----- 1 / 500 -----

----- 2 / 500 -----
-
- - - - - - - - - -



----- 3 / 500 -----

----- 4 / 500 -----

----- 5 / 500 -----
"*---

----- 6 / 500 -----
----- 7 / 500 -----
A L L G E M E IN E
LITERATUR ZEITUNG
° " J a h r e 1 8 o 6
A P R I L.
Nr. 78–103.
nt e . B . Nr. – es
z. B. Nr. 9–s.
Preis des
der Ag. L. z. auf Druckp. Ach Tae. Conv. Geld, od,
auf Schreibp. Zehn Thaler Conv. Geld, od. 8 .. R. Ged.
Druckp. ve, T., Cºnv. Geld, od, z. Krz. R. Ged.
auſ Schreibp. Fün/Tha
- er Conv. Geld, od. 9 f. R. Ged.
ahrgangs
4 f. 24 Krz. R. Geld.
der Ergänz. B.
H A LL E,
dition dieſer Zeit
4 n
- P z 1 G,
eh cirche, Zeitungs-
in der Expe U º g,
n der kurfürſtl. Expedition.



































----- 8 / 500 -----
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre 1804. aber durch die huldvolle Unter-
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeit ang,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler Yier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu I Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
r Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventiönsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt.
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poftamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck-
papier bey freyer Spedition Vier Thaler, auf Schreibpapier Fünf Thaler.
4) Wer die Allg- Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts nit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
6) Wer
----- 9 / 500 -----
5) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
1affen will, zahlet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Säch.
Infertionsgebühren-
7) Hauptpeditionen haben, wie bisher das könig. preſs Gränz-Poſamt zu Hale, die kurz
für ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer. Keics-Poſa zu Gotha, die
erzog. fächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſº. Mevius Erben zu Gott, das äg.
preuß. Hof gamt in Berlin, das könig. preſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. e-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayr, Hamburg, das kaiſer-
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das für ſächſ Poſant zu sena, das Fºrſ Samt-Poſt-
at in Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonen mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
s) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der ä. Kºf Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf säch. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. z erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär Hn. Buchhänd-
er Kummer in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
o) l coln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich - in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 3., wie auch deſ-
fen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
1) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Ein Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren-
alle, den 30. April 1806.
Expedition der Allg Lit. Zeitung-
Wer-






















----- 10 / 500 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag in April der A L. Z. und den Ergänzungsblättern
Schriften angezeigt worden
Arm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet - Ergänzungsblätter
-
Akademiſche Buchhandlung in Jena 84 (2) Landes- Induſtriecomptoir in Weimar 9-
- - - in Kiel 91. Lange in Berlin E- 44-
Ä verleger 8o (2). 86 8 (2) 89 9o (2): Leº- in Altona 88-
8 (2). 99-
# Dresden 81- - Mayr in Salzburg 95-
Moºr in Kiel 9.
Bädeker in Eſſen E. B. 41- - Monach in Nürnberg 103-
j in Leipzig E : 4
j in Leps 9 Oehnigked in Bern 9.
Fang in Ä9 5 zÄh 83 E 495
jer in Schwer 83- -
Tor in aº. 84. E. B. 41. 49. 59- Palm in Erlangen 193 ? E. B. 43.
j in weiſsene F in Kopenhage- E. B. 46
Beitkopf in Leipzig 93-
Quien in Berlin 93-
Caneſina in Wien 8-
Chris in Paris 9- Reafºulbuchhandlung in Berlin ar:
Comptoir für Literatur in Leipzig 81- jj in Braunſchw . . B. 49.
Cruſius in Leipzig E. B. 40. eirº in Ä -
ergerſche Buchhan ug in Halle 8.
z- in Paris 192- Fj in Hannover E. B. 43-
Ä in Penig 99. 103. Rhia in Lübeck 97
5. in Amſter an 93- Röwer in Göttingen 99-
exey, kaiſerin Paris 9. -
Goa in Paris 89 in Paris 79-
Dyk in Leipzig 95 5ader in Berlin 94-
- Schäfer in Ä 87. E. B. 44. 50-
Eige in Amſterdam E. B. 44. Schmidt in Berlin 81-
schöfe in Berlin 82-
Feichtinger in Linz 83. Schulbuchhandlung in Braunſchweig 81.
jä. in Äg – – in ºu 9 (2)
Fenholz in Nürnberg 89- Schumann in Zwickau 8 -
j in Leipzig - seker in Leipzig E B 44-
c in Berlin 19- Seeger in Leipzig
seyfert in Bremen 93-
Gaake in Weimar E- B 45- - Seel in Wirzburg 193
jad in Bamberg (2) sein in Ulm E. B. 39-
Göſchen Leipzig 78. 8- Gier in Roſtock 87. 100.
Ghe in Leipzig 9 - -
G in Leipzig - (3). Thoring in Kopenhagen 95 (2).
G, in Bresº Tºr in Wien 89-
Griesbach in Kaſſel. E. B- 4-
Unger in Berlin E. B. 51.
Hahn in Hannº 9.
jºch in Arº E. B. 41- zie es in Braunſchweig E. B. 5.
Harkoch in 88. olmer in Hamburg 193-
inn in Bºss - B. 48- -
je in Paris - Warenhausbuchhandlung in Halle 78 (2).
Heiss in Eurt 8. 96. Walther in Dresden 91-
Hºros r Leipzig 39- OO. Weidmann in Leipzig
Höfer in Zwickau 96. Hieers in Hamburg E. B. 4-
Hoyer in Gieſsen 42- ºdemann in Prag E. B. 49.
Icob er r Leipzig 98. E. B. 53. Zeitungsexpedition in Magdeburg 89.
j in Leipzig EB 6. Ziegler in Zürich 94
------







----- 11 / 500 -----
----- 12 / 500 -----
* >>
) Zºº-
Kº- «%.»
z z%.» % %.» Z./ºz %- «»
2/
- %.» - - >>
% A
%ez% 2/
Haz“ Z Z. Z. / %6 Z Za/.
2x/7»aZ z. Z. * / Woc ZZaZ / Z-
/ “-

----- 13 / 500 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 O 6.
ZW E Y T ER B A N D.
(MIT EINEM T1T ELKUPFER.)
A P R I L, M A Y, JU N I U S.
W+++–
-- –T T -
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I P Z 1 G,
in der kurfürſtl. fä c h fi f c h e n Zeitungs- Expedition.
1 8 O 6. - -
-
----- 14 / 500 -----



----- 15 / 500 -----
-
* -- --
-------
B e n z e n be r gs -
Verſuche zur Beſtätigung der Lehre von der Umdrehung der Erde.
OOO.ON
Wº ſeinem unſterblichen Werke: de Revolutionibus or.
Ä. bim caeleſtium, hatte der groſse Copernicus den vor
ihm, ſo viel man weiſs, von keinem Stérblichen gefaſs-
ten Gedanken ausgeführt, daſs die mannichfältigen
ſcheinbaren Bewegungen der Planeten ſich alleſamºnt
aus der Bewegung der Erde erklären laſſen, indem
er annahm, daſs ſie ſich täglich um ihre Achſe drehe,
und daſs ſie jährlich Einmä1 um die Sonne fliege. Die
es Syſtem machte in den erſten 50 Jahren wenig Auf-
ehn; aber die Erfindung des Fernrohrs, die Etdek-
bung der Jupiterstrabanten, der Sonnenflecken, der
Um rehun der Sonne um ihre Achſe, und die ſichel-
förmige Geſtalt der Venus, verſchafften der Aſtrono-
mie die Aufmerkſamkeit und die Theilnahme der
YN elt; und alle dieſe Entdeckungen waren in den Hän-
den des groſsen Galiläi eben ſo viele Beweiſe für die
Copernicaniſche Weltordnung.
Unter den Gründen, die man gegen die Bewe-
gung der Erde anführte, war beſonders einer, auf den
die beiden berühmten Gegner des Syſtems, Tycho und
Kiccioli,., ein vorzügliches Gewicht legten. Es war
dieſer: Wenn man aus der Spitze eines Thurms einen
Steinfrey herabfallen läſst, Ä fällt dieſer am Fuſs deſ-
ſelben nieder; wenn ſich aber die Erde bewege: ſo
müſſe der Stein weit nach Weſten fallen, weil der
Thurm fich in jeder Secunde um 6oo Fuſs nach Oſten
Ä Aber hierauf hatten ſchon Copernicus und
Keppler Ä daſs, wenn ſich die Erde bewe-
ge, fie ſich auch mit allem bewege, was auf ihr iſt,
und der Stein, der vor dem Falle dieſelbe Bewegung
nach Morgen hat, wie der Thurm, dieſe nicht ver-
liere, wenn er anfängt zu fallen. Er gehe alſo wäh-
rend des Falls immer mit dem Thurme nach Morgen
fort, und müſſe natürlich am Fuſse deſſelben nieder-
fallen. Eben ſo fällt ein Stein, der auf einem ſegeln-
den Schiffe von der Spitze des Maſtes fällt, am Fuſse
deſſelben nieder, obſchon das Schiff nebſt dem Maſte
ſich während des Falls um vielleicht 25 Fuſs fortbe-
wegt. Tycho läugnete dieſes; aber die Verſuche, wel-
che Ä im Häfen von Marſeille Äffjfej-
den Schiffen anſtellen lieſs, beſtätigten es. – Auch
die Verſuche, welche die Académie del Cimento in
Flºrenz anſtellte, bewieſen, daſs ein Körper ſeine
ºrte Geſchwindigkeit nicht verliere, wenn noch eine
2weyte hinzukomme.
n dem Jahre, in welchen Galiläi ſtarb, wurde
AVewton gebohren (1642.), vor deſſen Geiſte das Sonnen-
Ytem mit ſeinen männichfaltigen Bewegungen ſtand.
r war der erſte, welcher mit Beſtimmtheit ſagte:
- F-F
„Wenn die Körper ſenkrecht fallen: ſo bewegt ſich
die Erde nicht; – aber ſie müſſen nicht, wie die ge-
meine Meinung iſt, nach Weſten abweichen, ſondern
nach Oſten."
Wenn die Erde ſich um ihre Achſe dreht: ſo iſ
die Spitze des Thurms weiter von der Erdachſe, als
der Fuſs deſſelben. Je entfernter ein Körper von
der Achſe der Bewegung iſt, deſto gröſser iſt ſein
Schwung, und folglich muſs die Spitze des Thurms
einen gröſsern Schwung nach Morgen haben, als der
Fuſs. Hat man in der Spitze des Thurms einen Punkt-
der genau ſenkrecht über einem Punkte im Boden iſt,
und man findet, daſs ſich der in der Spitze ſchneller
nach Oſten bewegt, als der im Boden: ſo muſs ſich die
Erde um ihre Achſe drehen.
Die Art, dieſes zu unterſuchen, iſt ſehr einfach.
Man hängt eine genau gedrehte Kugel in den oberſten
Punkt, und läſst ſie hangen, bis ſie zur Ruhe kommt.
Wenn die Erde ſich um ihre Achſe dreht, ſo bekommt
die Kugel dieſelbe Geſchwindigkeit nach Oſten, die
der Punkt des Thurms hat, wo ſie hängt. Läſst man
ſie dann ohne Störung los, ſo verliert ſie während des
Falls dieſe Geſchwindigkeit nicht, und ſie fällt nun
nicht auf den ſenkrechten Punkt im Boden. Denn
da die Kugel während des Falls ſich mit einer gröſsern
Geſchwindigkeit nach Oſten bewegt, als der Punkt
im Boden: ſo muſs ſie dieſem voreilen, und öſtlich
von ihm niederfallen. Dieſes beträgt in unſern Brei-
ten auf 25o Fuſs Fallhöhe Ä 4 Linie, um das
die Kugel öſtlich vom Lothpunkte im Boden niederfällt.
Dieſes lehrte Newton im J. Ä Die Nachrich-
ten hierüber finden ſich in Birds Geſchichte der kö-
nigl. Societät. Die Akademie erkannte die Wichtig-
keit dieſer Verſuche, welche die Umdrehung der Er-
de auf eine ſo entſcheidende und in die Augen fallende
Art bewieſen. Sie gab ihrem Sekretär, denn Dr.
Hook, den Auftrag, dieſe Verſuche mit allem Fleiſse
anzuſtellen. Dieſer that es auch, aber nur bey einer
Fallhöhe von 27 Fuſs. Dieſe Höhe ſchien der Geſell-
ſchaft zu geringe; ſie befahl neue Verſuche, und er-
nannte eine Commiſſion, die ihnen beywohnen ſollte-
Es wurde dazu der 18. Januar 168o beſtimmt. –
Hier ſchweigt auf einmal die Geſchichte der Akad. von
dieſen Verſuchen, und man findet weiter keine Spur von
ihnen. – Ob dieſe ſehr feinen Verſuche miſslungen ſind,
oder ob die Akad. ihren Sekretär ſchonen wollte, bleibt
ungewiſs. Vielleicht daſs auch Newton endlich ſelbſt
nicht wünſchte, daſs man die Frage über die Umdre-
hung der Erde ſo ſchwierigen, und ſo leicht miſslin-
- - - genden
----- 16 / 500 -----
TV---
genden Verſuchen ausſetzen möge; – ſo wie er auch
egen die Beſtimmung der Abplattung der Erde aus
Ä Gradmeſſungen war, die nur wenige Grade
von einander entfernt lagen; weil hiebey der Fehler
der Meſſung gröſser ſeyn konnte, als die ganze Grö-
ſse, welche man beſtimmen wollte. - -
Auch ſpäterhin benutzte der thätige Defaguliers
die St. Paulskirche nicht zu dieſen Verſuchen, ob-
ſchon er hier eine Fallhöhe von 255 Par. Fufs hatte.
Eben ſo wenig benutzte Bouguer in Paris den Dom
der Invaliden, wo er faſt eine gleiche Fallhöhe hatte,
noch Mariotte die Pariſer Sternwarte, wo er Verſu-
che über den Widerſtand der Luft bey 168 Fuſs Fall-
höhe machte.
Da die Abweichung nach Oſten unter obigen Be-
Ä nur 4 Linie beträgt: ſo glaubte man wohl
nicht, daſs es möglich ſey, ſo genaue Verſuche anzu-
ſtellen, um über eine ſo kleine Gröſse zu entſcheiden.
Wenigſtens findet man von nun an in einem Zeitraume
von Iio Jahren Niemanden nmehr, der es gewagt hätte,
ſie anzuſtellen. Und dieſes iſt um ſo auffallender, da
die Idee dazu von einem Manne herrührte, den ganz
Europa vergötterte, von dem man vorzüglich in Eng-
land kein Wort auf die Erde fallen lieſs, und deſſen
Irrthümer ſelbſt man erſt nach einem halben Jahrhun-
derte zu bezweifeln wagte.
Nach 110 Jahren unternahm es Guglielmini, ein
Ä Geometer in Bologna, dieſe Verſuche auf dem
Thurme degli Aſinelli anzuſtellen. Es iſt dieſes der-
ſelbe Thurm, auf dem Riccioli vor 150 Jahren die Ver-
fuche über das Galiläiſche Geſetz des Falls gemacht
hatte. – Die groſsen Schwierigkeiten, die ſich Gug.
lielmini bey dieſen Verſuchen entgegenſtellten, über-
wand er durch Scharfſinn und Beharrlichkeit, und er
ruhte nicht eher, bis er ſeinen Verſuchen die Genauig-
keit glaubte gegeben, zu haben, welche nothwendig
war, um dieſe ſo wichtige Frage zu entſcheiden. Es
macht G. Ehre, ſich wieder an Verſuche gewagt zu
haben, die man ſeit 110 Jahren nicht allein aufgege-
ben, ſondern auch ſo vergeſſen hatte, daſs ſie in den
lehrbüchern der Aſtronomie faſt gar nicht mehr er-
wähnt wurden; – beſonders da bey ſeinen erſten
Verſuchen die Kugeln ſehr fehlerhaft fielen, und er
anfangs die kleinen Urſachen nicht auffinden konnte,
die auf den Fall der Kugeln ſo nachtheilig wirkten.
Und damals war es noch nicht entſchieden, ob es
überhaupt möglich ſey, die Verſuche ſo genau zu ma-
ehen, daſs nän im Fall der Kugeln bis auf 4 Linie
ſicher ſey. - -
Aus einer Höhe von 240 Fuſs lieſs er 16 Kugeln
bey ſehr ſtillem Wetter in ſieben verſchiedenen Näch-
teñ, des Morgens zwiſchen 1 und 3 Uhr, wenn keine
Wagen über die Straſse fuhren, herunterfallen. Die
Kugeln waren ſehr ſorgfältig gedreht und poliert. Sie
ingen an einem feinen Faden, der von einer kleinen
Zange gehalten wurde, welche ihn beym geringſten
Drucke loslieſs. 25 Minuten nach dém Aufhängen
hingen die Kugeln ſo ſtill, daſs man an ihnen im Mi-
kroſkop keine Bewegung bemerkte. Aber die ge-
--- - - - - - -
-------- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
ringſte Zitterung im Thurme,. oder der kleinſte Luft-
zug, machte ſie wieder ſchwingen.
Guglielmini beſtimmte durchs Loth den Punkt im
Boden, der genau unter dem Aufhängepunkt lag. Er
fand, daſs der Punkt, welcherjij Kugeln das
Mittel war, um 8 Linien nach Oſten, und um 5 Linien
nach Süden vom Lothpunkte liege. Dieſes ſtimmte
mit ſeiner Berechnung gut überein, und er machte
ſeine Verſuche im J. 1792. in einer kleinen Schrift un-
ter dem Titel bekannt: de diurnoterrae motu, experi-
mentis phyſco mathematicis confirmato, opuſculum.
Einige Jahre nachher fand indeſs der Kanzler
la Place, daſs Guglielmini einen doppelten Fehler in
ſeiner Theorie begangen habe; daſs die Abwei-
chungen der Kugeln nach Oſten um 5 Linien vom Lo-
the ſeyn müſſe, und daſs nach Süden gar keine Ab-
- weichung ſtatt finde. – Wahrſcheinlich hatte der
Thurm während der Verſuche von Guglielmini eine
kleine Krümmung gemacht, da er den Lothpunkt erſt
ſechs Monate nach den Verſuchen beſtimmte. Da
zufällig die Fehler ſeiner Rechnung mit den Fehlern
ſeiner Verſuche übereinſtimmten: laubte er irrig
daſs ſeine Verſuche genau ſeyen, bis la Place ihm den
Fehler in ſeiner Theorie zeigte.
Im J, 18o2. ſtellte Dr. Bjºenherg dieſelben Ver-
fuche im Thurme der St. Michaeliskirche in Hamburg
an. Dieſer Thurm iſt einer der höchſten in Deutſch-
land, und ganz zu phyſiſchen Verſuchen vom Bau-
meiſter Sonin erbauf. Er iſt 402 pariſer Fuſs hoch,
und weil die ganze Achſe des Thurms frey iſt: ſo iſt
eine freye Fallhöhe in ihm von 340 Fuſs. Doch konn-
ten zu den Verſuchen über die Ümdrehung der Erde
nur 235 Fuſs Fallhöhe genutzt werden, j der Luft-
zug unter der Kuppel zu ſtark iſt. Da der Thurman
einer volkreichen Straſse liegt: ſo findet beſtändig eine
kleine Dröhnung in ihm Stätt, und die Kugeln, wel-
che mit aller Sorgfalt gedreht und polirt waren, fie-
len nicht genau auf eine Stelle. Die Fehlergränze war
18 Linien. Um ein ſicheres Mittel zu haben, muſs-
ten die Verſuche ſehr oft und an verſchiedenen Tagen
wiederholt werden; denn: bey einer großen Reihe von
Beobachtungen verhält ſich die Genauigkeit des Mittels
aus allen, wie die Anzahl der Beobachtungen, dividirt
mit der Fehlergrätze. In den Fällen, wo man die Feh-
lergränze nicht verengern kann, muſs man, alſo 3, um
ein genaues Reſultat zu haben, die Anzahl der Ver-
ſuché vermehren, und aus der ganzen Reihe das Mit-
tel nehmen. – Will man in der Genauigkeit noch
weiter gehen: ſo macht man mehrere Reiſen Verſu-
che, und nimmt aus jeder das Mittel. Aus dieſen
wird dann zum zweyten Male das Mittel genommen,
welches der Natur der Sache nach nur äuſserſt Ä
von der Wahrheit abweichen kann; weil bey unend-
lich vielen Verſuchen die kleinen Fehler ebén ſo oft
auf die eine Seite fallen, als auf die andere, und ſich
alſo wechſelſeitig gegen einander aufheben. – Auf
dieſe l'eſ iſt es den Menſchen gegeben, ſich mit ſicherem
Schritte der Wahrheit zu nähern.
Das Mittel aus 31 verſchiedenen Kugeln, welche
an ſieben ſehr ſtillen Tagen mit aller Sorgfalt Ä
d('Il
----- 17 / 500 -----
laſſen waren, fag 4 Linieh nach Oſten und 1 Linie nach
Süden. Von dieſen 31 Kugeln waren 21 nach Oſten
gefallen, 2 auf die Linie, und 8 nach Weſten. Aus
ergröſsern Anzahl der Kugeln, welche nach Oſten
fiel, ſieht man ſchon, daſs eine Kraft da iſt, welche
die fallende Kugel nach Morgen treibt. – Die Zitte-
rung des Thurms brachte kleine Fehler im Falle der
Kugeln hervor, und daher konnten auch einige Ku-
Ä nach Weſten abweichen. Dieſe kleinen Fehler
oben ſich indeſs gegen einander auf, und daher kam
es, daſs das Ä aus 31 Verſuchen ſo gut mit der
Rechnung übereinſtimmte. Nach dieſer muſste der
Punkt, um den die Kugeln fielen, 4 Linien nach
Often vom Lothpunkte liegen.
s
ren fehlerhaft: denn nach der Theorie von la Place,
von Dr. Gauß und von Dr. Olbers muſs die Kugel ge-
nau nach Oſten fallen, wenn die Erde ſich um ihre
Achſe dreht. Wahrſcheinlich kam dieſe Ab Ä
nach Süden von der ungleichen Erwärmung der Luft
in dem Thurme her, die an der Südſeite wohl inmmer
wärmer iſt, als an der Nordſeite, und daher Strömun-
gen hat, welche die Kugel nach Süden treiben.
Um hierüber zu entſcheiden, müſſen die Verſu-
che unter der Erde in einem Bergwerke angeſtellt
werden; weil man hier annehmen darf, daſs die Luft
durch den ganzen Schacht gleichförmig erwärmt iſt.
Zugleich hat man hiebey nichts von der Dröhnung
Ä von der Zitterung zu befürchten, welche die
Kirchthürme immer haben. - -
Dr. Benzenberg fand bey einer Reiſe durch die
Grafſchaft Mark im Herbſt 1803. einen alten Kohlen-
ſchacht, der eine Tiefe von 26o Fuſs hat, und zu die-
ſen Verſuchen ſehr geſchickt iſt. Es iſt dieſes die alte
Roſskunft zu Schlebuſch im Bergrevier Wetter. Da
auf dieſem Schachte nicht mehr gekohlt wurde, ſo
war keine Dröhnung und keine Störung zu befürch-
ten. Dr. B. erhielt vom Bergamte in Wetter die Er-
laubniſs, den Schacht zu dieſen Verſuchen einzurich-
ten, und er lieſs noch in demſelben Herbſte oben auf
dem Schachte ein kleines Häuschen bauen, in dem er
die Verſuche anſtellen wollte. – Da aber hier noch
zu viel Luftzug war, ſo lieſs er den Schacht mit Bre-
tern und Raſen dicht zulegen, und hing die Kugeln
inwendig unter Tage auf – Unten wurde der
Schacht mit Stroh und Erde verſtopft, ſo daſs die
Luft in ihm völlig ruhig war. Die ſtarken Gruben-
waſſer machten es indeſs unmöglich, die Verſuche im
Herbſt von 1803. zu vollenden, und ſie konnten erſt
mit Erfolg im J. 1804 angeſtellt werden. „Die Kugeln
hatten ungefähr einen Zoll im Durchmeſſer, und war
ren ſorgfältig gedreht und polirt. Sie hingen an einem
geplätteten Pferdehaar, welches in der Kugel befeſtigt
wär. Eine feine Zange, welche auf einen Balken ge-
chraubt war, hielt das Haar, und lieſs beym gering-
ſten Drucke die Kugel, wenn ſie ſtill hing fallen.
Das Mittel aus 28 Kugeln lag 5 Linien vom Loth-
Punkte nach Oſten. Nach der Rechnung ſollte bey
262 Fufs Fallhöhe dieſer Punkt 4, Linie vom Loth-
Punkte nach Morgen liegen. Der Unterſchied vop
Aber die 1. Linien A weichung nach Süden wa-
-
V.
Linie, zwiſchen den Verſachen und der Rechnung,
iſt unbedeutend. Er rührt von kleinen Fehlern in
den Verſuchen her, und würde bey einer gröſsern
Anzahl derſelben verſchwunden ſeyn. – Die Kugeln
wichen vom Mittel bis auf 15 Linien ab. Dieſer Un-
terſchied würde kleiner geweſen ſeyn, wäre der
Schacht vollkommen trocken geweſen, und hätte
nicht bald von dieſer bald von jener Seite ein kleines
Waſſertröpfchen die Kugel berührt. – Da aber dieſe
Tröpfchen bald von der einen, bald von der andern
Seite kamen, ſo hoben ſie ſich gegen einander auf,
und das Mittel aus allen Verſuchen wich daher ſo we-
nig von der Rechnung ab. Um die Verſuche völlig
nau zu machen, muſste man die Kugeln durch eine
öhre von Tuch fallen laſſen, welche durch den gan-
zen Schacht hinunterging, und alle aufſpritzende
Waſſertröpfchen von ihr abhielt.
Durch dieſe Verſuche war es alſo entſchieden:
1) daſs die Kugeln von einer groſsen Höhe nicht ſenk-
recht fallen, ſondern öſtlich von ihrem Lothpunkte
abweichen. 2) Daſs keine Abweichung nach Süden
ſtattfindet, wie dieſes anfangs einige Geometer wegen
des Widerſtandes der Luft glaubten. 3) Daſs die
Abweichung der Kugeln nach Oſten zwar zu klein
iſt, um an einer einzelnen Kugel bemerkt zu werden,
daſs man ſie aber durch Anhäüfen in mehrern Verſu-
chen mit Beſtimmtheit wahrnehmen kann. Auch
ſieht man, ſobald man dieſe Verſuche zeichnet, daſs
eine Urſache da war, welche die Kugeln mehr nach
Oſten als nach Weſten trieb. Unter dieſen 28 Ku-
geln fielen 2o oſtwärts vom Meridian des Lothpunkts.
Zu den Zeiten des Copernicus hätte man indeſs
die Umdrehung der Erde durch dieſe Verſuche nicht
ſo beweiſen können, wie jetzt; weil es damals noch
zu ſehr an den Kenntniſſen gebrach, welche vorher-
gehen muſsten, um nur berechnen zu können, wie
weit die Kugeln nach Oſten bey einer gegebenen Fall-
höhe abweichen muſsten. – Um dieſes zu können,
muſste zuerſt das Geſetz vom Falle der Körper ent-
deckt werden, damit man wuſste, wie viel Zeit die
Kugel zu ihrem Falle brauche. Ferner muſste man
den Widerſtand der Luft kennen, um zu beſtimmen,
wie viel dieſer die Kugel in ihrem Falle aufhalte.
Da dieſe Verſuche einen ſo innigen Zuſammen-
hang mit den Verſuchen über die Umdrehung der Er-
de hatten: ſo wurden ſie zu gleicher Zeit im Hambur-
ger St. Michaelisthurm mit der Tertienuhr der Göt-
tinger Sternwarte angeſtellt, welche der Hr. geh. Juſtiz-
rath Heyne deswegen nach Hamburg ſchickte.
In folgender Schrift ſind alle dieſe Verſuche um-
ſtändlich beſchrieben, und alles dasjenige beygebracht,
was den intereſſiren kann, der dieſe oder ähnliche
Verſuche anſtellt:
DoRTMUND, b. Mallinkrodt: Verſuche über das
Geſetz des Falls, iiber den Widerſtand der Luft,
und über die Umdrehung der Erde, nebſt einer
Geſchichte aller frühern Verſuche von Galiläi bis
auf Guglielmini. 1804. 54o S. mit 8 Kupfer-
...Platten, gr. 8- – 4-
Dieſe
- - - - - -
----- 18 / 500 -----
VI
*-SGa-
Dieſe Schrift hat, auſser der Einleitung, welche
die Geſchichte des Michaelisthurms und die ſeines Bau-
meiſters Sonin enthält, neun Abſchnitte. Der erſte han-
delt von der Höhenmeſſung des Thurms, mit der Schnur,
mit Pendelſchwingungen und mit dem Barometer.
Verzeichniſs der höchſten Thürme von Europa. Un-
terſuchungen über den Gang der Tertienuhr. Ver-
fuche über die Anziehung der Sonne und des Mon-
eles auf lange Lothe, nebſt den früheren Verſuchen
hierüber, von Grante, Bouguer und Meyer. Der Vf.
brauchte bey dieſen Verſuchen Pendel und Lothe, die
340 Fuſs lañg waren. – Im zweyten Abſchn. die
Verſuche über das Geſetz des Falls, nebſt der Ge-
fchichte dieſer Verſuche ſeit Galiläi. – Im dritten
Abſchn. die Geſchichte der Verſuche über den Wi-
derſtand der Luft. Verſuche von Riccioli, von Ma-
riotte. – Newtons Geſetz des Widerſtandes. – Ver-
ſuche von Defaguliers und la Hire. – Bernoulli's Ver-
ſuche mit geſchoſſenen Kugeln. – Verſuche von Ro-
bins, d'Arcy, Borda, Hutton u. ſ. w. Der vierte
Abſchn. enthält die Verſuche über den Widerſtand
der Luft im Michaelisthurm mit der Tertienuhr. Hie-
bey wurden verſchiedene Fallhöhen von 25, 67, I44-
248, 321 und 340 Fuſs gebraucht. Bey jeder Fall-
höhe wurden 60 bis 70 Verſuche gemacht. Aus die-
ſen Verſuchen ergab ſeh daſs das Newtonſche Geſetz
den Widerſtand für ſchnelle Bewegungen zu klein
iebt, und daſs ſelbſt Euler's Formeln, die er nach
Ä Verſuchen mit geſchoſſenen Kugeln machte,
den Widerſtand für die Geſchwindigkeit von 90 bis
Fuſs noch zu klein angebe. ehrere Unterſu-
chungen über Eulers und Lamberts Formeln ſind am
Ende des Abſchnitts von Deich-Inſp. Brandes bey-
gefügt. – Bey dieſem Verſuchen mit der Tertienuhr
war beſonders die Genauigkeit merkwürdig, mit wel-
cher ſich die mittlere Fallzeit aus einer gröſsen Reihe
Beobachtungen beſtimmen lieſs. Bey mehrern Stadien
wich die beobachtete Fallzeit von dér aus der Pendel-
länge berechneten noch nicht um 5 Tertie ab. Aber
hiebey wurden auch 7 Reihen Verſuche gebraucht,
aus deren ſieben Mitteln der Vf. wieder das Mittel
nahm. Vorher war der conſtante Fehler der Uhr
und der conſtante Fehler der Sinne durch I2o Beob-
achtungen bey 10 F. Fallhöhe ſo genau beſtimmt wor-
den, daſs zwey Mittel, wovon jedes auf 6 Reihen be-
ruhte, deren jede Io Beobachtungen hatte, noch
nicht um s Tertie von einander abwichen. – Im
fünften Abſchn. iſt die Geſchichte des Copernicani-
ſchen Syſtems, und die der Verſuche über die Um-
drehung der Erde erzählt. Hier zugleich ein voll-
ſtändiger Ä der Schrift von Guglielmini. –
Im Ä Abſchn. ſind die Verſuche über die Um-
drehung der Erde in Hamburg, nebſt einer kleinen
Äbjüng über Genauigkeit in Verſuchen, über Feh-
tergränze und über Mittelnehmen. – Der ſiebente Ab-
ſchn. enthält die tiefſinnigen theoretiſchen Unterfu-
ehungen über dieſes Problem von Dr. Gauß in Braun-
ſchweig, von Dr. Olbers in Bremen, und von ia Place
in Paris, nebſt einem Auszuge aus mehrern Briefen
von Guglielmini an den Vf. – Im achten Abſchn.
-
die Verſuche über die Umdrehung der Erde im
Kohlenſchachte zu Schlebuſch. – Der neunte Ab-
ſchn: enthält die Unterſuchung der Frage: ob die Al-
ten ſchon die Copernicaniſche Weltordnung kannten?
Man hat oft, und vorzüglich in Frankreich, behauptet,
daſs die ÖöpernicÄniſéie Weltordnung lange ſchon
vor Copernicus bekannt war; daſs es das Syſtem
der Pythagoreer und überhaupt der aufgeklärteſten
Griechen geweſen – und da es den Griechen zwar
zu ſehr an Kenntniſſen gefehlt habe, um es zu erfin-
den: ſo hätten dieſe es von den Chaldäern, und dieſe,
gemeinſchaftlich mit den Indiern, von den Atlantiden
erhalten; – einem Volke von ausgebreiteten Kennt-
niſſen, im mittleren Aſien, vom Norden eingewandert;
deſſen Daſeyn jenſeits dem Anfange unſerer Geſchichte
liegt, und von deſſen Kenntniſſen wir nur noch einige
Bruchſtücke in Aſien finden. So lehrt Bailly in ſeiner
Geſchichte der Aſtronomie, und er nennt daher, ſo
wie mehrere Franzoſen, den Copernicus nur den Wie-..
derherſteller der wahren Weltordnung.
Um die Wahrheit dieſes Ausſpruchs zu beſtim-
nnen, iſt es wohl am beſten, daſs man vorher die Frage
unterſuche: Ob die Alten die wahre Weltordnung
kannten? Und ſollte ſich am Ende der Ä
finden, daſs ſie ſie nicht kannten: ſo wäre es doc
wohl erwieſen, daſs Copernicus ſie von ihnen nicht
entlehnen konnte.
Der Vf. hat in dieſem Abſchnitte alle Stellen der
Alten geſammelt, in denen von einer Bewegung der
Erde die Rede iſt. In allen dieſen Stellen wird zwar
von der Bewegung der Erde geredet; aber nicht von
der Copernicäniſchen Weltordnung. Bloſs Ariſtarch
von Sanos ſcheint eine Ausnahme gemacht zu haben,
wie man dieſes aus einer Stelle ſchlieſsen muſs, welche
in Archimedes bekanntem Buche von der Sandrech-
nung ſteht. „Du weiſst," ſagt Archimedes, »daſs
diejeiſten Aſtronomen die Sphäre Welt nennen, de-
ren Mittelpunkt die Erde iſt. Der Halbmeſſer der-
ſelben aber iſt eine Linie zwiſchen dem Mittelpunkte
der Sonne und der Erde. Dieſes ſucht Ariſtarch zu
widerlegen, und hat deswegen verſchiedene Sätze be-
kannt gemacht, aus denen folgt, daſs die Welt ein
Vielfaches von der durch die Sonnenbahn begränzten
Weltſev. Um dieſes zu beweiſen, nimmt er an, das
die Fixſterne und die Sonne unbeweglich wäre", daſs
die Erde aber um die Sonne in einem Kreiſe laufe. –
Die Fixſternſphäre aber habe ihren Mittelpuºte
j Mittelpunkt der Sonne, und ſey von der Grºº
daſs der Kreis, in dem nach ſeiner orausſetzung die
Erde laufen muſs, ſich zur Fixſternſphäre verhalte,
wie der Mittelpunkt zum Umkreiſe. -
Eine zweyte Stelle, die hiº KÄ findet ſich
bev Plutarch, wo es heiſst: „daſs Ariſtarch: bemüht,
dié Erſcheinungen des Himmels durch gewiſſe Berech-
nungen zu erhalten, angenº habe, daſs der Hirn-
melruhe, daſs aber die Erde, einen ſchiefen Kreis
jrchjfe und zugleich um ihre Achſe gedreht werde.
jchem Zuſammenhange Ariſtarch dasjenigº
# habe, was hier Archimedes von ihm anführt,
S
önnen wir nicht mehr beſtimmen, da wir Ä
Rl
----- 19 / 500 -----
*
über nichts weiter bey den alten Schriftſtellern finden.
Wir beſitzen aber von Ariſtarch noch ein Buch: de
tudinibus et diſtantiis ſolis et lunae, in dem wir ihn
als einen ſehr vorzüglichen mathernatiſchen Kopf ken-
nen lernen. Er war der erſte, welcher auf einem
eometriſchen Wege die Entfernung und die Gröſse
jon Sonne und Mond zu beſtimmen ſuchte. Er that
dieſes in einem Zeitalter, als noch gar keine Meſſun-
gen gemacht waren, und wo er ſich mit jedem neuen
Schritte in neue Schwierigkeiten verwickelt ſah, die
er aber mit feinem hellen Verſtand immer glücklich
aus dem Wege räumte. Das Einzige, was er bey die-
fen Beſtimmungen gebrauchte, waren die Beobach-
tungen der Mondfinſterniſſe. Er ging von dem Satze
aus, daſs der Mond ſein Licht von der Sonne be;
komme. Dann: daſs der Erdſchatten in der Gegend
des Mondes zwey Mondbreiten betrage. Und end-
lich: daſs der Mönd, wenn er zur Hälfte erleuchtet
iſt, noch 3 Grad von der Quadratur entfernt ſey. Zur
Erläuterung ſchickt er einige Sätze aus der Optik vor-
aus, beſonders den Satz: daſs eine gröſsere leuchtende
Kugel mehr als die Hälfte einer kleineren erleuchte.
. Hieraus folgert er, daſs die Mondbahn näher
ſey als die Sonnenbahn, und daſs, weil der Mönd
nöch zur Hälfte erleuchtet ſey, wenn er 3 Grad von
der Quadratur iſt, die Ä der Sonne von
der Erde 19 Mal gröſser ſey, als die Entfernung des
Mondes von der Erde. – Da nun die Halbmeffer
ſich verhalten wie die Entfernungen, und da die
ſcheinbaren Halbmeſſer von Sonne und Mond ſich
gleich ſind, ſo folgert er weiter: daſs die Sonne 19 Mal
Ä im Halbmeſfer, oder 6918 Mal gröſser im cu-
iſchen Gehalt ſey, als der Mond. (ſ. Schaubach's vor-
trefflich geſchriebene Geſchichte der Aſtronomie bis
auf Eratoſthenes, S. # -
Da damals die Parallaxen noch nicht erfunden,
und auch noch keine genaue Meſſungen der Erde be-
kannt waren: ſo ſucht er nun die Gröſse der Erde
aus der Gröſse des Schattens zu beſtimmen, den ſie
in der Gegend des Mondes macht, und deſſen Gröſse
er aus den Mondfinſterniſſen kannte.– Hiebey muſste
er zuerſt das Verhältnifs vom Durchmeſſer des Erd-
fchattens zum Durchmeſſer der Sonne beſtimmen –
und ſo bahnte er ſich allmälig den Weg, das Verhält-
niſs des Sonnendurchmeſſers zu dem der Erde zu fin-
den. Er fand auf dieſe Weiſe, daſs die Somme 311 Mal
gröſser wäre, als die Erde. - -
- Man ſieht aus dem Gange, den Ariſtarch in ſei-
nem Buche nimmt, daſs es auch von ihm gilt, was
Keppler ſo ſchön von Copernicus ſagte: Wir maximo
ingenio et quod in hoc exercitio magni momenti eſ –
animo liber. – In dieſem Werk des Ariſtarch findet
ſich indeſs nichts von der Bewegung der Erde. Und
Wenn es auch ſeine Abſicht nicht war, hier davon
"Äprechen: ſo ſcheint es ihm doch nicht an Gelegen-
Ä gefehlt zu haben, ihrer gelegentlich zuer-
Yähnen. – Es iſt ein Verluſt für die Geſchichte der
Aſtronomie, daſs wir von ſeinen Ideen weiter nichts
wiſſen, als was Archimedes und Plutarch in den bei-
den angeführten Stellen von ihm ſagen,
ONOMs-
den mit i
VII
Was veranlaſste aber Ariſtarch, die Sonne unbe-
weglich in die Mitte zu ſetzen? War es die Pythago-
reiſche Idee vom Ehrenplatze? Er war von der Inſel
Samos, dem Mutterlande der Pythagoreiſchen Schule.
Oder wurde er durch die Unterſuchungen, die er uns
in ſeinem Buche de magnitudinibus et diſtantiis folis et
lunae erzählt, darauf geleitet, daſs es wahrſchein-
licher wäre, daſs die groſse Sonne ruhe, und die
311 Mal kleinere Erde um ſie herumgehe? – Die
groſse Entfernung, die er den Fixſternen gab, und
# en welche die Erdbahn nur wie ein Punkt erſchien,
olgerte er vielleicht aus ihrer ſcheinbaren Kleinheit.
Dieſe Idee lag ihm vorzüglich nahe, da er bey ſeinen
Unterſuchungen, de magnitudinibus, gefunden, daſs
die groſse Sonne wegen ihrer Entfernung ſo klein er-
ſchien – und es war ihm leicht, die Entfernung zu
berechnen, in der die Sonne nicht gröſser erſcheinen
würde, als ein Stern.
Ich ſtelle mir die Sache ſo vor: Ariſtarch zeich-
nete bey ſeinen Unterſuchungen über die Entfernung
von Sonne und Mond wahrſcheinlich ihre Bahnen j
Durchmeſſer nach einem verjüngten Maſsſtabe. – Die
- Idee, daſs der Kreis, den er für die Sonnenbahn be-
ſchrieb, nicht die Gränze der Welt ſey, lag nahe.
Die hohe pythagoreiſche Idee von der Sonne, verbun-
Ä Ä die er durch Rechnung be-
ſtimmt hatte, veranlaſste ihn vielleicht, eine Figur
zu zeichnen, in der die Erde einen Kreis um die Sonne
beſchrieb. – Er wuſste, daſs die Erde der Mittel-,
punkt der Mondbahn war (er ſagt dieſs beſtimmt in
ſeinem Buche), und er wuſste ferner, daſs der Mond
20 Mal kleiner ſey, als die Erde. – Und ſo konnte
ein Mann mit einem freyen Geiſte, der ſich lange mit
einem Gegenſtände beſchäftigt, darauf geführt wer-
den, den Ä für die kleinere Erde um die gröſsere
Sonne zu beſchreiben, ſo wie der Kreis des kleineren
Mondes um die gröſsere Erde ging. *
Durch ſeine Annahme, „daſs die Erde in einem
ſchiefen Kreiſe um die Sonne gehe und ſich zugleich
um ihre Achſe drehe," wurden alle damals bekannten
Erſcheinungen erklärt: nämlich der tägliche Auf-
und Untergang der Geſtirne, und der jährliche Lauf
der Sonne um den Himmel, nebſt ihrem Herauf- und
Hinunterſteigen in der Ekliptik. – Daſs der jähr-
liche ſcheinbare Umlauf der Sonne um den Himmel
ſich eben ſo gut durch einen jährlichen Umlauf der
Erde erklären laſſe – dieſes folgte ſo leicht aus jeder
Conſtruction der Sonnen- oder Erdbahn, daſs man
recht gut begreift, wie Ariſtarch hieraufkommen
konnte, ſobald er nur den Verſuch machte, die Bah-
nen zu conſtruiren und mit den Beobachtungen zu ver-
Ä – Es wäre auch möglich, daſs Ariſtarch
päter auf dieſe Sätze kam, als er ſein Buch de magni-
tudinibus ſchrieb, und daſs dieſes die Urſache wäre,
warum man in dieſem nichts von der Bewegung der
Erde findet.
Aber alle dieſe Sätze von Ariſtarch waren noch
nicht die wahre Weltordnung, und noch nicht das-
jenige, was den Copernicus und ſein Buch de revolutio-
nibus,
----- 20 / 500 -----
VIII
-ONA-m-
nibus orbium fo berühmt
die Planetentheorie. - - - -
Um die verwickelten Bewegungen der Planeten
zu erklären, konnten ſich bekanntlich die Aſtrono-
men nicht anders helfen, als durch die Annahme
noch verwickelterer Kreiſe, die ſich auf die verwor-
renſte Weiſe auf und durch einander fortbewegten. –
Je mehr Ungleichheiten im Planetenlauf entdeckt wur-
den, deſto mehr Kreiſe muſsten zur Erklärung ange-
nommen werden, ſo daſs einige Aſtronomen 59 Sphä-
ren hatten, welche die Planeten herumführten. In
dieſen Sphären – ſo nahm man an – wären die Pla-
neten befeſtigt, und durch die mannichfaltigen Be-
wegungen, welche dieſe Kreiſe machten, entſtünden
die ſonderbaren Bewegungen der Planeten, welche
die Aſtronomen beobachteten. Eine gemeinſchaft-
liche Sphäre führte die Planeten von Morgen nach
Abend täglich um die Erde. Dieſe Sphäre war feſt,
weil ſie die Planeten drehen muſste; durchſichtig, weil
ſie die hinteren nicht verdecken durfte; und von un-
Ä Dicke, weil ſie alle Himmelskörper in allen
Entfernungen von ihrem Mittelpunkte in ſich faſſen
und drehen muſste. Zugleich war dieſe Sphäre wie-
der nicht feſt, weil alle übrigen Sphären, welche die
Privatbewegungen jedes Planeten machten, wieder
frey durch ſie hindurch gehen muſsten. Und dieſe
Privatſphären gingen wie Cykloiden durch die allge-
meine Sphäre, weil ſie annahmen, daſs die Mittel-
punkte dieſer Sphären ſich wieder auf die Peripherieen
anderer Kreiſe fortbewegten. Ohne dieſe Annahme
konnten ſie das Vor- und Rückwärtsgehen der Pla-
neten nicht erklären.
Dieſs, war das Syſtem des Ptolemäus, des be-
rühmten Alexandriniſchen Aſtronomen, im zweyten
Jahrhundert nach Chr. Geb.
Copernicus war der Erſte unter allen Sterblichen,
er die verwickelten Bewegungen der Planeten, ih-
ren Auf- und Untergang, ihr Vorwärtsgehen, ihr
Stillſtehen und ihr Rückwärtsgehen auf eine befrie-
digende Weiſe erklärte und ſo das groſse Problem
löſte. Er lieſs die Erde, ſo wie die übrigen Planeten,
um die Sonne gehen, und zwar zwiſchen der Venus
und dem Mars, und zeigte nun, daſs die verworrenen
Bewegungen der Planeten gerade ſo erfolgen müſſen,
wie wir ſie beobachten, weil ihre ſcheinbare Bewe-
gung aus ihrer eigenen Bewegung und aus der Be-
wegung der Erde zuſammengeſetzt g - -
“ Hätte Ariſtarch alle ſcheinbare Bewegungen der
Planeten gekannt, und die Beobachtungen gehabt, die
fpäter Hipparch und Ptolemäus befaſsen: ſo hätte er
vielleicht Ä gefunden, was anderthalbtauſend
Jahre ſpäter ſein groſser Geiſtesverwandter, Coper-
nicus fänd. – War dieſes einmal gefunden, dann
konnte es nicht wieder verloren gehen, wenn auch
Volk und Prieſter es verdammten. Und wenn auch
Aſtronomen, wie Tycho, die Lehre von der Bewe
gung der Erde aus Engherzigkeit oder Eiferſucht
nicht angenommen hätten: ſo hätten ſie doch, wie
man dieſe auch von Tycho ſagt, ſie wenigſtens als Rech-
gemacht hat – dieſes war
nungshypotheſe gebraucht, um den Planetenlauf dar.
nach zu berechnen und ſich ihre Arbeit zu erleichtern
„Das, was Ariſtarch von der Bewegung der Erde
lehrte, war für den Aſtronomen, der die Bewegungen
aller Himmelskörper erklären ſollte, gerade der Än.
wichtigſte Theil. Denn die Erſcheinungen im Sonnen-
und im Mondlauf blieben eben einfach und genau die-
ſelben, die Erde mochte ſich um die Sonne drehen, oder
die Sonne um die Erde. Aber der Planetenlauf war das
Labyrinth; aus dem die Aſtronomen ſich ſelbſt mit ih-
ren 59 Zirkeln nicht herausfinden konnten. – Des-
wegen hat auch Ä der gröſste Aſtronom ſei-
nes Zeitalters, und der vielleicht nicht über IooJahre
nach Ariſt. lebte, Ariſtarchs Sätze für weiter nichts ge-
halten, als für bloſse Philoſopheme, wie deren die Phi-
loſophen damals, ſo wie heute, zu Hunderten aufſtell-
ten, und die auf keine Erfahrung gegründet, auch keine
erklären konnten. – Hipparch, der Entdecker von
Fortrücken der Nachtgleichen, der Erfinder der Pa-
rallaxenrechnung, und der Begründer der ebenen und
ſphäriſchen Trigonometrie, verzweifelte an der Mög-
lichkeit, die Erſcheinungen im Planetenlauf befri
gend zu erklären, und er begnügte ſich daher damit,
alle ältern Beobachtungen zu ſammeln und ſie mit den
ſeinigen bereichert auf die Nachwelt zu bringen. Hip-
parch berechnete die erſten Planetentafeln, und die ſei,
nigen haben allen ſpäteren 2ooo Jahre hindurch zum
Muſter gedient, und gerade er hätte ein ſolches Syſtem
zu benutzen gewuſst, wäre es, wie Bailly glaubt, da-
mals wirklich vorhanden geweſen. Hipparch lebte in
einem Zeitalter, wo noch beynah alle die Schriften
exiſtirten, die für uns verloren gegangen ſind; und ſein
bekannter Scharfſinn hätte gewiſs aus bloſsen Bruch-
ſtücken die wahre Weltordnung wieder zuſammenge-
ſetzt, wenn damals welche davon vorhanden Ä -
Und unbemerkt wären ihm dieſe bey ſeiner groſsen Ge-
lehrſamkeit ſicher eben ſo wenig geblieben, wie Bailly.-
Um die Epicyklen zu vermeiden, nahm er ſchon an, daſs
die Erde nicht im Mittelpunkt der himmliſchen Bewe-
ungen ſtehe, und er hätte ſicher, wenn auch nur als
Ä angenommen, daſs die Erde,
gleich den übrigen Planeten, um die Sonne laufe, wenn
er gewuſst hätte, wie leicht ſich aus dieſer Annahme
die Erſcheinungen der Himmelskörper erklären und
berechnen lieſsen. Und geſetzt, er hätte Gründe ge-
habt, warum er ſein Syſtem den Uneingeweihten nicht
hätte mittheilen wollen: ſo hätte er es ja machen kön-
nen, wie es Copernicus machen wollte: nicht das Sy-
ſtem ſelbſt geben, ſondern Tafeln, nach dieſem Syſtein
berechnet, und er hätte dann ſicher ſeyn können, daſs
weder Prieſter noch Volk ein Syſtem würden ange-
feindet haben, deſſen Daſeyn fie nicht geahndet hät-
ten. – Aber Hipparch, der groſse Stifter erºº-
ren Aſtronomie, der 150 Jahre vor Chr. Geb.ebte,
weiſs von der Copernicaniſchen Weltordnung nichts,
die damals nach der Meinung einiger Neuern ſoll be-
kannt geweſen ſeyn.
Düſſeldorfer Sternwarte, im Jan. 18o6.
Sjoh. Friedr. Benzenberg.
– – T
----- 21 / 500 -----
I Num. 78. s
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den I. April 18 o6.
wEUERE sPRACH KUwDE.
HALLE, im Verlag d. Waiſenhaus- Buchh.: Fran-
zöſiſche Sprachlehre für Schulen. Zunächſt für
die Lehranſtalten des Königl. Pädagogiums und
Waiſenhauſes zu Halle. Von Friedr. Chr. Kirch-
hof, Lehrer am Königl. Pädagogium. 1803. VIII
und 206 S. gr. 8. (12 gr.)
H. Kirchhof iſt mit den jetzt gewöhnlichen prakti-
ſchen franzöſiſchen Sprachlehren gar nicht zu-
frieden: denn er glaubt, daſs, da der Verſchiedenheit der
Zwecke, die ſie als Grammatiken, als Wörterbücher,
und als Ueberſetzungsbücher erreichen ſollen, die
genauere und vollſtändigere Entwickelung der Rede-
heile und aller Abweichungen derſelben von den ge-
gebenen Regeln aufgeopfert werden, der Begriff, den
er von einer Ä hat, gänzlich verloren gehen
müſſe. Zwar ſpricht er ihnen nicht alle Nützlichkeit
ab; aber er findet ſie für den Schulgebrauch unzurei-
chend, und eben deſswegen entſchloſs er ſich zur
Bearbeitung der vorliegenden Sprachlehre, wozu
ihm, ſeiner Verſicherung zufolge, die vorzüglich-
ſten ältern und neuern Grammatiken nebſt dem
Dictionnäre der Akademie zu Wegweiſern dienten,
ohne ſich eben ſclaviſch von ihnen gängeln zu laſſen,
beſonders wo ſie in der Erklärung der Ä denje-
nigen Grad von Deutlichkeit nicht hatten, nach wel-
chem er ſtrebte. Rec. ſtimmt in jenes Urtheil inſo-
fern ein, als er ſelbſt nie einen beſtimmten und feſten
Zweck von der ſonderbaren Sitte unſerer Grammati-
Kenſchreiber ſich denken konnte, ihre Sprachlehren
zugleich zu Wörterbüchern zu machen; aber anderer-
ſeits iſt es ihm auch nicht möglich, nur Einen haltba-
ren Grund zu finden, warum eine vollſtändige Bear-
beitung aller Redetheile und jeder Ausnahme derſel-
ben von den dargebotenen Regeln abſolut unverträg-
lich mit der Beſtimmung einer
tik ſeyn ſoll. Daſs uns ein ſolches, jede Forderung
befriedigendes Werk noch fehlt, beweiſet keines-
wegs für die Ä Unmöglichkeit der Realiſi-
rung der Idee, zumal da noch gar kein Verſuch dar-
über angeſtellt wurde. Will ja Hr. K. hierin einen
unumſtöſslichen Beweis für ſeine Annahme fin-
den: ſo ſetzt Rec. die Behauptung entgegen, daſs
wir Deutſche, trotz der Legion von theoretiſchen
franzöſiſchen Sprachlehren, doch noch keine ein-
zige durchaus brauchbare und völlig lückenfreye be-
ſitzen, (die des Hn. K. nicht ausgenommen) und
man alſo ſich dem Ideale einer vollkommnen
Sprachlehre immer noch mehr annähern könne.
A. L. Z. 1806. Zweyter Band,
raktiſchen Gramma-
Man prüfe ſie ſämmtlich, (nämlich diejenigen, die
ſich über den mittelmäſsigen Grad des Werthes erhe-
ben), ſo wird man finden, daſs ſie alle, ohne Aus-
nahme, folgende Hauptvorwürfe mit einander thei-
len: 1) daſs ſie theils zu viel, theils zu wenig enthal-
ten. Zu viel, indem in ihnen nicht nur alles als fran-
zöſiſche Sprachregel aufgeführt iſt, was mit dem Deut-
ſchen genau übereinſtimmt, ſondern auch mehreres im
den Syntax gezogen wird, was der Schüler, wenn er
anders einen gründlichen Elementarunterricht genoſ-
fen hat, nothwendig ſchon wiſſen muſs; – nicht zu
Ä daſs oft viele Worte über manche franzö-
iſche Eigenheiten verſchwendet werden, die man ſich
nie anders, als durch eine fleiſsige, und (wie ſich von
ſelbſt verſteht) verſtändige Lectüre, welche allein,
um uns ſo auszudrücken, einen gewiſſen Sprachtact
giebt, wird aneignen können. Zu wenig, indem man
vergebens über ſehr ſchwierige und verwickelte Fälle
Belehrung ſucht. Was das Zuviel betrifft, ſo ent-
fchuldigt daſſelbe gewiſſermaſsen die beſtehende Ein-
richtung unſrer Schulen, nach welcher von dem Un-
terrichte in einer beſondern Sprache, das heiſst, von
der Anwendung der Grundſätze der allgemeinen
Grammatik auf eine ſolche, die Rede iſt, ehe noch
eben dieſe Grundſätze mitgetheilt wurden, und alſo
der Verſtand des Lehrlings durch eine ſolche vorbe-
reitende Uebung und Schärfung des Nachdenkens
eine feſte und ſicher leitende Richtung erhalten hat. –
2) Daſs ſie, im Ganzen genommen, nur eine todte
örpermaſſe ohne Leben und Geiſt darſtellen, indem
ſie gröſstentheils ihre Regeln gleichſam hiſtoriſch und
erzählend vortragen, und das mit einer Umſtändlich-
keit, die erſt durch eine mühſame Vergleichung der
erläuternden Beyſpiele den Sinn jener errathen läſst.
Ueberall deſpotiſrt, das grammatiſche fic voo, ſic
jubeo, ſelten wird die Regel aus dem Natur-
gange der Sprache entwickelt; daher denn die
nächſte und unmittelbare Folge, daſs, indem der
Schüler gleich Anfangs gewöhnt wird, die Sprache
als bloſses Reſultat einer willkürlichen Uebereinkunft
zu betrachten, nicht aber als kraftvolles Product
freyer Vernunftthätigkeit, er bald genug dem uner-
träglichen Zwang, unter welchem die grammatiſche
Herrſchaft ſeinen Verſtand hält, froſtige Gleichgültig-
keit und entſchiedene Abneigung für dieſs Sprachſtü-
dium entgegenſetzt. Endlich 3) ſind mehrere Regeln
ſo geformt, daſs man glauben ſollte, die Vff. hätten
mehr für Franzoſen, als für Deutſche, geſchrieben,
oder, ſie dachten ſich ihre deutſchen Leſer mit einem
franzöſiſchen Buche in der Hand, aus welchem erſt
ſie ihnen jene vordemonſtrirten und analyſirten, jedoch
Illel-
----- 22 / 500 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
meiſtens unabhängig von der Art des Gebrauches der
deutſchen Redetheile und von dem Verhältniſſe der
deutſchen Conſtruction zur franzöſiſchen. – Das
find ungefähr die Ä die den gemein-
ſchaftlichen Charakter der beſſern in Deutſchland
erſchienenen franzöſiſchen Grammatiken ausmachen.
Die Sprachlehre des Hn. K. kann eben ſo wenig, als
ihre Ä frey geſprochen werden,
und wenn gleich Rec. auf eine detaillirte Erörterung
dieſes Urtheils ſich nicht einlaſſen kann, da ſie nicht
hieher, ſondern in eine Kritik der franzöſiſchen
Grammatiken überhaupt, gehört: ſo wird er doch die
Gelegenheit, die ſich im Fortgange ſeiner Prüfung
anbietet, nicht unbenutzt laſſen, um auf manches
aufmerkſam zu machen. Uebrigens hält er es für
Pflicht, Hn. K. das Zeugniſs zu geben, daſs ſeine Ar-
beit hie und da theils durch zweckmäſsigere Kürze,
Beſtimmtheit und Deutlichkeit des Ausdruckes,
theils durch eine fehlerfreyere Aufſtellung der Regeln,
mehrern ähnlichen Produčten, ſowohl deutſcher, als
franzöſiſcher Schriftſteller den Vorzug ſtreitig macht.
Nur Schade, daſs er ſich zu Neuerungen verführen
lieſs, die der allgemeinern Einführung ſeiner Schrift
bedeutende Hinderniſſe in den Weg legen dürften.
Was dieſs für Neuerungen ſind, darüber, ſo wie über
manche andere Punkte, will Rec. nun Bericht erſtat-
ten, und für ſeine entgegenſtehende Meinung immer,
ſo kurz als möglich, die Gründe anführen. – Ta-
deln muſs er, I) daſs Hr. K. in einer Schulſchrift,
die nicht dem Lehrer allein, ſondern auch dem Lehr-
linge, gewidmet iſt, keine Declinationen und Caſus,
und nur Einen, und zwar den beſtimmenden, Artikel
Ä läſst, nämlich le für das männliche Geſchlecht,
für das weibliche, und les für den Plural beider,
während er alle übrigen, gewöhnlich adoptirten Ar-
tikel mit ihren Veränderungen nach den Caſbus als
reſpective Zuſammenſetzungen aus den Präpoſitionen
de und ä betrachtet, wodurch, wie er ſagt, der Fran-
zos bloſs verſchiedene Verhältniſsbegriffe auszudrük-
ken ſuche. Dieſem zu Folge ſey äu aus de le, au
aus äle, des aus de les, aux aüs à les entſtanden.
Was für den allererſten Unterricht, der ſelbſt bey fä-
higern Köpfen nur mechaniſch und ſinnlich leitend
ſeyn kann, durch dieſe philoſophiſche Anſicht gewon-
nen werden ſoll, vermag Rec. um ſo weniger einzu-
ſehen, als ſie bey dem Anfänger als ſolchen (denn ſo-
gar in dem Auszuge aus dieſer Grammatik, die wir
unten anzeigen werden, kommt ſie vor), eine Ab-
ftractionsfähigkeit, ununterbrochene Aufmerkſam-
keit, und immer gleiche Nüchternheit des Geiſtes
vorausſetzt, die doch nach den Geſetzen der Entwick-
lung der menſchlichen Natur gar nicht erwartet wer- f
den können. Wie mag der Vf. glauben, daſs ſelbſt
der weiter vorgerückte Schüler, um die Beyſpiele des
Gebrauchs der Artikel mit den Regeln in Harmonie
zu bringen, ſobald die Fertigkeit erlangen wird, un-
ter du, dele, unter au, äle u. f. f. ſich zu denken?
Und wie ſonderbar muſs es ihm vorkommen, wenn
er z. B. lieſt: „ der Franzos ſetzt den Artikel vor ein
Snbſtantif commun, von welchen er ein einziges oder
-- *
mehrere beſtimmte Individuen anzeigen will," – und
er findet nun als Erläuterung: La lecture des
vres etc. da man ihm doch geſagt hatte, daſs des kein
beſonderer und ſelbſtſtändiger Artikel, ſondern ein
aus den Artikel und einer Präpoſition Zuſammenge-
ſetztes iſt, nämlich de les ! Nicht alles gehört für alle,
und da Hr. K. für keine beſtimmte Kläffe von Schü-
lern arbeitete: ſo hätte er doch auf die Bedürfniſſe
und Forderungen der überall, und in jedem öffentli-
chen Lehrinſtitute, ungleich gröſsern Anzahl Rück-
ficht nehmen ſollen, die aus Mangel an den erforder-
Hichen vorziglichen Talenten theils nie, theils ſehr
ſpät, für Philoſophiſche Sprachbildung Empfänglich-
keit zeigt, und daher lange Zeit ihr Verſtand bloſs
grammatiſch beherrſcht, aber noch nicht logiſch re-
Ä werden muſs. Im Privatunterrichte, wo der
ehrer freyer wirken und ſeine Methode nach
der Beſchaffenheit des Schülers einrichten kann, inag
immerhin jene kritiſche Behandlung der Artikel bis
weilen zu empfehlen, ſeyn; allein in einer Schulan-
ſtalt, wo Ä an den Sprachbelehrungen Antheil
nehmen, und die Abſtufungen der Geiſteskräfte, des
Grades der Aufmerkſamkeit, und der Lernbegierde,
ſo unendlich mannichfaltig ſind, iſt ſie durchaus am
unrechten Orte, eben weil ſich ihre Anwendbarkeit,
folglich Nützlichkeit, nur auf eine ſehr kleine Mino-
rität der Lernenden beſchränkt, die die Mutter Natur
mit ungewöhnlichen Gaben und Vorzügen ausgeſtat-
tet hat. Rec. könnte noch mehreres gegen das Ver-
fahren des Hn. K. beybringen, wenn er nicht fürch-
ten müſste, zu weitläufig zu werden; er hält aber das
eben Geſagte für zureichend genug, um alles übrige,
was ſich noch einwenden läſst, übergehen zu dür-
fen. – 2) Eine eben ſo verwerfliche Nachahmun
franzöſiſcher Sprachlehrer iſt es, wenn der Vf. Ä
den paſſiven Zeitformen, z. B. aimé, ett, u. dgl. den
Namen Participien zuerkennt, dagegen die activen,
z. B. aimant; ayart aimé, u. dgl. Géron difs ſim-
ples, ſo wie en aimant, en „ayant aimé, u. dgl. Gé-
rondifs particulés nennt. Rec. giebt folgendes dem
Vf. zur beliebigen Prüfung: a) Die gewöhnlich ſo ge-
nannten Gérondiſs, z. B. d'aimer, ä aimer, en ai-
mant etc. d’avoir aimé; ä avoir aimé, en ayant aimé etc.
correſpondiren oft dem Gebrauche der lateiniſchen
Gerundien und erleichtern daher ihre richtige An-
wendung demjenigen Schüler, der mit der Beſtim-
mung dieſer letztern ſchon bekannt iſt; b) ſcheint es
uns nicht philoſophiſch genau verfahren zu ſeyn,
zwey in ihren Beziehungen und Functionen ſo ver-
ſchiédene grammatiſche Formen unter einerley Ru-
brik zu bringen. Aimant, ayant aimé: faiſant, aº
ait, u. dgl. bezeichnen ein Thun: Leiden, ºder Sº
dem Objecte des vorausgehenden Satzes ſelbſt, da im
Gegentheil en aimant, en. aant. aimé, " f. f. das
Tj, Leiden oder Seyn des Subjectes: d. h. die Art
und feife oder ſonſt einen nähern und erºutenen
Umſtand dieſes Thuns u. ſ w. anzeigen; c) Hr. K. hat
ſelbſt nicht mehr, als 156 active Participien, aufge-
führt, die an der Natur der Adjectiven und der Zeit-
wörter "Theil nehmen, und doch will er ihnen kei-
IlEHl.
----- 23 / 500 -----
5 Nüm. 78. APRIL 18.06. 6
nen Anſpruch an dieſer Benennung geſtatten. Nicht
zu gedenken, daſs jene Anzahl noch mangelhaft iſt
(es fehlen z. B. qualifiant, agiſant, appartenant, appro-
chant, Ä ſo hätte doch der Vf. auch dieje-
nigen paſſiven Participien herzählen ſollen, -die ohne
. Unſchicklichkeit als Adjective gar nicht benutzt wer-
den können. d) Daſs Hr. K. den adoptirten Gerun-
dien an ihrem logiſchen und grammatiſchen Werthe
Abbruch zu thun ſucht, iſt gerade bey ihm, der ſo
hiloſophiſch ſeine Grammatik anfängt, um ſo be-
Ä als z. B. d'aimer, ä aimer, in vielen Fäl-
len eben ſo gut Verhältniſsbegriffe ausdrücken, als
es die nämlichen Präpoſitionen de und ä vor den Sub-
ſtantiven thun. Aber die Philoſophie rächte ſich auch
wegen dieſer Vernachläſſigung an ihm: denn indem er
durch die willkürliche Ä des weſentlichen
Charakters unſerer Gerundien ſich der regulativen
Principien zur feſten und ſichern Beſtimmung des Ge-
brauches derſelben beraubt hatte: ſo muſste er ſich
bey dieſem ſo wichtigen und ſchwierigen Gegenſtande
Ä die gemeine Rolle eines hiſtoriſchen Referenten
einſchränken und namentlich die Verba herzählen,
welche de oder ä nach ſich haben. – Endlich 3) iſt
es nicht minder unphiloſophiſch, Conjonctif und Sub-
jonctif für identiſche Ä anzugeben und alſo auch
unter conjunctiven und ſubjunctiven Partikeln keinen
Unterſchied zu machen. Hr. K. ſagt: „Conjunctio-
nen dienen, mehrere Worte Ä und Sätze mit
einander zu verbinden" – allein da dieſe Verbindung
auf eine zweyfache Art denkbar iſt, nämlich coordi-
* nirend und ſübordinirend: ſo folgt daraus die natür-
liche Eintheilung: in coordinirende und ſubordini-
rende Conjunctionen, und nur die letztern erfordern
den Subjunctiv. Da nun que in beide Klaſſen gehört
Ä es nicht als Beſtandtheil einer ſubjunctiven
artikel dieſe repräſentirt, oder auch inſofern es nicht
die Stelle der bedingenden Conjunction ſº vertritt):
ſo iſt es ein einſeitiges und zweckwidriges Verfahren,
es in den Conjugationsſchematen allein vor die ſub-
junctiven Zeiten zu ſetzen, und zwar um ſo mehr, als
die ſubjunctive Form des franzöſiſchen Préſent und
Parfait zugleich auch für die optative gilt. Zweckwi-
drig iſt es deswegen, weil (wie Rec. oft die Erfah-
rung an Schülern machte, die nach ſolchen Schematen
yon einem andern Lehrer, bey dem ſie vorher gelernt
hatten, geübt wurden), dié irrige und lächerliche
Meinung erzeugt wird, als wenn que ſchon an und
für ſich und abſolut den Subjunctiv erfordere, was
doch ſchlechthin logiſch unmöglich iſt. – So viel im
Allgemeinen. Nun wollen wir noch einige ſpecielle
Bemerkungen beyfügen: S. 35. § 27. 5. Selbſt
klaſſiſche
§ 42. und 43. Statt de ſoi ſoll auch en geſetzt werden
Änen; die Widerlegung dieſer Behauptung findet
ich aber in der von HÄ. ausdrücklic gegebenen
Regel S. 132. § Io3. – In die Conjugationsſchema-
teº hat ſich der übé combinirte Ausdrück futur com-
P9/* eingeſchlichen; richtiger ſagt man: futur anté.
er, oder, paſſé. – S. 9. Hier heiſst es: „ auch
ſetzt man zudeien das pronom e (es) vor das Verbe,
chriftſteller ſchreiben ne - - pas auſſi. –
obgleich der Satz, auf den es ſich eigentlich bezieht,
erſt nachfolgt." Die Einſchränkung zuweilen iſt ein
mala avis und wird durch die, ſie Ä An-
merkung noch ominöfer. Rec. erklärt dieſe Regel
für einen reinen Germaniſm, , und ſeine Leſer mögen
hierüber aus dem beygebrachten Beyſpiele ſelbſt ur-
theilen, welches ſo lautet: Je l“ avois bien prévu que
de haut dégré de grandeur feroit la cauſe de ſa ruine. –.
S. 93: ad § 61. fehlt, daſs, wenn zwey Imperative
durch et oder ou verbunden werden, der zweyte das
Pronom perſonnel conjoint haben kann. – S. 1oo.ädn. 18.
Hier hätte zugleich der entgegengeſetzte Fall beyge-
fügt werden ſollen: c'eſt un de mes # ui a eu le
malheur d'être incendié. . Beym Leſen ſolcher Re-
geln iſt der Mangel eines leitenden logiſchen Princips
Ä fühlbar; denn was nützt es dem Schüler,
ihm bloſs zu ſagen: daſs in Phraſen, wie: Héſiochus
fut un de ceux qui, das Verbe mit dem darauf folgenden
Pronom im Pluriel geſetzt wird? – S. 126. ad §. 85.
Hier fehlen die Ausnahmen: Charles - Quint und Sixte-
uint. – S. 129. oben: je taille mes plurnes avec.;
iſt ſchlecht geſprochen. – S. 130. ad §. 98. Hier iſt
zu ergänzen, daſs ſoi mit Anhängung des Wortes
méme auch im Nominativ ſtattfindet. – S. 16o. wird
zwar geſagt: daß die Wörter, die einen Zweifel anzei-
gen, den Subjonctif erfordern; allein man findet
bald que mit den Subjonctif, bald ſ (ob) mit dem In-
dicativ oder auch Optativ; eben dieſs iſt auch der
Fall nach verneinenden Sätzen, wie z. B. nach jene
ſais etc. Hierüber, ſo wie über mehrere tiefer lie-
gende grammatiſche Gegenſtände beobachten unſere
Grammatiker ein tiefes Stillſchweigen; von einem lo-
Ä Grunde iſt bey ihnen ohnehin ſelten die Rede.
ec. wird bey einer ändern Gelegenheit über derglei-
chen beſondere Fälle ſeine Urtheile zur Prüfung dar-
bieten. – S. 161. ſ I56. wird unter andern be-
merkt: „ daſs que den Conjonctif ſ Subjonctif) erfor-
dere, wenn es für auſſitot que, des que, oder de ce
ue ſteht." Dieſe Regel (die ſich ſogar in der Sprach-
ehre manches ſonſt ſachkundigen Franzoſen vorfin-
det), wäre gewiſs die inconſequenteſte, die je in ei-
ner Sprache ftatt fände, – und die ſo cultivirte fran-
zöſiſche Sprache ſollte eines ſolchen Vorwurfes ſich
ſchuldig machen? Wie mag Hr. K. denn hier bloß
Stellvertretenden que eine grammatiſche Wirkſamkeit
zuſchreiben, welche die von ihm repräſentirten Ver-
bindungspartikeln ſelbſt nie hatten und haben kön-
nen? Auch hat er (gleichfalls nach dem Vorgange
ſeiner Wegweiſer) eben dieſe Letztern unter die ſüb-
junctiven Conjunctionen ( 154.) wirklich nicht mit-
gezählt, und was ſein Ä betrifft, nämlich:
u'il faſſe le moindre excès etc. ſo iſt hier ſoit zu verſte-
en. – S. 171. ad c. muſs die Einſchränkung ſtehen:
„ und in dem erſten Satze ein bejahender Comparativ
befindlich iſt." – S. 176., Bey puisque und parce que
hätte zugleich der Unterſchied von c'eſt que und de ce
ue angedeutet werden ſollen, worüber nicht minder
aſt alle Grammatiker ſchweigen. – S. 177. avant
ue de etc. ſagt man längſt nicht mehr. – S. 187.
209. entre quatres yeux. So ſpricht man wohl in
----- 24 / 500 -----
7 - -
8
A. L. z. Num. 78. APRIL 1866.
-
emeinen Leben, aber im Schreiben bekommt quatre
Kein s Pluriel. – Die bezeichnete Ausſprache des
Hn. K. hätte gleichfalls hie und da Verbeſſerungen
nöthig. So z. B. iſt es falſch, examen mit einem Na-
ſenlaut hören zu laſſen; dergleichen unverändert in
das Franzöſiſche aufgenommene fremde Ausdrücke
behalten ihre urſprüngliche und eigenthümliche Pro-
nunciation bey. – un anti ſchreibt der Vf, in ami
ſtatt: ön ami; allein da in der gemeinen Umgangs--
ſprache die weiblichen e nicht gehört werden: ſo
würde man dort nicht wiſſen, ob der Redende un ami
oder une amie im Sinne hätte. – Eben ſo unrichtig
iſt es, nuit und bruit wie mith und britih zu pronunci-
ren. – Endlich was den Unterricht über die vom
Deutſchen ſo auffallend abweichende, aber gewiſs in
vielen Fällen logiſch richtigere franzöſiſche Inter-
punktionsart betrifft: ſo hat Hr. K. hierin eben ſo
wenig etwas nur halb befriedigendes gegeben, als
alle ſeine Vorgänger, keinen ausgenommen. – Hie-
mit ſchlieſst Recº ſeine Beurtheilung, und will nun
noch etwas über den Auszug aus Ä in ſo vieler
Rückſicht empfehlungswerthen Sprachlehre ſagen:
Eben da ſelbſt: „Kleine franzöſiſche Sprachlehre
die unterm Klaſſen. Zunächſt für die Lehranſtal-
ten des Königl. Pädagogiums und Waiſenhauſes
zu Halle. Vön D. Friedr. Chr. Kirchhof, Lehrer
am Königl. Pädagogium. 1805. kl. 8 (5 gr.)
Dieſer Auszug iſt für die allererſten Anfänger be-
ſtimmt und daher ſehr abgekürzt. Gleichwohl findet
K LE IN E
GorresGrLAyrrheit. Grimma, b. Goeſchen: V. S. R.
„Yo. Aug. Henr. Tittmann, ſummos in Theologia honores nonnulli
eorum, qui olim ejns uſ ſunt inſtitutione, pie gratulantur In-
terprete Chriſt. Fr. Fritz ſehic , eecl. Steinbachienſis (ad Bornam)
Paſtore. Praemiſſae ſunt Oh/ſ exegeticae ad Matth. 19,28. 28.–
Der Vf. vertheidigt mit Geſchicklichkeit und Anſtand die ge-
wöhnliche Auslegung des r «e« isr« tun; was wird uns ſc.
dafür werden ? gegen die im Commentar des Hn. Prof. Paulus
aufgeſtellte: Was wird ſeyn uns ſc. noch zu thun ? Die Worte
an ſich laſſen unſtreitig jenen Sinn wohl zu. Ob aber auch der
Context? Im Vorhergehenden lag wenigſtens zu einer, ohne -
hin, für den ſonſt ſo uneigennützigen Petrus allzu eigennützi-
geu, Anfrage kein Anlaſs. Der reiche Jüngling hatte nicht ge-
fragt: was er für ſein Guthandeln zu erwarten ? ſondern: was
er noch, um völlig gut zu handeln, zu thun habe? Auch ſprach
Jeſus nächſt zavor vom nöthigen Aufopfern aller Auſsendinge
egen das Gºttesreich, nicht vom Gewinnen irgend welcher
ortheile. Und wenn Lukas und Markus, nach der Frage des
Petrus, Jeſus die Ausſicht eröffnen laſſen, daſs die Apoſtel ſo-
gar auch etwas gewinnen, daſs ſie nämlich durch Rettung vie-
ier dem Geiſte nach mit ihnen verwandten Menſchen ſich den
Verluſt von Brüdern u. f. w. auf welche als auf Feinde des
Chriſtenthums ſie etwa (wie Jeſus ſelbſt nach Joh. 7, 5.) hatten
Verzicht tun müſſen, ſich erſetzen würden: ſo war fürs erſte,
wenn man Matthäus mit den beiden andern Evangeliſten ver-
gleicht, dieſe Hinſicht auf etwas, das ihnen „ dafür werden
könne," erſt ein entfernterer, freyer Gedanke Jeſu, und dann
ſich ein Syntax von ſechs Seiten eingeſchoben, deſ -
ſen Zweck um ſo räthſelhafter iſt, als einerſeits er
ſelbſt äuſserſt dürftig erſcheint und daher unbrauch-
bar wir», andererſeits der ganze übrige magere In-
halt der Schrift nicht einmal fähig iſt, zur richtigen
Anwendung und zum deutlichen Verſtändniſſe ſeiner
Regeln vorzubereiten. Wozu aber auch ein Syntax
für den Elementarſchüler? Und wozu für dieſeſ der
beygefügte: . Anhang einer kleinen Sammlung von Ger-
mäniſmen und Gallicfme? Weit zweckmäſsiger wäre
es geweſen, wenn es Hn. K. gefallen hätte, die oben
gerügten Philoſophiſchen Neuerungen überhaupt hier
zu vermeiden, und auſserdem vorzüglich die Conju-
Ä mit den vollſtändigen deutſchen Zeit-
enennungen zu verſehen. Hiedurch hätte er, was
den letztern Punkt betrifft, den Lehrling bevm
künftigen Ueberſetzen aus dem Franzöſiſjej
Detſch nicht, nur die glückliche Auswahl des paſ-
ſenden Zeitausdruckes der Mutterſprache erleichtert,
ſondern auch manche Regel über den Gebrauch der
franzöſiſchen ſubjugtiven und optativen Zeiten, ſo
wie der (gewöhnlich, ſo genannten) Gérondiſs, er-
ſpart, und die Einſicht in manche andere ſchneller
befördert, ohne eben viel Worte nöthig zu haben.
Grammatiſche Unrichtigkeiten fand indeſſen Recher
nicht, eine einzige abgerechnet, welche jedoch als
Uebereilungsfehler anzuſehen iſt, S. 39 wo es heiſst:
y wird bloſs von local Dingen gebraucht. S. 41. fehlt
die Eintheilung der Werbes pronominaux.
-
S C H R I F T E N.
war ja ſelbſt dieſes Gewinen Folge von dem künftigen Thun der
Apoſtel, ihren Eifer für das Chriſtenthum zu verbreiten, Stöſst
ſičh Hr. F. an das gr«, ſo iſt wohl an den Sinn des hebräi-
ſchen Futurum: ſollen, dürfen (ecquid Eſſe dehere nobis?)
zugleich aber auch daran zu denken, daſs Ti e« gr« ...
doch nichts anders iſt als 32b- nx-3, arx macht nur dié gräciſ-
rende Umſehreibung, wie in jenen Worten des Abendmals:
revre ar: rs sau« ocv, wo gerade das ſtreitige eſ gar nicht
oder nicht ein Hauptwort der urſprünglichen Rede war. Wenn
endlich ſich der Vf. auf die Regel von der Leietigkeit einer
Erklärung, als Kriterium ihrer Wahrheit, (e«ëozo «AnSer.
ſagt Lykñrg) beruft, ſo iſt jene Leichtigkeit, et as ſehr rela-
tives. Eine Anslegung, welche eine philologiſch mögliche.
wenn auch gleich j die häufiger vorkommende , Wortbe-
Sentung zum Grunde legt, wird nach unſrer Einſcht die
leichtere d. h. die, welche ſich am beſten fügt Ä VVEI. n1
ihr Sinn dem Vorangehenden und Nachfolgenden ſich am mei-
ſten anſchlieſst. Das Leichtere, welches die hermenevtiſee
Regel (Erneſti Interpr. c.7. $. 22) empfiehlt, iſt ebe nicht
das, was bey den Worten einer Stelle einem leicht zu allererſt
bey fallen kann. Nur dem erkünſtelten und erzwungenen iſt
dieſes Leichte, wie die Wahrheit ſelbſt, ſie ſey theoretiſch oder
raktiſch, entgegen. Rec. bittet übrigens den Vf. diele Bemer-
Ä als Aujck der Achtung und Aufmerkſamkeit anzu-
ſehen, welche ihm ſeine exegetiſche Bemühungen zu verdie-
nen ſchienen. -
----- 25 / 500 -----
9 - Num. 79.
IG
----
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
W
Mittwochs, den 2. April 18o 6.
RÖM ISCHE LITERATUR.
LEIPzra, in d. Weidmann. Buchh., LoN DoN, b.
Payne u. a. C. Huii Caeſar is Commentari
de bello Gallico et Civili, accedunt libri de bello
Alexandrino Africano et Hiſpanienſ. E recenſione
Franciſci Oudendorpii. Ä Cellarium et Morum
denuo curavit Her. Sjac. Oberlinus, Argentora-
tenſis, Inſtit. liter. franc. adſcriptus. 1805. XXIX
u. 902 S. 8. (5 Fl.)
ulius Caeſar hatte das Glück, an dem ſel. Morus einen
Herausg. zu finden, der mit gediegener Sprachkennt-
niſs, mit Ä Blicke und ruhigem Fleiſse an das
- Werk ging, and eben daher ſeinen Schriftſteller ſo rein
und völlig durchſchaute, wie es von einem Manne nur
irgend möglich war; der ferner nach einem feſten
Plane mit genauer und richtiger Kenntniſs ſeines Pu-
blikums in weiſer Sparſamkeit und in beſcheidener
Reſignation nur das, und ſo viel gab, als er ge-
ben muſste; und der endlich auch ſelbſt in einer
Sprache ſich vernehmen lieſs, welche des bear-
beiteten Schriftſtellers höchſt würdig war. Es
iſt alſo ſehr erfreulich, daſs dieſe Bearbeitung bey
einer neuen Auflage in die Hände eines Mannes ge-
kommen iſt, Ä
niffe und noch weitläuftigere hiſtoriſche Kenntniſſe
beſitzt als ſein Vorgänger; allein mit eben ſo groſser
Nüchternheit und Beſcheidenheit die Ausgabe nicht
überfüllte, und die Arbeit ſeines Vorgängers nicht
vertilgte, ſondern, dem vorigen Plane treu, nur das
nachholte, was zur zweckmäſsigen Vervollkommnung
des Ganzen beytrug. – Die Wörrede enthält, auſser
der Angabe deſſen, was in dieſer neuen Ausgabe ge-
leiſtet worden iſt, eine vollſtändige literariſche Nach-
richt von den Angriffen auf die öÄ der
Caeſariſchen Commentarien und ihrer Vertheidigung,
von den tactiſchen Erläuterungen, welche ſie erhalten
haben, und dem Streite Ä Lo - Looz und Gui-
ſchard über die Zeitbeſtimmungen der Ereigniſſe, die
in dieſen Commentarien erzählt werden. Ä folgt
hier wieder die Dodwelliſche Abhandlung de aucio-
re etc. – und endlich die Guiſchardiſche Zeitangabe je-
mer Ereigniſſe nach dem römiſchen Kalender vor und
nach Caeſars Verbeſſerung deſſelben.
Dem Texte eines jeden Burchs ſtehn ſehr Ä ge-
ordnete vollſtändige Inhaltsanzeigen voran, und auch
das rühmt Rec. Ä eine nicht geringe Erleichterung
für den Leſer. – Der Text ſelbſt iſt im Ganzen
ZWarÄr der Morus'ſchen Ausgabe, allein an ſehr
L. Z. 1806. Zweyter Band.
er gleich gründliche Sprachkennt-
vielen Stellen ſind Lesarten für welche die Codd. und
andere kritiſche Hülfsmittel und Gründe ſprachen,
und für welche zum Theil ſchon Morus in den Noten
entſchieden hatte, wie billig, jetzt in den Text auf-
genommen, und Zuſätze, gegen welche jene Hülfs-
mittel und Gründe ſich erklärten, herzhaft aus dem
Texte weggewieſen worden. Wir haben auf dieſe
Weiſe einen wirklich emendirten Text erhalten. Auch
iſt der Text mit groſser Sorgfalt abgedruckt und mit
noch gröſserer durchgeſehn worden, ſo daſs auſser
den wenigen hinten angezeigten Druckfehlern dem
Rec. weiter keine aufgeſtoſsen ſind. – Die Noten -
der Morns'ſchen Ausgabe ſind hier mit Recht alle und
vollſtändig wieder abgedruckt worden. Zu dieſen
ſind die des jetzigen Herausg. gekommen, welche der
Anzahl und noch mehr dem Inhalte nach ſehr bedeu-
tend ſind. Sie ſind zum Theil kritiſchen Inhalts.
Wir erhalten in ihnen die wichtigſten Lesarten der
Codd., welche die gröſsere Oudendorpiſche Ausgabe
enthält, eine reiche Nachleſe aus den Arbeiten der
ältern Kritiker, die kritiſchen Vorſchläge von Furin
und Bentley, auch die Bemerkungen von F. C.
H. (arenberg) – welche aber ſehr ſelten einige dan-
kenswerthe Ausbeute geben – und einiger neuerer
Gelehrten. Dieſes alles iſt ſehr weiſe und zweckmä-
ſsig benutzt worden, um die aufgenommenen Verän-
derungen in dem Text zu beſtätigen, auch hie und da
die Vulgata zu vertheidigen, die Geſchichte der Les-
arten nachzuweiſen. Aufser dieſem allen enthalten
ſie auch die eigenen kritiſchen Entſcheidungsgründe
des Herausgebers. Ein groſser Theil der #
kommenen Noten iſt ferner hiſtoriſchen. antiquariſchen
und geographiſchen Inhalts. Sie finden ſich, wie es zu
erwarten iſt, Ä in den Büchern über den
galliſchen Krieg. Hier ſtanden dem Herausg. ſeine aus-
gebreiteten Kenntniſſe in dieſen Fächern zu Gebot,
und er konnte auch die Arbeiten mehrerer franzöſi-
ſcher Gelehrten, welche zum Theil neuer ſind als die
vorige Ausgabe, theils dem vorigen Herausg. unbe-
kannt geblieben waren, benutzen. Es iſt beſonders
von dieſer Seite dieſe Ausgabe höchſt ſchätzbar. Aber
es fehlt auch nicht an grammatiſchen und exegetiſchen
Bemerkungen des neuen Herausg., und auch dieſe
ſind gelehrt, treffend und zweckmäſsig. – Doch
kann ſich Rec. 1icht enthalten einige Stellen zu be-
merken, wo ihm noch etwas übrig gelaſſen ſcheint.
In der Stelle d. b. G. IV. 14. Quorum qui cele riter
arm a capere potu er unt – commiſerunt;
at reliqua multitudo pueror um mulier um-
que etc. – ſcheinen dem Rec. die Gegenſätze nichts
weniger als richtig; er vermuthet at reliquiac multi-
B tudo
----- 26 / 500 -----
I -
I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
tudo etc. – Ferner ſteht d. bello Gall. V. 29. auch
jetzt noch die gewiſs falſche Interpunction, nach
convenilſent nämlich ein Colon, nach acceptum aber ein
Comma, da man gerade unmgekehrt hätte abtheilen
ſollen. Denn beide Sätze quum majores conveniſ
ſent, quum – acceptum gehören zu ſero facturos: Hin-
Ä brevem conſulendi eſſe occaſionen, iſt ein Satz für
ch. Auch b. G. VI. 24. muſs durch eine andere In-
terpunction für den Zuſammenhang und die Deutlich-
keit dieſes Kapitels geſorgt werden. Rec. würde vor
itaque das Zeichen der Pärentheſe ſetzen und dieſe bey
largitur ſchlieſsen. In dieſer Parentheſe würde er rä-
theil nach confederunt ein Colon zu ſetzen, nach opinio-
mem ein Punctum; und ferner leſen Nunc hiqaoque –
Auf alle Fälle gehört dieſe ganze Stelle Itaque – lar-
Ä zu denjenigen, die wir als Noten anzuſehn
aben, die wir unter den Text ſetzen, die Alten aber
in den Text aufnahmen; und ſo daſs der erſte und
letzte Periode dieſes Kapitels von dem Leſer müſſen als
enau zuſammengehörend verbunden werden. –
Ä ganz accurat iſt d. b. G.VI. 27. das Comma
nach figura weggefallen, und doch die Anmerkung
und EFlärung des ſeligen Morus ohne Gegenerinne-
rung ſtehn geblieben; Ä capreis iſt in eben dieſer
Stelle mit allem Rechte aufgenommen worden. Die
Stelle d. h. Civ. 1. 81. caſtra caſtris convertunt hat doch
noch nicht alle nöthige Hülfe erhalten. Denn auch
die Bentleyiſche Conjectur continuant iſt noch nicht be-
kommen eine reiche Sammlung der Fragmente Cäſars,
auch dicta Caeſaris und zuletzt auch Ä. ſeines
und des nächſten Zeitalters über ſeinen ſchriftſtelleri-
ſchen Werth. Da die Ausgabe bey der jetzigen Bear-
beitung allerdings in mehrerer Hinſicht einen weitern
Umfang gewonnen hat: ſo iſt es ſehr zu billigen, daſs
wir auch dieſes alles hier finden. In der angehängten
Mantilſa (S. 813 – 83o.) werden ſehr ſchätzbare An-
merkungen und Erläuterungen jeder Art und eigene
ſowohl des Herausg. als ſolche vön andern Gelehrten
nachgetragen. Jedes der vier Regiſter der vorigen
Ä hat. Zuſätze und Beſtimmungen erhalten,
welche an Gehalt, aber auch an Zahl, als ſehr bedeu-
tend angeſehn werden müſſen. Einzelne ſolcher Zu-
ſätze anzuführen würde leicht ſeyn, aber unnöthig.
A LL GE MEINE SPRACH KUND E.
PARIs, in d. kaiſ. Druckerey: Oratio dominica CL
linguis verſa, et propriis ctjusque linguae characte-
ribus plerumque expreſſa. Edente H. Marcel,
Typographeii imperialis adminiſtro generali-
Aino Repar. Sal. 1805. Imperiique Napoleonis
Primo. 326 S. gr. 4.
Seitdem Conr. Gesner, Cl. Duret und ſogar Leibnitz
bey ihren Sprachvergleichungen in Ermangelung beſſer
friedigend; ſchon weit mehr die von Guiſchard, con-- gewählter Proben die Vaterunſer dazu gebrauchen, iſt
Ä die Hr. Oberlin S.827. nachträgt. Rec. möchte
lieber das convertunt erklären: „ Ungeachtet der Nach-
theile, die ein Lager hier hatte (und welche ſie alſo
hätten beſtimmen ſollen, ſich hier nicht zu lagern),
- ſchreiten ſie doch mit den Verſchanzungen des Lä-
gers die ganze Nacht über vor, und wenden ihr Lager
dem des Caeſars zu, d. i. ſie dehnen ihr Lager, und
zwar die Fronte ihres Lagers, der Linie des Caeſari-
fchen gegenüber, aus, und alſo ganz nach dieſem zu."
Davon war nun die Folge quanto opere proceſſerant et
caſtra protulerant, tanto aberant ab aqua longius; aber
auch was Kap. 82. folgt – non anplitts pedunduobus
milibus ab caſtris cafira diſabant. Die gewöhnliche
Erklärung commutant permutant thut dem Rec. durch-
aus nicht Genüge. Noch ſieht Rec. auch die Stelle
d. b. Cv. III. 25. duriusque – – – expectabant ohne
neue Hülfe, deren ſie doch nach unſerer Meinung
noch belarf. Die Erklärung, die Morus davon ge-
geben, iſt hart. Nein, nicht nur die Syntax, ſondern
auch die Sache erfordert, daſs das Ganze auf die Port-
peaner gezogen werde; dieſe erwarteten, daſs es mit
jedem Tage ſchwerer werden würde für die Caeſaria-
ner, die Armee überzuſetzen, indem die Winterſtürme
nun anfingen ſich zu legen, ſie ſelbſt alſo mit ihren
überlegenen Flotten See halten und die Ueberfahrt
der Caeſarianer deſto leichter und ſicherer hindern
- konnten. – Nach gl&lchen kritiſchen Grundſätzen,
wie die Caeſariſchen Schriften, ſind auch die Bücher de
bello Alex. Afric. (beide werden hier dem Hirtius in
der Ueberſchrift beygelegt) und Hiſpan. Die Erläute-
rungen ſind ſparſamer. Dann folgt als neu hinzuge-
es gleichſam herrſchende Sitte geworden in dieſer Ab-
ficht ganze Sammlungen davon zu machen. Megiſer,
Mauer, Reuter, Müller u. a. brachten bis hundert zu-
ſammen, Chamberlaun 152, ein unwiſſender Buchma-
cher Fritz in dem orientaliſch- und occidentaliſchen
Sprachmeiſter, vorzüglich mit Vorſchub de Miſſio-
när B. Schulz über 206, und endlich neuerlich der
ſpaniſche Jeſuiten - Miſſionar Abt Lor. Hervas gar
über 3oo. Alle dieſe Sammlungen aber können gleich-
wohl mit dieſer in Gegenwart des Papſtes ihm zu Eh-
ren mit den von Rom gebrachten Lettern ſo ſchön
und prächtig gedruckten Ausgabe nicht verglichen
werden. Jedes Vaterunſer iſt auf einem eigenen Blatt
ſchönes Velinpapier, meiſtens nur auf der Vorderº
manche aber äuêh auf mehreren mit ſchönen, meº
roſsen Buchſtaben in einer zierlichen rohen infº
Ä geſetzt, und in dieſer Abſicht verdient Hr. M.
als Buchdrucker und Herausgeber alles Lob. - Da er
ſich aber in der Zuſchrift zugleich als Mitglied der
ſocietas academica, des Athenaei art. und Muſaei
(Muſi) Aegyptiaci ankündiget : ſo hätte man auch
wohl in ÄÄ des Innern mehr zweckmäſsige Sorg .
falt für Vollſtändigkeit und beſonders für genauere
Kunſtrichtigkeit erwarten ſollen.
Die Ordnung iſt nach den Welttheilen und Län-
dern mit weniger Rückſicht auf die Sprachftämne ei"
gerichtet, Ä überhaupt oft verwirrt und willkür“
ich genug; daher einzelne Bemerkungen am ſchick-
jeben der Folge zu machen ſind. Das Ä
Äund Chaldäiſche hat gar keine Punkte Ä
- Kl
----- 27 / 500 -----
13
I4
Num. 79. APRIL 1806.
alte Arabiſche nach Erpen eine ſchöne groſse Schrift
mit Vocalen, das gemeine nach einer Handſchrift,
aber eine kleine. Das Javaniſche iſt mit perſiſchen
Buchſtaben gedruckt, da es doch ganz eigenthümli-
che hat. Das Mantſchuiſche iſt nac Ä berich-
tiget und mit Didotiſchen Lettern gedruckt. Das Ko-
reaniſche nach demſelben iſt dieſer Sammlung eigen-
thümlich- Ä fehlt das Formoſaniſche nach ei-
nem in Amſterdam 1662. gedruckten Formulier des
Chriſtendoms gänzlich. Bey dem Chineſiſchen nach
Hager wird bemerkt, es Ä primum ſpecimen textus
mobilibus Ä editum; es ſind ja aber, öhne die neuer-
lichen Verſuche von Breitkopf ſogar mit aus einzelnen
Strichen zuſammengeſetzten Charakteren, und Kla
roth, zu rechnen, auch ſchon Menze l's Lexicon la-
tino - finicum. Nürnberg, 685. 4. und Four monts
Grammatica Paris, 742. Fol. ſogedruckt. Auch iſt
die dabey hinzu Ä der Ausſprache durch
fünf töne gat nicht paſſend, weil die von den
Miſſionarien angenommenen Tonzeichen eben ſo wie
in andern Sprachen, Kürze und Länge, Weichheit und
Härte, Naſenlaute, Haucheu. ſ. w., keinesweges aber
muſikaliſche Höhe und Tiefe anzeigen und das ver-
meinte Singen der Chineſen im Grunde nichts weiter
iſt als pathetiſche Ausſprache nach ihrer Volksſitte.
Das Georgiſche iſt nur lateiniſch gedruckt, und es
müſſen Ä die Buchſtaben, womit bey der Propa-
anda ſchon, 629. ein Alphabetum Ibericum mit derh
aterunſer, Glauben, # Litaney u. ſ. w. in 8.
- und Paolini Dittionario Georgiano e Italiano in 4.
auch, 643. Maggio's Sprachlehre in Fol. gedruckt ſind,
verloren gegangen, oder doch nicht mit nach Paris ge-
bracht ſeyn. Eigentlich aber iſt auch das alles nur
die gemeine weltliche Schrift, und die ſehr abwei-
chende, mehr kritzliche, geradlinige und eckige Kir-
chenſchrift nur erſt aus dem, von den geflüchteten Za-
ren in Ruſsland veranſtalteten, Ä der Bibel u. a.
ottesdienſtlichen Bücher bekannt. Die Sprache der
artarorum Crimo rum, wie es hier heiſst, iſt ganz
ſonderbar zwiſchen die Perſiſche und Malaiſche ge-
ſtellt, da ſie doch überhaupt gar nicht zu den Aſiati-
ſchen gehört, ſondern am ſchicklichſten bey der Tür-
kiſchen ihren Platz gefunden hätte.
Von den Griechiſchen iſt das alte mit lauter Ver-
falbuchſtaben edruckt, das neue mit groſser, eins
in Verſen mit ſehr kleiner Currentſchrift und ein ganz
ungereimt aus allen abweichenden Mundarten zuſam-
mengeflicktes mit einer Menge Abkürzungen. Das
Portugieſiſche iſt aus einer chriſtlichen Lehre der
Trankebariſchen Miſſionarien hergenommen, und
daher fehlerhaft nach der dortigen Creolenmundart.
Unter den Franzöſiſchen iſt ein altes aus dem 13ten
Jahrhundert und zwey in den Mundarten der Provence
Ä Rouergue's dieſer Sammlung eigenthümlich und
ſchätzbar; weniger bedeutend aber eins in Verſen.
Das Deutſche zeigt Mangel der genauen Kenntniſs,
da erft gib und dann vergieb, koje und Himmel ge-
druckt iſt, eben ſo das isländiſche mit uor für vor,
unſer Bey dem Slawiſchen fehlt die alte Glagoliſche
Schrift» womit ſonſt in Krain und noch neuerlich in
*
Rom gedruckt ward. Das Polniſche und Böhmiſche
hat nur lateiniſche Buchſtaben ohne die nöthigen
Punkte u. a. Zeichen, wie bey Fritz, und das ſoge-
nannte Wlachifche nach Raland iſt vielmehr Slawiſch;
auch Ä ſogar nach demſelben ein Novazembli-
ſches, verderbt Ruſſiſches, das vermuthlich die Ruſ-
ſen beten, wenn ſie dort überwintern. Unter den ſelt-
ſann zuletzt folgenden Italiäniſchen Mundarten iſt ein
ſogenanntes Griechiſch - Siçilianiſches und Calabri-
ſehes, beide in der That Arnautiſche Mundarten.
Unter die Afrikaniſchen iſt nach dem Arabiſchen
aus der Barbarey das Malteſiſche geſtellt! Das Ango-
laniſche iſt eigenthümlich aus einer in Portugal ge-
druckten chriſtlichen Lehre und alſo beſſer als das
Fritziſche nach d'Avity.
Unter den Amerikaniſchen iſt ein Canadiſches,
nach der Mundart im Gebirge (ſehr unbeſtimmt in
Abſicht des Volkes) ex Maſſe o, wie es heiſst, und
ein Illineſiſches aus einer Handſchrift ſchätzbar; hin-
egen fehlt das Chileſiſche nach Haveſtadt und Creo-
iſche aus den Däniſchen Zuckerinſeln nach dem ge-
druckten neuen Teſtament, ſo wie auch von Herons
nur acht aufgenommen ſind, da er über 40 neue ge-
liefert hat. Im Ganzen wird alſo die Sammlung bey
aller Koſtbarkeit unterrichteten Kennern und Lieb-
habern wenig Genüge leiſten, und ſie werden vielmehr
ern noch einige Zeit auf die von Hn. Hofrath Ade-
ang in Dresden mit deutſchem Fleiſs angefangene
warten, die ſich durch möglichſte Vollſtändigkeit
und ſprachkundige Anmerkungen gewiſs rühmlich
auszeichnen wird, wie ſchon der erſte abgedruckte,
und nur an Freunde mitgetheilte, Bogen in Abſicht des
Baſkiſchen beweiſet.
L IT ERA TUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Dujardin Sailly: Liſte alphabétique des
Auteurs morts jusqu' en 1805. i3 I S. 8. (2o gr.)
Dieſe von Hn. Dujardin Sailly zuerſt als Beylage
zu ſeinem Fournal typograph. et bibliogr. bogenweiſe,
nachher aber als ein beſonderes Werkchen ausgege-
bene Liſte der ſeit 1700. verſtorbenen franzöſiſchen
Autoren (weiter hinauf reicht es nicht) iſt allenfalls
für den erſter Anlauf brauchbar, wenn man in der
Geſchwindigkeit, im Allgemeinen, wiſſen will, ob
ein Ä Autor noch lebt, oder in welchem
Jahre er geboren ward oder ſtarb, und durch welche
Hauptſchriften oder welche Art von Schriften er ſich
bekannt machte. Mehr aber darf man nicht erwar-
ten. Die Notizen ſind nur ſehr kurz und dabey oft
ungleich, ſo daſs man in einigen Artikeln den Todes-
tag findet, in andern, wo er eben ſo leicht anzugeben
war, und, in Rückſicht auf die Wichtigkeit des Au-
tors, wohl noch eher angeführt zu werden verdiente,
nicht; in einigen iſt das Todesjahr entweder irrig
oder gar nicht angegeben; in noch andern fehlt zu-
il de die tſchrift des Vfs., die ſeinen
Wellen gerade auP 2. Ruhm
----- 28 / 500 -----
I5 A. L. z. Num. 79. APRIL 1806. 16
Ruhm gründete; und mehrere Artikel ſtehen hier
ganz mit Unrecht. Wir heben nur einige Beyſpiele
von bekannten Schriftſtellern aus, zugleich mit eini-
en Artikeln zur Probe. Unſerm Vf. zufolge wurde
Ä Debry bey Raſtadt ermordet, ungeachtet er be-
Kanntlich der einzige der drey Geſandten war, der
fein Leben rettete; der hier als Selbſtmörder angege-
bene Ronnie war der Conventsdeputirte; der Mathe-
matiker, der ſtatt ſeiner hier ſtehen ſollte, ſtarb erſt
vor kurzem; der verſtorbene Dichter Segur iſt hier,
dem Vornamen nach, mit einem ſeiner noch lebenden
Neffen verwechſelt. – Paradis Raymondis, deſſen
Andenken La Lande in einer Lobſchrift feyerte, ſtarb
nicht 1792. ſondern erſt 18oo. Souverain, der be-
rühmte Vf. des Werks über den Platonismus der Kir-
chenväter, ſoll erſt gegen das Ende des 18ten Jahrhun-
derts geſtorben ſeyn; wahrſcheinlich iſt jedoch dieſe
wie ſo manche andere Angabe von Zahlen, ein Druck-
fehler. – Vermiſst werden die Todesjahre unter
andern bey den Dichtern Pezay, St. Lambert, Senécé,
ferner bey H. B. Sauſitre u. a. – Von denn doch
wohl ungleich mehr noch durch ſeine ſtaatswirth-.
ſchaftlichen als durch ſeine mediciniſchen Schriften
berühmten Ques may heiſst es bloſs: Quesnay
(François Océöre Médecin; né an 1694. mourut en 177.
Ecrivit ſtra ſcience qu'il profeſſoit; und von dem be-
rühmten P. Quesnel: Oratorien - connu par des
ouvr.de piété et ſes Réflexions morales.
K L E I N E S C H R I F T E N.
RöM1sche LitrRATuR. Kel, gedr. b. Mohr: Commen-
tatio prima in D. Jun. Juvenalis Satiras. Scripfit Car. Frid.
Heinrich, D. et Prof. P. O. 46 S. 4. – Der Vf. dieſes inhalt-
reichen Programms eröffnet daſſelbe mit dem Satze, daſs
ohne Kritik und Hermeneutik keine Philologie und kein Stu-
dium der alten Literatur, wie ſie ſeyn ſollen, gedacht wer-
den könne. Ohne ſie iſt keine gelehrte Behandlung irgend
einer Wiſſenſchaft möglich. Dieſs ſowohl als die Schätzung,
welche Juvenalis durch die von Zeit zu Zeit gehaltenen Vor-
leſungen des eleganten Juriſten, Prof. Andr. Wilh. Cramers,
über deſſelben Satiren in Kiel genieſst, veranlaſst den Vf, ſeine
Bemerkungen über dieſen Schriftſteller in Programmen , wel-
ehe er Namens der Univerſität zu ſchreiben hat, mitzutheilen.
Da bekanntlich die Satire den Römern ganz eigenthümlich und
den Griechen ganz unbekannt war: ſo iſt es befremdlich, daſs
- Lucilius, der Urheber der Satire, dieſer Nachahmer der alten
riechiſchen Comödie, nicht lieber Comödien geſchrieben
Ä Der Neuheit wegen geſchah es ſchwerlich. Neu war
ja den Römern in der jafj ihrer damaligen Literatur al-
ſ Literariſche, und Verſtöſse gegen die Vornehmen und Mäch-
tigen ſcheuete Lucilius gewiſs auch in den Satiren nicht. Ohne
dieſen Zweifel zu heben, und zu zeigen, wie es kam, daſs
man in Rom dieſe Ungeſtraftheit der Athenienſer in der alten
Comödie nicht geſtatte, ſondern dergleichen Gegenſtände zu
Privatrecitationen beſtimmte, zeigt er, daſs Juvenal es eben ſo
gemacht, und ſich einen groſsen Ruf verſchafft habe, der auch
noch nach ſeinem Tode lange fortdauerte. Vergl. Ammian.
Marc. 28, 4.; doch dieſs verdient noch eben ſo wohl eine ge-
nauere Unterſuchung, als verſchiedenes andre, was bey Macro-
bius, S. Hieronymus, Apollinaris Sidonius u. a. ihn betreffend zu
finden iſt von dem, der zu ſuchen und zu finden weiſs, und
wovon Caſaub. ad Sueton. Domit. c.4. ein ſchönes Beyſpiel
iebt. Noch zu Sidonii Zeit wurden die Codices ſehr genau
Äbgeſchrieben. Deſto nachläſſiger behandelte man die Alten
nachher, folglich auch den Juvenal; daher die Menge ſchlech-
ter Handſchriften kurz vor der Erfindung des Bücherdruckens.
Juvenal hatte das Unglück, bisher keinen Herausgeber zu fin-
den , der hinreichend Kritiker und Literator zugleich geweſen
wäre; daher ſind die Subſidien zur Feſtſetzung des Textes und
einer richtigen Recenſion deſſelben noch gar nicht gewürdigt
und beurtheilt, welches doch vor allen Dingen zuerſt geſche-
hen muſste, da überall von einer ſo jfej Menge Hand-
ſchriften geſprochen wird. Wie unkritiſch iſt es nicht, aus
anz unbekannten Handſchriften Lesarten anzuführen, einen
Ä ſo zu citiren, als wären es mehrere, weil er von meh-
rern Gelehrten, die ihn nach einander beſaſsen, ausgezogen
ward u. dgl. Gleichwohl verſpricht der neueſte Herausgeber
dieſe Satiren herauszugeben „ad optimorum erernplarium
fi dem recen/itas." Ganz nach dem Geiſte des jetzigen Zeit-
alters, denn die ganze Ausgabe zeugt von keiner ſonderlichen
Urtheilskraft, und enthält herzlich wenig brauchbares. Was
hilft das Preiſen der Handſchriften, wenn ſie keinen Nutzen
Für Ä des Textes geben? Kam es auf die Menge
derſelben an, ſo hätten ſtatt der 4o leicht 1oo aufgetrieben
werden können. Sehr viele giebt Hr. Dir. Gurlitt in einem
Kloſterbergiſchen Programm vom J. 18oI. an, ſechs beſitzt die
Rhedingerſche Bibliothek in Breſslau, 27 die Nationalbiblio-
thek zu Paris, und ſechs däniſche hat der Vf. ſelbſt benutzt.
Wie nützlich jedoch ſolche Vergleichungen noch ſind, hat
der Vf, vortrefflich gezeigt. Noch geringer iſt der Vortheil,
den ein kritiſcher §Ä dem Juvenal geleiſtet hat, ſelbſt
in der neueſten Ausgabe, wo ein beſtändiges Tappen,
Schwanken und Fehlgreifen ſich drängt. Bey dieſer Gelegen-
heit werden R. Aug. He in eckens Animadv. in Juvena-
lis Satiras ſ. Cenſura editionum Rupertianarum, Hal: Sax-
1804. angeführt, welche zwar, nach des Vfs. Urtheile, verſchie-
denes Gute, aber mit einem anmaſsenden Stolze enthält, der
einem Anfänger übel anſteht. Am rühmlichſten zeichnet ſich
Jacobs in der Kritik beym Juvenal aus. Endlich hat Juvenal
noch keinen Herausg. gefunden, der die in ſeinen Satiren lie-
genden Sachen gehörig entwickelt hätte. Nicht einmal Lu-
cian iſt von den Erklärern des Juvenals recht gebraucht wor-
den. Sehr geiſtreich und gelehrt ſind dann die Bemerkungen
ſelbſt, welche der Vf, über die erſte Satire leybringt, und
wovon wir nur einiges ausheben dürfen. 1 – 8.: über das
Recitiren der Tragödien, welches in Athen nie geſchah: denn
bey Plut. in X. Orat. Vit. T. IV. p. 377. ed. Wyttenb. (XII.
252. Tubing. ) heiſst T«ex»«yyaoxe» ros vzrexeysuécs , nach-
eſen, indem die Acteurs recitiren. Zu Rom geſchah es, be-
ſonders unter den Kaiſern.. Frontonis platani: wo über, der
Platanus, berühmt durch Platos Phädrüs, und Fronto ſchöne
Bemerkungen vorkommen:- Athenae. V. p. 192. e. lieſet er -
Geno«a-3a rA«rºrºv Aeriy üzro, wie ſchon itſcherlich ad Ho-
rat. T: I. p. 456. billigte, der eilende Schweighäuſer aber
überſah. o. ÄMaculonjs, ſonſt Mjis, verbeſſert der Vf-
ſehr gefällig in maculoſas, voll Spinngewebe: 15. manum fe-
rulae ſubducere, von einem der nöch Schüler iſt: vergl. wern-
dorf. P. M. L., T. yI. P. 1. p. 36. v. 36. liefet er: ut a trendo
Thymele ſubmi/ja Latino: denn die Rede iſt von der minna Thy-
mele und dem mimus Latinus, die einen eiferſüchtigen Ehe-
nann zum Beſten haben und verſöhnen. Vortrefflich iſt die
Erläuterung der Verſe 55–57. 154–157.165 - 170. die wir
nur anzeigen, weil ihre auch kurze Darſtellung uj Raume
zuwider iſt. Der ſchöne Stil, die humane Denkart, das
feine Gefühl und die groſse wohlbenutzte Beleſenheit empfeh-
len den Vf. , zu deſſen Beſitze wir Kiel Glück wünſchen, und
die Abhandlung, welche kein Humaniſt ungeleſen ſeº
wird, und wovor wir nur einige Proben haben anführen
können, r
----- 29 / 500 -----
17-
IF
Num. 80.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
Donnerstags, den 3. April I 8o 6.
STA A TS WISSENSCHAFTEN.
Ohne Angabe des Druckorts: Traduction d'un frag-
ment du XVIII. Livre de Polybe trouvé dans le mo-
naſtère Ste Laure au Mont Athos. 1805. 8o S. 8.
D Abſicht dieſes erdichteten (angeblich auf dem
Berge Athos gefundenen) Fragments geht dahin,
zu beweiſen, daſs ſich ein weiſer und mächtiger Mo-
narch unſrer Zeit, anſtatt bey dem Syſtem einer be-
waffneten Neutralität zu beharren, lieber an eine
Coalition gegen einen durch ſeine Uebermacht, und
das groſse Genie, das Glück, und die Unternehmungen
ſeines jetzigen Beherrſchers ganz Europa (wie manche
glauben) bedrohenden Staat hätte anſchlieſsen ſollen.
Es wird alſo angenommen, daſs Philippus (der
Pritte), König von Macedonien, nach der Schlacht
bey Cynoscephalae, welche ihm einen ſehr nachthei-
ligen Frieden mit den Römern abzwang, Geſandte
an den König von Syrien, Antiochus den Groſsen, ab-
geſchickt, um ihn zu einem Bündniſſe gegen Rom zu
vermögen. Antiochus habe ſeinen Staatsrath berufen,
habe zuerſt den Hannibal um ſeine Meinung Ä
darauf habe des Königs Kabinetsrath Polycrates das
Wort genommen, Ä zuletzt ſey gegen dieſen Cal-
liſthenes, Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten,
aufgetreten. Dieſe drey Reden alſo machen, bis auf
eine kleine Einleitung, den Inhalt dieſes angeblichen
Fragments aus. - - -
Hannibal bekennt gleich anfänglich, daſs er noch
nicht gewuſst habe, Antiochus ſey mächtig genug,
um zwiſchen Krieg und Frieden zu wählen.
für einen Staat ſey die Gewiſsheit, jede Gefahr von
ihm entfernt zu häben; die Gewiſsheit, daſs er in ſei-
ner innern oder relativen Stärke, d. i: ſeinen Verbin- -
dungen das Mittel gefunden habe, ſeinen Feind zu
zwingen, ihm den Frieden zu laſſen. Er beſchreibt
nun den Staat des Antiochus als einen Staat, deſſen
Theile nur durch den Geiſt zuſammengehalten wer-
den könnten, durch welchen ſie vereinigt worden.
„ Nur ein Band vereinigt die Theile dieſes groſsen
Reichs, die Kriegsmacht unch der Ruhm, der es um-
giebt. Man zerreiſse dieſes Band, und ſogleich müſ-
ſen gefährliche Erinnerungen und grauſame # Verglei-
chungen eintreten. Der Thron des Antiochus kann
In UT Ä das Genie derjenigen, die ihn errichtet ha-
ben, beſtehen; iſt dieſer Geiſt erloſchen, ſo iſt das
Reich aufgelöſet." Er ſchildert darauf mit feuriger
Ä die Eroberungsſucht und die argliſtige
Politik der Römer. Er wirft dem Antiochus vor,
Karthago in ſeinem Kampfe gegen Rom nicht unter-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
- "
riede
ſtützt zu haben, weil ſeine Miniſter ihm zur Neutrali-
tät gerathen, ihm gerathen hätten, mit Schlauheit
den Erfolg dieſes Kampfes abzuwarten, und von dem
Sieger für dieſe ruhige Zurückgezogenheit Belohnun
gen zu erwarten. Er ſchildert endlich das Benehmen
der Römer, wie ſie einen Staat nach den andern ange-
riffen, und über ihn durch die Schwäche der Für-
ten, und die Schlechtigkeit, Verderbtheit, Dumm--
heit und Verblendung ihrer Rathgeber triumphirt hät-
ten. So ſey denn auch der Krieg mit Philipp ausge-
brochen; dieſer Fürſt habe alles gethan, um Rom mit
Karthago in Fehde zu verwickeln, ohne etwas zü
ſeinem Beyſtande zu thun. Dafür habe er nun den
Lohn erhälten. Er habe ſich zwar an den Antiochus
Ä aber „ſey neutral geblieben. So ſey
enn Philipp bey Cynoscephalae überwunden, und
unter dem j des Friedens dem Namen nach ein
Schützling und Freund der Römer, in der That aber
ihr Sklave geworden. Jetzt, da er von neuem ſich
gegen Rom rüſten wolle, und Hülfe ſuche, müſſe man
ſie ihm zugeſtehen; aller bisherige Zwiſt müſſe ſich
in dem allgemeinen Haſs gegen Rom auflöſen. „ Philip
fordert euren Beyſtand; bietet ihm alle Mittel an;
bittet euch Hülfe vom Ptolemäus aus; ja geht zu den
Parthern, und bittet den Arſaces um Beyſtand; hier
findet ihr Eigenſchaften, die ihr nicht in e hr habt;
Rechtlichkeit in Principien; Mäßigung in der Macht;
Feſtigkeit in Entſchließungen; Müth im Unternehmen,
und Schnelligkeit in der Ausführung." (Fürwahr, wenn
der Ä den Hannibal bey, einer ſolchen Imperti-
nenz nicht hätte zur Thür hinauswerfen laſſen, ſo
war er nicht unwürdig, ſie anzuhören, wenn auch
es Hannibal's unwürdig war, ſie zu ſagen. Wie ganz
anders ſpricht der wahre Hannibal ? (jj 36, ?
Polykrates behauptet, nach einigen dem Genie
und dem Ruhme Hannibals gemachten Complimenten,
die Liebe zur allgemeinen Freyheit der Menſchen, die
allgemeine Menſchenliebe müſſe ſtets der Liebe des
Vaterlands und ſeiner Mitbürger untergeordnet wer-
den. Es ſey der guten Politik gemäſs, Zweck und
Nutzen der Unternehmungen zu prüfen, den Zweck
mit den Mitteln, den Nutzen mit den Aufopferungen
zu vergleichen. – Die Moral der Könige ſey eine
andre als die der Privatperſonen. – Er räth alſo
nicht bloſs, die Neutralität zu behaupten; er räth,
den Ä mit der bloſsen Hoffnung einer Allianz
mit ihm hinzuhalten; und weil doch die Römer un-
verholen ankündigten, ſich zu Herrn der Welt ma-
chen zu wollen: ſo folle man einſtweilen dieſer Trun-
kenheit fo viel als möglich nachgeben; dieſes Erobe-
rungsfieber werde zu ſeiner Zeit ſchon eine ſolche
Schwäche
----- 30 / 500 -----
H9 - - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2o
Schwäche nach ſich ziehen, daſs ſich Antiochus für
die etwa gemachten Aufopferungen reichlich bezahlt
machen könne. Einige Unterthanen, die den Römern
nicht gefielen, aus ſeinen Staaten verweiſen; einige
Verletzungen der Neutralität von Seiten der Römer
geduldig ertragen; das ſeyen Kleinigkeiten, die gegen
den gröſsern Gewinn nicht in Anſchlag kämen. So-
gar wenn Rom verlange, daſs Antiochus gewiſſe ihm
miſsfällige Miniſter entferne, müſſe man ihm zum Be-
huf der ehrenvollen Neutralität nachgeben. Durch
ſolche Maſsregeln werde Syrien mit der Zeit das voll-
ſtändigſte Uebergewicht ſelbſt über die Römer er-
halten. -
Die Rede des Calliſthenes ſtrömt vom feurigſten
Unwillen gegen des Polykrates Vorſchläge über.
Daſs Philipp einſt des Antiöchus Feind war, berech-
- rige nicht, gegen ihn immerwährenden Haſs zu faſ-
fen. „ Die Politik der Staaten kennt Eiferſucht,
kennt Gegenſtände der Nacheiferung, Bewegungs-
ründe zur Furcht, aber ſie kennt den Haſs nicht.
Ä Empfindung des Haſſes wirft ſie bloſs auf den-
jenigen, der die Exiſtenz des Staats bedroht, auf den,
der ihn zu vernichten ſucht, und der die Elemente
feiner eignen Exiſtenz aus der Herabwürdigung, dem
Ruine oder der Vernicht anderer Staaten zuſam-
menſetzt. Die Furcht vor ſeiner eignen Zerſtörung
bringt den einzigen Haſs, den ſich die Politik erlaubt,
zum Ausbruche, und da dieſer Haſs bald die herr-
ſchende Empfindung aller andern wird: ſo löſcht ſie
fie alle aus, und ſo lange ſie dauert, (und ſie dauert
ſo lange, als die Gefahr, aus der ſie entſprang) lenkt
fie Ä Empfindungen, unterwirft ſich jedes Inter-
eſſe, belebt alle anken, und bewaffnet alle Arme
auf einmal. So lange dieſer Haſs beſteht, kennt die
Regierung keine andern Antriebe, als die feinigen;
alles, was ihm dient, iſt mit ihm verbündet; alles,
was ſich ihm widerſetzt, iſt ſein Feind. Die Regie-
rung hat ein Recht, dieſen Grundſätzen zu folgen:
denn obgleich der erſte Zweck jeder Staatsgeſellſchaft
iſt, zu exiſtiren, ſo iſt das ſchrecklichſte Uebel für
fie doch nicht das Aufhören ſeiner Exiſtenz, ſondern
die Unterwerfung unter den Willen eines andern.
Wenn alſo in der Welt ein Volk auftritt, dem der
Geiſt der Zerſtörung weſentlich einwohnet, welches
alle Arten von Verbrechen wie aus einer reichhaltigen
Mine zu Tage fördert, welches mit haſſenswürdigen
Verbrechen belaſtet, und ſcheuſelig durch Mordtha-
ten, fich an ſeinen eignen Herden nicht halten kann,
weil es ſie durch Gewiſſensbiſſe furchtbar findet, und
dort durch Erinnerungen geſchreckt wird; wenn die-
ſes Volk verſchwenderiſch mit dem, was es beſitzt,
und unerſättlich nach Raube, kein andres Glück als
Genüſſe kennt, und keine Mittel, ſie ſich zu verſchaf-
fen, als daſs es die Nachbarn plündert; wenn dieſes
Volk, von der Rache der Götter getroffen, ſich un-
ter einer Regierung krümmt, die wilder iſt, als das
Volk, welches ſie unterjochen ſoll; und wenn es von
Reue, Schande und Schrecken zerriſſen, gleichwohl
eben ſo ſehr ſeine Tyrannen zittern macht, als es vor
ihnen erzittert; wenn das einzige Sicherheitsmittel
dieſer gräuelvollen Regierung, welche das gräuel-
vollſte Volk beherrſcht, Ä iſt, das Volk immer
hinauszujagen, um fich vor ſeinen Angriffen im In-
nern zu wahren; um es zu hindern, an die Schande
ſeiner Sklaverey zu denken; wenn ſich dieſe Regie-
rung in die ſchreckliche Alternative geſetzt hat, ent-
weder von dem Volke zermalmt zu werden, oder ihm
immer neue Schlachtopfer zu liefern; wenn dieſe Re-
gierung ihren Aufwand nicht anders beſtreiten kann,
als durch Ausſaugung der Unterthanen, oder durch
Plünderung der Ä und wenn die Furcht vor
einheimiſchen Dolchen es Ä die Heere fremder
Länder zum Streit heraus zu fordern: dann erhebt
ſich der Haſs in der Mitte der verwüſteten Welt. Er
allein (?) fitzt dann im Rathe der Fürſten, er alleiner-
ſcheint in der Mitte der Armeen, er allein ruht an
häuslichen Herde, und er allein erhebt ſich in den
Tempeln mit dem Weihrauche, der von den Altären
zum Himmel hinaufdampft. Seine unermüdliche
Stärke vernichtet alles auſser ihm ſelbſt, ſchafft alles,
was ihn unterhalten oder ihm dienen kann; er kennt
in der Welt nur einen Feind, denjenigen, den ſeine
Verbrechen gezwungen haben, Feind des Menſchen-
eſchlechts zu werden. Ihn ſtürzen, ihn in ſeine
Ä zurück zu führen, oder ihn durch eine
Regierungsveränderung zur Verträglichkeit zu brin-
en, das iſt der Zweck, den er ſich vorſetzt." Die-
r Haſs ſey alſo nicht gegen Macedonien, ſondern
gegen die Römer zu richten, deren Eroberungsſucht,
und weltſtürmende Politik mit den brennendſten Far-
ben geſchildert wird. Zuletzt ergieſst ſich Calliſthe-
nes in den lebhafteſten Abſcheu gegen den Satz, daſs
Könige eine andere Moral haben ſollen, als andere
Menſchen, und ſchlieſst mit einer affectvollen Apo-
ſtrophe an den Seleucus Nicator, den groſsen Vorfahren
des Königs.
Äſten wir nun dieſe Schrift in Anſehung ih-
rer Compoſition, ſo gereicht es ihr nicht zum Vor-
theil, daſs ſie ſich als ein Fragment aus der Geſchichte
des Polybius ankündigt. Nicht zu gedenken, daſs.
Reden, in denen ſolche üppige Wortfülle und ein ſo
feuriges Pathos ausſtrömt, keineswegs im Geſchmacke
des Ä ſind, der überhaupt ſehr ſelten Re-
den anbringt: ſo fehlt es in dieſem Fragmente nicht
an Stellen, die der Geſchichte, und inſonderheit der
Geſchichte des Polybius, geradezu Ä
Es war keineswegs dem Philippus nach der hlacht
bey Cynoscephalae eingefallen, beym Antiochus Hülfe
egen die Römer zu ſuchen; er ſtand vielmehr ſelbſt
# Römern im Kriege egen dieſen bey. (Polyb.
Exc. leg. T. II. p. 554 ed. Ä Mehrere Stellen
klingen ſo, als ob der Vf, des Fragments Car-
thagó ſchon für zerſtört gehalten hätte; zur Zeit, als
ſich Hannibal beym Antiochºs aufhielt. Wir neh-
men aber die Redensarten: Carthage n'était plus -
Hannibal ſurvivant à Carthage, lieber für Hyperheln,
weil der Anachronismus zu arg wäre; aber ſicher-
lich hätte der bedächtige Polybius ſich ſolche Hyper-
beln nicht erlaubt. – Wenn es von Arſaces heiſst
S. 73.: Arace vous offre ſes invincibles legians, ſo Ä
----- 31 / 500 -----
2I
Num. 80. APRIL 18.06. V 22.
s
der Vf. vergeflen, daſs Antiochus dieſem Arſaces mit
ſeinen unüberwindlichen Legionen ſchon vor dieſer Zeit
nachdrücklich befiegt hatte. (Polyb.fr. Hiſt. X.T.II.
P. 24oſqq.ed. Erneſt.)
Der Vf. hätte weit beſſer zu ſeinem Zwecke kom-
men können, wenn er zuerſt einen Aetolier hätte auf-
treten laſſen, der den Phikippus wieder gegen die Kö-
mer aufzuhetzen Ä oder gar, wie Di-
eaearchus beym Livius 35, 12., libero mendacio be-
hauptet hättéparatum ad rebellandum eſſe. Dieſem
hätte Hannibal beyſtimmen, und, wie er wil ich
gethan hat (Liy. 34 6o.), dem Antiochus rathen kön-
men: ut in Italia bellum gereretur – ſ nihilibi movea-
sur liceatque # Romano viribus et copiis Italiae ex-
tra Italiam bellumgerere, neque regem, neque gentem
allam parem Romanis eſſe. Nun hätte einer von des
Antiochus Miniſtern die Gründe für die Neutralität,
ein andrer, wie der Acarnanier Alexander Liv. 35, 18.,
die Gründe für den Krieg entwickeln können: ſo hätte
es keiner ſolchen häſslichen Carricatur, wie der Vf.
hier im Polykrates aufſtellte, bedurft, und ſein Cal-
liſthenes hätte ſich viel von ſeinem zornmüthigen Eifer
erſparen, und dafür hie und da mehr Beſonnenheit zei-
gen können.
Wäre nun der Vf. der Geſchichte getreu geblie-
ben (wie es durchaus nothwendig war, ſobald er fei-
nen Aufſatz durch den Titel: ein Fragment des Poly-
bius, maskiren wollte): ſo hätte er aueh einen an-
dern Fehler vermieden, der dem unparteyiſchen Le-
ſer unangenehm auffällt. Denn in dieſem Falle durfte
man billiger Weiſe nur das aus der Geſchichte des
Antiochus auf die Begebenheit unſrer Tage, die der
Vf. ins Auge faſste, amwenden, was mit jener eine
unverkennbare. Aehnlichkeit hatte. Jetzt geräth man
in Verſuchung, zu glauben, der Vf. habe alles, was
in ſeinem Fragmente von Hannibal und Calliſthenes
über die Römer geſagt wird, auf Frankreich, und
alles, was über den Fyriſchen Staat und feine Maſs-
regeln LÄ wird, auf das Kabinet jenes Monarchen,
den er S. 8o. deutlich genug bezeichnet, und dem er
für ſeine Perſon Gerechtigkeit, Ehrliebe und uner-
ſchöpfliche Güte beylegt, angewandt wiſſen wollen.
Es ſpringt in die Augen, dafs beides eben ſo wenig
mit der Wahrheitsliebe als mit der Delicateſfe eines
politiſchen Schriftſtellers beſtehn könnte. Wenn in
einem ſolchen Kabinette über Krieg und Frieden ge-
rathſchlagt wird, ſo können die ÄÄ getheilt
ſeyn, aber es kann keine Stimme darin geben, die
wie des Vfs. Polykrates ſpräche; und wie dann auch
die Entſcheidung des Monarchen ausfällt, wird ſich
keiner der Rathgeber etwas vorzuwerfen haben, und
nur elenden Folliculaires und Bülletinſchreibern kann
es einfallen, die Vertheidiger der Meinung, die nicht
Äurchging, in den Verdacht niedriger Triebfedern
drängen zu wollen.
zen Ä Ende der Rede des Calliſthenes ſteht fol-
ES:
Zºft le diſcours de Callithenss; le Roi ſe eva
°/ſität, paraiſſant très- mu; il entradans ſesaparte-
* mais Polycrates ſeul le ſuivit, et.....
. . "
-
Nach der Abſicht des Vfs. ſollen wir dieſe Lücke fa
ergänzen: und der König blieb bey ſeiner Neutralität-
Ä wiſſen aber aus dem Livius 35, 19., daſs er nicht
dabey blieb, ſondern mit dern Entſchluſſe, Krieg zn
führén, aus dem Staatsrathe ging- . Ex conſilio it!
diſceſſum ef, ut bellum gereretur. „Daher könnte mº
aus Montesquien (Grandeur et décadence des Komains
Chap. VI.) die Stelle ſo ergänzen:
ette Roi entreprit la guerre contre les. Romains, mais
il fut batta, et ſ'enfuiten # plus effrayé que vaice-
Les Romains ſj ſuivirent, il fat vaincuencore; et das
fa conſternation il conſentit au traité le plus infans,
qu'un grand Prince ait janrais fait-
Freylich paſst dieſe Ergänzung, nicht zu der Abſº
der im Fragment gelaſsnen Lücke», aber mit der Ge-
ſchichte deſ Antiochus ſtimmt ſie buchſtäblich über-
ein. Wie konnte es ſonach dem Vf, einfallen, gerade
einen Fürſten, wie Antiochus, deſſen Unternehmung
ſo kläglich ablief, mit einem Monarchen zu paralle-
liſiren, der den Krieg bey ſeinen Heeren und ſeinen
Heerführern mit gröſster Zuverſicht führen kann;
dennoch aber aus weiſer und väterlicher Fürſorge für
ſeine Staaten den Frieden ſo lange vorzieht, als er mit
der Ehre und Würde ſeiner Regierung und ſeiner Na-
tion vereinbar iſt.
Vielleicht hätte der Vf, in dieſer Hinſicht es für
ganz überflüſſig gehalten, ſein Fragment zu ſchreiben.»
wenn er folgende Stelle von Montesquieu a. a. O. er-
wogen hätte: C'eſt une choſe commune de voir des Prin-
ces, qui ſavent donner une bataille. Il y en a bie" pe.
qui ſachent faire une guerre; qai foient égalemen ea-
pables de ſe ſervir ta fortune, et de l'atten-
äre, et qm, aveccette diſpoſition d'eſprit qui donndº
méfiance, avant que d'entreprendre, aient celle dens.
craindre plus rien après avoir entrepris-
Wenn es gleichwohl in einer am Schluſſe des
Textes ſtehenden Anmerkung heiſst:
Ici# ce qui nous reſte de ce precieux fragment de
Polybe.
Loriginal eſ entre les mains du Comte *Antragues
auteur de cette traduction;
ſo läſst ſich begreifen, wie ein übrigens geft der
und wohldenkender Mann, wie der Hr. Graf» dieſes
Fragment ſo koſtbar finden konnte. Er iſt nicht der
erſtëUeberſetzer, den die auf fein Original verwandt*
Bemühung zum Vortheile deſſelben beſtach-
LErrzra, b. Hinrichs: Lehr- und Handbuch der Fº“
litik, mit Rückſicht-auf die neuereÄ Staats-
klugheit, von Dr. CG. Ä es Confiſtor. zu
Leipzig Beyßtzer, Prof. des Natº- Völk. Rechts.
1805-VIII'u. 312 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf, wollte durch dieſe Arbeit ein Lehrbuch
liefern, welches das Syſtem in ſeiner Verbindung in
kurzen Sätzen darſtellt, aber auch Ä die Stelle
eines kurzen Handbuchs vertritt, das die Sätze in der
Kürze erläutert und ausführt, zugleich aber Ä
----- 32 / 500 -----
23
24
A. L. Z. Num. 80. APRIL 1 806.
terariſche Nachweiſungen zum weiteren Nachleſen
liefert. Im Ganzen hat er auch ſeinen Zweck ziem-
lich erreicht, obgleich ſein Werk nicht zu den voll-
endeten gerechnet werden dürfte, indem theils man-
ches unbeſtimmt und ſowohl an ſich als verhältniſs-
mäſsig unvollſtändig abgehandelt iſt, theils mehrere
Urtheile bey weitem nicht den Grad der Reife haben,
den man in einem Lehrbuch billig erwarten ſollte,
wie z. B. S. 135. §. 16., auch ſelbſt der Ausdruck ge-
wiſs nicht mit der gehörigen Sorgfalt gewählt iſt, wo-
von ſchon die aus der Vorrede abgeſchriebene Be-
zeichnung der Behandlungsart eine auffallende Probe
iebt. Der Begriff, den er von der Politik giebt,
jaſs ſie die Wiſſenſchaft der Klugheitsregeln in An-
ſehung der Ä des Staats und bey der
Ausübung der weſentlichen Majeſtätsrechte ſey, müſste
in Rückſicht auf den ſyſtematiſchen Zuſammenhang
mit andern Wiſſenſchaften noch erheblichen Zweifeln
unterworfen ſeyn, ſo wie daraus gleichfalls nicht er-
hellet, warum diejenigen nach des Vfs. Meinung ir-
ren, welche ſie Staatslehre oder Staatswiſſenſchaft nen-
nen, welche alle philoſophiſche Staatswiſſenſchaften
umfaſſe: dagegen leitet er aus jenem Begriff die Ge-
genſtände der Wiſſenſchaft vollſtändig genug ab: näm-
lich die Grundſätze in Abſicht auf den höchſten Zweck
des Staats; die klügliche Einrichtung eines Staats in
Anſehung ſeiner Form überhaupt; die verſchiedenen
weſentlichen Majeſtätsrechte in Abſicht ihrer klüg-
lichen Ausübung; die aus dem oberſten Aufſichts-
récht flieſsenden allgemeinen Grundſätze über die Ver-
hältniſſe der Polizey- und Staatswirthſchaft und der
Finanzwiſſenſchaft; des Staatsintereſſe im Allgemei-
nen. Nach dieſem Syſtem handelt er, nachdem er in
dem erſten Abſchnitt den Begriff, die Geſchichte und
Literatur der Politik, auch einige Einleitungslehren
vorgetragen hat, in dem zweyten, oder dem allgemei-
nen Theil, von dem Staat überhaupt, Ä Ä.
hung und Endzweck; in dem dritten, von den einzel-
nen- Ä und ihrer zweckmäſsigen Ein-
richtung; in dem vierten, von der Majeſtät und den
Majeſtätsrechten überhaupt, und den einzelnen ins-
beſondere; in dem fünften, von der auswärtigen Poli-
tik, dem Unterhandlungs- und Vertrags - Geſandt-
ſchafts-, auswärtigen Handels- und Kriegs-Hoheits-
recht; in dem ſechſten (freylich aber nicht nach den
Regeln eines Syſtems), von einigen allgemeinen poli-
tiſchen Gegenſtänden, nämlich vom Staatsintereſſe,
vom politiſchen Tabellenwerk, von der politiſchen
Rechenkunſt (ſehr unzulänglich), von der politiſchen
Moral und Moralität und dem Unterſchied zwiſchen
wahrer und falſcher Politik. – Die Bearbeitung der
Literatur iſt ebenfalls ziemlich flüchtig, und man ver-
miſst auch hier die zweckmäſsige Vollſtändigkeit und
Gleichförmigkeit, welche eine der erſten Forderun-
gen an ein Lehrbuch iſt, das dieſen Gegenſtand mit
umfaſſen ſoll.
K LE I N E s C H R 1 F T E N. -
RechtsgELAHRTHE1T. Ulm : Das Diöce/an - Verhältniſs
katholiſcher Biſchöfe, in Anſehung katholiſcher Unterthanen
und Einwohner proteſtantiſcher Lande. Zur Beleuchtung des
. 48. art. V. des Osnabr. Fr. Inſtruments. Nebſt einer Anſicht
über die Verhältniſſe der landesherrl. und kathol. Kirchenge-
walt, im Hinblick a - die neueſten publiciſtiſchen Ereigniſſe.
Vom fürſtl. Hohenlohe - Waldenburg. geh. Rath u. Oberamt-
mann Reibel. 1806. II4 S. 8. (7 gr.) – Die Abſicht des
vfs. geht hauptſächlich dahin, die Meinung der katholiſchen
Schriftſteller zu widerlegen, welche behaupten: daſs die Ver-
ordnung des O. F. I. . 48. art. V. nur die Fälle angehe, wo
1) von einem katholiſchen Regenten gegen Proteſtanten, und
2) von einem Proteſtanten gegen ſeine Religionsgenoſſen, die
biſchöfliche Gerichtsbarkeit auſser den Gränzen ſeines Terri-
toriums ausgeübt werden wolle; daſs hingegen von einer Suſ-
penſion des Diöceſanrechts und der geiſtlichen Gerichtsbarkeit
inter Catholicos ſolos darin nichts vorkomme, daher es in
Anſehung dieſer lediglich beym alten Verhältniſs geblieben
ſey; und daſs jene Stellen, wo von katholiſchen Unterthanen
eines Landes die Rede ſey, welches ſich zur Zeit der Refor-
mation zur proteſtantiſchen Lehre bekannt habe, wenigſtens
auf ſolche Regenten oder Unterthanen keine Anwendung lei-
de, die in der Folge zur katholiſchen Religion übergegangen
ſeyen, oder die Autnahme von Katholiken zu begünſtigen, ſich
veranlaſst geſehen hätten. Er zeigt mit vieler Deutlichkeit
und Conſequenz, daſs bey der ausdrücklich beſtimmten Aus-
übung biſchöflicher Gerechtſame gegen katholiſche Einwoh-
ner eines Proteſtantiſchen Landes nach dem Beſitzſtande des
-
Normaljahrs, die Modification der Religionseigenſchaft des
Landesherrn keinen Unterſchied machen könne, als welche
nur perſönlich, ohne rechtliche Wirkung und Einfluſs auf
das Land ſey, mithin den Zuſtand des Ä das nach
jenem Grundgeſetz den Maſsſtab und die umfaſſende Beſtim-
mung gebe, nicht abändern könne; – daſs die reine kathol.
Lehre von keiner Eintheilung der Diöceſen wiſſe, welche
erſt durch die bürgerliche Staatsverfaſſung ihr Daſeyn erhal-
ten habe; mithin, da die Diöceſan Gerechtſame in proteſtan-
tſchen Landen nach dem Normaljahre ſufpendirt . ſeyen ,
ſtatt derſelben ſich gar wohl eine Kirchengewalt des kathol.
Landesherrn denken laſſe, ohne der allgemeinen verfaſſung
der kathol. Kirche zu nahe zu treten. Obgleich dieſe Contro
vers ſchon vorhin zwiſchen katholiſchen und proteſtantiſchen
Schriftſtellern ſehr betrieben worden: ſo iſt doch der Reviſion
derſelben in vorliegender Abhandlung, beſonders in Hinſichs
auf die durch das Ä. entſtandenen Verhält-
niſſe, die praktiſche Nützlichkeit nicht abzuſprechen. In dem
erſten hiſtóriſchen Theile werden die Fortſchritte der Hierar-
chie und die desfallſigen Verträge etwas weitläufiger abgehan-
delt, als es der Zweck, den Ufprung der Diöceſan - Einthei-
long und deren weitere Organiſation ze zeigen; erforderte.
Am Schluſſe geht der Vf. Ä verhältniſſe zwiſchen der lan-
desherrlichen und kathol. Kirchengewalt durch, und bemüht
ſich, ſolche nach der Analogie älterer Geſetze und Herkom-
men, mit Hinſicht auf die neue Verfaſſung, welche durch
das Entſchädigungswerk und den jüngſten Reichsſchluſs ent-
ſtanden iſt, zu beſtimmen.
----- 33 / 500 -----
25
8I.
Num.
26
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 4. April 1806.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WDer Geiſt geht es wie dem Auge, das alles feht,
nur ſich ſelbſt nicht, auſser daſs dieſes doch bis-
weilen des Glücks theilhaft wird, in einem fremden
Auge ſich zu ſehen, weswegen es noch keinem ein-
efallen iſt, deſſen Daſeyn zu läugnen, wie man öfter
chon des Geiſtes Daſeyn geläugnet hat. Und doch
hat nichts für uns ein ſo Ä Intereſſe, als dieſer
Geiſt. Ob er, wie er ſey, und ob er einſt fortdauern
werde; ob Unſterblichkeit ein Traum Ä entſprun-
gen durch nächtliches Wirken der Einbildungskraft,
die in den Zuſtand des Nichtſeyns ſich nicht verſetzen
kann, aufgeregt durch leidenſchaftliche Bewegungen
der Seele, genährt durch Erſcheinung eines geliebten
Todten im Traume, feſtgehalten von Ä und Sehn-
ſucht, in Umlauf gebracht durch Leichtgläubigkeit
und Hang zum Wunderbaren, ausgebildet von j
ſtern und Schamanen, die für die geraubten Freuden
der Erde Anweiſung an den Himmel gaben, und nur
geglaubt von einer kränkelnden Menſchheit; oder ob
enem Glauben Wahrheit zum Grunde liege: das ſind
Ä welche uns ſelbſt für das an ſich ſo
unangenehme Geſchäft, mit Hn. Wötzels Geiſterge-
ſchichte uns zu beſchäftigen, ſchadlos halten, und
unſere Leſer wohl gar einladen können, einer Reihe
egen dieſelbe erſchienener Schriften ihre Aufmerk-
amkeit zu widmen.
1) Zw1ckAU u. LEIpz1a, b. Schumann: Kilian, ich
komme wieder ! Oder: Meiner Frauen wirkliche Er-
ſcheinung nach ihrem Tode. Eine wahre Geſchichte.
Item: Aufzählung der Abenheiter, die mir, mei-
nen Hunden, meinem Freunde, dem Advokat Krumm-
finger, und noch mehreren Freuden begegnet;
nebſt einem Glaubensbekenntniſſe über die Möglich-
keit der Wiedererſcheinung nach dem Tode von D.
Kilian Zebedäus Spiznagel, nicht unrühmlich be-
kanntem Vf. mehrerer Schriften aus allen Zwei-
# einer Philoſophie, die weder das Komiſche
er Schlegelſchen, noch das Anmaſsliche der Kan-
tiſchen, noch das Unhaltbare der Fichteſchen
Schule hat. Aus feinem Nachlaſſe herausgege-
ben von dem Vf, der Aurora Fortuna. 1805.
I4o S. 8.
2) BERLIN, b. Schmidt: Meiner Katze wirkliche Er-
ſcheinung nach ihrem Tode. Eine wahre ohnlängſt
erfolgte Geſchichte, für jedermann zur Beher-
zigung und vorzüglich für alte Weiber. Zur un-
- Ä und Ä“ Prüfung von Su-
A. L. Z 1806. Zweyter Band.
fanna Eierkuchen, einer 60jährigen Jungfrau. Zehnte
Auflage. I803.94 S. 8. (12 gr.)
Nieſswurz für Hn. Wötzels Gehirn. – Die Zettel
auf den Büchſen, ſieht man, ſind lang genug, wäre
der Nieſswurz nur von mehr draſtiſcher Natur! Wie's
jetzt iſt, wird man zu ſehr an die Wurmdoctoren er-
innert, deren Zettel mit dem Inhalt ihrer Büchſen
nicht in Verhältniſs ſtehen, da wir doch hier auch die
Arzney ſo ſtark und wirkſam gewünſcht hätten, als
möglich, und es den Anſchein hat, der Vf. von Nr. 1.
hätte ſie wirkſam genug machen können. Es iſt alſo
ſeine Schuld, wenn uns der Marktſchreyer aus dem
Jahrmarkt von Plundersweilern einfällt: -
Ich hoffes ſoll euch wohl behagen!
Geht's nicht vom Herzen, ſo geht's vom Magen.
Jungfer Suſanna (der ein römiſcher Triumphir
ſtatt Triumphator wohl hingehen kann) muſs etwas
von Haltung der Charaktere gehört haben, und hält
den ihrigen, als 60jährige Jungfrau, zum Bewundern:
denn ſie wird breit und Ä bis zum Einſchläfern.
Wie aber, wenn gerade dieſs die feinſte Perſiflage
wäre? Iſt es nicht ganz die Manier, in welcher Hr. '
erzählt? Und wie, wenn auch der erſte Vf. gedacht
hätte, du ſchreibſt für Hn. W's Publicum, und muſst
wiſſen, was ſich für dieſes ſchickt! Der Vf. von Nr. 2.
Ä wenigſtens ſehr deutlich zu verſtehen, es könne
ieſes Publicum nur aus alten Waſchweibern beſtehn.
Es wäre für den Menſchenverſtand tröſtlich, wenn er
Recht hätte. Aber es mögen wohl noch ganz andre
Leute dazu gehören; ſonſt hätten ſich Männer, wie
einige der folgenden, der Mühe nicht unterzogen,
dieſes Publicum eines Beſſern zu belehren.
3) BRAUNscHwEIG, in d. Schulbuchh.: Sendſchrei-
ben an den Hn. D. H. K. W. über die wirkliche Er-
ſcheinung ſeiner Gattin nach ihrem Tode. Ein Nach-
trag zur Volksnaturlehre von H. A. Helmuth, Her-
zogl. Braunſchw. Lüneb. Superint., Prediger zu
Cvörde und der Herzejſch Gef zjelj
ſtädt Ehrenmitgliede. 1805. VI u. 103 S. 8.
LEIPzIG, im Compt. f. Lit.: Gedanken über die
menſchliche Seele, deren Fortdauer und Erſcheinung
nach dem Tode, Veranlaſst durch die Schrift
Meiner Gattin wirkl. Erſcheinung m. d. T. Von H. G.
Cannabich, Kirchenr. u. Superint. zu Sondershau-
ſen. Zweyte verb. Aufl. 18o5. 32 S. 8. (6 gr.)
Läugnen können wir nicht, daſs auch Hr. H. breit
enug geworden; allein er mag freylich ſelbſt am be-
# Ä welchem Volke ſeine Ä eigent-
# beſtimmt ſey. Sein Buch verdient deſſen ungeach-
- tet
----- 34 / 500 -----
27 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
- 28
tet Freunden und Feinden der W'ſchen Spuckgeſchichte
beſtens empfohlen zu werden; jenen, weil ſie kürzer
und zuſammenhängender, anſtändiger und wohlfeiler,
die Wötzeliade erzählt zu leſen bekommen, als aus
Hn. W's dicken Büchern ſelbſt; dieſen, weil es zur
Tilgung des Aberglaubens allerdings beytragen kann:
Der Vf ſucht alles auf eine natürliche Art zu erklä-
ren, und betrachtet die Vorfälle aus einem dreyfachen
Geſichtspunkte. So lange er aus dem erſten betrach-
rete, ſchien er uns bey dem alles erklärenden gläubig-
ungläubigen Hennings in die Schule gegangen zu ſeyn.
In der uns umgebenden Luft, in den Käfern, Phälä-
nen u. f. w. ſucht er den Grund von Ä Begeben-
heiten; andre hält er für ein Späſschen luftiger Brü-
der, und den frappanteſten unter allen für ein Phan-
taſieſpiel. Die Punkte contra Adv. K. in Sachen der
W'ſchen Spuckgeſchichte S. 46–5o. machen deſſen
Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit verdächtig genug,
und man hat allerdings Urſache zu glauben, daſs weit
mehr dieſer Adv. K. als Hannchen ſich ein Späßchen
mit Hn. W. oder ein Attentat auf ſeine nächtliche Ruhe
habe machen wollen. Sonderbar war es uns, S. 6o. zu
leſen: „ Da Sie als ein aufgeklärter Gelehrter dieſe Er-
ſcheinung erlebt haben: ſo iſt die Frage für die Menſch-
heit von der gröſsten Wichtigkeit, ob – u. f. w."
Als ob ein Gelehrter nicht auch ein Narr ſeyn könn-
te! – Jedoch ein aufgeklärter Gelehrter? Wir läug-
men aber geradezu, daſs Hr. W ein ſolcher ſey, und
wer uns das nicht aufs Wort glauben will, der leſe
nur bey dem Vf, S. 83 ff. nach, und ſage dann ſelbſt,
ob einer, der ſo ins Gelag hinein denkt und ſchreibt,
als von Hn. W. gezeugt wird, ob ein ſolcher aufge-
klärt genannt werden könne. Nur einen kleinen Be-
weis. Hr. W., nicht begnügt, das Factum erzählt
zu haben, ſucht auch die Möglichkeit des Wiedererſchei.
mens von Verſtorbenen darzuthun. Er nimmt an, Licht-
ſtoff ſey der Grundſtoff des Menſchen, er, dieſer
Lichtſtöff, mache mit der ſich aus ihm entwickelten
Seele ein unzertrennliches Ganze aus, bilde das nächſte
Seelenorgan, und könne, vereint mit der Seele, nach
dem Tode noch den ganzen Menſchen vorſtellen und
ſeinen Raum erfüllen. Ohne nun hiegegen ein eignes
Wort zu ſagen, fragen wir bloſs nach dem Vf. Ob
denn auch Hannchens Sterbekleid, worin ſie erſchienen
ſeyn ſoll, zu ihrem Lichtſtoff, und mithin zu ihrem Seelen-
organ gehört habe? Hr. Z. weiſs darauf zu antworten.
Das freylich, ſagt er (Nr. 2.), kann Täuſchung ge-
weſen ſéyn. „ Wenn aber das, warum nicht Alles?
Da beſinnt ſich Hr. IV., er habe zu viel zugegeben,
- und behauptet ſchnell, eine abgeſchiedne sÄ Ä
wohl auch andre Bekleidungen annehmen, als das ge-
wöhnliche Seelennegligé. Kurz, der Aufklärung Hn.
's iſt keine, noch ſo widerſprechende, Behauptung
unmöglich.
Der Vf. von Nr.4. iſt der Meinung, daſs der Ton
der W'ſchen Schrift nicht ſo ganz der natürliche und
aſſende zu ſeyn ſcheine, daſs manche äußere Gründe
Ä Erzählung verdächtig machen, daſs Hannchen
nicht allzu wohl für ihn geſorgt, indem ihr Gatte alle
Ehre und Reputation ſeines Verſtandes dabey zuge-
-
ſetzt habe, und ſein Herz dabey in Anſpruch genom-
men werde. Von S. 22. bis ans Ende wird das Be-
kannte gegen die Möglichkeit und Wahrſcheinlich-
keit des Wiedererſcheinens Verſtorbener vorgebracht.
Vom Anfange bis S. 22. über Seele und Unſterblich-
keit; davon nachher! – Gleiche Tendenz mit die-
fer Schrift hat
5) LEIPzIG, b. Seeger: Fortdauer und Zuſtand des
Menſchen nach dem Tode. Eine Schrift für unſer
Zeitalter, wo man nicht nur nach Weisheit, ſon-
dern auch nach Erſcheinungen und Geſpenſtern
fragt. 1805. VIII u. 286 S. 8. (1 Rthlr.)
Auch dieſe Schrift ſcheint einen Theologen zum Vf.
zu haben, und zwar einen jungen: denn er declamirt
ern und ſucht zu erbauen. Ä glauben wir, dieſe
Ä ſey ihm aus einer Sammlung von Predigten er-
wachſen, denen er hier nur eine andre Geſtalt zu ge-
ben verſucht hat, ohne den Predigtton dabey vermei-
den zu können. Gegen Hn. W. verweiſt er S. 18o.
an Cannabich und den Reichsanzeiger, von S. 198–219.
aber ſoll ein Abſchnitt: Erſcheinungen der Abgeſchie-
denen, jen Hm. W. gerichtet ſeyn. Soll ſeyn, – iſt
aber nicht? Der Vf. hält es wider den Charakter des
braven Mannes, ſich über ſeinen irrenden oder ſchwa-
chen Bruder luſtig zu machen, und das Maſs der ſa-
tyriſchen Lauge zu vermehren, welches man in ver-
ſchiedenen Blättern über ihn Ä ſchwachen Bruder
Wötzel nämlich) ausgegoſſen habe (S. 2o2.). , Jeder
auf ſeine Weiſe! Rec, der weder ſchadenfroh noch
boshaft zu ſeyn glaubt, der die Menſchen liebt, aber
die Menſchheit höher achtet, glaubt überzeugt zu
ſeyn, daſs es beſſer um uns ſtehen würde, wenn die
alie Komödie der Griechen wieder eingeführt werden
könnte, als jetzt, wo wir nur ins Blaue hinein ſatiri-
firen. Miſsbrauch freylich taugt auch hier, wie über-
all, nichts; iſts aber Miſsbrauch, die Waffen der
Satire gegen den Einzelnen zu brauchen, der ſich am
Ganzen verſündigt? Und am Ende, iſt nicht eben ſo
viel Narrheit, Dummheit und Bosheit aus der Welt
hinausgelacht, als gepredigt worden? Daſs ja doch
die Prediger nicht gegen die Satire eifern! Meynt
denn unſer Vf., der ſich ſo ängſtlich Ä WEIl I.
er „in die Gefahr kommt, witzig ſcheinen zu wollen.“
S.213.), mit dem Abendſegen, den er S. Ä
iedens Unterhaltungen mit Gott in
hat abdrucken laſſen, mehr auszuricht".» als etwa
ein Ariſtophanes, Lucian, Juvenal 2. Sº, wenn ſie
je Lj über die hölzets ausgieſsen? Freylich
jhl.jeſes Ding hat ſeine Zeit und ſeinen Ort Sa-
jajelleicht nicht auf die Kanze gehören (wie-
jhijerüber die alten Prediger auch anders dach-
ten); allein gute, ſtarke Gründe,T die können wir
joºjjner Kanzel erbitten? Die Haupt-
jſ jije Wahrheit, und dieſe muſs, über
jede Rückſicht gehen. Die Leute mit den vielen Rück-
ſchten, wenn ſie Wahrheit ſagen ſollen, ſcheinen –
um auch mit Ä f zu reden – Kuppler der Wahr-
heit, aber ihre Liebhaber ſind ſie nicht. Bey dem v
mag der Grund wohl darin liegen, daſs er º#
n Abendſtunden
----- 35 / 500 -----
29
30
Num. 81. APRIL 1 806. .
genug eingedrungen iſt (nachher mehr über ihn), und
jir müſſen bekennen, daſs der Vf. von Nr. 6. ſeinen
Zweck beſſer erreichen wird, als er.
6) DREspEN, b. Arnold: Die erſte merkwürdige Gei-
ſtererſcheinung des neunzehnten Jahrhunderts. Eine
ſtrenge und freymüthige Kritik der Schrift: M. G.
w. E. n. i. T. und der nähern Aufſchlüſſe darüber.
Für Gläubige und Zweifler. 1805 VI u. 2o2 S. 8.
(18 gr.)
„Einige – ſagt der Vf. – haben die Widerlegung
durch Spott verſucht. Dieſes Mittel iſt nicht ganz un-
lücklich gewählt. Indeſs wird es doch nur bey dem
Ä des Publicums die meiſten Früchte bringen,
der von der Nichtigkeit des Geſpenſterglaubens ſchon
ganz überzeugt iſt. Einige lächen ein Stündchen
und – fühlen doch den Mangel eines gründlichen Ur-
theils. Andere ärgern ſich, und Hr. D. W. ſchreyt
über Unrecht. Das wollte ich vermeiden." Alſo –
dieſes thun, und jenes nicht laſſen! Hn. W. muſs man
auf allen Wegen entgegen wirken. Schlägt der Mann
nicht vor, daß wir in den Schulen den Kindern Glauben
an Geiſtererſcheinungen einflößen ſollen? Ex ungue
leone m . Kinder finden ſich ohnedem leicht und
frühzeitig in die Geiſterwelt, ſpät erſt in die Körper-
welt, weil ſic dort nur Phantaſie, hier Verſtand und
mühſame Beobachtung brauchen. Will denn nun der
Mann, daſs die ganze junge Welt einſt ihm gleichen
ſolle? Leider Ä der Wötzels ohnedem genug um-
her, und von kopfloſen Phantaſten wimmelt es: wenn
nun gar noch die Schulen dahin wirkten! Iſts nicht
enug, daſs es auf mancher Akademie geſchieht?
Ä alſo die Schellenkappen in Scherz und Ernſt
gerüttelt! Unſer Vf. thut es im Ernſt. Er zeigt in
fünf Abſchnitten: 1) daſs die Erzählungen von den Er-
ſcheinungen Verſtorbener an ſich ſehr unwahrſchein-
lich ſind; # daſs ſich gegen die Glaubwürdigkeit der-
jenigen, welche wir vön Hn. V. erhalten haben, viele
weifel erheben laſſen; 3) daſs dasjenige, was in ihr
Wahres liegen mag, ſich ſehr wohl ohne Beyhülfe ei-
ner wirklichen Erſcheinung erklären läſst; 4), daſs
auch die Hypotheſe, wodurch jene Erſcheinung für
möglich erklärt werden ſollte, höchſt unbefriedigend
iſt; F? erklärt er fich über die Vorſchläge des Vfs.,
den Geſpenſterglauben nach ſeiner Methode zu ver-
bannen, und durch ähnliche Verſuche Erſcheinungen
Verſtorbener zu veranlaſſen. In das Einzelne dieſer
Schrift einzugehen, wird uns die Mehrzahl unfrer
Leſer gern erlaſſen, demjenigen Theil des Publicums
aber, den dieſe Begebenheit mehr intereſſiren möchte,
können wir ſie als eine lehrreiche und zugleich unter-
baltende Schrift, als das Werk eines philoſophiſchen
Kopfes und ſcharfſinnigen Prüfers, kurz, als die beſte
hierüber erſchienene, mit gutem Gewiſſen, empfeh-
len, und empfehlen ſie wirklich.
7) „Leipzig, b. Göſchen: Euthanaſa. Drey Ge-
fpräche über das Leben nach dem Tode. Veranlaſst
urch D. S. K. W–ls Geſchichte d. w. E. J. G.
n. i. T. Herausgegeben von C. M. Wieland. 1805-
264 S. 8. (I #
. Auch unter dem Titel:
- C. M. Wielands Sämmtliche Werke. – Sieben und
dreyßigſter Band. Euthanaſia. . :
»Ach! – klagte ein Freund – nun ſieht man
doch, daſs Wieland alt iſt! Auch Er hat der Schwach-
heit ſeinen Tribut
zÄ Wie hätte Er ſonſt gegen
Wötzel geſchrieben?
Spürt man den Buche denn die
Altersſchwäche ſehr an? Oder ſollte es im Ernſte mit
Wieland ſo weit gekommen ſeyn, daſs Er, um ſeinen
Schriften Abgang zu verſchäffen, Wötzels Namen
zum Aushängeſchilde brauchte?" Rec. verſicherte
dem Freunde, Wielands Euthanaſia habe ein ſo
friſches, jugendliches Anſehn, als eins ſeiner Werke;
man fühle Ä dabey ſo woll, wie in Wielands Ge-
ſellſchaft immer, und er ſolle ſich nur erinnern, daſ
der Sänger des Oberon ſchon früher über den Hang
der Menſchen, an Magie und Ä zu
glauben, geſchrieben, im Agathodämon ſeine Bekennt-
niſſe darüber niedergelegt, überhaupt aber an Ent-
wicklung ſeltſamer WÄnÄ des Geiſtes und Her-
zens ſtets ſich vergnügt habe; dieſs alles ſolle der
Freund bedenken, um ſich zu überzeugen, Pötzel
komme nur darum zu der Ehre, von /Wieland einer
(nicht eben erfreulichen) Unſterblichkeit übergeben
zu werden, weil dieſer ihn für ein taugliches Subject
zu ſeiner Gallerie von – Verirrten halte, und in der
That ſey es ihm gelungen, das neue Subject ſo abzu-
konterfeien, daſs es für eine Rarität gelten könne.
Kurz, Rec. verwies ſeinen Freund, um über die Eu-
thanaſia urtheilen zu können, auf S. 113. derſelben:
„ Wir haben alſo dem guten D. lW. eine Unterhaltung zu
danken, die nicht eben langweilig geweſen ſeyn muß;
und das iſt mehr, als ich von dem größten TheileJ#
Buchs rühmen kann." S. 69. heiſst es: Wer wird auch
einem Filoſofen, wie Hr. Wötzel, ſo ſtreng auf jedes Port
lauern, und bey allem immer nach dem Warum fragen ?
"Weil es ſolcher Leute doch geben könnte, und der
Vf. von Nr. 6. dieſe befriedigt: ſo ertheilte ihm Rec.
den Preis. Hat man die vorigen Schriften geleſen:
ſo wird man bey Wieland nichts Neues finden, der
im Weſentlichen ganz mit Helmuth übereinſtimmt.
Der Unterſchied zwiſchen beiden Schriften iſt aber
ungefähr ſo, wie zwiſchen dem Volke, welchem die-
ſer ſeine Naturlehre, und dem Publicum, welchem
jener ſeine Werke widmet; dort weitſchweifige Po-
pularität, hier Laune und Jovialität bey leichtem,
doch nicht gehaltleerem Vortrage. -
Mehr oder weniger ſtimmen alle dieſe Vff darin
überein: Hr. W. ſey, trotz ſeiner Fauſtgerechtigkeit
und Philoſophie, theils von andern, theils von ſich
ſelbſt betrogen worden. Wie dieſs letzte möglich
fey, ſuchen die Vff von Nr. 3 und 6 durch Beyſpiele
zu erhärten: Wieland, indem er ihn als einen zeich-
net, der ſich immer ſelbſt bey der Naſe hat, um ſich
daran zu führen. Bedarf es nun noch eines Beyſpiels
von möglichem Selbſtbetrug dieſer Art: ſo wird man
8) ER-
“daſſelbefinden in “
----- 36 / 500 -----
z A. L. z. Num. 8. APRIL 1896. Z2
8) ERFURT: b. Hennings: Amalie Balbi. Eine wun-
derbare Viſion, die ich ſelbſt gehabt habe. Von
Theod. Ferd. Kaj. Arnold, d. W. W. u. R. W. Dr.
u. Lehrer an d. Univ. zu Erfurt. I805.3oo S.
8. (1 Rthlr.) . - -
Wir geben aus der etwas weitläuftigen Geſchichte,
bey deren Erzählung der Vf, mehr auf Inhalt als
Form, mehr auf das Darzuſtellende, als auf die Dar-
ſtellung ſcheint geſehen zu haben, folgenden Extract.
TDer Vij weil man ihn für einen Geiſterbanner hält,
wird auf ein Landgut gebeten, um dort einen Geiſt
zu vertreiben. Der Beſitzer des Gutes macht ihn mit
den nähern Umſtänden bekannt. Aus einer unglück-
lichen Ehe hat er zwey Töchter, die er, um ſie ihrer
ſchlechten Mutter zu entreiſsen, in einem Erziehungs-
inſtitut bilden läſst. In ihrem 16ten Jahre kommt j
ältere nach Haus; ihre Schönheit reizt einen der An-
beter ihrer Mutter: dieſe ſucht ſeine Wünſche zu be-
fördern; die Tochter ſchlägt ihn aus. Ein edler
Jüngling gewinnt ihr Herz; jener entführt ſie. Ihm
jedoch wieder entriſſen, wird ſie Gattin des Gelieb-
ten, der aber in einem Duell durch die Hand des Räu-
bers fällt.- Amalie wird krank; man fürchtet ihren
Tod; langſam folgt ihre Geneſung; der Zeit endlich
gelingt ihre völlige Heilung. Graf L. bewirbt ſich
um ſie; aber – ihr erſcheint jede Nacht der Geiſt ih-
res ermordeten Gatten, ſie erinnernd an ihre Schwüre,
ihr ſtreng verbietend, dem Grafen ihre Hand zu rei-
chen. nſäglich ſind die Leiden der ohnehin zur
Schwärmerey geneigten Wittwe, und dringend des
Vaters Bitte, den Geiſt, wo möglich, zu vertreiben.
Das gelingt auch dem Vf, glücklich, denn – das
Ganze war Betrug. Als Wohlthäter der Familie reiſet
der Vf, ab, und wechſelt eine Zeitlang mit ihr Briefe,
die erſt Amaliens Krankheit melden, dann ihren Ver-
luſt fürchten laſſen, endlich ausbleiben. Einſt zu
Mitternacht ſitzt der Vf, und arbeitet noch, als ſeine
Lichter ungewöhnlich und ohne Urſache flackern.
Nachdenn er lange dieſes vergebens unterſucht hat, er
endlich Amaliens denkt, ſieht er jetzt auf einmal dieſe
ſtehen, und athmet einen Wcihrauchsduft. Daſſelbe
begegnet ihm in der folgenden Nacht, wo er mit Ama-
lien – ein Geſpräch führt. Betrug war nicht mög-
lich. Die dritte Nacht, wo der Vf. das Zimmer ver-
ändert hat, kehrt die Erſcheinung zum drittenmal;
wieder Geſpräch. Am Morgen j ſich der Vf.
krank, und erhält die Nachricht, Amalie ſey geſtor-
ben. Alles erſcheint dem Y jetzt verſchönert, die
Sonne, der Klang der Orgel, ſeines alten Fortepiano,
die Speiſen. Er geht ſpatzieren mit ſeiner Schwäge-
rin, und – beide ſehen am hellen Tage eine weibliche
Lichtgeſtalt an ſich vorüberſchweben. Abends noch
ein Geſpräch mit Amalie. Die Krankheit des Vfs.,
ſeine Verſchönerungen aller Umgebung nahmen zu,
und während Ä dauerte die Erſcheinung
15 Tage lang fort. Jetzt muſste er ſich legen, und
lag ein Vierteljahr ohne Bewuſstſeyn. Näch ſeiner
Geneſung geht er einſt in die Kirche, der Gottesdienſt
war vorüber, und er – erblickt Annalien. Sie war –
nicht geftorben, hatte damals nur in einer langen
Ohnnächt gelegen. -
„ Ich verſichere – ſagt der Vf. – vor Gott und
aller Welt, und als ein ehrlicher Mann, dieſe Ge-
ſchichte iſt wahr, und ſo wahr, daſs ich in jedem
Augenblicke ſie beſchwören will." Dieſer Eid könnte
wenigſtens ungleich mehr Bedeutung haben, als jener,
zu welchem ſich Hr, W. erbot. Zwar wäre bey den
Vf. auch wohl 1nanches zu erinnern; allein das laſſen
wir gern dahin geſtellt ſeyn. Nur wenn in Zeiten,
wie die unſrigen, wo die Philoſophie von dem Pfade
des Lichts und der Wahrheit ſich wieder in das Dun-
kel des Pfaffenthums verirrt hat; wo man die Refor-
mation ein Unglück für unſer Geſchlecht zu nennen,
frech genug iſt; wo man den Aberglauben das Palla-
dium der Menſchheit preiſet, die Phyſik gern wieder
in Magie, die Aſtronomie in Sterndeuterey verkrüp-
pelte; wo die Poeten ihren Olymp von Bettelmönchén
organiſiren laſſen; wo Finſterlinge auf Akademieen
die, durch das Mark des Alterthuums nicht geſtärkten,
Geiſter unfrer Jünglinge durch Schattenſpiele an Nacht
und Geſpenſter gewöhnen, während zugleich die Je-
ſuiten wieder auftreten; italiäniſche Politik die Wiſ-
ſenſchaften nur im Dienſt ihrer Speculation und des
Kriegs noch ehrenwerth findet, und die Barbarey
ſchon bereit ſteht, mit allen ihren Greueln wieder
über das verheerte Europa hereinzubrechen: wenn
zu ſolch einer furchterregenden Zeit ein, jenen ſchau-
derhaften Tendenzen des Zeitalters günſtiger, Ver-
ſuch Ä dann iſt es jedem, dem die Menſchheit
werth iſt, heilige, unerläſsliche Pflicht, mit aller Kraft
und ſchonungslos gegen den Verſucher aufzutreten.
Muthig herunter geriſſen jede Maske! Gelindigkeit
gegen Verbrecher iſt Ä an den achtungs-
werthen Gliedern der Geſellſchaft; die gröſste Ver-
fündigung aber iſt der Hochverrath an der Menſchheit.
Wird einer aus Schwachheit, aus Dummheit dazu ver-
leitet: ſo kann ihn der Richter zwar bedauern, aber
die Strafe an ihm vollziehen laſſen muſs er. In wel-
chem Falle ſich Hr. lWötzel befinde, ein Finſterling
iſt er offenbar, und gehört alſo zum mindeſten in das
literariſche Bedlam, worin er freylich jetzt vornehme
Geſellſchaft findet.
Wir wenden uns aber jetzt weg vºn dem Schatten-
ſpiel ſeines Geiſtes, und richten dº Blick auf etwas,
zu deſſen Betrachtung jeder nach allen Anlagen ſeiner
Natur ausgebildete Menſch mit immer neuem Intereſſe
zurückkehrt. Die vff. von Nr. 4, 5 und 7, haben die
Gelegenheit ergriffen, ihre Bekenntniſſe theils über
Unſterblichkeit, theils über die Art der Fortdauer
unfrer Seele nach dem Tode mitzutheilen, und hier-
über ſind wir noch eine kurze Rechenſchaft ſchuldig,
(Der Beſchluſs folgt.)
- - * -,
----- 37 / 500 -----
33-
Z4
Num. 82.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 5. April I 8o 6.
–
VE R MIS CH TE SCHRIFTEN
Anzeige verſchiedener Schriften gegen Wötzel.
(Beſchluſs v 9 Num. 81.)
H Cannabich, der ſich wahrſcheinlich kein philo-
ſophiſches Publicum als Leſer ſeiner Schrift ge-
dacht hat, dringt weder tief ein, noch ſagt er etwas
Neues; er wollte ſich nur das Verdienſt erwerben,
ſchon Bekanntes verſtändlich vorzutragen. Biswei-
len aber iſt der Ausdruck unrichtig, bisweilen der
Gedanke; – Inanche Behauptung iſt gänzlich unhalt-
bar. Nur einiges wollen wir bemerken. Hat wirk-
Iich (S. 4.) das Gehirn mit der Denkkraft nichts ge-
mein? Warum wird (S. 5.) geſagt: der Gedanke geht
gleichſam aus der Sinnenwelt heraus? Darum, weil
der Gedanke unkörperlich iſt, iſt er noch nicht göttlich
(S. 8.). Das öftere Gleichſam in des Vfs. Philoſophie
iſt uns auch (S. 12.) ſehr verdächtig. Der Erbfehler
bey der Lehre von der Äst der Seele fin-
det ſich auch hier (S. 13.). – Woher weiſs der Vf.
(S. 14.), daſs die feinere Hülle der Seele lichtſtoffartig
iſt? Daſs die Luft unzerſtörbar, erdige Theile aber
zerſtörbar ſind? Ueberhäupt was denkt ſich der Vf.
unter zerſtörbar? – Und was wollte er wohl antwor-
ten, wenn wir ihn (bey S. 14), fragten: Ob er nicht
glaube, daſs es bloſs des Menſchen Schuld ſey, wenn
dieſer nicht richtig denke, urtheile, wähle und hand-
le? Soll der Menſch ein zweytes Leben darum begin-
nen, weil er das erſte Ä benutzt hat, wie er
konnte? Wir wiſſen wohl, was der Vf, hat ſagen
wollen: allein er hat es nicht geſagt. Auch dagegen,
daſs in der Natur alles ſeinen Zweck erreiche, nur
der Menſch nicht (S. 15.), läſst ſich, nicht ohne Grund,
mancherley einwenden. Der moraliſche Beweisgrund
für Unſterblichkeit ſieht (S. 16.) ein wenig eigennützig
aus, und wer nit ſolchen Anſprüchen aufträte, was
Wunder, wenn der bloſs mit Ä Sentenz abgefertigt
würde: Du haſt gehofft, dein Lohn iſt abgetragen –
Die Berechnung S. 2o. in der Note iſt – beluſtigend.–
S. 19. weiſs man nicht, ob die Gedanken oder die
Sterne die Seele ſelbſt ſind, und ein ähnliches Qui
pro quo findet ſich S. 4. – Das alles aber in einer –
zwetten verbeſſerten Auflage! - -
Und der Vf. von Nr. 5. –, ja, wer jene Er-
bauung ſucht, die eigentlich nichts aufbaut, der fin-
det bey ihm ſeine Rechnung! Bisweilen ſpricht er,
als wäre er ſchon einmal im Jenſeits geweſen, und
berall iſt er ſeiner Sache ſehr gewiſs. Wenn er aber
S. 89. die Einbildungskraft als Bürgen für die Un-
ſterblichkeit ſtellt: fó möchte Rec. ſie (in der Qua-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.“
-
lität, wie ſie vom Vf, vorgeführt wird) doch nicht
annehmen, weil er ſonſt den Mann im Monde, den
Käfer, worauf Trygäos in den Olymp fliegt, und
wer weiſs, was noch, am Ende würle glauben müſ-
ſen: Bürgehaft von dem Trieb nach Eigenthum (S. 96)
und von den Ehrtrieb (S. 1oo.) und ähnlichen Trie-
ben nimmt Rec. vollends gar nicht an. Den moral-
theologiſchen Beweis übrigens für die Unſterblich-
keit hat dieſer Vf, eben ſo wenig gefaſst, als der vo-
rige. Hier kommt der Dogmatismus immer ins Spiel,
wºdurch der Beweis, dem netaphyſiſchen ähnličher
ſieht, als dem moraltheologiſchen. Bey dem Beweis
aus dem Chriſtenthum hält er ſich am längſten auf.
Da ergiebt ſichs denn, daſs der Vf. echtdögmatiſch
zwiſchen Unſterblichkeit und Auferſtehung iicht un-
terſcheidet. Wie ſollte er alſo ſtreng unterſchieden
haben, was Chris und was Paulus behauptet. Auf
die Verſchiedenheit in den Charakteren Beikler Rück-
ficht zu nehmen, iſt ihm nicht eingefallen. Dennoch
war das ſo nothwendig, und es könnte ja wohl ſeyn,
daſs Chriſtus, deſſen Ä dem Fundamental-Arti-
kel der Sadducäer nicht ungünſtig iſt, ſobald man
denſelben nur richtig faſst, etwas ganz anders be-
hauptet hätte, als der ehemals zur §Ä der Phari-
ſäer gehörige Paulus; wenigſtens läſst die Stelle: Ich
bin die Auferſtehung und das Ä eine noch ganz an-
dere Erklärung, als die des Vfs., zu, ſo wie die Stelle
im Hiob K. 9.2. welche der Vf, S. 139. ganz richtig
erklärt von Hoffnungen für dieſes Leben. Jeſus, der
die Todten ihre Todten begraben läßt, konnte das Le-
ben wohl meiſt im Gegenſatz jener erſten, der geiſtig,
moraliſch Todten nehmen, die übrigen Jünger aber,
wie tief waren ſie in den Sinn ihres Lehrers einge-
drungen, und wie viel legten ſie aus dem Judenthum
ihm zu? Uebrigens ſchlieſst der Vf, ganz Pauliniſch,
und wir billigen wenigſtens das an ihm, daſs er lieber
an die Auferſtehung Jeſu, als an die Wiedererſchei-
mung der Dame IWötzel glaubt. Hier wird er weit we-
niger iconſequent, alsünfer Zeitalter, welches einer-
ſeits Chriſtum nur von einem Scheintod erwachen
läſst, andrerſeits aber lieber an Hannchen glaubte,
weil hier doch ein – Factum ſey. Rec. hält ſich an
das: „Sie haben Moſen und die Propheten: glauben
ſie denen nicht, ſo würden ſie auch nicht glauben,
wenn Einer von den Todten auferſtünde." Kant hat
dieſs paraphrafrt: „Nun, da wir mit aller Anſtren-
gung unſerer Vernunft nur eine ſehr dunkle und
zweydeutige Ausſicht in die Zukunft haben, der Welt-
regiérer uns ſein Daſe
müthmaſsen, nicht erblicken oder klar beweiſen
läſst; dagegen das moraliſche Geſetz in uns, ohne uns
E - - etWaS
und ſeine Herrlichkeit nur
----- 38 / 500 -----
35
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
etwas mit Sicherheit zu verheiſsen oder zu drohen,
von uns uneigennützige Achtung fordert, übrigens
aber, wenn dieſe Achtung thätig und herrſchend ge-
worden, allererſt alsdenn, und nur dadurch, Aus-
fichten ins Reich des Ueberſinnlichen, aber auch nur
mit ſchwachen Blicken erlaubt: ſo kann wahrhaft
ſittliche Geſinnung. Statt finden." Alſo lehrten auch
die Sadducäer gegen diejenigen, welche eine Unſterb-
lichkeit darum behaupteten, weil die Tugend doch
irgendwo ihren Lohn finden müſſe. Tugend dürfe
nicht aus ſolcher Hoffnung geübt werden. – End-
lich: das abgenutzte Gleichniſs von der in einen
Schmetterling verwandelten Raupe ſoll doch wohl
nicht für Unſterblichkeit beweiſen? Höehſtens be-
weiſt es für die Hypotheſe der Seelenwanderung in
die Runde. Sonderbar iſts, daſs noch keinem hiebey
ſcheint eingefallen zu ſeyn, die Raupe werde zwar
Ä allein der Schmetterling habe keinen
andern Zweck, als – wieder Raupen zu produciren.
Das wäre dann eine feine Unſterblichkeit! Das
Reſultat von allem iſt, die beiden wohlmeynenden Vff.
können zwar von Gläubigen zur Repetition ſehr gut
benutzt werden, befriedigen aber den ſtrengeren Den-
ker nicht. Wie fern das wahrſcheinlich äuch nicht
in ihrem Plane lag, kann ihnen kein Vorwurf darüber
gemacht werden, wofern man nicht zu fordern berech-
tigt iſt, daſs jeder überall ſo ſcharf als möglich prüfe.
Weit bündiger und ſchärfer philoſophirt der Alder-
mann der Dichterzunft, und ſollte man freylich auch
ſeine Meinungen nicht unbedingt unterſchréiben kön-
nen: ſo wird man doch geſtehen müſſen, er habe zum
Denken geweckt, manche neue Ausſicht eröffnet,
und uns noch überdieſs das eigne Vergnügen gewährt,
einen liebenswürdigen Greis zu hören, # nah der
dunkeln Pforte, durch die wir alle wandern müſſen,
mit einer Heiterkeit davon ſpricht, wie einer, der
vergnügt von dem Gaſtmahl des Lebens aufſteht, um
zur Ruhe zu gehen. „Wir hören einen Mann, der in
den Gärten Epikurs ſeine Weisheit lernte, nicht jenes
verſchrieenen, ſondern des wahren, der Hochach-
tung aller Guten ſo würdigen Epikur's. Oder – da man
ja die Verwandtſchaft der Epikureer mit den Saddu-
cäern längſt ſchon zu Tage gelegt hat: wir hören ei-
nen echten Sadducäer, und es iſt, da man hierüber
der Phariſäer ſo viele vernimmt, wohl der Mühe
werth: die Behauptungen eines ſolchen, ohne jüdi-
ſchen Parteygeiſt, zu vernehmen. - -
Wie man nicht wird läugnen können, daſs der
Glaube an Unſterblichkeit oft ſeinen Grund im Eigen-
nutzhabe, der nicht ohne Lohn die Tugend üben mag:
ſo wird man auch geſtehen müſſen, däſs es einen Um-
glauben geben könne, der ſeinen Grund in einem rei-
nen Eifer für die Tugend habe, und daſs dieſer, einen
gewinſchten Zuſammenhang zwiſchen Tugend und
Glückſeligkeit aufgebende Unglaube gröſser ſey, als
jener Glaube. Aber auch weiſer und dankbarer könnte
der Unglaube ſeyn, als der Glaube: weiſer, indem er
des Lebens Glück mit Mäſsigung genieſst, bewahrend
ruhigen Gleichmuth mit Heiterkeit auf das blickt,
was jede Stunde bringt; richtig unterſcheidend, nicht
« 36
alles Ä nennt, was dem Verzärtelten ſolches
ſcheint, kurz, indem er dem Ideal des Horaziſchen
Weiſen ſich annähert; dankbarer, indem er für einen
geringen Dienſt nicht übermäſsige Belohnung erwar-
tet, und das in dem Raum des Lebens eingeſchloſsne
Gute ſchon für unverhältniſsmäſsig groſs zu ſeinem
Verdienſte hält. Einen Unglauben dieſer Art muſs
Wieland im Sinn gehabt haben, als er wünſchte, der
Glaube an Unſterblichkeit möge nie unter den Men-
ſchen allgemein geworden ſeyn, und als er hoffte,
„daſs wir in unſerm gegenwärtigen Menſchenleben an
Humanität und echtem Lebensgenuſs ſehr viel gewinnen
würden, wenn der Ä Glaube, daſs der Tod
allen unſern jetzigen Verhältniſſen und Verbindungen
ein Ende mache, allgemein werden könnte" (S. 218.).
Rec. bekennt aber doch, daſs er nicht eben ſo fan-
uiniſche Hoffnungen hievon hegen kann. Wenn
eland z. B. hofft, daſs durch Ä Glauben alle
Bande der Liebe und Freundſchaft ſtärker würden zu-
ſammengezogen werden, wie etwa in den Momenten,
wo wir uns von einem ſehr theuern Freunde ohne
alle Hoffnung des Wiederſehens trennen müſſen, ſeine
anze Perſon ein ganz anderes Intereſſe für uns er
Ä ſo kann Rec. nicht einſtimmen. Freylich wohl
ſuchen wir im letztern Falle jede Minute, die uns
jetzt mehr als ehemals ganze Tage werth iſt, zu be-
nutzen, um jeden leiſeſten Wunſch des Geliebten zu
errathen Äd zu befriedigen, ihm jede Unluſt zu er,
ſparen, jede Beſchwerde zu erleichtern: allein das iſt
Ä Stimm, "g, wenn nicht von Momenten, doch nur
von Tagen, die ein Leben nicht Ä gleich zart-un-
ruhig aushalten kann. Nicht der Glaube, der unſer
egeñwärtiges Daſeyn ins Unendliche fortlaufen läſſt
Ä vermindert unvermerkt das Gefühl der vol-
ſen Wichtigkeit des Gegenwärtigen, ſondern der
Glaube, der das gegenwärtige Daſeyn ins Längere
fortlaufen läſst. vÄ ſchlagen einem Freunde heute,
etwas ab, weil wir es ihm Morgen geben können
ohne den Nachtheil, den es uns heute ſelbſt zufügen
würde: anders iſt es in einer bedrängten Lage des
Freundes, wo wir uns über ihm ſelbſt Ä Al Ml-
ders wenn wir ihm Morgen nicht mehr haben wer-
den, wo die Betrachtung der Unmöglichkeit, ihr
Morgen zu dienen, jede andre überwiegt. – P”
durch feſteren Glauben an die heidniſche, alsº unfre
chriſtlich-philoſophiſche Unſterblichkeit: alles das
Gute für Welt und Menſchheit bewirkt werden möge,
was der Vf. ſo zuverſichtlich von ihm erwartet.» kann
Rec. mehr wünſchen, als hoffen: und WIE ſehr auch
ihn der herzerhebende Gedanke begeiſtert, in dem
Herzen der Nachwelt jener Unſterblichkeit ſich zu
verſichern, die wir in unſrer Gewalt haben: ſo kann
er doch nicht äugnen, daſs er ohne Glauben an
eine andre ÜnſtÄblichkeit, als ſelbſt der welche
den Namen Sokrates apotheoſrt hat: ſich mit ſeinem
jzej Weſj einem troſtloſen Widerſpruche be-
jgen ſehen würde. Wieland nimmt es mit dem mo-
jweisgrunde dafür ein wenig zu leicht, hat
ihn nicht in ſeiner Schärfe gefaſst; den Beweisgrün.
den aber für ſeine Meinung, daſs wir über der Ä
- Illl
----- 39 / 500 -----
37
3S
Num. 82. APRIL 1 806.
nung der Zukunft das Glück der Gegenwart vernach-
läſſigen, traut er zu viel und folgert zu viel daraus.
Er zieht nämlich den Satz des Seneca als Folgerung dar-
aus: Sanabilibus aegrotamus malis, et nos in rectum ge-
mitos, f fanarivelimus, natura adjuvat, welchen Satz er
auf ſeine Weiſe, d. h. als Komiker, interpretirt. Mag
es nun ſeyn, daſs wir in der chriſtlichen Sentimentalität
zu weit gegangen ſind, indem wir auf Untergang des
Endlichen an und in uns kamen: ſo wird doch wohl
auch nicht zu läugnen ſeyn, daſs die komiſche An-
ſicht des Lebens, wie wohlthätig ſie ſonſt auch iſt,
doch hier nicht die rechte ſey. er Komiker läſst
die Idealität in der Realität untergehen, und das darf
nicht geſchehen, wo es darauf ankommt, zu zeigen,
es fey Charakter der Menſchheit, über die Menſch-
heit hinauszugehen. Daher entſtehen höhere Forde-
rungen, als die ſogenannte Lebensphiloſophie kennt,
und ein anderer Calcul für die nNenfchliche Glück-
ſeligkeit, als deſſen ſich die Eudämonie bedient.
Wenn Wieland alſo meynt, die Schuld liege an uns,
wenn wir in dieſem Lében nicht ſo glückſelig wür-
den, als wir werden könnten: ſo möchte er ſich doch
wohl zum Theil irren. Der Cyniker mit ſeinem Ent-
behren, der Epikureer mit ſeiner allvermögenden
Klugheit beym Genuſs muſs häufig zur Stoa flüchten,
Ä bekennt damit ÄÄ, die Natur habe
es weder auf Glückſeligkeit Äfen abgeſehen, noch
das Streben nach Tugend um der Glückſeligkeit wil-
len in uns gelegt. Ja, wenn bloſse Klugheit unſer
Höchſtes wäre! Wie nun aber, da es etwas in uns
Ä welches häufig gebietet, der Klugheit kein Ge-
ör zu geben? Vergebens winden wir uns von Sy-
ſtem zu Syſtem durch beſchwerliche Labyrinthe, um“
eine Ausflucht zu erhalten, die Vernunft treibt uns
aus allen dieſen Stellungen und Verſehanzungen, und
zwingt uns an die Stelle, wo zwiſchen Erkennen und
Wollen der Glaube die ungeheure Kluft ausfüllt. Und
warum denn nicht glauben? lft unſre Fortdauer etwa
ein zÄ Wunder, als unſer gegenwärtiges Da-
ſeyn? Unſer ganzes Leben iſt ein fortwährendes Wun-
der, und das Wunderbare, das aus des Menſchen in-
nerer Welt als nothwendig ſich ergiebt, iſt kein blo-
ſser Nachtſchatten, keine Luftſpiegelung der Phan-
taſie, nicht der Traum eines Traumes, wofern man
nicht annimmt, das ganze Daſe ſey ein Traum.
Doch, da Wieland die Ünſterblichkeit nicht eigentlich
läugnet: ſo würden wir unſre Gränze Ä
wenn wir ausführlicher ſeyn wollten. -
- -
Läugnet aber IWieland gleich die Unſterblichkeit
nicht ſo ſpricht er doch demjenigen Subſtrat unſres
Menſchenweſens, welches nach deſſen Tode als Sub-
trat eines höhern Weſens fortdauern ſoll, in dieſer
Fortdauer jene Eigenſchaften ab, ohne deren Beſitz
Keiner ſagen könnte, daſs Erfortdaure. Ein ganz frem-
ÄWeſen tritt an die Stelle des jetzigen Ichs und alle
individuelle Unſterblichkeit hört auf ſobald das Bewußt.
ſº **Ä'erſonalität und die Erinnerung (wie W will)auf.
Ört. Zwar läſst ſich mit ZÄ auch hierüber
"ichts ausſagen; aber natürlicher iſt es doch gewiſs dem
fers Geiſtes.
Menſchen, ſolange die Form ſeiner Vernunft die Norm
ſeines Denkens und Glaubens iſt, ſich an Ä.
zu halten, was dieſer Form am gemäſseſten iſt. Oh-
ne nun das künftige Daſeyn nach der Analogie des
jetzigen ſymboliſch vorſtellen zu wollen, werden wir
doch bekennen müſſen, daſs dasjenige, was die Bedin-
gung iſt, unter welcher der moraliſche Endzweck
allein erreicht werden kann, zu deſſen Erſtreckung al-
lein das moraliſche Weſen unendliche Fortdauer zu ver-
langen durch eine Vernunft ſich genöthigt ſieht, daſs ge-
rade dieſes als vertilgt in ſeinem Weſen zu denken wi-
derſprechend iſt. Ohne dieſe Bedingung iſt keine Fort-
dauer da, ſondern eine völlige Verwandlung, welche
anzunehmen wir keine Befugniſs haben; da wir hin- -
gegen zur Annahme jener von unfrer moraliſchen Na-
tur genöthigt ſind, und mithin auch zur Annahme
einer Fortdauer mit Bewuſstſeyn der Perſönlichkeit
und Erinnerung, wiefern ohne ſolche eine unendliche
moraliſche Ausbildung mit Freyheit nicht gedenkbar
iſt. Die Gründe, welche Wieland zur Behauptung
ſeiner Meinung vorbringt, werden nicht überall ſo
leichten Eingang finden als bey Selmar und Blandi-
nen, die ihm den Sieg leicht genug gemacht haben.
Um nur Etwas anzuführen: ſo Ä z. B. die ange-
nommene Präexiſtenz, deren wir uns auch nicht mehr
- bewuſst ſeyen, gar das nicht, was W. Ä Rec.
nimmt ſie nicht an, weil ſie die Entſcheidung nur
verſchiebt, ohne ſie "beſſer zu geben; allein geſetzt.
ſie fände Statt, was wäre dann dadurch bewieſen? Ge-
wiſs nicht das, was W. will. W. wird doch nicht
"eine Präexiſtenz ins Unendliche annehmen wollen? Al-
ſo eine begränzte. Nun gut; wir haben ſchon zwey-
mal exiſtirt. Das beweiſe ich mit den Formen un-
Das Reſultat unſers erſten Daſeyns war
die Form der Anſchauung, das Reſultat des zweyten
die Form des Denkens, unſer drittes Leben iſt der
Anfang eines moraliſchen, und das Reſultat deſſelben
könnte ſeyn eine Form der Moralität. In einem vier-
ten Daſeyn würde z. B. uns aufgehellt, was uns hier
als Leitſtern erſcheint, die Ideen der überſinnlichen
moraliſchen Welt. (Ein Schwärmer könnte uns
von dem Merkur auf die Venus, von dieſer zur
Erde wandern laſſen, und dann weiter, erft un-
ſere Planeten durch.) Gut, ſagt man, ſo iſt eine
neue Form das Reſultat einer ganzen vorhergegange-
nen Periode; wir haben dieſe Ä ohne zu wiſſen,
wodurch und woher. So mit der Form der An-
ſchauung, ſo mit der des Denkens; wird es mit der
Form der Moralität anders ſeyn? Allerdings! Beym
Anſchauen und Denken ſind wir gebunden, zu mora-
liſchen Weſen ſollen wir durch die Freyheit des Wil-
lens (welche Wieland wohl nicht annehmen wird,
aber ſehr mit Unrecht) uns ſelbſt bilden. Woran wir
die Anſchauung und die Denkkraft geübt haben, das
iſt gleichgültig, wenn ſie nur geübt wurden; woran
wir den Willen übten, iſt Ät weniger gleich-
Ä Und Ä auch, dieſes wäre gleichgültig:
o kann es doch gar nicht gleichgültig ſeyn, zu wiſ-
ſen, daß und ob und wie wir ihn übten, weil die Frey-
heit allein, ohne Bewuſstſeyn des Vergangenen, Ä
IllC ll
----- 40 / 500 -----
Z9. -
4O
A. L. z. Num. 32. APRIL 1806. -
nicht fördern würde. Alſo iſt hier ein ganz anderer
Fall, als dort, und die Lethe kann zwar wohl um ein
Elyſium flieſsen, allein nicht am Geſtade einer neuen
Welt, wo wir nicht bloſs bleiben, was wir waren,
ſondern durch eigne Kraft höher ſollen, wo wir nicht
Schatten, ſondern wieder Weſen ſind. Vielleicht
auch, daſs die Erinnerung ſelbſt uns Lohn und Strafe
iſt; aber auch ſchärferer Sporn. Daſs ſie in Anſehung
der uns theuern Hinterbliebenen uns mehr quälend als
wohlthätig ſeyn werde, iſt eine gar zu menſchliche
Vorſtellung. Wird denn der weiſere Vater weinen,
wenn er ſein Kind umfangen von einer Noth ſieht, die -
er als ſchönes Mittel zu deſſen Bildung erkennt? –
Wie wenig übereinſtimmend wir in dieſen Punk-
ten mit W. Ä ſo finden wir doch andere Stellen,
denen wir unſre gänzliche Ä nicht verſagen,
können: z. B. Ä was er über Möglichkeit des
Wiedererſcheinens, über Einwirkung ünd Annähe-
rung Verſtorbener auf und an uns, über reine Liebe
zur Tugend ſagt. In Stellen, wo er uns tiefere
Blicke in ſein Inneres thun läſst, zieht er die Herzen
unwiderſtehlich an ſich. Das dritte Geſpräch indeſs
hat uns weniger befriedigt, als das zweyte, und wo-
zu die Geſchichte S. 239–250. erzählt worden, haben
wir nicht recht begreifen können. -
Nicht Athanaſa, ſondern Euthanaſia aber hat er
ſein Buch überſchrieben. Damit dieſer Titel ſich
rechtfertige, und mit ihm zugleich unſer Ausſpruch
über Wieland und ſein Buch, ſtehe der Schluſs deſſel-
ben am Schluſſe unſerer Recenſion. „Wer in der
Weſen, wie du? Denn ich wenigſtens kenne dazu
kein anderes Mittel, als das Geheimniſs des alten So-
krates, das Bewußtſeyn eines ttohgeführten Lebens.
Das Bewuſstſeyn, das man nie Böſes, immer nur das
Gute gewollt, und nach Vermögen gethan hat, ſetzt
das Gemüth, vornehmlich in den letzten Stunden des
Lebens, in eine heitere Stille, die ich einen Anfang,
der Seligkeit, welche uns die Religion verſpj
nennen möchte. Wer ſich in dieſen Augenblicken
Gutes bewuſst iſt, traut der ganzen Natur Gutes zu,
iſt ohne Furcht und Sorge für die Zukunft, und er-
wartet gelaſſen und getroſt, was da kommen wird.
Eine ſolche Seele ſenkt ſich, wie ein Kind in den Bu-
ſen der Mutter, mit voller Zuverſicht in den Schoos
des Unendlichen, und ſchlummert Ä a US-
einem Leben hinaus, worin ſie nie wieder erwachen
wird. Dieſs iſt, nach meiner Ueberzeugung, im rein-
ſten Sinne des Wortes, was meine alten Griechen Eu-
thanaſia nannten, die ſchönſte und beſte Art zu ſter-
ben; und da ſie von einer Bedingung abhängt, die im-
mer in unſerer Gewalt iſt, warum Ä wir uns ver-
ebliche Ä machen, den undurchdringlichen Vor-
ang wegzuziehen, der das Leben nach dem Tode vor
uns verbirgt? – Von allem, was guten Menſchen
iſt, das Gecieſe bleibt doch immer, daſs ſie
ich nicht betrügen können, wenn ſie in ruhiger Er-
ebung, und gleichſam mit geſchloſsnen Augen, bis
zum letzten Atienzug, das Beſte hoffen." .
Laſst uns mit lieland hoffen, und Thoren ihren
Glauben an Kobolde überlaſſen. Ohnedem poltern
Welt ſollte mit Ruhe und frohem Muthe an den Tod - jetzt der heilloſen Kobolde zu viel in der Welt, und
denken können, als ein ſo unſchuldiges und gutes
K L EI N E S C H R I F- T. E N.
PÄDAcoaik. Berlin, b. Schöne: Beyträge zu einem zweck-
mäſsigen Elementarunterrichte für angehende Stadt- und Land-
fºhllehrer, von Joh. Gottfr. Eger, Schullehrer beym Hoch-
iöbl. von Götzeſchen Regimente in Berlin. Nebſt zwey Zei-
ehen - und einer Buchſtabentafel. 1805. XII u. 73 S. 8. (2 gr)
Das Buch iſt ein rühmlicher Beweis, wie weit es ein Mann,
der nur die erſten Anfangsgründe des menſchlichen Wiſſens
zu lehren hat, bringen könne, wenn er darüber nachdenkt,
und wie ſehr er ſich dann auszeichne und Achtung verdiene.
Hr. E. hat ſich, während ſeines dreyzehnjährigen Schlämts,
ſo viel Erfahrung geſammelt, ſo manche eigne Ä
gemacht, die gründlichſten Pädagogen, und unter ihnen aue
Peſtalozzi, ſo glücklich benutzt und ſich eine richtige, licht-
vöile und gefällige Schreibart ſo eigen gemacht, daſs er das
völlig, durch Äfes Buch, erreicht hat, was er dadurch er-
reicht zu haben wünſcht, angehenden Schullehrern einen
Leitfaden zu geben, nach welchem ſie Unterricht und Schul-
diſciplin, mit gutem Erfolge, beſtimmen ſich mancher ängſt-
lichen Sorge überheben und unnöthige, der Geſundheit ſchäd-
liche Anſtrengung erſparen können: Gewiſs werden dieſe alle
das Buch mit groſsem Nutzen in die Hand nehmen, und bey
=-
es thut Noth, an das Bannen ernſtlich zu denken.
--
der Deutlichkeit und guten Darſtellungsgabe des Vfs., ohne
ſchleppende Weitläuſtigkeit, in kurzer Zeit mehr daraus ler-
nen, als aus manchem andern Buche deſſelben Inhalts, in
welchem mehr wiſſenſchaftliche Demonſtration, als prakti-
ſcher Geiſt herrſcht. Vorgeſetzten von Ä
empfehlen wir daher das Buch, um es in die Hände der ihnen
- untergeordneten Stadt- und Landſchullehrer zu bringen. Man
findet hier zuvörderſt in der Einleitung ſehr gute Bemerkm-
gen über den Elementarunterricht in Ä Schulen
überhaupt beyſammen; dann folgen 7 Kapitel ; ). von der
Uebung der äuſsern Sinne; 2) von der selbſtbeſchäftigung der
Kleinen in der Zeit, wo der Lehrer den Gröſsern Unterricht
ertheilt; -3) von der Erlernung der Buchſtabenlaute nach dem
Gehöre; 4) von der Erlernung der Buchſtabenzeichen; 5) von
den täglichen Unterhaltungen mit den Kleinen. 6) vom erſten
Unterrichte im Rechnen; 7) vom richtigen Sprechen; und
auf dieſe noch in einem Änhänge kürzere Aufſätze, z. B. über
das Gebet; Hälfsmittel, das fëhlechte Leſen mancher Kinder
zu verbeſſern; vom Herausgehen der Kinder während des Un-
terrichts u. a. m. -
- B er i c h t i g u n g.
A. L. Z. 1806. Nr. 63. S.503. Z. 8. von oben leſe man: Ehrgeiz der Jugend für Ehrgeiz der Tugend.
----- 41 / 500 -----
4I
4ET
Num. 83.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
A-
Montags, den
7. April 18 o6.
GOTTES GE LA HR THE IT
LINz, b. Feichtinger: Caji, Romani Presbyteri, ut
videtur, Fragmentum acephalum de Canone divino-
rum Novi Foederis Librorum, commentatur Franc.
Freindaller, Collegiatae ad S. Florianum eccleſiae
Canonicus regul. in Academia Licenſi ſacrorum
dogmatum Prof. Publ. ord. 1803. 5o S. 8.
udw. Muratori machte aus einem in eckichter
Majuskelſchrift ſehr fehlerhaft geſchriebenen
Codex der Ambroſian. Bibliothek zu Mayland (vor-
her des Monaſterium Bobienſe) im III. Tom. ſeiner
Antiquitates Italicae medii aevi p. 854 das für den Ka-
non des N. T. merkwürdige Fragment bekannt, wel-
ches der Vf. durch Unterſuchung der Frage über den
Urheber deſſelben, und durch Sinnerklärungen er-
läutert. Das Fragment iſt ohne Anfang und Namen.
Der Codex fängt mit einer Inſchrift von Chryſoſto-
mus an, iſt aber eine Sammlung von Miſcellaneen.
Muratori hielt ſeinen Fund für eine lateiniſche Ueber-
ſetzung aus des röm. Presbyters Cajus Diſputation
mit dem Montaniſten Proclus, welche in die Zeit des
röm. Biſchofs Ze hyrinus um's J. 212. fiel, und in wel-
cher auch eine Ä über den Kanon, oder eigent-
lich über 13 Pauliniſche Briefe (alſo mit Ausſchluſs des
Br.and. Hebr.) vorkam (ſ. Euſeb. Ä 6, 20.
"Hieron. de Scriptor. eccl. c. 20) Er wäre demnach, da
auch nach Photius Biblioth. Cod. 48. Cajus ins J. 196.
geſetzt wird, ziemlich alt. Hr. Fr. iſt geneigt, den
nämlichen Cajus auch in der Unterſchrift der Acta ge-
nuina Martyrii S. Polycarpi (herausg. von Usher, dann
von Ruinart und Ä zu finden, in den Worten;
Acta haec Cajus deſcripfit e Manuſcriptis Ire-
zaei, Polycarpi diſcipuli, citi coaevus fuit. Dieſer de-
ſcribens - Mptis aber ſcheint ein bloſser Abſchreiber
zu ſeyn. Das einzige ſichere, aber auch bedeutende,
in dieſer Rückſicht iſt, daſs jener, wie das Fragment
ſagt, in Urbe Roma, fedente (in) Cathedra Urbis Romae
eccleſiae, Pio Epiſcopo, fratre ejus, von Hermes ver-
faſste Paſtor für den Vf des Fragments etwas „nuper-
rime noſtris temporibus conſcriptum" war, daſs
dieſer ſich alſo für einen Zeitverwandten Pius I. we-
nigſtens ausgiebt.
Zur kritiſchen und exegetiſchen Aufklärung des
Fragments hat Hr. Fr. in der That ſehr wenig beyge-
tragen. Nicht einmal der Text iſt hier genau abge-
druckt. p. 4 fehlt Z. 26. in ſemetipſo nach dicens.
# 6. giebt als Text: Apocalypſs quoque Johannis, et
Petri, quam quidame noſtris in Eccleſia molunt.
P. 43. aber ſetzt nach Petri noch: tantum recipimus.
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
Seine Conjecturalverbeſſerungen ſind entweder ſolche
die gar nicht anders gemacht werden können, j
unrichtige.
kürzer vorlegen,
dabey
folgen laſſen.
Wir können das, was Hr. Fr.
und was uns zur Berichtigun
noch allzu wenig bearbeiteten
anbietet,
und Erklärung des
extes beyfiel, nicht
als wenn wir den Text ſelbſt, und
da. Kritiſche und Exegetiſche in Parentheſen,
Hn. Fr's Verbeſſe-
rungen.
- ... ...guibus tamen interfuie
(viel. Marcus) ee ita poſuit.
Tertio (Tertium) Evangelii ti-
brum ſecundo (ſecundüm) Lu-
caºu. Lucas iſte medicus poſt
aſien/um Chriſti eum ee Paulus,
que/ ut juris ſtudioſum /ecun-
dum adſumf/ſee, nümen (no-
mine) ſuo ex opinione con-
ſèr/Jet (con/örip///èt ). Do-
minum tamen necipſe vidie in
garne. et idem prout aſſèqui
(vgl. Luk. I, 3. r«enxoñov3n-
"or“ ,,a/ſecuto") potuit. Ita
et a nativitate Johannis inci-
pet (incipit) dicere.
Text mit
- «. . .
Quartie angeliorum (Quar-
to Evangelii librum) Johannis
e Ä Cohortantibus
condiſzipulis (den Apoſteln)
et epiſcopis ſuis dixit : comic-
junate rnihi hodie triduo, et
quid cuique fuerit revelatum,
alterutrum nobis enarremus.
Eadem nocte revelatum An-
dreae er apoſtolis, ut, recog-
noſèentibus eunctis , Johannes
fuo nomine cuncta deſcriberee.
Et ideo, licet varia ſingulis
Evangeliorum libris principia
doceantur, nihil tamen differe
credentium fidei cum une et
principal ſpiritu (fint ) in
omnibus omnia, de nativitate,
de paſſone, de réſurrectione
et de gemino ejus adventu.
Primo in humilitate de/pectus,
uod ro.... - ſecundum pote-
Ä regali praecarum, quod
F
Text nach dem Rec.
- - - quibus eamen Cnon müſste.
wenn Markus gemeint iſt, aus-
gefallen Ä interfuie. Ee
ita poſuit [die Autorität, wel-
ehe den Kanon beſtimmte, wei-
ter unten die ordinatio diſèi-
plinae eccleſiaſticae genannt!]
treia Evangelii librum ſecun-
dum Lucam - Lucas iſemed-
eus [ſc. erat J. Poſt afèenſume
Chriſtieum e um Paulüs, qua-
Jº ut juris - [ rov &xxov, der
Rechtſchaffenheit ] ſtudioſum
oder nach der gſiicklichen
Emendation eines Gelehrten in
der Leipz. L. Z. quaf itinerie
j Jſee um ad/mf/ſèt,
nomine ſuo er [wahrſcheinlich
Jo» ejus, ſc. Pauli, er] opi-
nione e on ſcrip fi e; domi-
num tamen nec ipſº vidie in
carne. Et idem [ſc. Lucas
pariter ae Marcus /Gripſel
Proue a/è7ui petuit. Ita ec
º.nativitate Johannis incipie
dicere.
Quart um evangeliorum.ro-
hann [ſe eſ, uius] e diſ.
cipulis. Cohortantibus u. ſ. w.
[Die ganze folgende Anekdote
bleibt gleich. Welche Mähr-
chen über Entſtehung der
Evangg. ſchon am Ä. des
zweyten Jahrhunderts! -
alterutrum [ wahrſch. alterna-
tim] . . . .principia [d, i. rei
chriſianae initia # - ... etprin-
eipali Cr ein «exºrl... ..
v“ - ,
et.de gemino ejus adventu,
Timo in humilitate deſ ectc.
Ä Verachtung ], qiod ro
Lviell. quod retroſt.
Secun-
----- 42 / 500 -----
43"
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
º
Text mit Hn. Fr's Verbeſſer.
„futurum eſ. Quid ergo mi-
rum, / Johannes tam conſtan-
ter Angula etiant in epiſtolis
ſuis proferat, dicens in (d.i.
de ) ſèmetipſo: quae vidimus
oculis noſtris et auribus audi-
«imus et manus ne/trae pal-
paverunt, haec ſcrip/mur. Sic
enim non ſolum viſörem, ſed
(et) auditorem, fedet ſcripto-
zrem omnium Äj Domi-
ni per ordinem praftetur.
Acta autem omnium Apoſto-
dorum ſub uno libro ſeripta
„ſunt. Lacas : optime Theo-
phile, comprehendit, quia ſub
Praeſentia ejus ſingula gere-
bantur, ſcue et remote (Jemo-
ee) pa/jonem Petri [ Act XII.
meint Hr. Fr. ] evidenter de-
. elarat, ſed ee profectionen
auli ab Urbe in Spaniam pro-
„feiſeentis.
Epiſola (Epiſolae)autem
Pauli quae 2, a quo loce vel
qua cauſa directae ſint volun-
tatibus (volentbus) intelligere
ipſe (ip/ae) declaranti Primum
onnium Corinthiis ſchisma hae-
reſis interdicens; deinceps Col-
lactis (Galatis) circumciſio-
nem. Romanis autem ordine
Scripturarum ſèd eeprincipium
earum eſſe Chriſtum intimans
prolixius ſcripſit, de quibus
Jingulis neee/ſe eſ a nobis
d/putari, cum ipſe Apo/olus
Faulus ſèquens Ä
Jui Johannis ordinem, nonniſi
nominatim ſeptem eccleſis ſcri-
bat, ordine tal: ad Corin-
thios prima, ad Epheſos ſè-
Ä, ad FÄ#
ad Colo/Jenſes quarta, ad Ga-
latas quinta, ad Teſſalonicen-
ſes ſexta, ad Romanos ſepti-
ma, Perum Corinthiis et Ä
„falonieen/ibus licet pro correb-
tione ( Ä iteretur,
auna tarnen (epiſtola) per om-
nem crbem terrae Eccleſia dif-
„fuſa eſſe dinoſcitur (digno-
./eitur). Et Johannes enim,
in Apocalypſ licet ſeptem eccle-
Jiis ſeribat, tamen omnibus
dicit. - - - -
Verum ad Philemonem una
e ad Titum una ct ad Thimo-
eheum duas (duse) pro a/fectu.
motheum duae prº «feste Cajus gleich Z
Text mit Hn. Fr's Verbeſſer.
et dilectione, in honore tam
Eccleſiae catholicae in ordi-
na t i one e c c le fia / t i ca e
diſciplina e ſanctificatae
funt. Ferturetiam ad Laude-
cenſes ( Laodicenos ) - alia ad
Alexandrinos Pauli nomine
„fictae (./ctas eſſe) ad haere-
fin Marcionis (vgl. Epiphan.
haer. LII. ) et alia plura, quae
in catholicam eccleſiam recipi
non poteſt ( po/ſiunt ). Fel
enim cum melle miſceri non
congruit.
Epiſtola ſane Judae et ſuper
/Ä Johannis duas #
in Catholica hubentur, et ſa-
pientia ab amicis Salomonis in
honorem ipſus föripta. (Son-
derbar iſj dieſe zum
N. T. gerechnet zu ſehn!)
Apocalypſis (Apocalypſin)
uoque Jºhannis et Petri (deſ-
en Briefe hier fehlen!) tan-
tum recipimts , quam quidam
e noſtris legi in Eccleſia no-
lunt« -
Paſtorem vero , nuperrime
temporibus noſtris in Urbe Ro-
ma Herma con/örip/t fedente
(in) cathedra Urbis Romae
eccleſiae Pio Epiſeopo, fratre
ejus. Et ideo tegieum quiden
dportet, ſe , C.ſed) publicare
aero in Eccleſia populo (wie
die Montaniſten gerne woll-
ten) neque inter prophetas
completum numero neque inter
apoſtolos in /inem temporum
poteſt-
Arſnot autem/eu Valentini
vel Mitiadis nihil in totum
recipimus, qui etiann novum
pſalmorum/ibrun Cnach Teº
ill. de carne Chr. e. 20. gab
es Valentiniſche Pſalmen ! )
Marcioni conſcripſerunt una-
cum Baſilide Aſianum Cata-
phrygum conſtitutorem
Text nach dem Rec.
dilectione [näml. ſeriptae ex-
eant . In honore tamen Eccle-
„fae catholicae [als Dativ: für
die Kirche ] in ordinatione
eccleſiaſticae diſciplinae [ bey
Anordnung des kirchlichen
Rituals] ſanctificatae fint. Fer-
tur [= Circumfertur ] etian
ad Lao di c.en / es, alia ad
Alexandrinos. Pauli nomine
„fictae [./unt ] ad haere/n Mar-
cionis. Et alia plura [.fitnt ,
quae in catholicam eccleſiamt
recipi non poteſ. [ evöver«.
Gräciſmus nach dem Neu-
trum ] . Fel u. ſ. w.
Epiſola.ſane Judae et ſuper
[.ſupra ] ſcripti u. ſ. w.
Apocalypfs quoque (ſc. er-
„Ä Ä Et Petr
[ ſc. apocalypſin ? ſ. Euſeb
antum recipimus, quam qui-
dam er noſtris legi in eccleſia
nolunt. -
Paſtorem vero u. ſ. w. _ Et
ideo [ weil er von einem Bru-
der des Biſchoffs iſt legi eurz
[ Paſtorem ] quidem oportet -
fe [ ipſum Herma ] publicare
veroin Eccleſia popuo, neque'
inter prophetas, comp ee *
[ weil längſt voll war numero
[ der Propheten] neque inter
Apoſtolos in fine temporuſ"
[= er rg svºrs Asto rar «ºrar: da
äie Weltalter zum Ende eilen,
es gleichſam zu ſpät iſt, jetzt
noë, als Apoſtel aufzutreten
poteſt - - - -
Ar/inoi u. ſw. nihil in totum
[ durchaus nichts ] recipimus-
Das Uebrige ſcheint den Sinn
zu haben, daſs jener von den
Gnoſtikern Valentinus u. a.
mit Hülfe des Baßlides ge-
ſchriebene Pſalter, von dem
Vf. des Fragments für den Be-
gränder (di. ein Hauptbuch)
der kataphrygiſchen ekte in
ÄfejÄÄÄÄ
So wäre denn wohl Aſanorum
zu leſen ? !
Als Ueberſetzung aus dem Griechiſchen verräth
ſich das Fragment oft genug.»
ſelbſt in ſeinen Fehlern,
ſ. in Spaniam, ei; rºy Str«vº Rom. I5, 24. das ange-
führte poteſt als Atticismus
inſemetipſo f. de. Daſs
der Fragmentiſt eine +Ä Petri ſchätzte, zeigt
t
wider den Römer. 1
über die Apoc. Ö
man nicht weiſs, ob das A
gleich die eigentliche Stelle
ohannis dadurch verdunkelt, daſs
uam quidam e noſtris in eccle-
fa leginelunt auf fe“, der auf Apoc. Petri allein geht,
- die Ableitung des Fragments vom F
und iſt ferner AI1Z. Ä und eine bloſse Möglich-
Text nach dem Rec.
Secundum poteſtate - regali
praeclarum, quod futurum eſt.
Quid u. ſ. w.
per ordinem [= x«Bešns ], pro-
Jitetur.
Acta autern omnium [?] Apo-
./tolorum /ub uno libro ſcripta
Junt Luca e. [Té“ ] optime
Theophile ! comprehen die [ je-
nes: optime Theophile ! bedeu-
tet zugleich ) quia [ daſs ] ſub
Praeſentia ejus ſingula gere-
bant ur. Si cue et remote
paſſionem Petri evidenter de-
clarae, [ dem römiſchen Vf.
des Fragments iſt ſehr darum
zu thun, daſs Petrus's Märty-
rerthum zu Rom nicht etwa
aus dem Stillſchweigen der
Apoſtelgeſch. bezweifelt wer-
de; er will alſo andeuten, je-
nes ſey eben ſo durch den
ſchnell abbrechenden Schluſs
der Apg angedeutet, wie die,
leichfalls nicht erzählte, Reiſe
es Paulus nach Spanien] fic
et profectionem Pauli, ab Urbe
in Spaniam profciſcentis,
Epiſtolae u. ſ. w. ipſae de-
clarant. Prim a omnium Co-
rinthiis ſchisma haereſs [wel-
ches der latein. Genitiv iſt,
für: haere/eos ] interdicens u.
w. Romanis autem, ordi-
nem Löser«yn».] föripturarum,
ed et principium e or um [.. ſc.
Romanorum ] e/ſè Chriſtum,
intimans proliarius ſcrip/t.
De quibus Ä (##
ce/ſee/ a nobis di/putari, cum
ipſe Apus Paulus ſequens
pra e ce //or is [ näml. ante-
ceſſoris in ſerienda Apoc. ]
Änis ordinem, non niſi
Ul« «Wa
. . . una tamen (epiſtola) per
omnem orbem terrae Eccle-
ſia e [ für die Kirche ] diffu-
„ſa e/Je dgnoſèitur. . .
Verum ee ad Philemonem;
una et ad Ttum una ee ad T-
resb.
- keit,
----- 43 / 500 -----
45
46
Num. 83. APRIL 1 806.

keit: ſo bleibt doch als Hauptreſultat: daſs es ein
Ä ſchreibender vir eccleſiaſticus, dem des
iſch.
von der Apocalypſis Goh. ſo vortheilhaft dachte, daſs
er ſie mit Paulus Briefen in Parallele ſtellt („et Foh.
enim in Apocalypſ # und offenbar den Apoſtel
als Vf. derſelben vorausſetzt. Daſs dieſer ſie früher
eſchrieben habe (praeceſſor Pauli in ſcribendo da-
urch geweſen ſey), kommt auch mit Tertullian über-
ein, in ſofern dieſer (de Fuga in perſecut. c. 9. p. 187.
ed. Semler.) auf ähnliche Art annahm, die Ä
lypſe ſey vor dem erſten Brief des Johannes geſchrie-
ben geweſen. Johannes profratribus quoque animas
ponendas docet (1. Brief 3,16.) nedum pro Domino. De-
nique memor Apocalypſis ſude, in qua (c. 21, 8. vgl.
Tertullian. ib. c. 7. p. 185.) timidorum exitum audie-
rat, de ſuo feſt (als eigenen Gedanken) admonet
et ipſe, timorem reficiendum. Timor, inquit (I.Br. 4,
18.) non eſt in dilectione. Daſs das Fragment von ei-
ner ordinatio diſciplinae eccleſiaſticae in Abſicht auf die
Sanctification der kanon. Schriften des N. T. ſpricht
und dieſe Semleriſche Vermuthung hiſtoriſch belegt,
iſt unſtreitig wenigſtens eben ſo wichtig, als das dar-
in über die Johanneiſche Apocalypſe angegebene. –
Uebrigens iſt ein neuerer Verſuch, dem Papias das
ganze Fragment beyzulegen, viel unwahrſcheinlicher,
als die Muthmaſsung auf den Presb. Cajus. Der alte
Vf, war ſicher ein Mann, welcher alles aus dem Ge-
ſichtspunkt der damaligen Kirche zu Rom anſah.
ZürºrcH, b. Orell; Füſsli u. Comp. : Theologiſches
Sjournal für ächte Proteſtanten. Herausgegeben
von Sjoh. Heinr. Bremi, Prof. in Zürich. Erſten
Bds. erſtes Stück. 1802. 12. Bog. 8. (20 gr.)
Dieſes Journal ſollte ſich an die von dem ſel. Corrodi
herausgegebenen und in Deutſchland mit Beyfall auf-
enommenen Beyträge zum vernünftigen Ä in der
eligion, wovon bis zu dieſes Herausgebers Tode
18 Hefte, und nach demſelben unter der Redaction
des Hn. Andreas Keller, Pfarrers zu Illnau im Kanton
Zürich, noch zwey Hefte erſchienen, anſchlieſsen;
allein das Glück wär ihm nicht günſtig; es blieb bey
dieſem erſten Stücke des erſten Bandes, und ſeit vierté-
halb Jahren iſt nichts weiter davon in dem Publicum
erſchienen. Vielleicht könmmt dieſs mit daher, weil
Hr. Br. als ein überaus kluger, vorſichtiger, bedächt-
licher Mann, in ſeinem Journale einen gewiſſen Mit-
telweg gehen wollte, und es gerade dadurch mit bei-
den Parteyen, den Altgläubigen und den Neugläubi-
gen, jenen, weil es ihnen ſchon zu frey – dieſen,
weil es ihnen bey weitem nicht frey genüg war, ver-
darb. In bürgerlichen Verhältniſſen könmmt man zwar
mit einer ſolchen Umſicht, wobey man allen alles
zu werden fucht, oft weit, und wer Ehrbegierde
Ä hat, um in ſeinem bürgerlichen Wirkungs-
reſe eine bedeutendere Rolle ſpielen zu wollen,
darf es an dieſer Klugheit, womit man ſich unter
allen Parteyen, ſolange es für einen gegebenen Zweck
nöthig iſt, Freunde macht, nicht fehlen laſſen; allein -
-“ /
Pius Zeiten nahe waren, iſt, welcher zu Rom
in der gelehrten Welt könnmt man damit nicht weit;
da muſsfrey herausgeſprochen und entſchieden Par-
tey genommen werden; da muſs man zeigen, daſs
man weiter geht und weiter führen will, als nur ſo
weit es etwa ein Bürgermeiſter oder Antiſtes loci für
ihr beſonderes Reich gerathen oder doch noch erträg-
ich finden; da muſs man ſein beſonderes Vaterland.
ſeine täglichen Umgebungen, die individuellen Zeit-
umſtände, in denen man gerade lebt, gewiſſermaſsen
vergeſſen, über ſein Zeitalter ſich erheben, feinem
Zeitalter dreiſt vorgreifen, und ihm auf einige Zeit
ein Aergerniſs ſeyn können. Auch das kann dieſem
Journale geſchadet haben, daſs es zwar auch für Ge-
lehrte ſorgen, aber doch das praktiſche Fach mehr
bearbeiten wollte, wodurch es das Vorurtheil wider
ſich erregte, daſs die Wiſſenſchaft einen verhältniſs-
mäſsig geringern Vortheil daraus ziehen würde; da
hingegen Corrodi, ſeinen Beyträgen mehr Intereſſe
für gelehrte Theologen, als gerade nur für theo-
logiſche Geſchäftsmänner, welche durch andere pe-
riodiſche Schriften berathen werden, zu geben wuſste.
Doch wir wollen es gern auf ſich beruhen laſſen.»
warum dieſs Journal nicht genug Aufmerkſamkeit,
erregte, um ohne Schaden fortgeſetzt werden zu kön-
nen, zumal da es allerdings auch in einer für ſeinen
Vertrieb ſehr ungünſtigen Periode an das Licht trat-
Gewiſs hätte es ein beſſeres Schickſal verdient. Eine
ſchöne Schilderung von Zürichs religiöſem und litera-
riſchem Zuſtande im achtzehnten Jahrhunderte in ei-
ner von Amtswegen gehaltenen Rede des Chorherrn
Hottinger, gereicht dieſem Journale zur wahren Zier-
de; auch empfehlen ſich die Beyträge des Chorherrn
Nüſcheler, Prof. Bremi und Prof. Ochsner von verſchie-
denen Seiten. Was dieſer letztere Gelehrte lieferte,
ſcheint am meiſten in dem Geiſte der Corrodiſchen
Beyträge geſchrieben zu ſeyn.
RECHTSGE LA HR THE TT
ScHwERIN u. WIsMAR, in d. Bödner. Buchh.: Ueber
II. F. 45. und die Deſcendentenfolge in Lehne nach
Longobardiſchen Rechten; vom Poſtdirector Hen-
nemann in Schwerin. 1804. 175 S. 8. (12 gr.)
Es giebt wohl keine Stelle des Ä
Lehnrechts, über deren Sinn bey gleicher Klarheit
der Worte in neuern Zeiten ſo ſehr geſtritten worden
wäre, als diejenige, deren Erläuterung die gegenwär-
tige Schrift gewidmet iſt. Was die Worte des Texts
ausdrücken, fand man zwar nicht im mindeſten zwey-
deutig; aber es lieſs ſich ſo wenig mit der vorausge-
ſetzten Natur der Lehen und der Lehnsfolge vereini-
gen, daſs man Zwecke der Verordnung ausfindig ma-
chen zu müſſen glaubte, mit deren Ä man, wO
nicht die vermiſste Conſequenz herſtellen, doch der
Anwendung des Texts Schranken ſetzen könnte. Ge-
„gen dieſe Behandlung nun, die ſeit G. L. Böhmer meh-
rere Vertheidiger gefunden hat, erklärt ſich der Vf.
der vorliegenden Schrift. Er hat es zunächſt mit dem
- - IlCUG-
----- 44 / 500 -----
47
48
A. L. Z. Num. 83. APRIL 1806.
neueſten Verfechter der Böhmer'ſchen Meinung, dem
Hn. von Kampz, zu thun, welcher derſelben ſeit Kur-
zem drey beſondere Abhandlungen gewidmet hat.
Der Vf, ſetzt ganz richtig voraus, daſs man nach ei-
nem beſondern Zwecke des Geſetzes gar nicht zu fra-
en brauche, ſo bald man zu zeigen vermöge, daſs
daſſelbe ſeine Entſtehung nicht einer eigenen poſitiven
Geſetzgebung zu danken habe, ſondern aus andern
bekannten Grundſätzen des Lehnrechts abgeleitet ſey.
Er übernimmt es nun, dieſen Beweis zu führen. Die
Vertheidiger der beſchränkenden Auslegung nehmen
an, alle Sücceſſion ins Lehen, die der Deſcendenten
ſowohl als der Collateralen, ſey, keine univerſelle,
ſondern ſinguläre Succeſſion, und der Deſcendent wie
der Collaterale verdanke das Lehen nicht dem letzten
Beſitzer, ſondern denn erſten Erwerber, und leite al-
des Recht am Lehen von dieſem und deſſen Belehnung
und Convention mit dem Lehnherrn ab. Zu dieſer
Vorausſetzung will nun freylich der angeführte Lehns-
text nicht Ä paſſen. Lieſse ſich hingegen erwei-
ſen, daſs nach dem Longobardiſchen Lehnrechte alle
Deſoendentenfolge ins Lehen eine wahre Erbfolge ſey,
nicht titulo ſingulari, ſondern univerſali geſchehe, Ä
mithin der folgende Deſcendent nicht ſowohl aus der
Belehnung des erſten Erwerbers, als vielmehr aus der
Belehnung und dem Rechte des letzten Lehnsmann's
und Aſcendenten, unmittelbar oder durch Transmiſſion
des väterlichen Folgerechts, zum alten Lehen gelange:
fo würde es auch ganz klar, warum nur der Agnat,
nicht aber der Deſcendent das Lehen behalten, ünd
die Erbſchaft ausſchlagen darf. Dem Beweiſe jenes
Satzes iſt nun ein groſser Theil der gegenwärtigen
Schrift gewidmet. Und es ſcheint uns auch, daſs es
dem Vf. damit gelungen, ſey, wenn wir gleich einige
ſeiner Gründe nicht für ſehr Ähalten kön-
nen. Es ſind kürzlich folgende: „Im Longobardi-
ſchen Lehmrccht ſowohl als in den Inveſtitur-Urkun-
den werden die Deſcendenten immer als Erben be-
zeichnet, Erben, haeredes legitimi im Römiſchen Sinne
enannt. Enkel folgen dem Groſsvater jure transmiſ
jonis; überhaupt ſey in den Longobardiſchen Lehn-
rechtsbüchern die Succeſſionsbeſtimmung nach den
Römiſchen Geſetzen, ſelbſt mit Beybehältung ihrer
Worte, gemºdelt; die bekannte Cónradiniſche Ver-
ordnung, welche die. Erblichkeit der Lehen zuerſt
feſtgeſetzt habe, räume dem Sohne jedes Vaſallen, als
ſolchen, die Lehnsfolge ein; jeder ſpätere Vaſallem-
fange das Lehen ſo gut durch Inveſtitur, als der erſte
Erwerber, und bringe es dadurch auf ſeine nächſte
Deſcendenz wie dieſer." Ernesrung der Belehnung
kennen die Geſetze nicht: Und dann, argumentirt der
Vf. weiter, 2, wie lieſsen ſich die Folgen der Felonie,
wie die II. F. 5o. vorausgeſetzte Ausſchlieſsung der
Deſcendenz, wie die II. F. 39. zugeſtandene Veräuſse-
rung des Lehns rechtfertigen, wie könnten ſelbſt nach
II. F.45. Agnaten durch ihren Conſens die Agnations-
rechte künftiger Deſcendenten aufhören machen, wie
nach II. F. 26. §. 15. die Ausſchlieſsung von der Inte-
ſtatfolge auch auf die Lehnsfolge ſich erſtrecken, wenn
das Recht des Sohns vom Rechte des Vaters unabhän-
# wäre?" . In einer langen Note ſucht der Vf, bey-
äufig zu zeigen, daſs bey Lehen überhaupt nur die
Deſcendentenfolge Statt finde, und der Collaterale des
letzten Beſitzers unabhängig von dieſem als Erbe ſei-
nes nächſten Aſcendenten ins Lehen folge. Die Stel-
len des Lehnrechts, welche die Collateralen zur Folge
berufen, enthalten, nach der Meinung des Vfs., blöſs
eine temporäre Succeſſionsfeſtſetzung zum Beſten der-
jenigen, welche das Lehen nicht als Deſcendenten ei-
nes ſolchen Vaſallen anſprechen konnten, der daſſelbe
nach Feſtſetzung der Deſcendentenfolge beſeſſen hatte.
Da es nun heut zu Tage wohl kein Lehen mehr giebt,
das vor feſtgeſtellter Deſcendentenfolge entſtanden
wäre, ſo fällt alles praktiſche Moment jener Stellen
Ä Nach einer Kurzen Beleuchtung der Gründe,
auf die ſich die Böhmerſche Theorie ſtützt, wobey
der Vf, auch auf die Unangemeſſenheit des aus dem
Römiſchen Rechte entlehnten und vom Hn. von Kampz
dem Geſetze untergelegten Zwecks, Verhütung der
Schande der Erbloſigkeit, aufmerkſam macht, folgt
die Aufzählung der Reſultate. Der Sohn kann Ä
nicht die Erbſchaft behalten und das Lehen ausſchla-
Ä Er muſs als Repräſentant des Vaters deſſen
andlungen und Verbindlichkeiten als die ſeinigen an-
erkennen und erfüllen. Selbſt Veräuſserungen, und
alles, was der Väter unter Lebendigen über das Le-
hen verfügt hat, muſs er ſich gefallen laſſen. Die Ein-
würfe, die man dagegen vorbringt, werden von dem
Vſ. §. 32 f. befriedigend widerlegt. Von §. 34. an fol-
en dann noch einige Fragen, welche die Anwend-
Ä des Lehntexts betreffen. Unter dem filio
II. F. 45. ſind auch entferntere Deſcendenten begrif-
fen. Das Geſetz iſt auf alle Lehen, ſelbſt die, wel-
chen die Fideicommiſs-Eigenſchaft beygelegt iſt, an-
zuwenden. Die Fälle, die man gewöhnlich ausnimmt,
machen entweder keine Ausnahmen, oder ſie ſind un-
ter der Regel gar nicht begriffen, wie z. B. wenn
dem Sohne die väterliche Erbſchaft nicht zugleich mit
der Lehnsfolge zufällt. Zuletzt zeigt der Vf. noch,
daſs der Sohn ſich der Wohlthat des Inventars bedie-
nen könne, jedoch nur, um ſein eigenes Verrnºgºr
zu ſichern, nicht um von der Uebernahme der Erb-
ſchaftslaſten und Verwendung des Lehens und deſſen
Früchte zu dieſem Zwecke frëy zu werden. Wir ſind
dem Vf, das Zeugniſs ſchuldig, daſs er ſeine Hypo-
theſe gründlich durchgeführt hat. Nur vermiſst man
hie und da logiſche Ä und Gedrängtheit. Auch
ÄÄÄÄÄund nicht ganz cor-
rect. Beſonders liebt der Vf, einen undeutſchen Ge-
brauch des Particips habend; er ſagt: beſeſſen habenden
S. 19. verwirkt habenden S. 37. eingewilligt habenden
S. 92.
----- 45 / 500 -----
49
84.
NU m.
50
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Dienstags, den 8. April 18 o6.
-
A R Z WETTG ELA HR THE IT
JENA, in d. akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Ä und Therapie, von D. Troxler. 1803.
I7 I S. 8.
E # n daſ : Verſuche in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler. 18o4.525 S. 8. -
WIEN, b. Cameſina: Grundriß einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler. 1805. 395 S. 8.
as wiſſenſchaftliche Gewühl der modernen Spe-
culation im Reich der Medicin giebt ſeinem
Innern und Aeuſsern nach eine traurige Ausſicht für
die Anſprüche auf eine feſte Begrünc Ä, der Theo-
rie. Es iſt noch ein heilloſes Spiel, welches ein ein-
gebildetes Wiſſen mit dem ungeregelten Kennen
treibt, es ſind noch dunkle Ahndungen, die man zu
bald als die herrlichſten Deutungen emporhebt, und
in der kaum begonnenen Dämmerung rennt und ſtöſst
noch alles gegen einander. Es iſt voraus zu ſehen und
zum Theil ſchon eingetroffen, daſs die, dem einen
Boden der Naturphiloſophie entkeimten, medicini-
ſchen Theorieen ſich in kurzem ſo ſchneidend wider-
ſprechen werden, als irgend jemals zwey verſchiede-
ene Meinungen in der Medicin. Hr. Troxler, deſſen
YWerke unter die jüngſten und kräftigſten Triebe die-
ſer Schule gehören, ſäh frühzeitig ſchon die Unzu-
länglichkeit mancher, daher entſ
gen ein. Er fühlte die Miſsverhältniſſe, die ſogleich
und immer entſtanden, wenn die Apoſtel der Erre-
Ä (ſelbſt der begründet ſeyn ſollenden)
ihre Allgemeinheiten auf das wirkliche Leben bezie-
hen wollten. Sein genialiſcher Geiſt lieſs die Formep
der Schule, die ihn beengten und dort feſthielten, wo
er nichts erwarten konnte, zurück, und in dem er-
ſten Andrang ſeiner Ahndungen entſtand ihm ſeine
erſte Schrift (Nr. 1), von der ſchon manches in Nr. 2.
eine andere Geſtalt erhielt. Beide berechtigten zu der
Erwartung eines neuen Productes ſeines fruchtbaren
Genie's, wodurch nicht nur das, noch loſe zuſammen-
hängende, vereinigt, ſondern auch die ganze Anſicht
des Vfs mehr mit dem, was vor und neben ihm ge-
dacht und geſagt war Ä Ä. oder be-
ſtimmter Ä getrennt, ſie ſelbſt aber durch die
ganze Medicin durchgeführt würde. Nr.3. erſchien,
ºn Rec. iſt verlegen, wie er dieſe Schrift einführen
Jol. In der Eile entworfen, wie wohl auf eine An-
cht gegründet, die Hr. Tr. Ehre macht – vielleicht
früher für eine weitere Ausführung beſtimmt, wider-
ſpricht es den meiſten der in Nr. 1. aufgeſtellten
Ideen – das übrige tritt in vervielfachter Beziehung
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
rungnen, Meinun-
und in neuer Geſtalt auf. An Nr. 2. reiht es ſich
mehr an. Ob und wie die Theorie des Vfs. ſich an
das Gleichzeitige anſchlieſst, ob und wie ſie als voll-
ſtändiges Ganze die Fülle ihrer Objecte erſchöpfe und
in ſich klar und durchgeführt ſey, wird aus ihrer Ent-
wicklung und Prüfung ſelbſt hervorgehn. Indeſs iſt
vorher noch einiges abzumachen. Hr. Tr. will als
Reformator in der Medicin auftreten und eine neue,
aber nach ſeiner Ueberzeugung wahre Theorie, und
mit ihr einen, vom bisher Gewöhnlichen abweichen-
den, Inbegriff von Normen und Daten für die Jaterie
aufſtellen. Die Verhältniſſe aber, in welche er als
ſolcher tritt, ſcheint er nicht zu kennen, ſonſt würde
er ſeine Producte nicht in einer, ſo wenig genieſs-
baren, Form gegeben haben, und nicht mit ſo un-
Är Manier über alles hergefallen ſeyn, was
ihm nicht gefiel, und das iſt ſehr viel. Kaum iſt
noch ein wiſſenſchaftliches Verhältniſs der Medicin,
kaum noch eine ihrer Formen in der Wirklichkeit,
in der praktiſchen Sphäre und im Staat übrig, die er
nicht toll beſtürmt, umwirft, läſtert und geiſselt, um
ſeine Idole im Ton der Anmaſsung Ä Man
nehme dieſe beiden – gerade dieſe beiden – Fehl-
Ä zuſammen – und man wird bedauern, daſs
das Gute mit dem Verwerflichen verloren gehen muſs,
zumal da des Vfs. Gebäude wenigſtens noch nicht ge-
nug begründet iſt. Gewiſs – es gehören eine mehr
berechnetere Kraft und geſchicktere Eingriffe dazu,
um irgend eine univerſelle Richtung wiſſenſchaftlicher
Anſichten aus dem Gleiſe zu rücken, und auch zu-
gleich die Neue feſt und für die Dauer zu begründen.
ie Form der Troxlerſchen Schriften hat zwar weni-
Ä abſchreckendes, als die von manchen andern, in-
deſs damit iſt noch nicht viel geſagt. – Nicht Ter-
minologie und Sprache, ſondern Einkleidung, Ideen-
verbindung, planmäſsige Ordnung ſind die Vernach-
läſſigten, wiewohl man auch Affectation in der Spra-
che und unverſtändliche Perioden findet. Gerade für
fein ungezwungnes Ideenſpiel ſollte der Vf. mit be-
ſtimmten Ruhepunkten, Inhaltsanzeige des Einzelnen
und ſeiner Ä und Beziehungen ſchreiben.
Unnöthige Weitläuftigkeit, finnverſtellende Kürze,
Inconſequenz und gezwungene Conſequenz in aufge-
ſtellten Entſprechungen; Epiſoden und Wiederholun-
en, die es nicht ſcheinen ſollen, Flüchtigkeit der
usarbeitung und Planloſigkeit der Zuſammenſtellung
des Einzelnen geben den Schriften des Vfs. eine eigne
widrige Form. Die Interpunktion iſt vernachläſſigt,
die Druckfehler ſind häufig. Endlich iſt noch eine
ſonderbare Affectation des Vfs. zu rügen. Er ver-
meidet alle Erörterung von Gegenſtänden, die ſchon
G . ." irgend
----- 46 / 500 -----
51
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weiſe oder Erläuterun
irgendwo einmal behandelt oder zum Theil bekannt
ſind mit Aufopferung aller Deutlichkeit, und wo ihre
Berührung nicht zu vermeiden iſt; zerrt er die trivial-
ſten Gegenſtände ſo lang herum, bis man ſie am Ende
gar nicſ wieder erkennt. Er giebt z. B. nirgends
eine detaillirte Entwickelung der Wechſelwirkung des
organiſchen Lebens und ſeiner Auſsenwelt, wörauf
Rec. weiter unten kommen wird. Hieher gehört
auch noch die Mode des Vfs., Thatſachen und Be-
merkungen anderer anzuführen, ohne die Quellen
anzugeben, aus welchen er ſchöpfte. Endlich ver-
dient auch noch die Art, eigne Grundſätze ohne Be-
einzuführen, vielen Tadel.
Es mag dieſs letzte wohl einen löblichen Grund ha-
ben, und war allerdings vernünftig vom Vf, jene ein-
ſchläfernde Weitläuftigkeit anderer ſeiner Zeitgenoſ-
fen zu vermeiden. Warum aber das entgegengeſetzte
Extrem in einer Schrift, wo der Werth und die Vor-
züge des Inhalts allgemeine Einſicht nöthig machen?
Döch nun zur Prüfung des Inhalts.
Der Inhalt von Nr. 1. beſchränkt ſich auf die Ent-
wickelung eines richtigen Begriffs von Krankheit,
auf eine, bis jetzt noch nicht erkannte Verſchieden-
heit und Mannigfaltigkeit derſelben, auf eine Ueber-
ficht des Verhältniſſes der Auſsenwelt zum Organis-
mus und daraus reſultirenden Sätzen für die Thera-
ie. – Nachdem (bis S. 28.) gezeigt iſt, daſs die
erſuche der Erregungstheorie, Krankheit mit Hy-
erſthenie und Aſthenie zu begreifen, nicht weiter
als zu einem differenzirten Leben, oder bloſser Mo-
dification deſſelben führe, welches doch auch ſchon
in den verſchiedenen Conſtitutionen liege mit dem,
hier nichts ſagenden, Unterſchied, daſs dort durch
eine eingreifende Potenz, was hier im normalen Ver-
lauf des Lebens geſchehe; beſtimmt er, daſs Krank-
heit das Inadäquatſeyn der organiſchen Thätigkeit zu
ihrem gegebenen Exponenten ſey. Nämlich der Orga-
nismus iſt Thätigkeit und Product in Einem; darum
muſs die Erſtere in dem Letzteren real und an eine
gewiſſe Breite gebunden auftreten. Dieſe Breite fällt
aber mit dem Exponenten zuſammen. (Dieſe ganze Ent-
wickelung iſt nur die, weiter ausgeführte Idee Schel-
lings vergl. Ä u. ſ. w. S. 256. 273.
Ausgabe). – Etwas unhöflich werden Kilians -
finitionen der Krankheit beſpöttelt. Die Definition des
Vfs. möchte aber wohl nun auch in einer anderen
Geſtalt auftreten, da er in Nr. 3. feſtſetzt, daſs das
Product gleicher urſprünglichen Differenzirung als
die Thätigkeit fähig iſt. Dort giebt er aber gar
keine. Uebrigens läſst ſich die, für die Geſundheit
beſtimmte Breite, wo Differenzirung des Lebens Mo-
dification bleibt, weder aus dem Exponent im Pro-
duct, noch irgend durch etwas, was der Vf. hier
oder anders wo ausgedrückt hätte, erklären. –
Es wird nun gezeigt, daſs alles organiſche Leben,
im Einzelnen, wie im Ganzen ſich gleich und unter
dem Schema der Linie aufzufaſſen ſey, wo auf einen
Pol + Contraction, auf den andern + Expanſion
(aber nicht als abſolute, ſondern immer nur relative
Differenzen und Indifferenzen für ſich) und in die
und örtliche geſchieht, ſey
Wiederholung einer und derſelben Gröſse ſev, die in
Mitte eine Indifferenz von beiden falle. (In di
Werk iſt dem Vf. + Expanſion noch Ä Ä
bilität oder Receptivität und + Contraction = + Irj-
bilität oder Actüoſtet. Darin ändert er irgend j
mal ſeine Geſinnung). Von hier geht der Vfzujm
urſprünglichen Differenzen der Krankheit nach ZWG
Seiten über, für deren jede er in der Folge drey Enf-
wickelungsſtufen – Dimenſionen auffdet.“ Die
Gröſse der Krankheit in eine bald gröſsere, bald ge-
ringere Anzahl erkrankter Theilganzen zu fetzen,
wabey der Eitheilung der Krankheit in allgemeine
falſch, weil es nur die
allen ergriffnen Theilganzen wiederkehre, inſofern
in allen ein identiſches Leben der Thätigkeit liege.
Sºbald aber die Thätigkeit des Organismus der öe-
termination von auſsen folge (differenzirt werde),
dann ſey auch das Product nach Maſsgabe den frem
le Beſtimmungen Preis gegeben. Da nun aber jene
Differenzirung drey Dimenſionen durchlaufen kann;
ſo müſſen auch dieſe drey Verhältniſſe in der Meta-
morphoſe des Products ſičh ausdrücken. Wenn der
Vf, ſich nun die Mühe giebt, zu zeigen, daſs in der
erſten Dimenſion die Pole in ihrer Entgegenſetzung an
den Endpunkten ſich relativ überwiegen, oder daſs
die Indifferenz hier als Gleichgewichtspunkt zwiſchen
den Polen, die, organiſche Einheit der Länge nach
und die Wirklichkeit der organiſchen Bewegung an-
#e – daſs in der zweyten Dimenſion die
Pole – in ſich disproportional, in Hinſicht auf ihre
innre Indifferenz abſolut ſich überwiegen ſollen; die
Indifferenz aber den Polen ſelbſt unterworfen, oder
als Gleichgewichtspunkt in der Einheit dieſer Indivi-
dualität und die organiſche Einheit in der Breite, oder
die Bewegung, der Möglichkeit nach, angegriffen
ſeyn ſoll, –, daſs in der dritten Dimenſion ein Pol den
andern aufnehme, die indifferenz über die Pole hin-
ausfalle, oder in ihren Innerſten als Einheit von Con-
traction und Expanſion überhaupt, und die Möglich-
keit und Ät der Bewegung angegriffen
werde: ſo iſt dieſs nichts als ein Verſuch etwas an-
ſchaulich zu machen, von dem der Demonſtrirende
ſelbſt noch keine reine Anſchauung hatte – ein Ver-
ſuch, etwas zu ſagen, was nicht geſagt wird, ein Rin-
gen der Ideen, was jeder Ueberzeugun Äjeht.
Warum gehen dieſe Anſichten eines und deſſelben Ob-
jects von ſo verſchiednen Standpunkten aus? Gewiſs,
weil der Vf, den rechten noch nicht gefunden hatte,
aber auch alles umfaſſen wollte, um ihn nicht zu ver-
fehlen, woraus denn jenes gewaltſame Hindrängen
widerſtrebender Begriffe auf einen Punkt entſteht –
Diezweyte Dimenſiön unterſcheidet ſich von der erſten,
daſs in ihr die Indifferenz ganz dem einen Pol unter-
worfen iſt, und alſo die Krankheit in ihren Innerſten
ganz den Charakter der einen oder andern Differenz
trägt, während in dieſer zwar auch ein Miſsverhält-
niſs zwiſchen beide Pole Ä iſt, aber der unterlie-
gende Pol noch ſeiner urſprünglichen Tendenz gemäſs
wirkt, nur weniger als im Normalzuſtand. In ihr
liegt alſo die Indifferenz noch zwiſchen ihrensgº
- - ta MK
----- 47 / 500 -----
53 - Num. 84. APRIL 1806. 54
»-
Standpunkt und dem Pol, ſo wie in der zweyten zuſehn, um von dem Vf. ſelbſt zu erfahren, daſs dieſe
Dimenſion auf den Pol ſelbſt, wo ſie gar nicht Formen ſchon in dem Leben ſelbſt und nicht erſt in
mehr als Gleichgewichtspunkt des urſprünglichen deſſen Anomalieen zu ſuchen ſind; daſs ferner nicht
Gegenſatzes zu betrachten iſt, und alſo nicht mehr die Intenſität der Einflüſſe, ſondern verſchiedene Klaſ-
als Einheit der Factoren dieſer Individualität. So be- ſen von Einflüſſen dieſe Formen bedingen. Nach der
ſtimmt, widerſpricht der Anrnahme dieſer zwey Dimen- Meinung des Vfs: müſste nämlich die Intenſität des
fionen die Natur keinesweges; jedoch wird nicht Einfluſſes hier in ſofern berückſichtiget werden, als
mehr zugegeben, als was verlangt werden kann, daſs dieſer das Leben auf die erſte Dimenſion der Dif-
Ä immer jurverſchiedene Grade eines Verhältniſſes ferenzirung = relative Duplicität, oder auf die zwey-
ſind, die wir nicht einmal durch beſtimmte Gränzen te=relative Identität verlegt, was ſich aber gar nicht
unterſcheiden können. Die Auseinanderſetzung der mit der, ihrem qualitativen Charakter angemeſſenen
dritten Dimenſion fängt der Vf. mit der Behauptung Tendenz der äuſseren Einflüſſe zuſammenreimen läſst,
an: „ daſs noch immer eine höhere Stufe von Krank - ſo wenig als jene Verſchiedenheit der Metamorphoſe
heit möglich ſey, da bis jetzt (in der zweyten Dimen- mit dieſem einfachen Verhältniſs der Dimenſionen-
fon) noch Contraction und Expanſion im Gegenſatz Der Vf, bleibt ſich aber auch in anderer Hinſicht
beſtänden hätten." Es iſt nun aber doch nicht zu nicht treu: denn er vertheilt die elektriſche Form der
läugnen, daſs, ſo lang das Leben dauert und alſo auch Krankheit an verſchiedene Theilganze, da doch ihr
in der höchſten Stufe der Krankheit (dieſe fällt aber Charakter (der in der erſten Dimenſion ausgedrückt
nach dem Vf. in die dritte Ä, dieſer Gegen- iſt) im Leben jedes Theilganzen und nicht erft in de-
ſatz beſtehen wuſs, mithin müſste der Vf. eine höhere ren ſynthetiſchen und antithetiſchen Verhältniſſen zu
Stufe als die Höchſe ſtatuiren, es ſey denn, er läugne die ſuchén wäre. Die electriſche Form ſoll durch
Gegenwart jenes Gegenſatzes wirklich. – Das Letzte Ausgleichung differenter Qualitäten bedingt ſeyn.
iſt der Fall: denn es iſt die Rede von einem Angegrif- Das Entſprechende im Organismus findet der Vf.
fenſeyn der Indifferenz (mithin auch des Gegenſatzes in Krankheiten mit Paroxismen, namentlich katarrha-
der Pole) in der dritten Dimenſion. Es fragt ſich: liſche, rheumatiſche, arthritiſche, convulſiviſche und
wie kann ſie noch höher angegriffen ſeyn, wenn ſie die (deren Benennung) von ºxg« (7roôoyg« !!!) und
einmal auf der Gränze des Lebens ſelbſt, auf dem Pol «Xyo; herzuleiten ſind. Alle faſst der Vf. unter dem
(in dem Extrem der zweyten Dimenſion) liegt, ohne Begriff ſpasmodiſcher zuſammen. Die Belege ſind
nicht auch Ä Ä aufgehoben zu werden? meiſtens von wenig Werth, z. B. daſs dieſe Krankhei-
Der Vf, ſpricht ja öhnehin von einem Hinausfallen ten an der Fläche verweilen ſollten; daſs ſie durch
der Indifferenz über den Pol. – Das ſoll doch wohl Binden der Glieder, wie durch Iſolation gehemmt
keine Modification des Lebens mehr ſeyn? Oder ſoll würden; daſs ſie – wie Electricität mit Cohäſions-
die dritte Dimenſion nur ein Verlauf vom Extrem der veränderung enden u. ſ. w. Die magnetiſche Form
zweyten Dimenſion bis an das Hinausfallen der Indif- ſoll durch den Anſteckungsproceſs eingeleitet ſeyn,
ferenz über den Pol ſeyn? Das wäre mit andern Wor- weil die Anſteckung dem Ä entſpreche,
ten ſoviel als ein Verlauf von der Gränze des Lebens in wo nämlich ein Körper, mit dem andern in Berührung
Tod. Aber hier liegt kein Punkt dazwiſchen. Die geſetzt, ihm eine adäquate Beſchaffenheit mittheile:
leiſeſte Bewegung des Angegriffenſeyns iſt eine Be- (Was es heiſst, daſs „der Magnet mit dem identiſchen Pol
wegung von Leben in Tod. Wie kann aber der Vf. zuſammenhänge und, durch denſelben integrirt, wº
dieſen Act der „Vernichtung des organiſchen Gegen- ſeiner Indifferenz aus die Differenz erhöhe," verſteht
ſatzes in ſeinem Innerſten und durchaus" als eine neben Rec. mancher andere und wohl auch der Vf.
Krankheitsſtufe aufſtellen; wohin er eine Menge ſelbſt nicht?). Die contagiöſen Krankheiten ſollen
Krankheiten ſetzt? Es lieſs ſich dieſs nur dann (zum meiſtens anſteckend für eine gewiſſe Thierklaſſe ſeyn
Theil) vertheidigen, wenn in allen dieſen Krankhei- (gerade die hervorſtechendſten nicht, , Hundswuth,
ten nur ein theilweiſes Abſterben ſtattfände, und alſo Kuhpocken und manche andere Ausſchlagskrankhei-
Leben neben dem Tode läge. Mit den, vom Vf. hie- ten), die Bedingungen der Anfteckung ſoll Starrheit
hergeſtellten Krankheiten reimt es ſich zuſammen, des anſteckenden Stoffs ſeyn (Eiter, Speichel ?). Die
obſchon nicht der mindeſte Grund da iſt, dieſen Zu- Luft ſey nur Vehikel. Der Magnetismus wirke in
ftand zu einer Krankheitsdimenſion zu machen. – die Länge, eben ſo hieher fallende Krankheiten an ei-
Die Beſtimmung der Metamorphoſe foll vón der In- nem lymphatiſchen Gefäſs fortlaufend (??) - In
tenſität der, die Krankheit veranlaſſenden Potenzen Nr. 3. fälſt dieſs alles weg, und Rec. glaubt alſo der
abhängen. „Je nachdem der Einfluſs in das Innre des. Mühe überhoben zu ſeyn, darüber Worte zu verlie-
Ä wird ein Hervortreten eines unorga- ren. – Der Charakter der chemiſchen Form iſt,
Äſchen Prözeſſes im Organismus geſchehn." Wenn daſs in ihr der Organismus in dem Grund ſeines Be-
Ä Vf, dieſs im Sinn eines ſtärkeren oder ſchwächeren ſtehens angegriffen wird... Ihre Vollendung iſt Desor-
Äortretens ſagte: ſo würde man ihm beypflichten ganiſation. Der Vf, ſtellt hieher die colliquativen
ºten. Wenn er aber behauptet, daſs von der In-Krankheiten, wo die organiſche Subſtanz der Auſsen-
tenſität des Einfluſſes das Hervortreten einer electri-welt affimilift wird. Reinſte Formen ſind Entzün-
fchen, magnetiſchen oder chemiſchen Form der dung, Eiterung und Brand. Der Vf. geht davon aus,
Krankheit abhänge: ſo braucht man nur Nr. 3. nach- daſs alle Entzündung eine Annäherung zur Ausº
- C Cl'
-
----- 48 / 500 -----
55
56
- A. L. Z. Num. 84. APRIL 1806.
der organiſchen Individualität verrathe. Daſs Entzün-
dung ur durch bedeutende Eingriffe von auſsen ge-
ſetzt ſey, iſt in der Wirklichkeit nicht bewährt. –
Das Weſentliche dieſer Krankheit ſey exceſſivſte Con-
traction oder Expanſion, und dieſe in jedem Theil-
anzen des Organismus, und nicht bloſs in den Ge-
äſsen möglich. Dem ungeachtet demonſtrirt der Vf.
den Verlauf der Entzündung in dem einfachen Gegen-
ſatz von Vene und Arterie. „Durch aufgehobene
Relation von beiden iſt erſt Congeſtion geſetzt (ob
und wie ſich die Phänomene der beiden erſten Dimen-
fionen dabey verrathen, iſt nicht weiter angezeigt, ſo
nöthig es auch geweſen wäre). Sobald die Indifferenz
angegriffen wird, ſtellen ſich Schmerz, Geſchwulſt
und Röthe ein. Daſs ſie und mit ihr das innre Beſte-
hen aufgehoben ſey, beweiſt die folgende Eiterung"
denn dieſe ſetzt Trennung des Zuſammenhangs –
zerſtörte Organiſation voraus. Die, dadurch diffe-
renzirten Pole verfolgen frey ihre Tendenz. Nun
tritt das Blut zwiſchen beide, durch welches ſie ſich
wieder potenziren, was bey vorhergehender Stagna-
tion nicht möglich war (wärum micſt), und ſo zu
Leitern werden, mittelſt deren ſich die ganze Stelle
reconſtruirt. Dadurch erleidet das Blnt eine Verän-
derung, und in dieſem depotenzirten Zuſtand – viel-
leicht durch Entziehung von Kohlenſtoff und Sauer-
ſtoff – wird es Eiter." – Der, nur nach geſchehner
Trennung eintretende Einfluſs des Blutes, ſo, wie
überhaupt des Vfs. Meinung von Stagnation und Da-
zwiſchenireten des Blutes iſt ein Rähſel. Was die
Hauptſache, nämlich die Trennung des Zuſammen-
hangs in der Entzündung und den Regenerationsproceſs
in der Eiterung betrifft: ſo ſtimmen wir gern dem
Vf. bey. - Wenn aber nun mehr abſtirbt, als ſich re-
generift; ſo tritt Vereiterung ein – nothwendig aber .
bey fortdauernder Entzündung, deren erneuerte Ten-
denz den Heilungsproceſs der Eiterung immer wieder
vernichtet. Der höchſte Grad wird Brand – Auf-
löſung ohne Regeneration, Sphacelus durch exceſſive
Contraction, Gangrän durch exceſſive Expanſion
eſetzt. Trockner Brand iſt ein raſches Abſterben,
euchter zeigt noch immer einige Verſuche, die Or-
aniſation im Einzelnen zu erhalten, und die wüſte-
ten Phänomene von dem Erliegen des Lebens in ei-
nem ſcheuſslichen Kampf." Mehr aus einander ge-
ſponnen treten alle dieſe Stufen in der Phtiſis auf.
Die Vereiterung ſoll ſich vorzugsweiſe in der Peſt und
dem Kindbetterinfieber finden. Brand in marasmus und
Raphanie. Sachkenntniſs leitete hier gewiſs nicht die
Wahl des Vfs. Auch ſprechen die aufgegriffnen Be-
lege nicht gut an. Gelingt es ihm aber nur eine
Krankheit in die dritte Dimenſion, ohne nicht auch
Tod neben das Leben zu ftellen? Denn was iſt es,
das die verſchiednen Stufen von Entzündung, Eite-
rung, Vereiterung, feuchtem Brand zu Modificatio-
nen eines Abſterbungsproceſſes macht, als das Ver-
hältniſs des daneben Ä Lebens? Selbſt in der
Phtiſis ſind es ja nur die colliquefacten Theile, neben
welchen, als völlig abgeſtorbenen, noch ein mattes Le-
ben ſchlägt. -
(Die Ferre-uns Jfolgt.) - -
- -W- -
K L E I N E . S C H R IF T EN,
Verwischte SchnirTEN. Hamburg, b. Bohn: Lübeck
und Hamburg. Bey Gelegenheit des dreyſsigſten Juniº* 18.3-
jwelchem es Hn. Friedrich Daniel Bohn, Doctors der Phi-
loſophie und Rectors des lübeckiſchen Gymnaſium, vierzig-
jähriges öffentliches Lehramt von ſeinen würdigen Amtesge-
#oſſen, von ſeinen edeln Söhnen, von vielen ihm herzlich er-
gebenen Mitbürgern, von ſeinen dankbaren Schülern, und
on nir, ſeinem ſeit acht und vierzig Jahren innigſten Her-
zensfreund, Johann Heinrich Vincent Nölting, Profeſſor in
Hamburg, gefeyert ward: 18. 38 S. 8. (8 j – Wenn man ,
bey Anſicht der drey erſten Worte dieſes langen Titels, etwa
eine Parallele der beiden benannten Schweſterſtädte in die-
ſen Begen erwartete, ſo würde man ſich durch den Inhalt ſehr
getäuſcht finden. Die Brochüre enthält eine unendlich weit-
jg vorgetragene und mit zahllºſen Mikrologieen durch-
jebte Ezähſºng von den freundſchaftlichen Verhältniſſen des
Vfs mit mehrern Lübeckern, von verſchiedenen nach Lübeck
gemachten Reiſen, -
Äamhaſt gemachten Jubelfeyer ſeines Freundes B., bey deſſen
Ä Hr. N., wie es in der Dedication
heiſst; „ ſein Haupt erhebt und dadurch ſeiner Länge Ä
fens einer Zoº hinzuſetzt; und ſich ſo glücklich, wenn nicht
noch glücklicher fühlt, als weiland. Seine Majeſtät Salomo
jlºr ihrer Herrlichkeit mag geweſen ſeyn." - Statt weite-
und von der auf dem Titel der breitern"
rer Remerkung über dieſe, an ſich ſelbſt wohlgemeinte, aber
doch wohl keinem, als dem Freund den ſie gilt, allenfalls inter-
eſſirende Gelegenheitsſchrift, will Rec.; zur Bezeichnung des
Tons und Inhalts, ein Paar Perioden, ſo wie ſie ihm in die
Hand kommen, ausheben. „Auf einem der Spazierwege des
wandsbeckiſchen Gehölzes erblickten wir ihn" (einen unver-
muthet aus Lübeck angekommnen Freund) – „und freute"
uns wie die Weiſen aus dem Morgenlande, als der Him"*"
lanz, welcher ihr Geleitsmann war, über dem Halº des in
ethlehem Gebornen, den ſie ſuchten, ſtillſtand (Matth. 2,
9. 10.)." – – Ein Stück der Abſchiedsſcene de vfs. von
ſeinem Jubelfreunde, iſt ſo vorgetragen: „Meº Erinnerun-
gen, mein Augenmerk, meine Empfindungen - und mein Vor-
efühl der Trennung brachten mich in ein Gedränge.» deſſen
Wahrnehmung vorzubeugen. ich, zur Vielfrecherey meine
Zuflucht nahm, einem Mittel, welches in einem ſolchen Fall
angewandt, wenigſtens bey mir, nur anf eine kurze Zeit hilft.
"So bald ich das empfand: entſagte ich ihm, und rettete mich
aus der anwandel den Verlegenheit durch einen Abſchied
ohne Worte, deren ich auch nicht mächtig war. Ich weiſs
nicht, von wem das Urtheil herrühret, daſs der innigſte
Schmerz ſtumm ſey; aber daſs er wahr geredet habe, weiſs
ich etc."
- - -
- -
----- 49 / 500 -----
57
53
N um. 85.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 9. April 18 o6.
A RZ NETG ELA HR THE IT!
IENA, in d.akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Woſologie und Therapie, von D. Troxler u. ſ. w.
Eben daſ: Verſuche in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler u. f. w.
W1EN, b. Cameſina: Grundriß einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler u. f. w.-
(Fortſetzung der in Num. 84. abgebrochenen Recenſion.)
WO Reflexion der Krankheit nach ſynthetiſchen
und antithetiſchen Verhältniſſen der Theilgan-
zen im Organismus Segen einander und zum Ganzen
iebt uns aber erſt das Wirkliche der Erſcheinung
Ä Satz ſich aber erſt in Nr. 3. durchgeführt
ndet). Hier entwickelt nun der Vf. die Idee des
Fiebers und der Kriſen, und einiger angränzender ab-
normen Bewegungen des Lebens daraus. Das könnmt
bey Nr. 3. alles wieder zur Sprache, wo es auch an den
nöthigen Parallelen nicht fehlen ſºll. – Der Ueber-
ang der Noſologie in Therapie und was zunächſt da-
infällt, iſt gut, – vollſtändiger im vierten Aufſatz von
Nr. 2. gezeigt. Der Vf. betrachtet nun hier, was
nach ſeinen, in ſpäteren Schriften geäuſserten Meinun-
en als Fehlgriff erſcheint, das Verhältniſs der Au-
senwelt zum Organismus im Sinn der Heilmittellehre.
Er geht vorf dem Grundſatz aus, „daſs Organismus
und Auſsenwelt Producte einer ſchaffenden Natur
ſind, und daſs eine Norm der Ausbildung über beiden
ſchwebe. In beiden geſchieht die Potenzirung des ei-
nen Identiſchen nach zwey Richtungen, die j wie
allgemeines und beſondéres verhalten. Wir finden
dieſes in der Auſsenwelt - Waſſerſtoff und Sauer-
ſtºff das Allgemeine, Stickſtoff und Kohlenſtoff das
Beſondere im chemiſchen Proceſs darſtellend, in ſo
fern jene die ſtete Tendenz zur Vereinigung haben,
und ſich in der In- und Auseinanderbildung der bei-
Gen andern ſtets thätig zeigen. Die beiden erſten
drücken an ſich die Influenz der Sonne auf die Erdſub-
ſtanz aus. Oxydation und Desoxydation ſind Pro-
ceſſe, durch dieſe beiden Pole erregt, die in ihrer
Einheit erſt Princip des chemiſchen Proceſſes werden.
( Daſs man den Einfluſs der Sonne als das Stiftende des
electriſchen und chemiſchen Proceſſes anſah, iſt be-
kannt. Dabey bleibt auch im Ganzen der Vf., nur
Yeicht er darin bedeutend ab, daſs er den Sauerſtoff
Keine ſo unumſchränkte, und den Waſſerſtoff keine
ſo zwevdeutige Rolle in dem Lebensproceſs der Erde
fpielen läſst, als den ſpeculativen Auslegern der Na-
tur vorher beliebte, ihnen zuzuſchreiben. Wer ſich
ºberhaupt für dieſe Anſicht des chemiſchen Proceſſes
A. Ä Z. 1806. Zweyter Band.
im Allgemeinen erklärt, wird auch der Meinung des
Vfs. viele Vorzüge einräumen müſſen. Aber Äicht
nur in dieſen angegebenen Punkten weicht er von den
andern ab, ſondern auch darin, daſs er nun nicht
mehr den Sauerſtoff als negativen Reiz den ander-
als poſitiv reizenden, ſondern ihn, auf gleicher Stufe
mit dem Waſſerſtoff, dem Kohlenftoff und Stickſtoff
entgegenſetzt, jeden aber als einen, das Leben nach
einer beſtimmten Richtung potenzirenden, aufſtellt,
wie aus dem folgenden ſchön klar wird. Indeſs wird
der Vf, in dieſem Werk dieſer Anſicht noch nicht
recht mächtig, ſondern ſie entwickelt ſich erſt in
Nr. 3. vollkommen.) » Jene zwey Pole der Sonnen-
influenz verhalten ſich ſo zu der Erdſubſtanz, daſs der
Waſſerſtoff ſich dem Stickſtoff, der Sauerſtoff dem
Kohlenſtoff entgegenſetzt. Die zwey, ſo entſtandenen
Sphären greifen aber gegenſeitig in einander ein."
Als Belege Ä der V. einige Beweiſe für die innige
Verwandtſchaft der beiden erſten und der beiden Ä.
teren, die nun freylich ſehr an der Rinde ſtehen blei-
ben. Eine Verwandtſchaft zwiſchen Sauerſtoff und
Stickſtoff, Kohlenſtoff und Waſſerſtoff möchte er
gern ganz aus der Chemie hinwegbringen, obgleich
unter der Concurrenz der verſchiedenſten Stoffe bey
der Gährung gekohltes Waſſerſtoffgas ſich entwickelt,
und der Sauerſtoff dem Salpetergas nicht, wie der Vf.
will, durch alle andern Sübſtanzen entzogen werden
kann, ſondern im Gegentheil das letztere zu dem
Sauerſtoffgas eine ſtarke Verwandſchaft bey ſeiner Säu-
rung in der atmoſphäriſchen Luft zeigt. Warum
vergaſs aber der Vf das oxydirte Stickſtoffgas ſo
anz, in welchem ſelbſt der brennende Phosphor,
Äef und Kohle verlöſchen? – Dieſe Entgegen-
ſetzung einer Waſſerſtoff-Sauerſtoffſeite gegen eine
Stickſtoff- Kohlenſtoffſeite herrſcht durch älſé Schrif-
ten des Vf. –- Waſſerſtoff und Stickſtoff ſollen nun
im chemiſchen Proceſs die Expanſionsſeite, Kohlen-
ſtoff und Sauerſtoff, die Contractionsſeite darſtellen.
Dafür ſpreche, daſs Leichtigkeit, Flüchtigkeit im ab-
nehmenden, Schwere und Cohäſion im zunehmenden
Verhältniſs mit der Reihe von Waſſerſtoff, Stickſtoff,
Sauerſtoff, Kohlenſtoff ſtehen. (Die Benennung des
Stickſtoffs als „Mittelding zwiſchen Waſſerſtoff und
Sauerſtoff" iſt ungereimt.) Hieran reiht der Vf.
noch einige Erörterungen über die Subſtanzen der
Auſsenwelt, wie ſie uns als Producte der Naturpro-
ceſſe vorkommen, und durch ihre ſinnlich wahr-
nehmbaren Eigenſchaften den Charakter nach prädomi-
nirenden Stoffen, verrathen, wo z. B. ſüſs und äthe-
riſch dem Waſſerſtoff, Bitterkeit und aroma (?) dem
Kohlenſtoff, Enpyreuma und das Aetzen (?) dem
H. Stick-
----- 50 / 500 -----
59
60
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
Stickſtoff, Säure und Schärfe dem Sauerſtoff zu-
fällt. An das Ganze knüpft ſich eine Tabelle mit
manchen Fehlgriffen. Metallität ſteht in der Indiffe-
renz von allem. Abgeſehn davon, daſs eine ſolche in
der wirklichen Natur nicht exiſtirt, fällt auch das
Eiſen in die Mitte der Metallität und nicht – wie
hier – mit dem Waſſer ihr zur Seite, als die primitiv-
ſten Differenzen aus ihr. Waſſer verhält ſich ohne-
hin zur Metallität nicht wie das Differentere zum In-
differenten, ſondern iſt auf ſeiner Seite eben ſo indif-
ferent als dieſe, was auch der Vf. nach Nr. 3. an-
nehmen muſs. Die Mineralwaſſer ſtehen hier wei-
ter vom Eiſen als die Säuren; überhaupt iſt es aber
falſch, die Mineralwaſſer in Eins zufammen zu faſſen.
Die Gifte ſtehen an den Extremen (von ihnen wird
bey Nr. 3. die Rede ſeyn). Die nächſten Subſtanzen,
dié ſich an ſie anſchlieſsen, ſind zur Hälfte willkür-
lich geſtellt. Uebrigens äuſsert der Vf. in Nr. 2. ein-
mal ſchon ein Miſsfallen an dieſer Tabelle." Dieſe
Elemente der Auſsenwelt wirken in ihren verſchiede-
nen Syntheſen auf den Organismus, der Tendenz
nach, chemiſch, finden aber mehr oder weniger (im
Verhältniſs ihrer abſoluten Gewalt) in dem, auf ein
individuelles Beſtehen tendirenden Gegenſatz der
Indifferenzthätigkeit) des Organismus, ihre Beſchrän-
kung. Ihre Ä Syntheſen haben im Orga-
nismus (dem mikrokoſnus) entſprechende Gegenſätze.
Im allgemeinen bringt der Vf. Stickſtoff und Waſſer-
ſtoff mit dem ſenſiblen, Sauerſtoff und Kohlenſtoff
mit dem irritablen, und Metallität mit dem indifferen-
ten Syſtem in Beziehung, ſo, daſs Waſſerſtoff die Exp.
Seite, Stickſtoff die Ä Seite des erſten, Sauer-
ftoff die Seite, Kohlenſtoff die Contr. Seite des
zweyten, die Cohäſionsloſeren Metalle die erſtere;
die cohärenteren die zweyte Seite des indifferenten
Syſtems erhalten. Die Differenzirung des einen oder
andern Syſtems wird immer durch den reſp. Ge-
enſatz gehoben, alſo z. B. Expanfonsdifferenzen des
Ä durch Stickſtoff u. f. f. Der Vf, ſpielt mit
einigen, ſehr vereinzelten, Thatſachen recht gemüth-
lich, hält ſich aber an keine näheren Beſtimmungen
dieſer IDifferenzirungen, ſondern immer an Hyperſthe-
mie und Aſthenie, weshalb man ihm auch nicht nach-
kommen kann. In Nr.2. und 3. dringt er vorzüglich
auf eine, mehr determinirte Beziehung der Ä
der Auſsenwelt auf das Leben, in Nr. 3. fallen aber
dieſe therapeutiſchen Spiegelfechtereyen ohnehin über
den Haufen. Die Lehre des Vfs.: „leiſe Uebergänge
und die zwiſchen den Polen liegenden Syntheſen zu Heil-
mitteln zu wählen," iſt viel zu voreilig: denn weder
er, noch ein anderer haben jene Syntheſen, oder ihre
Beziehungen aufs Leben gezeigt, und eben ſo wenig
hinlänglich geordnete und geprüfte, Thatſachen ge
liefert. S. 155. thut der Vf, einen Ausfall auf diejeni-
en, welche glauben, daſs die Narkotika als kohlen-
toffhaltig die Senſibilität potenziren, und ſetzt dieſs
weitläuftig auseinander. Warum zeigte er nicht jenen,
dieſem zu Grunde liegenden, Elementarſatz ſeiner
Theorie an, nach welchem die, auf das Leben wir-
kenden, Einflüſſe nicht den entgegen geſetzten Pol
ſteigern, ſondern nur den befreundeten, und jenen
nur zur Reaction erregen, zu welcher Annahme wir
nur die vom Vf. aufgeſtellten Gegenſätze und Bezie-
hungen im Leben Ä der Auſsenwelt ſetzen müſſen,
um alle jene Widerſprüche des Vfs. gegen andere
Theorien zu durchblicken. Er hütet Ä aber ficht-
lich durch das Ganze (was von allen ſeinen Schriften
gilt) vor näheren Erörterungen über die Fundainen-
talanſicht des Lebens, in Hinſicht auf den Sinn jener
urſprünglichen Factoren des Lebens, die er confus
aralleliſirt, ſo wie er auch vieles in Nr. 3. anders
agt, das meiſte übergeht, manches noch dunkler
macht, wovon zu feiner Zeit mehr.
. Die, in Nr. 2. zuſammengefaſsten Abhandlungen
Ä für ſich. Sachverſtändige von engerem Aus-
ſchuſs werden geſtehen, daſs des Vfs. Blicke tiefgrei-
fend, daſs ſeine Bilder lockend, ſeine Deutungen viel-
verſprechend, ſeine Schöpfungen originell ſind; wie-
wohl er bey letzteren nicht oft daran gedacht ha-
ben mag, daſs die wirkliche Welt mehr aus der lieen-
welt zu enthüllen als in ſie einzuhüllen ſey. Scharf-
ſinn, Gedächtniſs, Phantaſie und alle jene glückli-
- chen Talente, die nur zu oft beweiſen, daſs aus einem
gegebenen Object, auſserdem, was es iſt, noch alles
zu machen ſey, gaben ihm Mittel an die Hand, ſeinen
Schöpfungen wenigſtens eine ſcheinbar wirkliche
Auſsenſeite zu geben, wobey er ſich aber auch die
Freyheit heraus nimmt, Mödificationen der Wirk-
lichkeit anzubringen, wo es ihm beliebt. Das Ganze
zerfällt in ſechs gröſsere Aufſätze und einige Lücken-
büſser, die auſser der Medicin und Phyſiologie in die
Naturgeſchichte eingreifen und in verſchiedenen Zei-
ten entſtanden ſeyn mögen. Sie hängen mehr oder
weniger zuſammen, und die drey erſten ſcheinen ſich
aus einander entſponnen zu haben. Rec. beſchränkt
ſich vorzüglich auf die Anzeige und Prüfung derer,
die mit der mediciniſchen Theorie des Vfs. in näherm
Zuſammenhang ſtehn. Erſter Aufſatz: Ueber die Sinne
j Element der Senſation. Senſation iſt das Product
der Determination von auſsen und Action von innen.
Das Empfindende in ſeiner höchſten Identität in der
Wechſelbeziehung mit der Natur, iſt Selbſtgefühl. Es
findet im Schlaf, Traum, dunkeln Empfindungen,
Hunger, Durſt, Schmerz, dunklen Trieben der
Thière (z. B. Wetterkunde) ſtatt. Aber nur der
Menſch iſt ſich deſſen bewuſst. Rec. möchte es lieber
das Gefühl der eignen Vielheit oder Differenz nennen:
denn es iſt hier ein inneres erregendes Cauſalmoment,
ſo wie beym Sinn ein äuſseres, ünd läuft alſo auf eine
innere Entzweyung zurück, auf eine Wechſelerre-
mg die der Vf, nur für den Ä Traum ſtatuirt.
j Sobald das Selbſtgefühl über die Einheit des Indivi-
duums hinausgeht, wird es Sinn: , In der äuſsern Na-
tur liegt nur das objective Cauſalmoment; das Em-
fundene aber ſelbſt liegt in unſern Sinnen. In jedem
Ä iſt eine Beſchränkung einer Determination von
auſsen geſetzt; aber Beſchränkung beſteht nur in der
Aufhebung der Ewigkeit und Unendlichkeit, in der
Limitation von Zeit und Raum. Wie aber dieſe beide
nach ihren drey Dimenſionen ausgelegt ſind, ſo Ä
EM
----- 51 / 500 -----
61
62
- - Num. 85. APRIL 1806.
den ſie unter dieſen von den Sinnen aufgefaſst. Näm-
lich die Sinne für den Raum begreifen ihn nach Länge,
Breite und Tiefe, durch Getaſ, Gefühl und Geſic t;
die Sinne für die Zeit faſſen ſie nach Zukunft, Gegen-
wart und Vergangenheit, mit Geruch, Geſchmack,
Gehör auf. Bey Betrachtung der drey letztern
könnnnt der Vf. vorzüglich darauf zurück, daſs durch
ſie ſich die innere Seite (die Inteuftät) der Körper un-
ſern Sinnen verrathe. Auch gelingt es ihm nicht,
jene Momente der Zeit mit den anse gebenen Sinnen
in nahe Beziehung zu bringen. Ueber Licht, Schall-
und Atmoſphäre ſagt er einiges Bemerkenswerthe.
Die LDurchhörbarkeit der Luft und die Möglichkeit,
durch ihre Mitwirkung die Individualität der Töne
oder viele Töne Ä zu hören, fand Rec., un-
eachtet des hohen Tons des Vfs, nicht entwickelt.
Ä kömmt dieſer wieder an die Doppelſeitigkeit
der Senſation, wo er, von der Originalität ſeiner Idee
zur Begeiſterung hingeriſſen, zeigt, wie die ſinnliche
Sphäre des Individuums in den Sinnen für die Zeit
durch die Sprache, in den Sinnen für den Raum durch
die Zeugung in die Gattung hinauslaufe. Was Geruch
und Geſchmack mit der Sprache, Geſicht mit der Zeu-
ng zu thun habe, wird der Vf. noch genauer un:
terſuchen. An dieſen Aufſatz reiht ſich ein andrer;
Ueber das Problem, die Thiere zu ordnen. In der Ver-
ſchiedenheit der Thierklaſſen nach den vorwaltenden
Sinnen, will der Vf. den innern Charakter der, ſchon
angenommenen, ſechs Thierklaſſen finden. Er ſcheint
nämlich nicht zu wiſſen, daſs man die Thiere auch
anders klaſſificirt hat, und daſs gerade die Blumen-
bach'ſche Claſſification, welche der Vf. annimmt, un-
ter den Würmern Thiere zuſammenfaſst, die in Hin-
ſicht ihres Innern und Aeuſsern ſo verſchieden und
vielleicht verſchiedner ſind, als die Repräſentanten der
Inſekten und Wurmnatur. Er hat aber den Vortheil,
in dieſer Claſſification, ſeinen ſechs Sinnen entſpre-
chend, gerade ſechs Thierklaſſen zu finden, und nun
erhalten die Würmer das Getaſt, die Infekten das Ge-
fühl, die Fiſche den Geruch, Amphibien den Ge-
chmack, Vögel das Gehör, Säugthiere das Geſicht.
Gegen das Getaſt der Würmer, den Geruch der Fiſche
und Geſchmack der Amphibien läſst ſich mehr auf-
ſtellen als der Vf. daylir ſagt; bey den übrigen läſst
fich eben ſo viel dagegen, als jÄ Ueber-
haupt hat aber der Vf, damit noch weiter nichts ge-
than, als zu den alten Unterſcheidungsmomenten ein
Neues hinzugefügt, was nicht ausreicht. Aber er
geht noch weiter und verſucht die Totalität im Ein-
zelnen aufzeigen, d. h. alle ſechs Klaſſen in einer. Zu
dieſem Behufraffte er nun alles, was nur als Unter-
ſcheidungsmerkmal dienen kann, vorwaltende Sinne,
Geſtalt, Farbe, Heimath, Nahrung, Gewohnheit
Ä. Lw. zuſammen, und alles, was die Naturgeſchichte
Wahres und Irriges, ſeine Phantaſie Sinnreiches und
ades bot, um alle Klaſſen in jeder als Unterabtheilung
nachzuweiſen. Er macht die Säpie zum Ä U Ilter
den Fiſchen, weil ſie ſich aus dem Waſſer erhebt; er
vergleicht den Ibis und Chamäleon, weil jener viele
Farben hat, dieſer zu haben ſcheint; er findet Entſpre-
chungen zwiſchen Amphibien und Sumpfvögeln, weil
jene von dieſen gefreſſen werden; zwiſchen Schlangen
und Inſekten, weil die Brillenſchlange geſchickt mit
ihren Hörnern raubt, die Klapperſchlange ein Geräuſch
macht, wie manche Arten der letztern; zwiſchen Bär
und Inſekten, weil beide gefräſsig ſind, weil dieſe ſte-
chen und jener wegen ſeines dicken Fells nicht geſto-
chen werden kann, weil jener das Honig friſst und
dieſe – machen. In dieſer Manier abzutheilen findet
freylich nicht das Tode, Einſeitige nach Freſswerk-
zeugen und Fuſszehen ſtatt; allein noch etwas viel
Schlimmeres, nämlich die Möglichkeit, alles (auch
das, was der Vf. hier giebt) über den Haufen zu wer-
fen, dadurch daſs man nicht gebunden iſt, ſich an die-
fes oder jenes Hervorſtechende zu halten, ſondern bey
der Mannichfaltigkeit der Phänomene, bey dem Un-
vermögen, das Ä Prädominirende innner
abwärts zu verfolgen, jedem Einfall, jeder oberfläch-
lichen Bemerkung, jeder Faſeley Gewicht geben kann,
wie der Vf. zur Gnüge bewieſen hat. Vielleicht iſt der
Ä Aufſatz nur ein Scherz des Vfs.: denn Rec. kann
ch nicht vorſtellen, wie er mit dem Wenigen, was
ihm Blumenbachs Handbuch (ſein einziges Evangelium,
in welchem ſich auch faſt alle jene empiriſchen Kennt-
niſſe finden) gab, eine neue Ordnung in der Naturge- .
ſchichte zu predigen, ſich unterfangen könnte. Dritter
Aufſatz: Fragmente einer Zoologie. Dieſer Aufſatz hat,
trotz der abermaligen Spielereyen des Vfs, viel Werth.–
Nachlein ziemlich breit dargelegt iſt, daſs es ein Le-
ben und ein Organismus ſey, welcher in ſubjectiver
Geſtalt als Seele, in objectiver als Körper ſich offen-
bare; wird gezeigt,
als ein heterogenes Weſen in den Körper zu kerkern;
und alle jene Verwirrungen und Widerſprüche, wo
man das Leben zum Spiel mechaniſcher oder chemi-
ſcher Kräfte machte und – nicht ausreichende – ſpe-
cifiſche Körper und Geiſteskräfte zu Hülfe nahm, wä-
ren aus dieſem Miſsgriff entſtanden. „Subjectivität und
Objectivität des Lebens ſind nur Formen einer, an ſich
identiſchen Exiſtenz. Wir faſſen ſie nach ihrem in-
nern Charakter als Selbſtbewuſstſeyn und Repro-
duction auf. Aber jene, dadurch entſtandnen, primi-
tiven Sphären des Lebens können ſich felbſt nur unter
wiederholter Entzweyung darſtellen, welches zwar
immer nur eine Wiedérhöung des Allgemeinen im Be-
ſondern iſt, aber uns doch im Einzelnen jene primiti-
ven Differenzen giebt, die wir den Grundſyſtemen des
Organismus unterlegen, und ſo finden wir in der ſub-
jectiven Sphäre (im phyſiſchen Leben) wieder ein Sy-
ſtem mit ſubjectiven und objectiven Functionen, Intel-
ligenz und Senſation. Daſſelbe findet ſich in der objecti-
ven Sphäre (phyſiſches Leben) in der Aſſimilation und
Egeſtion; Aſſimilation und Intelligenz drücken nach
innen gehende, Egeſtion und Senſation nach auſsen ge-
hende Ä aus." Dieſe, übrigens richtige und
naturgemäſse, Entwickelung des Organismus iſt hier
zu kurz und flüchtig behandelt und in der Auseinan-
derſetzung unbefriedigend. Auch hätte der Vf, hier
mehr ſollen dieſe, und die von ihr ganz verſchiedne,
in Nr. 1. gegebne Anſicht des organiſchen Lebens ge-
gen
aſs es Unrecht fey, die Seele
----- 52 / 500 -----
63 - A. L. Z. Num. 85. APRIL I 806. 64
gen einander ſtellen, und lieber über die Nichtigkeit
er Annahme eines, als indifferent zwiſchen die an-
deº hingeſtellten, reproductiven Syſtems etwas mehr,
und über die Ä des Organismus in Geiſt und
Körper etwas weniger ſagen ſollen. Jenes indifferenteSy-
ſtem führt er ja ſelbſt noch in Nr. I. mit vielen Beziéhun-
en auf, ob er ſchon in einem der folgenden Aufſätze eine
eiſsende Note über deſſen Annahme fallen läſst. In
jedem dieſer Syſteme kehrt nun jener typus wieder,
der von einer Seite im Reich der Senſation (im erſten
Aufſatz) nachgewieſen wurde. Dort aber gab der Vf.
Subjective Sphäre. = Selbſtbewuſstſyn.
Intelligenz. Senſation
Erkennen. Wollen. Gehör. . Geſicht.
Ueberlegung. Leidenſchaft. Geſchmack. Gefühl..
Ahndung. Trieb. Geruch. Getaſt.
Erinnerung.
Der Vf. fügt noch hinzu, daſs die Functionen der
Intelligenz durch Geometrie und Arithmetik in
Vernunft, die Senſationen durch Sinn für Muſik und
Malerey in Phantaſie, Phantaſie und Vernunft aber
in das höchſte Selbſtbewuſstſeyn übergehn. (Um
ihn hier nicht falſch zu verſtehen, muſs man eine
Note S. 125. zu deuten wiſſen.) Es könnte hier ſchei-
nen daſs bey genauer Durchführung ein durchkreu-
zender Widerſpruch der Beziehung der einzelnen
Functionen entſtehen müſste, indem jede der Functio-
nen der objectiven Sphäre in der ſubjectiven eine
doppelte Beziehun Ä die ſich immer um die
Hälfte wieder aufhebt. Der Vf. ſelbſt verfolgt ſie
aber nicht ſo weit, ſondern ſetzt immer einer Function
der objectiven Sphäre den Innbegriff der zwey, in
dem – ihr entſprechenden, – Syſtem der ſubjecti-
ven, auf gleicher Potenz ſtehenden Functionen gegen-
über, aber doch läſst die einzelnen Functionen der Aſſi-
milationen in zwey zerfallen, um ſie mit den entſpre-
chenden Gegenſätzen in dem Syſtem der Intelligenz
in Harmonie zu bringen, z. B. Digeſtion in Dige-
ſtion und Reſorbtion ihnen entgegen – Ueber-
Iegung und Leidenſchaft. Circulation in Function
der Arterie und Vene - ihnen entgegen – Erken-
nen und Wollen. Die Entſprechung der auf einer
Stufe der Potenzirung ſtehenden Functionen wird
auch nur in ſo weit nachgezeigt, als die Ä
Svſteme derſelben, wie angezeigt, übereinſtimmen.
Die Beziehung der Sinnesfunctionen und denen der
Intelligenz in auch aus dem Schema ufc dem Geſagten
klar, und Rec. glaubt ſich nun zu folgenden Zwei-
feln berechtigt. Welcher innere Charakter ſpricht
für eine ſolche Stellung der Functionen jeder Sphäre
auf drey Potenzen ? Auf die der Sinne nach ihren
relativen Dimenſionen ſind ſie doch nicht zu Ä
und im Uebrigen verläſst uns der Vf. Iſt es ſelbſt
j ein dunkeles Gefühl, welches ihm dieſes Ver-
fahren eingab? An Ausdrücken fehlt es dem Vf.
Blutumlauf, Muſkelaction u. ſ. w.
eine doppelte Anſicht dieſes typus: Erſtlich wies er eine
objective und ſubjective Seite der Senſation nach, und
alſo müſste dieſe in jedem Syſtem hier wiederkehren;
allein das findet ſich hier nur von Seiten der Intelligenz-
nachgewieſen, Egeſtion und Aſſimilation bleiben ijih-
rem einfachen Gegenſatz ſtehen. Zweytens wurde dort
jede Seite der Senſation auf drey Stufen ihres Verhältniſ-
fes, die ſich dort an die drey Dimenſionen von Zeit und
Raum knüpften, zurückgebracht. Einen ähnlichen Ty-
pus giebt der Vf, nun auch hier; dadurch entſteht fó-
gendes Schema für die Syſteme und ihre Functionen:
- Objective Sphäre. = Selb/reproduction.
Aſſimilation. Ege ſtion.
Cirellation. Muſcular - Actiou.
Digeſtion. Secretion.
Reſpiration. Excretion.
nicht, dieſe den Sinnen entſprechende Potenzirung
bildlich zu machen. Z. B. die Ahndung und Erin-
nerung zum Geruch, und dieſen wieder mit dem
Getaft zur Excretion (wie kömmt die Erinnerung
zum Geruch nach dem erſten Aufſatz?) oder alsº
dann Reſpiration, zur Ahndung und Erinnerung
(»So wie in der Ahndung, gleichſam unter einem
geheimen Flüſtern des, feh ins Licht emporarbei-
tenden Geiſtes, die höhere Welt aufgeht: ſó beginnt
hier unter dem Anwehen der äuſseren Natur das
untere Leben der Welt") oder Leidenſchaft zum Ge-
fühl. Kann Leidenſchaft überhaupt für eine Function
der höhern Spiäre gelten? Der Zuſammenhang der
Leidenſchaft mit der Digeſtion in der Wirklich-
keit iſt eben kein anderer als der mit dem ganzen
Der Vf. will
ſie aber vorzüglich zum Gefühl in Uebereinſtimmung
bringen; und nennt ſie ein ſich ſelbſt ſteigerndes
(ſich ſchwellencies) Streben des Gefühlsſinnes, in
dem „ſchwellen und ſteigern" liegt doch wohl erſt
der Begriff der Leidenſchaft? Auſserdem ſind man-
che Beziehungen erzwungen, die mit den Sinnen
nicht in Berührung konnien, z. B., das Wollen zum
Sehen, ob ſchon der Vf. ſagt, daſs in Willen das ln-
dividuum ſich ſelbſt als Handeln es, und die Hand-
lung als Wirkung dieſer Anſchauung überſähe, auch
Ä den, hier in keinen Zuſammenhang ſtehenden,
Scharfſinn zu Hülfe nimmt. Die Functiönen der In-
telligenz erhalten in Nr. 3. neue Verhältniſſe. Was
der Vf. hier von dem, durch Prävalenz des einen
oder andern Syſtems geſetzten, differenzirten Wacfen
und Schlaf und die dadurch beſtimmten Formen der
Wirklichkeit ſagt, widerlegt ſich in Nr. 3., wo er
dieſe Krankheitsformen in ganz andere Verhältniſſe
bringt. Zuletzt verliert er ſich wieder in Reflexio-
nen über Sprache und Zeugung, was ihn ſehr zu in-
tereſſiren ſcheint. -
- (Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 53 / 500 -----
65 - -
Num. 86. - 66
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
Donnerstags, den 10. April I 8o 6.
ARz wE r GE LAHR THE IT.
JENA, in d.akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Noſologie und Therapie, von D. Troxlºu: ſ.w-
Eben däf: Verſuche in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler u. f. w. 4
WEN, b. Cameßna: Grundriß einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. 85 abgebrochenen Recenſion.)
A. dieſen dritten Aufſatz knüpft ſich ein Anhang
mit der Ueberſchrift: Sind die Thiere nicht indi-
vidualiſirte Syſteme des Ä Wie in dem
Menſchen die Sinne in eine gleichmäſsige, allſeitige
Ausbildung treten 2 in dem generiſchen Thier aber
immer ein Sinn in ſeiner Vollendung auftritt: ſo ſtellt
ſich auch in Hinſicht auf die Gefamintheit organiſcher
jeñ, und zwar beſonders der phyſiſchen
Sphäre, der Menſch als Geſammtorganismus dar, und
es müſſen die generiſchen Thiere immer freylich in
der Umfaſſung des Ganzen, aber mit Prävalenz des
Einen oder andern erſcheinen. Dieſs ſucht der Vf
nachzuweiſen. Es iſt übrigens klar, daſs dieſe Claſ-
ſification zu jener nach den Sinnen ſich ſo verhält,
wie im vorigen Aufſatz die Stellung der Functionen
zu den Sinnen. Jene ganze Spielerey des Vfs. zeigt
ſich nur hier von einer andern Seite: Excretionen
fallen an die Würmer, (warum bewundert und er-
hebt man nur die Ungemeſſenheit der Excretionen
dieſer Thiere und nicht die unermeſsliche Menge
Thiere, welche ſie hervorbrachten? Uebrigens fin-
det dieſe Art Excretionen weder bey den inteſtinis,
noch Molluſken, noch Polypen ſtatt), Secretiºner-
halten die Inſekten; Muſkuläraction die Säugthiere,
(hier iſt Muſkularaction wohl am Auffallendſten, aber
nicht am Vollendetſten), Fiſche die Reſpiration, Am-
phibien Digeſtion ( Weil ſie lang hungern und " (21.S.
dem Ingerirten viel aſſimiliren können – alſo ſoll es
wohl eine Vollkommenheit der Digeſtion dieſer
Thiere ſeyn, daſs ſie mit dem, was ſie zu jeder Zeit
ingeriren und aſſimiliren einmal länger ausreichen als
das anderemal?), Vögel die Circulation. (Daſs den
Vögeln mehr die Circulation, den Säugthieren mehr
die Muſkuleraction zufalle, wird auſser dem Vf. nie-
mand finden.) – Etwas über den Ä negativer
Einflüſſe auf den Organismus. Einzelne hier aufge-
ſtellte Meinungen des Vfs., hat Rec. benutzt um an-
dere Sätze in den andern Schriften des Vfs. in ein hel-
leres Licht zu ſetzen. Hier nur ſo viel?» Für die Er-
regbarkeit eines organiſchen Weſens exiſtirt nichts
Aeuſseres, was entweder für ſie gar nicht da iſt,
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
-
oder die Lebensthätigkeit erhöht. Die expanſive
Tendenz der Auſsenwelt wird diejenige Tendenz in
Leben, deren Indifferenzbeſtreben + Expanſion iſt,
potenziren, deren Indifferenzbeſtreben + Contraction
iſt, depotenziren und umgekehrt. Im erſten Fall iſt
fie poſitiver, im zweyten negativer Reiz. Jede Ten-
denz der Auſsenwelt trifft aber eine Entſprechende im
Leben, und darum ſind alle Reize poſitiv. Abſolut
negativ ſind nur Reizentziehungen. (Um das Ganze
zu faſſen, vergleiche man, was zu Ende der Recen-
ſion von Nr. I. über eine, von andern abweichende,
Idee des Vfs. geſagt wurde.). Vierter Aufſatz: Was
iſt Medicin? Grun zu einer Encyclopädie derſelben.
Medicin iſt ein Wiſſen und Handeln, welches ſich
auf das Leben individueller Naturen unmittelbar be-
zieht, und kann einmal als Wiſſen in ſich auſser al-
lem Verhältniſs, zweytens als Handeln in ihrer Ob-
jectivirung, in ihrer wirklichen Exiſtenz im Staat be-
trachtet werden. Jenes iſt dem Vf, das ſubjective
Verhältniſs der Medicin, dieſs das Objective. Im
Subjectiven ſtellt ſie ſich als Wiſſenſchaft = Phyſiolo-
gie dar. Dieſe zerfällt in drey Theile. - Erſtlich in
den fundamentalen, wohin der Vf, die allgemeinſten
Anſichten des Lebens in Hinſicht auf deſſen urſprüng-
liche Differenzen ſetzt. Dieſe Anſichten werden hier
oberflächlich, zu Anfang von Nr. 3. in extenſo gege-
ben. Der zweyte Theil der Phyſiologie umfaſst den
Organismus in ſeinen Ä Differenzen nach
ſeinen primitiven Theilganzen. Dasjenige nämlich,
was ſich im Fundamentaltheil als Polarität Ä
muſs hier wieder als Indifferenz für ſich aufgej
men werden, und hier liegen die urſprünglichen Sy-
ſteme des Organismus. Der dritte TheilentjÄt
den Organismus in ſeinem concreten Daſeyn, – das
Kapitel von den Functionen und Organen, waſ man
bis jetzt als Anthropologie begriff – Geſchichte der
äuſserſten Producte und Phänomene. Der dritte iſt
nur eine weitere Durchführung des zweyten. Der
Vf. will nun aber einen Uebergang der jo. ie
zur eigentlichen Medicin forciren (Bis jetzt war alſo
nur von uneigentlicher die Rede?). Er verſichert: in
der Phyſiologie kein Grund, warum ſie Medicin
aus ſich geſtalten ſolle: denn die Aufgabe der Medi-
cin als Wiſſenſchaft ſey: Darſtellung des Lebens in
ſeiner Abſolutheit – alſo in ſeiner Normalität, und
wirklich führe ihre Entwickelung des Lebensproceſ-
ſes immer nur auf die Form der Geſundheit, die Phv-
ſiologie folge hier dem Geſetz, welchem jede Wiſſen-
ſchäftjyörfen # in ſofern ſie nur das Wahre
und Regelmäſsige nicht den Widerſpruch entwickele.
G der Widerſpruch des differenzirten Lebens ein
- Wi-
-
----- 54 / 500 -----
67 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 68
Widerſpruch in der wiſſenſchaftlichen Conſtruction ?
iſt endlich Krankheit ſelbſt Widerſpruch?). Wo ſoll
der Gränzpunkt (Uebergangspunkt, – denn jener
iſt ja gefunden) liegen? Antwort: In der Hygiene
(Geſundheiterhältungskunde). Schon im Ausdruck:
liegt ein Schwanken zwiſchen einem Gegebnen und viel-
leicht künftig zu Verherenden. Die Geſundheit muſs
wanken, ehe man von Medicin ſprechen kann. Ä
Schwankende wenigſtens wird anſchaulich. EC,
faſst das Eigentliche aber doch nicht, theils weil das
Schwanken zwiſchen Geſundheit und Krankheit gar
Inichts ſagt, theils weil ein Schwanken zwiſchen dem
Gegenwärtigen und vielleicht künftig zu Verlierenden
Unſinn iſt. Es ſoll aber am Ende nichts, als die Mög-
lichkeit der Erkrankung bey gegenwärtiger Ä
heit begriffen ſeyn.) Hygiene umfaſst alſo von einer
Seite die Bedingungen des abſoluten, normalen Le-
bens; von der andern Seite die Bedingungen ſeiner
Differenzirung. Dadurch wird ſie einerſeits das ge-
lungenſte Reſultat der Phyſiologie, andrerſeits der ge-
diegene Keim der Medicin. (Von allen dieſem wird
föÄeich jehr folgen.) Medicin als Theorie. Sie wur-
zelt in der Phyſiologie, ohne Wiſſenſchaft zu ſeyn:
denn ihre Conſtructionen gehen über die Gränze des
abſoluten Lebens, ob ſchon ſie ihrer Möglichkeit
nach darin liegen. Die Differenzen, welche ſie ent-
wickelt, ſind aber entweder aus dem abſoluten Leben
herausgehend, oder dahin zurückkehrend. Jenes
(in der Erkrankung. Gegebne) iſt Object der Noſolo-
gie, die alſo analyſirt, dieſes (in der Geneſung lie-
end) iſt Object der Therapie, welche alſo ſyntleſrt.
Da nun die Möglichkeit aller Differenzirung ſchon
in der Hygiene ſiegen ſoll: - ſo müſſen beide ihren
oberſten Grund in ihr haben. Um ihn zu finden, sº
führt der Vf, darauf, „daſs es nicht hinlänglich ſey,
die Geſundheit als eine indifferente Form feſtzuſetzen,
ſondern ſie müſſe auch durch ihre Negation definirt
werden, und weil dieſe Negation unter zwiefacher
Richtung zu denken ſey: ſo wäre hiemit auch der Be-
griff des Erkrankens und Geneſens gegeben." Es iſt
wirklich unbegreiflich, wie der Vf der Hygiene die
Entgegenſetzung der Indifferenz gegen die Einheit al-
er noch Ä Differenzen beyzulegen, ſich für
berechtiget halten mag! Iſt denn Angabe Geſundheits
Ä Lebensmittel möglich, ſo lang wir auſser
dem Begriff der Geſundheit nur deſſen Negationen
durch alle möglichen Bedingungen von Differenzirung,
unbeſtimmt welche? – feſthalten. Möglichkeiten
ſind der Hygiene dieſe Differenzirungen – aber doch
beſtimmte: denn ſie ſoll ja oder jene negiren. In
der Phyſiologie aber liegt keine Ahndung davon,
daſs die von ihr entwickelte, indifferente Form des
Lebens Geſundheit ſey. Das Aeuſsere, in deſſen Be-
ziehung ſie dazu wird, iſt das Selbſtgefühl. Dieſs
giebt uns aber mit dem Begriff der Geſundheit auch
«len der Krankheit: denn für die Reflexion exiſtirt
1keine ohne die andere. Hieraus läſst ſich aber nun
egen den Vf, zweyerley abnehmen. Erſtlich daſs
# er Uebergang der Phyſiólogie in Hygiene, und jener
in Mleclicin coexiſtent und coordinift, nicht einander
ſubordinirt ſind. Zweytens muſs doch auch ſchon et-
was vorhanden ſºn, welches die Reflexion als Krank-
heit auffaſst. Nun könnte man zwar ganz einfach
ſchlieſsen, daſs, weil bis jetzt alles Entwickeln des
Lebens der Phyſiologie anheim gefallen ſey, dieſe
auch die differente Form umfaſſen müſſe. Davon aber
und von der widrigen Idee, daſs ein und derſelbe
Blick über die Gränze der Phyjó ie – Geſundheit
und Krankheit und Differenzirung der Indifferenz ent-
decken ſoll, wollen wir nicht einmal Notiz nehmen
und nur fragen: warum die wiſſenſchaftliche Con-
ſtruction der Phyſiologie bey der indifferenten Forn
des Lebens ſtehen bleiben, und die Differente ſo we-
nig finden ſoll als Logik und Mathematik logiſche und
mathematiſche Schnitzer? – Fällt die Abſolutheit
des Lebens (die auch erſt in der Reflexion zur Nor-
malität wird, ſo wie die Differenzirung zur Abnor-
mität) nicht mit mehr Recht in jene Indifferenz, die
überhaupt in dem relativen Gegenſatz von Determina-
tion von auſsen und Action von innen begriffen iſt,
als erſt in eine beſtimmte Form des Lebens, die, von
einer niedern Stufe angeſehn, den Begriff der Norma-
lität involvirt? Daſs der Vf. nun gleich darauf die
Lehre von den äuſsern Einflüſſen und allen ihren Ver-
mögen und Beziehungen auf das Leben an die Spitze
der Theorie hinſtellt, beweiſt zur Gnüge, wie we-
nig ſeine Beſtimmung der Phyſiologie ſich an den Sinn
des Ganzen knüpft, – hätte nämlich der Vf. die Wir-
kungen der Auſsenwelt auf das Leben in das Innere
der Phyſiologie gebracht: ſo hätte er zugeben müſſen,
daſs dieſe mehr als das indifferente Leben umfaſſe;
weil in Hinſicht auf die äuſseren Einflüſſe der Unter-
ſchied wegfällt, den der Vf. zwiſchen das abſolute
und getrübte Leben zieht. Uebrigens gehört auch
Ä dieſs ganze Kapitel von den äuſseren Einflüſ-
fen in die Phyögie, und erhält zuerſt mit dem
Ueberſchreiten ihrer Gränze jene Beziehung, in wel-
cher die Einflüſſe Schädlichkeiten diätetiſche und Heil-
mittel u. ſ. w. werden. Daſs die Theorie aufzuweiſen
hat, wie Geſundheit vergehe und wieder werde „ift
wahr, daſs ſie aber zeige, wie dieſem Ideale gemäſs
die Krankheit gehoben wird, iſt falſch: denn im
ſtrengen Sinn kennt ſie, als „Geſchichte aller mögli-
chen Krankheiten und Geneſungen" jene Ä
gar nicht. „Die Noſologie wird auf ihrer erſte Stºº
Pathogenie, wo ſie die, durch ſchädliche Potenzen ge-
ſetzte Differenzirungen in ihrer Allgemeinheit in Or-
ganismus zeigt; auf der zweyten e entliche Noſologie
und entwickelt das Weſen der Krankheit in Beziehung
auf die in die zweyte Stufe der Phyſiologie fallenden,
Verhältniſſe des Organismus (allgemeine Noſolo ie);
auf der dritten wird ſie – in Beziehung auf die Titte
Stufe der Phyſiologie – durchgeführte Phänomeno-
logie (ſpecielſe Noſölogie?). Die drey Stufen der The-
rapie verhalten ſich nun im Gegenſatz gegen die der
Nöſologie wie Lehre von den Heilmitteln, von den
weſentlichen und ſpecielleren Differenzen des Hei-
lungsproceſſes; – Medicin als Ä Der Kreislauf
der Theorie wiederholt ſich in individuellen Bildern-
und ſo realiſirt ſie ſich in der Kunſt (Klinik). Der #
ZC
\.
----- 55 / 500 -----
69
70
Num. 86. APRIL 1 806.
zeigt gut, wie hier der Arzt die Krankheit in der
Anamneſtik wurzelnd, in der Semiotik ausſchlagend
finde, wie dieſe beiden in ſeinem Wiſſen ſich zur Ae-
tiologie und Symptomatologie ſteigern und ſo die Dia-
noſe des einzelnen Falles vollendet iſt; wie die Voll-
endete in ſich ſelbſt zum Heilplan wird und in Indica-
tion und Prognoſe zerfällt. Uebrigens reiht ſich dieſs
alles wieder an Noſologie und Therapie an – hier
nur mit der Beziehung auf ein einzelnes Object. –
Dieſes Ideal der Kunſt, was die Wirklichkeit nie er-
reichen kann, iſt eines der intereſſanteſten Gemälde
des Vfs, und jeder Arzt, der Sinn für die höchſte
Tendenz ſeiner Kunſt hat, wird ſie hier ausgeſpro-
chen und meiſterhaft durchgeführt finden. Freylich
iebt der Vf. hinlänglich zu erkennen, daſs er ſelbſt
Ä Künſtler iſt, wenn er in einem gemeinen Aus-
fall die gewöhnliche, auf Succeſſion der Phänomene in
der Erfahrungskenntniſs gegründete, Prognoſe ein Er-
rathen aus Ä Schulfuchſerey nennt. Ob der
Vf. wohl ſeine chimäriſche Prognoſe für möglich oder
etwa gar durch ihn ausführbar hält? Medicin als Hand-
zeerk. Wollte der Vf. eine Satire ſchreiben und ver-
diente Männer angreifen (das Verdienſt, empiriſche
Daten geſammelt und geſchrieben zu haben, iſt für
die Welt und Wiſſenſchaft von mehr Werth, als alle
Jahr eine neue Anſicht des organiſchen Lebens ins
Publikum zu ſchicken): ſo hätte er keine Encyclopä-
die ankündigen ſollen. Dahingehört keine Perſiflage! –
Wollte aber der Vf. nur anzeigen, daſs etwas nicht
Theorie und Wiſſenſchaft ſey, was man ſo genannt
habe, – nun ſo hätte er es den Menſchen nicht ſo übel
nehmen ſollen, daſs ſie etwas nicht wuſsten, was ſie
nicht wiſſen konnten. Oder glaubt er nicht auf ähn-
liche Nachſicht rechnen zu müſſen, wenn ein Na-
turhiſtoriker ſeinen zweyten Aufſatz lieſt? – Die
Kunſthandlung des Arztes iſt noch eine Innre, aber
fie tritt ganz in deſſen Peripherie; ſie wird Aeuſseres,
um mit ihrem Object, der erkrankten Individualität,
in Berührung zu kommen und Geſundheit zu ſchaffen.
Sie zerfällt in drey Functionen der ärztlichen Technik.
1) Ä ſchlieſst ſich an Diagnoſe
an (wie Handwerk überhaupt nur das mechaniſche der
Kunſt iſt und mit ihr zuſammenfällt, ſo gut als der
Strich, den der Maler macht mit der Idee, die ihn lei-
tete, – hier aber nur ſeine Exiſtenz dem ſatyriſchen
Kitzel des Vfs. zu danken hat.) und enthält läs medi-
einiſche Examen u. f. w. 2) Operation ſchlieſst ſich am
die ärztliche Indication und Verordnung als Ausfüh-
rung an. Dieſs Praktiſche iſt an eine Menge ärztlicher
Gehülfen vertheilt. Chirurg, Hebamme, Kranken-
wärter u. ſ. w. 3) Mediciniſche Pflege. Es ſollen in
ihr die beiden vorigen vereint ſeyn und darum ſieht
der Vf. ſie einerſeits als ein fortdauerndes Examen,
ºdrerſeits als ununterbrochne Operation am – (Hr.
Tr, ſcheint es ſo! – uns nicht! – Sie iſt nur eine
fºrtgeſetzte Operation). Der Arzt ſoll, obſchon er
nicht alles thut und thun kann – alles leiten – (das
Yerſteht ſich ohnehin: denn es iſt ja zugleich mit der
Verordnung begriffen.) Objectives Verhältniſ der Me-
diein. Niemand wird zweifeln, daſs dieſs Verhältniſs
der Medicin im Staat, etwas anders als die verſchie-
denen Formen des mediciniſchen Handelns begreife.–
Der Vf, aber findet alle Stufen der Medicinals Wiſ-
ſenſchaft u. f. w. in Staat ausgedrückt, und hält dieſs
für eine nothwendig beſtimmte Aeuſserung des We-
ſens der Medicin. Medicin als Praxis im Staat. Die
Qrgane des Examensfind die Phyſici, der Operation
die Praktiker, und die Pflege iſt an das Spital gewie-
fen. Auch fällt hieher die Ä im Staat. Der Vf.
findet nun die Vereinung der Functionen des Phyſikus
und Praktikers höchſt nothwendi Ä er ſie
ſelbſt getrennt hat, denn in der Ä Klichkeit iſt es,
ſo weit Rec. bekannt iſt, anders – wenigſtens anders
Yorgeſchrieben und davon kann nur die Rede ſeyn.
Jenes Examen und jene Operation im ausgedehnten
Sinn ſind Pflicht und Function jedes Arztes. Da dieſer
aber nicht durch die Gewohnheiten, Neigungen und
das bürgerliche Verhältniſs der Menſchen durchgrei-
fen kann: ſo iſt ihm der Einfluſs durch die Po izey
verſtattet. Der Praktiker und Phyſikus unterſcheiden
ſich nur dadurch, daſs dieſem letzten alles Pflicht iſt,
während # weiter keinen Beruf dazu hat, als der
ihn als Menſch und Staatsbürger und Sachverſtändiger
obliegt. Die ſogenannte gerichtliche Medicin kann
hiebey, ſo wie überhaupt, wo von Medicin die Rede
iſt gar nicht in Anſprüch genommen werden. Der
Wirkungskreis, welchen der Vf. dem Arzt im Staat
gicbt, iſt wirklich ungeheuer. Daſs das Spital die ei-
gentlich mediciniſche Praxis im Staat ſey, iſt gut durch-
eführt, wenn man nur nicht überall auf die magre
dee von mediciniſcher Pflege Ä Medicin als Kunſt
im Staat. Von der Kunſt (Klinik) hat Rec. viel Gutes
und Schönes geleſen, – von ihrer Exiſtenz im Staat
faſt gar nichts. Wenn das vorige Handwerk war: ſo
verſteht ſich, daſs, was durch ſie wirkt, Kunſt ſey,
und der Vf. verweiſt auf die Klinik, aber eine Ä
im Staat, alſo – – Schule der Kunſt (?). Mit welchem
Recht hier der Sprung von der ärztlichen Hülfe auf die
kliniſchen Schulen, freylich von einer andern Seite
noch zuſammenhängen) geſchieht, begreift Rec. nicht.
Von nun an findet ſehdºrchj ganze Kapitel nichts
als eine fortgeſetzte, aber treffliche Entwickelung der
Kunſt ſelbſt, was als Zuſatz zu dem obigen angeſehen
werden kann. „Beobachtung gehört nicht zur Kunſt,
weil dieſe in der Diagnoſe auch die Indication und Pro-
noſe faſſe, alſo alle Beobachtung und Verfolgung der
Ä e anticipire." (Wahrlich, wer ſich nur zum
dritten Theil als ſolcher Künſtler bewährt, verdient
eine Ehrenkrone.) „Die Individualität des einzelnen
Falles wird weder durch Auffaſſen der urſachlichen
Momente, noch durch Reflexion, oder Denken, oder
finnliche Perception erreicht, – ſondern durch Ein-
heit der Empfindung und des Gedankens, nicht prak-
tiſches Ä oder Tact, ſondern – Genie." (Wenn
nur dieſs unerkannt hohe nicht auch manchmal Fehl-
fchüſſe machte und dadurch deutlich bewies, daſs es
ſich an das gewöhnliche Denken und Reflectiren an-
ſchlieſst, oder wohl noch eher die geſchäftige Phantaſie
des Arztes ſelbſt iſt. Auf die Vernachläſſigung dieſer
fruchtbaren Momente, wo dieſer Blitz aus der Feº
1G
----- 56 / 500 -----
71 -
72
A. L. Z. Num. 86. APRIL I 806.
die, unſern Sinnen und Denken verſchloſsne, Scene er-
leuchtet, in den gewöhnlichen kliniſchen Schulen
macht der Vf. aufmerkſam. Mit dieſer klaren An-
ſicht iſt die Diagnoſe vollendet, und, wie oben er-
Ähnt wurde, alle Handlung der Kunſt. Das Prakti-
kum beſchlieſst die Handlung in dem hier nöthigen
1Il|Il.
S Medicin als Theorie in Staat. „Sie tritt als medi-
cimiſche Verfaſſung des Staats auf. Dieſe zerfällt in
erichtliche Medicin und mediciniſche Polizey. Jener
entſpricht die Noſologie, indem ihr Princip iſt, die
Läſionen des öffentlichen Lebens zu entwickeln. Die
mediciniſche Polizey iſt die Therapie des öffentlichen
Lebens, und iſt als eine, das öffentliche Leben be-
ſtimmende und durch ihre Officianten zu behandelnde
anzunehmen. Ueber beiden ſchwebt, wie Therapie
und Noſologie in der Hygiene zuſammentreten; das
Sanitätscollegium" (?). – Hier Ä eine unſelige
Verwirrung der Begriffe. Gerichtliche Medicin hat
nicht das mindeſte mit andern Läſionen des öffentli-
chen Lebens zn thun, als mit ſolchen, die zur Ent-
ſcheidung gerichtlicher Fälle (um z. B. die Strafe eines
Verbrechers zu modificiren) vor das gerichtliche fo-
rum gehören, und wohin wollte der Vf. in dieſem
Sinn die Unterſuchungen tendirter Läſionen - der
Schwängerungen» die nterſuchung des wirklichen
Mordes bringen? Die medic. forenſis iſt ein der Me-
dicin fremdes Feld, wohin nur einige Reſultate aus
dieſer verpflanzt ſind, zu angeführtem Endzweck.
Die medičiniſche Polizey, hingegen möchte allein
wohl das umfaſſen, was der Vf beiden zu ertheilt,
-
ſo wie das Sanitätscollegium nur die oberſte Inſtanz
von ihr iſt. Nun ſtehen wir aber noch immer be
der Schwierigkeit, eine mediciniſch-polizeyliche Ver-
faſſung uns als eine Theorie im Staat zu denken.
Was in ihr lebt und thätig iſt, kömmt freylich am
Ende auf ein mediciniſches Wiſſen, Theorie zurück,
und möchte wohl dahin fallen, wo das Sanitätscolle-
gium liegt, oder was ſonſt für die Polizey denkt.
Aber mit dem Begriff der Polizey iſt dieſes Wiſſen
auch ſchon zum Handeln gediehen, und in dieſem
Handeln wäre nun die Kunſt und Praxis der Medicin
im Staat aufzuſuchen. Aber beide müſsten dort nach-
ezeigt werden, wo der Arzt, er ſe Phyſicus oder
Ä – ſelbſt oder durch die Ä und an-
dere Hülfe, auf ganze Klaſſen und Maſſen von Men-
ſchen wirkt, wo run freylich die kliniſche Schule
eine ganz fremde Rolle ſpielen würde. – Eine ob-
jective Theorie iſt aber keine Theorie nmehr, ſondern
Kunſt oder Handlung. Es lieſse ſich wohl annehmen,
daſs die mediciniſche Verfaſſung im Staat ein zum
Handeln gewordnes Wiſſen ſey:– denn eine Ver-
faſſung im Staat iſt ja nichts als ein, an verſchiedene
Glieder vertheiltes Handeln, und der eigentliche ne-
ative Begriff der Theorie liegt weit über ihr. Iſt es
Ä Vf, aber gelungen, lier etwas anders, als Unter-
ſuchung und Behandlung, und alſo ein weiter fortge-
ſetztes Handwerk zu entwickeln? Das Wiſſen iſt hier
und dort eines, dem es ganz einerley iſt, ob es Läſio-
nen im Groſsen oder im Kleinen, im Bett, auf dem
Feld oder auf den Markt geſchehen, ſind, die es
umfaſst. -
(Die Fortſetzung folgt.)
-
SchöNr KüNsrE. Ohne Druckort: Amor und Hymen;
ein Warngedicht, nebſt hundert den Eh- und Weheſtand be--
Ächtjen Epigrammen, allen Hageſtolzen geweiht von ih-
rem Kollegen X. P. Z. Gedruckt in dieſen Jahr., (9 S. 8. -
Auch dieſe kleine neueſte Sammlung eines fruchtbaren und
geiſtreichen Epigrammatiſten, deſſen Namen wohl die mei-
jer Leſer errathen werden, gereieht dem vielgewand-
jen Witze ihres vfs. zur Ehre. Das voranſtehende kleine
Scherzgedicht S. - 15. iſt aur als inleiten anzuſehen; die
Epigrammmen ſelbſt machen die Hauptſache. Wenn nicht
alie gleiches Salz haben, wie z. B. Nr. 27. 37 %. die uns mit
wenigen aſidern der Geſellſchaft nicht werth ſcheinen; wenn
ob einigen vielleicht doch die Grazen erröthen dürften, wie
z. B. in der Vergleichung, Nr. 48. S. 49.
/
- Der Mond erſcheint heut röthlich, morgen bleich:
Das, junge Weiber, paſst auf euch:
Erfül 1 ſich an ünd wandert Nachts umher, -
Ä«da behagt euch Weibern ſehr u. ſ. w.
ſo wird der gröſsere Theil derſelben mit Wohlgefallen gele-
Än werden. Wir heben hier einige der beſſeren aus. Nr. 25-
Ä B. und ſeine Gattin:
K L E IN E S C H R IF T- E N.
Ihr liebet euch ſo lang – ſº wahr -
Ihr ſcheint durchaus kein Ehepaar.
Nr. 47. Heil ſame Vorſicht:
Wer um eine Gattin u»irbe,
Solls erwägen bis er ſtirbt.
Nr. 70. Veie uber Fool:
Fool raspelt nun ſechs M ond im Arbeitshaus,
Weil er zumal zwey Frau'n genommen:
Ich hielte gern ſein Raspeln doppelt au“ •
Um nur von einer los zu kommen. -
Die epigrammatiſche vorrede ſoll, hoffen wir, den Yf "
dem Ä Geſchlechte wieder ausſöhnen. Sie iſt fol-
gende:
Ach! bbte grollend meinem Seher-,
Ein holdes Mädchen augenblicklich -
(Im Reichsanzeiger wärs ja ſehicklich)
Mir Eheloſen Hand und Herz, - -
Und machte mich aus Rache - glücklich.
----- 57 / 500 -----
73
87
Num.
74
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
I 1. April 18 o6.
Arzwerg ELAHR THE IT
JENA, in d. akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Noſologie und Therapie, von D. Troxler u. f. w.
Eben daſ : V. in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler u. ſ. w.
WIEN, b. Canneſina: Grundriß einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler u. ſ. w.
- (Fortſetzung der in Num. 86. abgebrochenen Recenſion.)
M als Wiſſenſchaft im Staat. Iſt das, auf
der Akademie rein ausgeſprochne mediciniſche
Wiſſen. Es hebt mit Phyſiologie an und geht durch
Hygiene zur Noſologie und Therapie über, worauf
alsdenn der Unterricht in der mediciniſchen Techno-
logie folgt. Man vermiſst hier den Zuſammenhang.
Wie kommt der Unterricht de aere aquis et locis
u. ſ. w.. und alles was dem Arzt in Hinſicht auf Natur
und alles Aeuſsere hiſtoriſch zu wiſſen vortheilhaft
iſt (was der Vf. mediciniſche Statiſtik genannt wiſſen
will) mit dem Unterricht von den Rechten und Wür-
den des Arztes unter eine Numer, und dieſe unter
die Rubrik von mediciniſcher Technologie zuſam-
men, wohin er die mediciniſche Technik, chirurgi-
ſche Praxis u. ſ. w. noch rechnet? Nun bildet der Vf.
aber auch wieder zurück und zeigt, daſs jenes rein
ausgeſprochne Wiſſen, zur Theorie fortgebildet, ſich
dürfte zur Medicinalordnung aufwerfen; daher müſs-
ten auch die mediciniſchen Dikaſterien in Verbindung
mit der Akademie ſtehen. (Das iſt wenigſtens ein
ſinnreiches Auskunftmittel, um das unrechtmäſsig ge-
trennte ſcheinbar wieder zu vereinen.) Klinik, als
die Norm des mediciniſchen Handelns in ſelbſt ob-
jectivirter Geſtalt, ſoll nichts anders als ein Reflex
der akademiſchen Weisheit unter der Form von Hand-
lung ſeyn. (Wie klug der Vf. mit „Weisheit" den
Begriff der Theorie umgeht, der hieher gehört, aber
"ſchon einen andern Platz hat!).
Faſst man das Ganze, hier aufgeſtellte, objective
Verhältniſs der Medicin ins Auge: ſo findet es ſich
bald, daſs dasjenige, was der Vf. unter Praxis und
Theorie aufführt, bloſse Formen des mediciniſchen
Handelns ſind, die mit dem Handwerk in dem erſten
Abſchnitt zuſammenfallen und dort das objective Ver-
hältniſs der Medicin bilden. (Will der Vf, aber jene
Verfaſſung im Staat eine Theorie nennen; Ä ſo nen-
nen wir die Verfaſſung in der Krankenſtube auch
Eine Therapie und den Krankenwärter die Perſoni-
ficirte.) Für alle aber exiſtirt nur eine Theorie und
Wiſſenſchaft, die der Vf. hinlänglich im erſten Ab-
ſchnitt entwickelt hat. Die Academie iſt nicht nur
- A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
rax anſetzen, und ihn bey
die mediciniſche Wiſſenſchaft im Staat, ſondern die
Ä in ſofern ſie ausgeſprochen wird; ver-
ält ſich aber nicht zu der Praxis der praktiſchen Aerzte
und zu dem Thun der Polizey, wie Wiſſenſchaft zur
Praxis, ſondern die Wiſſenſchaft für dieſe letzteren
iſt jene eine Phyſiologie überhaupt, ohne den Neben-
begriff ihrer äkademiſchen Exiſtenz. Dieſe ausge-
ſprochne Wiſſenſchaft verhält ſich aber überhaupt zu
nichts, was von ihr als Theorie, Klinik und Praxis
verſchieden wäre, ſondern durch ſie wird alles aus-
geſprochen, was, in ſo fern es Unterricht ſeyn ſoll,
eine eigne Welt bildet. In ſofern dieſes aber als Ne-
bendeutung daran hängt, iſt ſie nicht von Theorie.
Kunſt und Praxis verſchieden, ſelbſt nicht ſo, wie
man im gemeinen Leben Theorie und Praxis unter-
ſcheidet: denn die akademiſche Theorie und Praxis
iſt eben ſo deducirend und handelnd als die Wirkli-
che. Die Medicin als Kunſt im Staat möchte darum
endlich auch die zur Akademie gehörige, ausge-
ſprochne Kunſt (in der kliniſchen Schule) ſeyn, und
in Vereinung mit dieſer (der Ä die akade-
miſch mediciniſche Welt bilden, die, wie geſagt, nur
die ausgeſprochne Medicin überhaupt, in ihrem gan-
zen Umfang iſt. Wie wenig es übrigens dem Vfge-
lungen ſey, hier im objectiven Verhältniſs der Medi-
cin einen ſeiner Anſicht gemäſsen Zuſammenhang zu
finden, läſst ſich leicht zum voraus vermuthen. Der Vf.
nehme ſich das zur Lehre, in keine Sphäre eingreifen
zu wollen, wo die Wirklichkeit ſich das Schalten und
Walten der Ideen verbittet. Der Staat iſt nicht da,
um ſich in ſeine „Schattenriſſe" zu fügen und Hr. Tr.
nicht, andere zu berichtigen in Dingen, die er ſelbſt
nur von Hörenſagen kennt. Glaubt er aber, daſs ihm
der Schattenriſs einer vollkommnern Welt erſchien,
nun ſo bitten wir ihn, dieſe Erſcheinungen in Zukunft
feſt zu halten, wenn er anders wachen ſollte.
Fünfter Aufſatz: Ueber das Princip und den Anta-
fÄ der Ä hey der Reſpiration.
ie erſte, fleiſsig und mikrologiſch umſtändlich aus-
Ä Hälfte beſchäftiget ſich mit der Function
er verſchiedenen Muskelgruppen, die ſich am Tho-
der Reſpiration bewegen:
1) nach oben und unten ſternocleid., Scal., Sub-
clav., – – rectus abd. etc., 2) nach oben und auſsen
und nach unten und innen pectoral., ſerrat., lat.
dorf, – – obliqu. und transv. abd., ferrat. poſt. inf,
fiernocoſ., 3) jeder Muskel dieſer Gruppe ſetzt ſich
mit einem entgegenkommenden Antagoniſten an die
Rippe, die, Ä nach auf und abwärts gezo-
en, dadurch eine gleichmäſsige Nutation erhält. Die
Iuskeln ſind von oben herab kommend: cervic. deſe.
K levat.,
----- 58 / 500 -----
75 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
76
evat. coſ., von unten hinauf ſteigend: longiſ dorf,
ſacrolumb. – Die Intercoſtalen, als die vierte Mus-
kelgruppe beſchränken ſich auf die Erhaltung des
leichmäſsigen Standes der Rippen bey dem Athem-
olen, und erhalten ihre Fixirüñg durch die concur-
rirende Gewalt, der vorigen, am Rückgrad inſerir-
ten, die Rippen auf und abwärts fixirenden Muskeln.
Durch die nach oben und auſsen ziehenden wird die
Inſpiration, durch die, nach unten und innen ziehen-
den die Exſpiration bewirkt, (gegen Rooſe und andre).
Daſs Elaſticität und Schwere des Thórax zur Ex-
- ſpiration beyträgt, iſt eben ſo wenig zu läugnen (wie
er Vf, will), als die letzte einzig aus den erſten ab-
zuleiten. Dieſes Mitwirken beſteht in einer Erſchwe-
rung der Inſpiration und Erleichterung der Exſpira-
tion; was nun freylich durch die Beſchaffenheit der
Muskeln compenſirt iſt. Daſs die Bauchmuskeln zur
Exſpiration wirken, ſoll doch nichts Neues ſeyn? –
Das Diaphragma iſt dem Vf. der Centralmuskel der
Reſpiration, in ſo fern von ihm das + und – der Thä-
tigkeit und dadurch geſetzte Contraction und Expan-
ſion der übrigen Muskeln ausgeht. Es iſt der Will-
kür nicht unterworfen und muſs nach geſetzter Be-
«lingung von auſsen (wo der Vf. den Einfluſs des
m. /plenicus und der Arterie zu Hülfe nimmt, auch
eine Parallele mit dem Herz zieht) ſich zuſammen
ziehn und ausdehnen. Der Schein von Willkür be-
ruht nur auf dem Vermögen, die Reſpiration in ihren
Perioden zu beſtimmen, was durch die Mitwirkung
der andern Reſpirationsmuskeln, die der Willkür un-
terworfen ſind, möglich wird. (Dieſs iſt eine –
übrigens gar nicht zu verachtende – Hypotheſe und
muſs es bleiben, bis uns einmal die Experimente Auf-
ſchluſs geben, ſo ſehr der Vf, auch im Anfang gegen
dieſe ſpricht.) Er zeigt nun ferner, daſs das Zwerg-
fell nieht allein hier als vermittelnder Muskel zwi-
fchen Exſpirations und Inſpirations Muskeln, ſondern
als Centralmuskel aller willkürlichen und unwillkür-
lichen Bewegung auftrete. Zuletzt könnmt er auf die
Bewegungen des Herzens, Diaphragma und Gehirns,
und ſucht zu erweiſen, daſs Ä nicht von einander
abhängig ſind, ſondern einen Rhythmus ausdrücken,
der von ihnen als den Centralpunkten in unmerkli-
ehen Undulationen fich durch das Ganze verliere.
Der Vf- behauptet auch hier die Originalität und
Schärfe ſeines Blicks, aber auch ſeine Unarten, z. B.
willkürliche Annahmen, beliebige Erklärungen u. f. w.
Sechster Aufſatz: Kreislauf des Ä Lebens zwi-
ſchen Schlafen und Wachen. So ſehr dieſer Aufſatz für
das Genie des Vfs. ſpricht, ſo wenig iſt die Schwie-
rigkeit der Aufgabe zu verkennen. fÄ
and Sprache dunkler als irgendwo, letzte vielleicht zu
bilderreich. Der, (oft vermiſste) Zuſammenhang und
Ordnung fehlt hier vorzüglich. Der Vf. zeigt, daſs
das Weſen des Organismus nicht unmittelbarer Grund
der normalen Periodenwechſel iſt, ſondern daſs dieſe
aus der Relation der Theilganzen unter ſich hervor-
gehn. Je mehr aber diefe Wechſelverhältniſſe aus der
elbſtthätigkeit des Organismus ſelbſt kommen, je
mehr die Perioden in Ganzen in ſich beſtimmt ſind,
-
(-
A
und je normaler ihr Rhythmus iſt, deſto vollkomm-
mer müſſe das Ganze ſeyn, und dieſs iſt im menſchli-
chen Organismus der Fall. Die allgemeinſten Sphä-
ren des Lebens ſind Bewuſstſeyn und Reproduction.
Dieſe ſollen zugleich im Leben beſtehen, da ſie aber
ſich gegenſeitig negiren: ſo iſt ein Zugleichſeyn im Le-
ben nur durch Alternation möglich. Jenes iſt das Le-
ben im Wachen, dieſs im Schlaf – gegenſeitige und
wechſelſeitige Einſeitigkeit des Lebens – das primi-
tiv wirkliche Leben. Das Leben des Bewuſstſeyns
geht durch das Mittelglied der Circulation in das Ä
ben der Vegetation über, indem zu beſtimmter Zeit
das Blut als Element der Indifferenzirung nach der
Seite der Reproduction eingreift, wodurch Unver-
träglichkeit mit Bewuſstſeyn – Schlaf entſteht. Im
Schlaf treten nach einander Digeſtion, Reſpiration,
Excretion, Secretion hervor. Ä Producte der Se-
gretion verfolgen immer weniger die ihnen angewie-
ſene, Tendenz, häufen ſich in der Circulation, wer-
den erregende Potenz, greifen in die Muscularaction
ein, und da dieſe j die Nerven mit der höhern
Sphäre verknüpft iſt: ſo laufen dieſe Potenzen als ſub-
jectivirte Objecte in die Senſation, der Menſch er-
wacht mit ſtark gehobener Bruſt und umarmt den Tag.
Die Beſchreibung iſt dichteriſch. Die Belege aus der
Wirklichkeit mitunter unrichtig. Uebrigens iſt es
nach des Vfs. eigner Demonſtration beynahe deutlich,
daſs es ein und daſſelbe Kauſalmoment ſey, welches
einmal durch ſeinen Einfluſs auf Circulation – Schlaf
und auf Muſcularaction Wachen erzeuge. – Warum
endlich laufen die Functionen des productiven Lebens
in das Wachen hinüber und dauern dort ſelbſt mit
normalen Wechſeln fort, da die Functionen der hö-
heren Sphäre im Schlaf faſt ganz verſchwinden? Der
Kreislauf des Lebens im Wachen iſt ganz übergangen.
Noch glaubt Rec. auf die ſinnreiche Anſicht des Vfs.
von Circulation und Muscularaction und ihres egen-
ſeitigen Verhältniſſes, auf die Erörterung über ſchein-
bare Freyheit des pſychiſchen und ſcheinbare Nothwen-
digkeit des phyſiſchen Lebens aufmerkſam machen
und zuletzt noch eine gehaltloſe magre Hypotheſe an-
führen zu müſſen, nach welcher die Leber das Cen-
Ä der Reproductionsſphäre ſeyn ſoll. Glaubt
der Vf.
die Objectivſte, der Gehirnthätigkeit Ä Ä
ſey, , und darum kein Beweis aus dem Bewuſstſeyn
eführt werden könne," durchzukommen, um uns
eine Fehlſchlüſſe mit dem Zurückwerfen der Nerven
von Seiten der Leber, mit der Centralvereinung von
Aſſimilation und Egeſtion in ihr: mit dem ſtärken.
treuen und raſchen Öonſens derſelben zum Gehirn auf-
zudringen ? hat er bey dem Reflex im entgegengeſetz-
ten Brennpunkt etwas gedacht. In den ganzen Orga-
mismus iſt der Reflex eben ſo ſtark als in der Leber
und vielleicht noch ſtärker in der Circulation, Senſa-
tion, Muscularaction bey. heftigen Affecten. Uebri-
ens erſcheint dieſe Hypotheſe auch ganz zufällig und
teht verlaſſen, ohne merklichen Zuſammenhang mit
dem übrigen, was doch der Fall nicht ſeyn ſollte,
wenn vom Centralorgan der Reproductionsſphäre #
- S.
mit ſeinem Satz, »daſs die Leberfunction, als
----- 59 / 500 -----
77
78
Num. 87. APRIL I 8o 6.
alſo von der innerſten, durchgreifendſten (?) Repro-
duction die Rede ſeyn ſoll. – Wie hängt endlich die,
in dieſem Aufſatz gegebne Anſicht mit dem, im drit-
ten Aufſatz im vorbeygehn. Erwähnten zuſammen, wo
es heiſst, daſs Reproduction und Bewußtſeyn im Wa-
chen im Gegenſatz unter einander aufbrechen und im
Schlaf ſich in ununterſcheidbare Identität verlieren?? –
Dieſem Aufſatz ſind einige Corollarien angehängt,
worin der Vf, wie ein anderer Rec. ſagt, einzelne
Verhältniſſe des Lebens betaſtet. – Im letzten Auf-
ſatz: Hermaphrodite, wird gezeigt, daſs es ein und
daſſelbe ſey, was be Ä
der Form der Indifferenz; bey Thieren, wo beide
Geſchlechter in einem Individuüm vereinigt ſind, un-
ter der Form einer relativen Identität; bey. Thieren
mit, an verſchiedne Individuen vertheilte Geſchlech-
ter als relative Differenz erſcheint, nämlich Herma-
hroditismus; wobey ferner erwogen wird, daſs es
in keinem Thier zu wirklicher Geſchlechtsverſchie-
denheit komme und jedes Individuum die Gattung re-
präſentire. Ueberall in dem ganzen Werk vermiſst
man die Elementaranficht des Vfs. vom organiſchen
Leben und der Natur. In jedem Aufſatz fällt er aus
der Sphäre der Naturphiloſophie in die Wirklichkeit,
und der Wiſsbegierige findet an den Fragmenten, die
der V. dorther mitbringt, keine Befriedigung ſeines
Bedürfniſſes.
(Die Fartſetzung folgt nächſtens.)
PA D A G O G I K.
WErssENFELs u. LEIPz1G, b. Böſe: Ideenmagazin
für Lehrer in abern Klaſſen der Gymnaſien und Ly-
ceen zu zweckmäßigen ſchriftlichen Arbeiten für ihre
Schüler. Von F. Dan. Schulze, D. und Lehrer
der Philoſophie auf der Univerſität zu Leipzig.
1804. 312 S. gr. 8. (I Rthlr.)
Ein Ideenmagazin, welches durch ſeine innere Ein-
richtung geeignet iſt, die Stilübungen in den obern
Klaſſen der Gymnaſien und Lyceen zweckmäſsig zu
leiten, bleibt immer für den Lehrer ein erwünſchtes
Hülfsbuch. Ein ſolches Magazin darf ſich aber nicht
auf ein bloſses Sammeln und Zufammenſtellen der
Ideen beſchränken – jedem Lehrer bietet ja die täg-
liche Lectüre Ideen zum Ueberfluſſe dar – ſondern
die Ideen müſſen nach einer Stufenfolge vom Leich-
tern zum Schwerern hinauf geordnet werden. Dieſes
Anordnen der Ideen ſetzt ein Anordnen der verſchie-
denen Arten ſchriftlicher Arbeiten voraus, theils da-
mit jede Idee unter diejenige Klaſſe von Ausarbeitun-
Ä gefetzt werde, zu Ä ſie ſich am leichteſten
enutzen läſst, theils damit überhaupt der naturge-
Äse Gang der ſtiliſtiſchen Uebungen gezeigt werde.
Schon ein j Magazin würde dem Lehrer gute
Penſte leiſten, d. h. ifm eine zeitkoſtende Arbeit er
fparen, der er ſich ſonſt unterziehen muſs. Da aber
en ſolches Ideenmagazin einmal auf die Bequemlich-
keit, oder vielmehr auf Zeiterſparniſs berechnet iſt,
"d nur berechnet ſeyn ſoll: ſo muſs es billigermaſsen
sloſen Thieren unter .
nicht auf halbem Wege ſtehen bleiben. Wir glauben
daher von einem ſolchen Magazine noch fordern zu
dürfen, daſs es die Ideen zu vollſtändigen Dispoſitio-
nen verarbeitet aufſtelle. Bücher dieſer Art ſchreibt
man bis zum Ueberfluſſe für den Prediger; wäre dem
oft ſo ſehr belaſteten Schulmanne nicht eine gleiche Er-
leichterung ſeiner Arbeiten zu gönnen? In wie weit
das vorliegende Ideenmagazin dieſen Wünſchen ent-
ſpricht, oder nicht, Äſich aus der Anzeige erge-
ben. Der ganze ldeenvorrath iſt in zwölf Kapitel ver-
theilt. Erſtes Kapitel: Skitzen (Skizzen). In dieſen
Skizzen ſind die ſechs Paradoxien des Cicero, die I3te
und 15te Satire des Juvenals und der Ajax des Sopho-
kles.theils ausgezogen, theils erläuternd dargeſtellt.
Zweytes Kapitel: Äºhropºſº Fragmente. Stel-
len aus Livius, Tacitus und Plautus. Drittes Kapitel:
Combinationen. Stellen aus Livius. Dieſe ſollen vom
Lehrer chaotiſch dictirt, und vom Schüler nach einem
beliebigen Plane geordnet werden. Die ausgehobenen
Stellen beziehen ſich alle auf Livius religiöſe Denkart-
Viertes Kapitel: Fabeln. Aeſopus, Phädrus und Leſ-
fing werden ſkizzirt neben einander geſtellt. Füfter
Kapitel: Horaziſche Parallelen. Ein ſtarkes Kapitel;
zuweilen ſind ganze Oden abgedruckt. Sechstes Ka-
Ä Ovidiſche Parallelen. Ä nicht minder ſtarkes
apitel. Siebentes Kapitel: Virgiliſch - Homeriſche
Parallelen. Achtes Kapitel: Virgiliſch- Ovidiſche Pa-
rallelen. Neuntes Kapitel: Varianten im Meſſias von
–Klopſtock. Zehntes Kapitel: Ueberſetzungen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. Stellen aus dem Meſſias;
oben ſteht das Original, unten die ungebundene
Ueberſetzung. Elftes Kapitel: Literariſch-methocki-
ſche und Äre Aufgaben. Dieſes Kapitel ftellt vier-
zehn vollſtändig disponirte Themata auf. Zwölftes
Kapitel: (fünf) Gleichniſſe. – Wir wollen gar nicht
in Abrede ſeyn, daſs ein Lehrer von dieſem Buche
zum Behuf ſeiner ſtiliſtiſchen Lehrſtunden Gebrauch
machen könne; allein zu den wohlgelungenen ... au
ein beſtimmtes Bedürfniſs berechneten und daſſelbe
befriedigenden Bächern können wir dieſe Arbeit
nicht zählen. Zuförderſt fehlt es dieſem Magazine,
welches eigends dazu angelegt iſt, Ideen zu fiefern,
ſelbſt an der allejcÄ ice eines gehörigen
Stufenganges. Man j einem bösen Zufälle
zuſchreiben, daſs das erſte Kapitel nicht das letzte,
und das letzte nicht das erſte geworden iſt: denn
wirklich ſind die Arbeiten, welche das letzte Kapitel
von dem Schüler erheiſcht, bedeutend leichter, als
die Aufgaben, welche demſelben von vorn herein
vorgelegt werden. Es bleibt daher dem Lehrer die
Müſe, das Ijchäos ſelbſt erſt zu fördern und zu
ordnen. Nun ſcheint es uns aber, daſs, wenn der
Lehrer einmal dieſer Mühe nicht überhoben werden
ſoll, ihm auch jeder klaſſiſche Autor die Materialien
ſo, wie in dieſem Magazine geſchieht, an die Hand
biete. Wendet man den Blick von dieſem Mangel an
Ordnung weg und richtet ihn einzig auf die innere
- Beſchaffenheit der einzelnen Materialien: ſo kann
man auch in dieſer Hinſicht kein ſehr günſtiges Ur-
theil über das Buch fällen. Was ſoll der Lehrer Ä
QER
----- 60 / 500 -----
79 A. L. Z. Num.
*
87. APRIL 18.06. 80
den ſkizzirten Paradoxen des Cicero anfangen? Das
Skelett mit Fleiſch bekleiden laſſen? Dann wird der
Schüler natürlicherweiſe nach ſeinem Cicero greifen
und dieſen überſetzen. Einzelne Sätze ausheben und
als ein abgeſondertes Ganze bearbeiten laſſen? Dazu
- bedurfte es keines neuen Buches; dieſen Dienſt leiſtet
auch der unſkizzirte Cicero jedem Lehrer. Soll der
Schüler, welchen Zweck der Vf. auch mit aufſtellt,
dadurch angeleitet werden, Lücken, Sprünge, über-
eilte Schlüſſe u. dgl. zu entdecken, Haupt- und Ne-
benideen von einander abzuſondern: ſo wird der Vf.
einräumen, daſs der Schüler in allem dieſen eben ſo
ut an dem Originale, und in ſofern, als der Lehrer
Ä Hand behält, die Skizze, welche hier geliefert
wird, vom Schüler ſelbſt ausziehen zu laſſen, noch
beſſer geübt werden kann. Denn Lehrer wird daher
wirklich durch ſolche Skizzen die Wahl der Arbeiten,
die er dem Schüler aufgeben könnte, mehr erſchwert,
als erleichtert. Wollte der Vf. ſagen, daſs ſein Ma-
azin nur in den Händen des Lehrers, nicht des Schü-
ers ſeyn ſollte: ſo müſſen wir ihn fragen, wie der
Lehrer die Skizze des Ajax, die nicht weniger, als
zehn eng gedruckte Seiten einnimmt; benutzen ſol-
le? Unmöglich kann eine ſo weitſchichtige Skizze
dem Schüler in die Feder dictirt werden. – Den
Abdruck der Parallelen, welcher über die Hälfte des
Buches ausmacht, will der Vf, damit rechtfertigen,
daſs derſelbe dem Lehrer die Beurtheilung der von
den Schülern gelieferten Arbeiten erleichtere. Wahr-
lich! eine theure Erleichterung! Dieſe Art Erleich-
terung würde jeder Lehrer dem Vf, gern erlaſſen ha-
ben, wenn er nur da erleichtert hätte, wo es mehr
Noth thut. Aber man kann ſich bey der unverhält-
niſsmäſsigen Stärke dieſer Kapitel kaum des Gedan-
kens erwehren, daſs Hr. S. mehr geſucht habe, ſich
ſeine Arbeit bey. Verfertigun dieſes Buchs, als den
Lehrern ihre Arbeit bey der ſtiliſtiſchen Bildung ihrer
Schüler zu erleichtern. Gegen die Varianten aus
Klopſtocks, Meſſias, als einen Arbeitsſtoff für den
Schüler, haben wir an ſich nichts zu erinnern. Aber
es fragt ſich doch, ob es dem Lehrer in einer obern
Klaſſe der Gymnaſien an Stoffe dieſer Art fehle, wel-
-
ches wir durchaus verneinen, da die tägliche Lectüre
der griechiſchen und römiſchen Schriftſteller gerade
dieſen Arbeitsſtoff in reichem Maſse darbietet. Wenn
wir nun aber auch hiervon abſehen wollen, ſo müſ-
ſen wir doch abermals den unnöthigen Abdruck des
Textes Ä Das zehnte Kapitel halten wir für
völlig überflüſſig. Dagegen wird jeder Lehrer das
vierte und die beiden letzten Kapitel mit Dank anneh-
men; möchten dieſe das ganze Ä ausmachen! Un-
fer Enjürfheil iſt: ein ſolches Buch, als Hr. S. hat
liefern wollen, bleibt noch immer Bedürfniſs; wer
dieſes Bedürfniſs befriedigen will, muſs ſich aber Zeit
dazu nehmen, und vor allem einen durchdachten Plan
zum Grunde legen.
LEIpzig, in d. Schäfer. Buchh..: . Die Kinderſtube
von ihrer phyſiſchen Seite dargeſtellt, zur Beherzi-
üng für Hausväter und Hausmütter, denen das
lück und die Geſundheit ihrer Kinder am Her-
zen liegt. „ Nebſt einer Vorrede darüber, von
D. Hoh. Chſt. Roſenmüller. 1803. XVI u. 142 S. 8.
m. Kupfern. (einem Titelkupfer) (20 gr.)
Der Titel giebt keinen beſtimmten Begriff von
dem, was man hier zu ſuchen hat, einen für Mütter
berechneten Unterricht über das, was man in phyſi-
ſcher Hinſicht für noch ungeborne und für neuge-
borne Kinder in dem erſten Jahre ihres Lebens zu
thun hat, welches unter folgenden Rubriken abge-
handelt wird: Ueber Ehe, Schwangerſchaft, Entbin-
dung, Sorge für die Reinlichkeit der Kinder, Wo-
chenſtube, erſte Kindesnahrung, Entwöhnung, Am-
men, Kinderküche, Kinderkleidung, Schlaf und
Ruhe der Kinder, Bewegung der Kinder, Wärte-
rinnen. Das Titelkupfer ſtellt eine zweckmäſsig
eingerichtete Wiege und ein leichtes, von Frank vor-
eſchlagnes Geſtelle vor, deſſen ſich die Mütter be-
ienen können, um dadurch das Erdrücken der klei-
nen, neben ihnen im Bette liegenden Kinder zu ver-
hüten. Die billigende Vorrede eines Arztes, des Hº-
D. Roſenmüllers, gereicht übrigens der kleinen Schrift
des Ungenannten zur beſondern Empfehlung.
K L E I N E S
Geschichte. Roſtock, b. Stiller : , Helena Pawlowna.
Eine Skizze zur Erinnerung an die entſchlafene Holde; von
JC. F. Wundemann. 1804 32 S. 8. (4 gr.) – Es iſt nur
Eine Stimme darüber, daſs die an den Erbprinzen von Meck-
lenburg - Schwerin im October 1799. vermählte, und ſchon
im September 1803., im neunzehnten Lebensjahre verſtorbne
Groſsfürſtin von Ruſsland die vielen Lobſprüche verdiene,
welche ihr in dieſer kleinen Schrift ertheilt werden. Die
Sprache des Lobes und der Bewunderung wird darin nur zu -
weilen etwas deklamatoriſch und Pretiös, wie dieſs letztere
T
c H R 1 F T E N.
ſchon auf dem Titel der Fall iſt. Diejenigen » welche nack.
etwas Schatten in dem Gemälde fragen möchten, weiſet er
Vf. mit folgenden Worten ab: „Die ihr nur Sinn für das Ge-
meine habt und gefliſſentlich Schatten und Flecken aufſu-
chet, wo ein reines Auge nur reiner Aether ſieht! . ür euch
ſchreibe ich hier nicht, für euch weiſs ich hier nichts. Am
dieſem Weichbild (?) voll Tugend und Grazie iſt alles Licht.“
Die Erwähnung ihrer letzten Krankheit wird mit den Worte"
eingeleitet. Ä5Ä Keim des Todes entwickelte ſich be
ºy unſrer
Unvergeſslichen in ihrer morſchen Bruſt.“ -
----- 61 / 500 -----
KI A
F1
Num. 88.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 12. April 18 o6. /
P H I L 0 S 0 P H I E.
AtroNA, b. Lemaire: Apologie de Spinoza et du
Spinozisme par M. Sabatier de Caſtres. Xbre
1805.122 S. 12. (14 gr.) ",
L genug, und doch merkwürdig in ihrer Art,
iſt die Erſcheinung dieſes Büchleins. Hier tritt,
als Ritter der Spinoziſtiſchen Lehre, und zwar, ſei-
ner Meinung nach, der allererſte (lepremier, S. 38.),
ein alter Abbé auf, der ehemals von Voltaire öfters
le Sabotier de Caſtres (Holzſchuhmacher) genannt
wurde, und lange das unglückliche Ziel der fatiri-
ſchen Einfälle dieſes unerſchöpflichen, bey ſeinen
Volke ſo beliebten Witzling's war; übrigens ein Mann,
der ſeine altfränkiſche Literatur Ä kennt, und
dem man einige Darſtellungsgabe nicht abſprechen
kann; wovon ſeine frühern Arbeiten, unter andern
ſeine Trois Siècles de la Littérature fragaiſe, Belege
liefern können. Daſs der Apologet ſeinen Clienten
nur gewiſſermaſsen verſtehe, daran iſt gar nicht zu
denken. Die Unternehmung geht dahin, den Spinoza
von allein Verdacht des Atheismus loszuſprechen, und
ihn als einen Rechtgläubigen, ja als einen guten, eif-
rigen Katholiken, und zuletzt als einen Legenden-
heiligen zu ſchildern. Alſo, wider des vortrefflichen
jacobis Richterſpruch (über die Lehne des Spinoza.
1789. S. 223.): „Spinozismus iſt Atheismus."
wozu dieſer tiefeindringende Forſcher in einer Note
hinzuſetzt: „Ich bin weit entfernt, alle Spinoziſten
für Gottesläugner zu erklären . . . . . Ein gewiſſer
Schaum von Spinozismus iſt hingegen ſehr verträglich
mit allen Gattungen des Aberglaubens und der Schwär-
merey. – Der Hr. Abbé iſt freylich bey dem locker-
ften Schaume ſtehen geblieben. Ihm iſt Alles daran
elegen, einen Syncretismus zwiſchen dem gröbſten
ealism, oder der materialiſtiſchen Fünffinnenlehre,
und der Lehre des Daſeyns Gottes zu bewerkſtelli-
en. Wenn Er nur den ünſeligen Spiritualisme, oder
latonisme (welche er durchgängig als Synonym an-
Ä aus dem Wege räumt, ſo will. Er ſchon zufrie-
en ſeyn. Tant que le Chriſtianisme Ä l'imma-
térialil ou la notiétendue de Dieur et des Ames, il aura
indiſpenſablement contre lui tous les obſervateurs de la
nature. C'eſt cette abſurde doctrine qui a peuplé le monde
chrétien d'impies, d'incrédules et d'athées . . (S. 45. 46.).
La Controverſe a engendré le fcepticisme, celtic la phi-
laſophie moderne, et cette dernière l'immoralité et le mé.
zºris de toutes les autorités, de tous les principes, de tou
tes les convenances; et de-la les malheurs la France
et ceux de l'Europe (S. 85.). So weit hätte der Spiri-
- A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
-
1
tualismus die Welt verdorben! – Die franzöſiſche
Revolution, die Kriege, die Schlacht bey Auſterlitz
ſind lauter Reſultate dieſer Ineptie, wie der Vf. ße oft
qualificirt. Demnach iſt ſein Gott, nach Homeriſcher
Art (denn der alte, wackere Poetenfürſt, mitten un-
ter einem Schwall von diletantiſcher Eruºlition, wird
hier auch als ein Gewährsmann angeführt), ein Gott,
der Hände und Füſse hat; ein Gott, der wirklich don.
mert und ſchlägt (S. 27.), und den man, etwa mittelſt
eines tüchtigen Tubus, noch wohl entdecken könnté.
En ranprochant de notre vue les globes qui brillent ſtr
mos tétes, le ÄÄ a rapproché Dieu de nos ſens (S. 82.).
Zum groſsen Aergerniſs des atheiſtiſchen Aſtronomen
Delalande, der einſt gegen Rec; keck behauptete:
„ Er hätte den ſogenannten Gott durch ſein Teleſko
nie erhaſchen können." (Aber wiederum, Gott ſey
Dank! So was kann Hr. Delalande, vermöge eines
kaiſerlichen Decrets, in Frankreich nicht mehr be-
Ä – Weiter rühmt noch der Vf. den hohen
Gewinn ſeiner Lehre für chriſtliche Exegeſe und Dog-
natik. Um wie viel leichter, führt er an S. 52., läſſt
ſich die Menſchwerdung Chriſti und die Empfängniſs
der heiligen Jungfrau mit einem körperlichen Öott
begreifen! – Welches wir ſehr geneigt ſind, dem
Hn. Abbé einzuräumen. So wie Gott aber, ſo iſt auch
unſere Seele eine ſtbſance déliée (S. 69 fg.), eine Pa-
peur, eine Art Gaz, die der chemiſchen Gewandtheit
und Analyſirkunft eines Lauguelin füglich überliefert
werden kann. So auch der Raum, wovon S. 26. fol-
gende Definition mit dürren Worten feehr: L'Eſpace
eſt une matière ſubtile, transparente, itſeißble à la vue.
Was werden wohl die Kantianer zu dieſer craffen Ob-
jectivirung des ihnen ſubjectiven Raums ſagen?
Doch genug von dem Luſtigen in dieſem Werkchen;
es iſt Zeit, das Merkwürdige daran zu betrachten. Sein
Vf, lebt ſeit ungefähr drey Quinquennien in Deutſch-
land, und obgleich eine Art Gelehrter, und hommie du
métier, ſich weder um die Sprache, noch um die Lite-
ratur des gaſtfreundlichen Bodens im geringſten küm-
mernd. Er erdreiſtet ſich, im Jahre 1805., über Spi.
ſ.ORU ZU ſchreiben, und hat nicht die leiſeſte Ahndung
von dem Betrieb und dem Schwung des Philoſophirej
in Deutſchland, ſeit zwanzig Jahren, und drüber; weiſs
nicht ein Wort von Leſſing, von Mendelsſohn, von
&Jacobi, von Kant, von Schelling und andern; nichts
von den ſchätzbaren Geſchichtsſchreibern der Philo-
ſophie in Deutſchland; alle dieſe Männer kennt er nicht
einmal dem Namen nach; in der aufgeklärten Welt, in
deren Mitte erlebt, wie gleichſam eife Auſter im Glan-
ZGi“ Sonnenlichts, iſt er gänzlich Fremdling geblie-
ben;
----- 62 / 500 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 84
ben; ja, vielleicht würde er im Nothfall ihre Exiſtenz
# Ä ſo wie er überhaupt die des Geiſtes und
es Ueberſinnlichen läugnet, und aus demſelben trif-
tigen Grunde, weil er Ä geſehen, noch vernom-
men hat. In Wahrheit iſt dieſe eiſerne Hartnäckig-
keit des ſonſt ſo gewandten Franzoſen, ſich allen fren-
den und neuen Ideen ſorgfältig zu entziehen, ein ſon-
derbares Phänomen, das ſich vielleicht nirgends, als
am äuſserſten, öſtlichen Ende unſerer Hemiſphäre,
unter den Chineſern nämlich, in demſelben inten-
fiven Grade, darthut. Wirklich haben wir ſchon an
Kivaro und andern franz. Beaux-eſprits, oder ſoge-
nannten Literatoren unter den Emigrirten, bemerken
können, wie fremdartig beide Elemente ſind. Der
Franzoſe muſs in der Tat, dem Waſſergeflügel ähn-
lich, eine gewiſſe Fettigkeit an ſich haben, wodurch
er ſich immer trocken durch alle Fluthen erhält.
Daraus läſst ſich leicht auf die ungeheure Schwierig-
keit ſchlieſsen, die diejenigen zu überwinden haben,
welche muthig, und vom Eifer zum Guten und Schö-
nen beſeelt, ſich dem undankbaren Geſchäfte unter-
ziehen, unter Franzoſen, und im eiskalten Paris ſelbſt,
deutſche Wiſſenſchaft, deutſche Art und Kunſt, beſ-
ſere Cultur mit einem Worte, zu predigen.
Schlieſslich ruft der Vf, in dem lächerlichſten
Gefühle des Wohlgefallens über ſein Machwerk,
(welches Gefühl ihm nur die unverſchämteſte Igno-
ranz zu gewährepº vernochte): H'en appelle à tous les
bons eſprits de l'Europe ſur la ſolidité de toutes les obſer-
vations contennes dans cet Eclairciſſement ! F'en défere
fartout à ce Français inapréciable, dont le courage égale
le ſavoir et l'éloquence; ä- ce journaliſte infatigable, que
la Providence avait ſans doute réſervé . . . . . à ce Mr.
Géoffroi quivaut ſeul une armée Ä* patrie . . u. ſ. w.
S. 91.). ſo, der erſte Philoſoph in Europa, der
r. Abbé Sabatier; der zweyte, der Hr. Abbé Géoff
roi! – An Prahlerey fehlt es überhaupt hier nicht.
Vorn und hinten ſtehen beſondere Stücke abgedruckt,
Avertiſſement, Lettres, wodurch dieſe kleine Schrift
mit dem Erze des Selbſtlobes bepanzert erſcheint.
Da erfahren wir, daſs ſie nur ein Anhang zu einem
röſsern Werke iſt (Traité de la Souveraineté), wel-
Ähes künftige Oſtern ans Licht treten ſoll, „den
Eſprit des Lois von Montesquieu weit übertreffen"
(S. 118.), und ſeinen Vf, zum Kéformateur des erreurs
äe ſo ſicle (S. 44.) unfehlbar machen wird. Die
zwölf letzten Seiten füllt eine Lettre à Mr. 'abbé Sa-
batier de Caſtres, ſur ſon ouvrage de la Souveraineté,
von einem uns unbekannten Hn. P. Motte, de Genève
[aujourd'hui ], Profeſſur de Philoſophie et de Mathéma-
iques, à Haggers en Ruſſie. Für dieſen Anwald des
Anwalden des Spinoza ſind auch im heutigen Frank-
reich keine gröſsere Männer, als eben derſelbe elende
Géoffroi, jäder noch eenere Fondot. Alle dieſe
ſauberm Herrn, nebſt Abbé Sabatier, Motte et Con-
ſorten, gehören insgeſammt unter die Clique der
ärgſten ÖÄ die man in Frankreich mit der
Benennung les frères obſcurantins zu bezeichnen ange-
fangen hatte.–Von Deutſchland ſcheint auch Hr. Motte
eben ſo viel zu wiſſen, als der Abbé Sabatier ſelbſt:
ſo daſs, falls die guten Einwohner von Haggers in
Ruſsland den Hn. Profeſſor einſt über die Sprache der
Teutonen befragen wollen, er ihnen dieſelbe Antwort
ertheilen kann, wie der zurückgekehrte franz. Emi-
rirte in ſeiner Vaterſtadt: Ce n'eſt pas proprement une
angue; chacun parle ſon jargon; mais ils f'entendent
entreux; , welches letzterc freylich als ein nicht ge-
ringes Lob anzuſehn wäre, wenn der gute Mann die
Ähen philoſophiſchen Schulen im Sinne gehabt
ätte.
S C H Ö W E K Ü W S T E.
LEIPZIG, b. Hartknoch: Polyidos. Tragödie. 1805.
73 S. 8. (1 Rthlr.)
Unter mehrern neuern Dramen, die den trefflichen
Meiſterwerken des alten griechiſchen Kothurns nach-
gebildet ſind, verdient dieſs gegenwärtige einen aus-
gezeichneten Rang. Nicht nur hält es ſef ganz ſtreng,
und weit ſtrenger, als alle bisherigen, an die äuſsere
Form der antiken Tragödie, ſondern es iſt auch in
der That von ihrem Ä Geiſte nicht wenig in dieſe
Production übergegangen, ſo daſs, wenn auch ſchon
die Kritik manches mit Recht gegen das Ganze ein-
zuwenden hätte, wenn die Behandlung des gewählten
Stoffes, vielleicht ſeine Wahl ſchon, Ä durchaus be-
friedigen dürfte, man gewiſs doch dem edeln Talente
des Vfs., der mit ſo glücklicher Ahndungskraft die
reine Schönheit des alten Trauerſpiels aufgefaſst, und
in ſehr vielen Partieen ſeines Werkes nachgebildet
hat, ſeine Achtung und ſeinen Dank nicht verſagen
kann. Der Stoff iſt aus Hyginos und ſonſther be-
kannt; die Wiederbelebung eines Sohnes des Königs
Minos in Kreta durch den Seher Polyidos oder viel-
mehr durch Apoll, der die Ehre ſeiner Götterſprüche
rctten will, iſt der Inhalt der Fabel. Der Vf. Ä ei-
nige Aenderungen zum Behufe ſeines tragiſchen
Zweckes damit vorgenommen, die von Künſtlerver--
ſtande zeugen. Polyidos, hier, was Tireſias bey So-
phokles, hatte durch einen Orakelſpruch, durch den
er ſich ſelbſt (S. 28.)
königlichen Ehrenglanz, -
Wenn einſt den Sohn des Königs die Gruft umſchlieſse,
geweiſſagt, den ſcheuen Zorn des Königs aufgeregt,
und war von dieſem aus dem Lande verwieſen wor-
den. Minos, über den Verluſt ſeines Sohns empfind-
lich bekümmert, erhielt von Phöbos ſtatt der Antwort
die Aufgabe eines Räthſels mit dem Beſcheid, nur der
werde ihm den Sohn bringen, der das Räthſel zu lö-
ſen im Stande ſey. Polyidos löſt es, und bringt dem
etäuſchten Vater den todten Sohn zurück. Der von
Ä und Argwohn zerriſſene Vater, beſtärkt
durch dieſen Vorfall in ſeinem vorausgehegten Ver-
chte gegen Polyidos, beſchuldigt dieſen der Mord-
Ä Ä Ä ihn, den Lebendigen zum Tod-
ten, in das ſeinem Sohne voraus ſchon errichtete Mau-
ſoleum einkerkern, im reichſten Schmucke eines Kö-
nigs, um ſo ſeiner Weiſſagung zu ſpotten. Aber Ä
PG
----- 63 / 500 -----
85. -
86
Num. 88. APRIL 18.06.
en ſeinen Willen muſs er dem Willen des Schickſals
- dienen. „Das Qrakel ſoll bey Ehren bleiben; wunder-
bar wird das Grabmal geſprengt, wunderbar der un-
ſchuldige Seher gerettet, und aus ſeinen Händen er-
hält der Vater ſtatt des todten Sohnes jétzt den wieder
belebten, von Polyidos auf eip von Apollo geſendetes
Zeichen durch- wunderſame Mittel zum Leben geru-
fen. Dieſs ungefähr iſt der ſehr einfache Inhalt des
Stückes, wie man fieht, eigentlich mehr Begebenheit
als Handlung», mehr geeignet, Andeutungen von
Charakteren, als vollſtändige Charaktere vor die An-
ſchauung zu bringen; aber die Situationen ſind poe-
tiſch, und Intereſſe zu wecken geſchickt. Der Vf.
hat auch ſeine Leſer – ob auf dem Theater dieſe Tra-
ödie Glück machen dürfte, zweifeln wir – vorzüg-
ich durch eine treffliche edle Sprache, bey dem ſ
einfachen Gange des Stücks, dennoch ſich zu gewin-
nen gewuſst. Beſonders iſt die hohe Geſtalt des Se-
hers ungemein glücklich aufgefaſst und gezeichnet.
Er iſt ſo ganz hingeſtellt als der Mann, der einer un-
ſichtbaren Welt angehört, und an der ſichtbaren Ilur
wie eine Erſcheinung des Himmels vorübergeht. Wie
edel ſind nicht ſeine Worte zum erzürnten Könige
S. 29.: - -
In deinem Reiche, König, herrſchen Götter auch!
Gehorſam neiget deinen Winken ſich das Volk,
Doch ſicher über deinem Haupte führet Zevs
Die Wolken hin, und Baſſarens der Sterne Chor;
Und ob du ihnen zürnteſt, ziehn ſie ruhig fort
In hohen ätherhellen Götterreich der Luft.
Du bannſt ſie nicht, zu ihnen reicht dein Zürnen nicht.
So wandelt auch der Seher durch der Fürſten Land,
Doch unberührt von ihres Herrſcherwillens Macht.
Minos iſt ganz Repräſentant willkürlicher Macht.
Nur ſeinem tiefen Schmerze können wir die widrigen
Aeuſserungen derſelben gegen den unſchuldigen Boten
und gegen Polyidos verzeihen. Indeſs ſein Schmerz
um den todtgeglaubten Sohn offenbart ſich würdig,
ja voll tiefen Gefühls S. 5.:
Sprich mir von Troſt nicht, ehre deines Königs Schmerz!
Der Troſt um Todte iſt ein frecher Tempelraub.
Was bleibt dem Todten von der Erdengüter Zahl,
Als eine Wohnung in der Freunde treuer Bruſt,
Gehütet von der Wehmuth bitterſüſsen. Schmerz?
Den Hüter ſchläfert eure glatte Zunge endlich ein,
Und bannt den Todten aus der warmen Bruſt ins Grab.
Dieſs wird zum Chor geſagt, der von Anfang bis
zum Ende, nach alter Weiſe, als Zeuge und Mit-
handler, Rather und Warner, Erreger und Sänftiger
der Leidenſchaft durch das Stück herrſcht. Einen
der ſchönſten lyriſchen Wechſelgeſänge des Chors,
im Sophokleiſchen Geiſte gedichtet, findet man S. 35–
Ä Ä erinnert manches, ſchon der An-
ang, an den Oedipos des Sophokles, einzelne Partieen
an Aeſchylos, vieles an die Braut in Meſſina; nur
ſcheint es, durchaus ſey des Lebendighandelnden,
das man doch mit Recht von einer Tragödie will,
und die alte Tragödie auch gewährte, zuviel einer
Ä antiken Form aufgeopfert worden.
Daſs man gar nicht erfährt, wie der Sohn des Minos
umgekommen, auch dann nicht, da er wider zum
Leben erweckt wird – daſs es voraus nicht geſchieht,
motivirt eher den raſchen Verdacht des Vaters –
daſs ſeine Geſtalt uns gar nicht vorgeführt wird, daſs
endlich die Wunder bey ſeiner Wiederbelebung zu
Ä ſind – giebt wenigſtens keine wohlthuende
Empfindung. Von der techniſchen Form iſt geſpro-
chen worden. Wie glücklich die Trimeter des Vfs.
ſind, in denen das Dialogiſche, nur da und dort un-
terbrochen von Tetrametern, abgefaſst iſt, mögen
die ausgehobenen Proben beweiſen. Wir wünſchten
von ihm einen deutſchen Sophokles oder Aeſchylos;
doch auch ſeine eignen Geiſtesproducte, wenn ſié die-
fem gleich ſind, und es vielſeicht noch übertreffen,
werden jedem Freunde des Schönen willkommenſeyn.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Federzeichnungen
von Ernſt Scherzer. Erſtes Bdchen. 1805. 313 S.
8. (1 Rthlr. 4 gr.) -
Der Leſer von Geſchmack wird in dieſen Erzäh-
lungen viel Geiſtreiches und Treffliches finden; der
Humor des Vfs. hat Originalität und Kraft genug.»
die Wirklichkeit zu deln, und dem Gewöhjſ
chen Reiz zu geben. ey fällt er nicht in den Feh-
ler, der dem begei Humor ſo oft eigen iſt,
mitten im griechiſchen Tanze einige nordiſche Kraft-
ſprünge zu machen! – Am eigenthümlichſten offen-
bart ſich der Geiſt des Vfs. in der Erzählung: Ban-
dow der Glückliche, und in den Papagenos. Die
Briefe einer verunglückten Kammerjungfer ſind reich
an einzelnen komiſchen Einfällen; aber zuweilen
blickt durch die Maske der Ironie zu ſehr der Vf.
hervor, welches dem Ganzen Schaden thut. Das
Opiat für den Poſtmeiſter in K. iſt gut erfunden, aber
auf den Helden, der in dem Mährchen geſchildert zu
werden ſcheint, nach unſerer Meinung nicht ganz an-
Är ; auch iſt die Einleitung ein wenig zu ge-
ehnt.
- K L E IN E S C H R I F T E N.
VERM1schte SchnirTEN. Leipzig u. Breslau, b. Buch-
heilter: Sendſchreiben an den Prediger Hrn. Haertel, Ä
Lob und Tadel der ſchle/ Gutsbeſitzer ## , nebſt Vor-
bericht vom Major von Poſer. Ohne Jahrz. (18o5.) 38 S. kl. 8.
(4 gr.)
Berlin, Leipzig u. Breslau: An den Hrn. Major von Po-
ſer, nebſt einem Ä über die Milde, die man in dieſem
Jahre von der ſchleſ. Geiſtlichkeit erwartete, von dem Predi-
ger Härtel. 1806. 38 S. kl. 8. (4# gr.)
Der Hr. Pred. Härte zu Karoſchky im Trebnitziſchen
hatte im Juliusſtück der ſchleſ. Provinzialblätter 1805 zwey
Aufſätze einrücken laſſen unter dem Titel: 1) das gegenwär-
tige theure Jahr, in Beziehung auf den robotſamen Landman"-
2) Beweiſe der Güte und Härte ſchleſiſcher Gutsbekitzer s“Ä
-
----- 64 / 500 -----
87 A. L. Z. Num. 88.
APRIL 1806. 88
die Armen im gegenwärtigen theuren Jahre. In erſterm zeigt
er, daſs die Lage derjenigen robotſamen Landlente, welche
weniger Getreide bauen, als ſie bedürfen, ſehr traurig iſt. In
dem letztern führt er einige gute Handlungen wohlthätiger
Gutsbeſitzer, mit Benennung der Anfangsbuchſtaben an, er-
wähnt einer groſsen Deterioration eines ungenannten Gutes, wo-
durch der Unterthan faſt die Hälfte der Habe verloren, ver-
ſpricht, ein ſtehendes Magazin, edler Handlungen der Guts-
herrſchaften zu liefern, um noch mehrere zum Guten zu er-
wecken, und droht denjenigen mit der Publicität, welche
auch in dieſem Unglücksjahre Härte zeigten. Der Beweg-
grund zu dieſem letztern Aufſatze, war, wie Hr. Härtel ſagt,
das viele Gute, was man von den böhmiſchen Gutsbeſitzern in
Zeitungen geleſen, und das Ä. daſs von der Wohl-
thätigkeit der ſchleſ. Gutsherrn in allen öffentl. Blättern ein
tiefes Stillſchweigen wäre. Er hatte rings um ſich her die
edelſten Beweiſe von der erprobten Gutmüthigkeit des ſchleſ.
Charakters bemerkt, und ſammelte noch mehr, um ſein Va-
rerland auch in dieſer Rückſicht wieder in dem vortheilhafte-
ſten Lichte zu zeigen. Wider Vermuthen ſtieſs er aber auf
mancherley Anomalien und Härten verſchiedener Gutsbeſitzer.
Als Menſchenfreund warf er ſich nun zum Sachwalter der
Bedrückten auf, mit einem Enthuſiasmus, der ihm bey ſeinem
Berufe, auf das Herz zu wirken, wohl zu verzeihen iſt, wenn
es gleich nicht zu läugnen ſeyn, dürfte, daſs enthuſiaſtiſche
Ausdrücke oft der guten Sache ſchaden, und jedes Ding zwey
Seiten hat, daſs # ein groſses Uebel local nothwendig oder
unheilbar iſt, oft ein gröſseres Gut bewirkt, und man zur
Radical - Qder Palliativkur nur äuſserſt vorſichtig, zumal mit
einem Mittel, wie die Publicität iſt, ſchreiten muſs.
/
Der Hr. Maj. u. Poſer fand dieſe Aufſätze des Hn. H.
nicht bloſs bedenklich und unrichtig, ſondern ſogar anſtöſsig
und beleidigend für den ſchleſiſchen Adel, und wollte dage-
gen eine weitläuftigere Zurechtweiſung in die ſchleſ. Provin-
zialblätter ſetzen laſſen. Da dieſe Schrift nicht aufgenommen
vvard: ſo gab der Hr. M. v. P. Nr. 1. heraus, deſſen Inhalt
Rec. ganz kurz, und zwar, da der Hr. Maj. alles anonyme
Urtheil verbietet, ohne alles Urtheil hier angiebt. Der eigent-
lich gegen den Herausg, der Provinzialblätter gerichtete Vor-
bericht zeigt, wie unrecht dieſer daran gehandelt, daſs er des
Hn. M. v. P. Aufſatz nicht auf deſſen Koſten aufgenommen ha-
be, wirft ihm nebenbey vor, daſs in dieſem Journal oft harte
Ausfälle auf die Gutsbeſitzer vorkommen, nnd ſucht zu bewei-
ſen, daſs er mit Fug und Recht dem Hn. Pred. Härtel
ne fºtor ultra crepidarn zurufen könne. Dieſs geſchieht alles
in Analyſirung und Beantwortung eines Briefes, mit welchem
der Herausg. der ſchleſ. Prov. Bl. den Aufſatz des Hn. Majors
zurückgeſendet. „Zum Schluſſe wird angemerkt, daſs der
Ausdrück Gutsbeſitzer nur eigentlich Freybauern bedeute, und
ar nicht adliche Dominia begreife. (Dennoch brauclat der
Ä Maj. dieſen Ausdruck mehrmals, vielleicht aus Nachſicht
und Contaivenz: denu aus Purismus dürfte er es wohl nicht
thun, da man die Ausdrücke Grundherrſchaft, Erbherrſchaft
Herrſchaft, Grundherr, Erbherr hat, welche allerdings ſono-
riſcher klingen, und wirklich vielen adlichen und bürgerli-
chen Gutsbeſitzern mehr gefallen.) S. 1 1 bis 34. enthält das
eigentliche Sendſchreiben an den Pred. Härtel, d. d. Herrn-
1auerfitz den 28. Aug. 18O5 unterzeichnet. Hr. Major v. Poſer
lobt die gute Abſicht des Hn. H., verſichert aber, daſs er ſich
gewiſs geirrt, nicht recht gehört oder geſehn habe, wenn
er irgendwo Härte und Unmenſchlichkeit fand: denn ſo etwas
würde in preuſsiſchen Staaten gar nicht gedaldet. Dieſes von
angeſeſſenen Perſonen zu behaupten, welche den Geſetzen
und Richtern nicht entgehen können, heiſst Polizey und
Geſetzgebung herabſetzen. Zwar wird zugeſtanden, daſs ein
Fliegenſtecher unter den Gutsbeſitzern hier und da mit unter-
lanfe, fährt der Hr. Maj fort; das wenige aber, was man von
ihnen wiſſe, werde hier wenigſtens von dem vielen Guten
überwogen, vvas man bey den übrigen Klaſſen (nicht Stin den
wahrzunehmen Gelegenheit habe, und ſie verdienten uiclt ſº
oft und ſo ſehr ieruntergeſetzt zu werden, wodurch das Gan-
ze die Achtung verliere, die ein Gutsbeſitzer haben müſſe, wenn
er nützlich, wirken, und die Befehle der höhern Obrigkeit -
ausrichten ſolle, oder, wenn dem Gutsbeſitzer Amtsgeſchäfte
übertragen werden, wodurch er ein Diener des Staates wird,
welches häufig geſchehe, und ohne Gehalt, um dem Staate
jä ſeinen Mitjenſeer Äjzñ ſeyn. S. 17. folgt das
fürchterliche: im Vorberichte vertheidigte, ne futor ult, cre-
pidarn, welches der Hr. Major von dem Organiſt Keſchner,
bey dem er als Knabe (als Jünker) in Penſion auf der reform.
Friedrichsſchule in Breslau geweſen, vor 40 Jahren oft gehört
zu haben verſichert. Doch die Leſer werden aus dem bisheri-
gen ſchon abnehmen können, wie der Hr. Pred. H. abgefer-
tigt wird. Da übrigens dieſer auch ein Wörtchen von der Er-
ziehung der Jugend mit einflieſsen laſſen: ſo belehrt ihn der
Hr. Maj., daſs er, wenn er Söhne hätte, und nicht einen Manx
fände, deſſen Meinungen durch Lebenserfahrungen gereift und
berichtigt ſind, oder den Willen hätte, fich zu berichtigen,
ſie lieber durch einen gut gedienten ehrlichen Mann von Un-
terofficier erziehen laſſen würde, als von den neuen Erzie-
hern, welche die Welt und die Menſchen mit Gewalt zu ih-
ren Idealen hinauf ziehen wollen u. ſ. w., S. 34. folgt eine
wahrſcheinlich bloſs vorgebliche Ankündigung einer Zeit-
ſchrift: Annalen der Verſtöſse wider geſunde Vernunft und
Lebenserfahrung, als Gegenſtick zu den Annalen der leiden-
den Menſchheit, von F, W. Richter, Organiſt zu Herrnlauer-
ſitz bey Köben in Schleſien, zu welcher alle Menſchen, Col-
legen u. a. ... beſonders ſolche, denen der Kantiſche kategori-
ſche Imperativ den geraden Menſchen ſinn nicht entwunden
hat, eingeladen werden; auch Gelehrte ſind nicht ausge-
ſchloſſen. -
Dieſe originelle Schrift des Hn, Majors beantwortet und
widerlegt Hr. Härtel Nr. 2. mit Ernſt und Würde. Nach eini-
gen vorläufigen Complimenten beweiſet Hr. H.: daſs er nie-
m als von dem Adel etwas nachtheiliges ſchreiben, ſondern
vielmehr ihn leben wellen, und zeigt, daſs er keinesweges
Aufruhr, Diebſtahl und andere ihm Schuld gegebene Dinge
in ſeinen unſchuldigen Anfſätzen gepredigt. Im Verlaufe ſei-
ner Vertheidigung ſagt er Manches, was wieder in das ſchwie-
rige Kapitel der Verhältniſſe zwiſchen Grundherrn und Un-
terthan einſchlägt, was der Hr. Major gar nicht, oder von
einer andern Seite zur Sprache bringen laſſen wollte, da es
fueylick nicht zu 1äugnen iſt, daſs der Bauernſtand (die Bauern-
klaſſe) ſich ſehr verſchlimmert hat, und dieſs zwar gerade
da, wo der Bauer reich und wohlhabend iſt; ein gewöhnli-
ches Schickſal der Menſchen, die in allen Ständen (Klaſſen)
den Reichthum nicht vertragen können, und den Spruch
Matth.-19, 24. wahr machen. - Zur Kunde von Schleſien
glaubt Rec. noch zwey auf dieſen S:reit Bezug habende Facta
anführen zu nuüſſen: auf einer Reiſe im Gebirge fand Rec.,
-, daſs die Unterthanen ſehr gern zu Hofe gingen : weil He ein
Brot bekamen, das nach den damaligen Preiſen Ang. 1805.
6 gr, werth war. Zur Bekundung führt Rec. das dem Kloſter
Léubus gehörige Gut Seichau, eine Meile von Goldberg, an.
Das zweyte weit wichtigere Factum iſt die thätige Hüte, die
der König bey der Hungersnoth Schleſien zuflieſsen lieſs, und
die raſtloſen Anſtrengungen des Miniſter v. Hoym , in der von
der Hungersnoth am meiſten bedroheten Gegend Rath zu ſchaf-
fen. Dadurch allein geſohah es, daſs die Noth nicht ſo hoch
ſtieg, wie in Böhmen und in Schleſien die preuſs. Regierung
dem Adel kein ſolches Compliment machen durfte, als die
üſtreichſche in Böhmen. -
----- 65 / 500 -----
89
96
Num. 89.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den
I4. April I 8o 6.
M A T H E M A T I K.
WIEN, b. Trattner: Ephemerides Aſtronomicae anni
1806., ad Meridianum Vindobonenſem juſſu Au-
guftiſſimi a Franciſco de Paula Trieſnecker, Aſtro-
nomo Caeſ. Reg. Univerſitatis etc., et Johanne
Bürg, Adjuncto Aſtron. Caeſ. Regio ſupputatae.
Cum Appendice. 18o5. 394 S. 8.
die Berechnung des Himmelslaufes für 1806. iſt
Il
lº, keiner der neuen Planeten aufgenommen:
doch finden ſich, ganz am Schluſſe des Werks, die
Oerter der Ceres yon 6 zu 6 Tagen berechnet. Der
Anhang beſonderer aſtronom. Aufſätze iſt folgenden In-
halts. I. Neue Mercurstafeln, von Ä be-
rechnet. Die Elemente der Mercursbahn, welche
Hr. T. vorläufig in den Ephemeriden 1799. bekannt
Ä hat, ſind hier, zum Behuf Ä
echnungen, in Tafeln gebracht. Jene Elemente ſind,
zufolge der Tafeln: Epöche der mittlern Länge Mer-
eurs auf 18oo., in mittl. Pariſer Zeit 3z 18° fo“ 34“.
Länge der Sonnenferne 8z 14° 20“ 27“, des Knoten
I 15° 57“ 24“. Hundertjährige Bewegung der mittl.
2* 14° 4“ 25“, der Sonnenferne I °33
Lä E A. 56 “,
Ä 1 ° Io“ 18“. Nei
ung der Bahn 7° o“ 5“.
Mittl. Entfernung von der Sonne o,387099, Excen-
tricität o, o79608, und gröſste Gleichung des Mittel-
punkts 23 Ä4o“ 58“,1. Die Excentricität und Nei-
ung der Bahn ſind aus Greenwicher Beobachtungen,
in der Nähe des Apheliums und Periheliums, und im
Zeitpunkte der gröſsten Breite Mercurs angeſtellt, und
die übrigen Elemente aus forgfältig geprüften Beob-
achtungen der Durchgänge Mercurs durch die Sonne
abgeleitet. Perturbationsgleichungen ſind dieſen Ta-
feln nicht beygefügt. – II. Geographiſche Längen,
Ä und Sonnenfinſterniſſen, be-
rechnet von Triefnecker. Man kennt aus älteren Jahr-
ängen der Wiener Ephemeriden die verdienſtliche
rbeit des Vfs., die er durch aſtronomiſche Beſtim-
rnung der geographiſchen Länge einer groſsen Anzahl
Oerter in und auſser Europa unternommen hat. Nur
echte Geographen, welche wiſſen, was zur aſtrono-
miſchen Orientirung einer Karte gehört, und welche
das Schwankende in den Angaben verſchiedener Kar-
en für die Poſition der meiſten, oft ſelbſt der be-
ühmteſten Orte aus eigener Einſicht, kennen, ſind
im Stande, den Werth einer ſolchen Arbeit ganz zu
ſchätzen; um ſo mehr werden ſie es dem Vf. danken,
daſs er die weitläuftigſten und mühſamſten parallakti-
ſchen Rechnungen nicht-geſcheut hat, um faſt in al-
len Gegenden Ä Erde fixe aſtronomiſch beſtimmte
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
-.
Punkte, vorzüglich in Hinſicht auf geogr. Länge, zu
liefern, die meiſtens mit noch weniger Sicherheit als
die geogr. Breite bekannt iſt. Der Vf. glaubte dieſe
Ä Beyträge, die für gründliche Verbeſ-
erung unſerer Landkarten ſo wichtig ſind, mit dem
Jahrgange 1802. der Ephemeriden geſchloſſen zu ha-
ben; liefert aber, nachdem er inzwiſchen einen neuen
Vorrath von Beobachtungen Ä hatte, im ge-
genwärtigen Bande einen ſehr beträchtlichen, an neuer
Ausbeute für die Geographie ungemein reichen Nach-
trag. Es finden ſich darunter auch verſchiedene ihrer
geogr. Lage nach bisher wenig genau bekannte Orte,
z. B. Bagdad, Diarbekr, Dmitriewsk, Georgstown
Ä bey der Stadt Waſhington in Nordamerica).
eterwardein, Smyrna, Tanger (in Africa), Vera-
crux, Waſhington. Die Länge von Amſterdam be-
rechnet nun der Vf. aus 12 neueren Beobachtungen
von D. Keyſer 18o1 – 1803. im Mittel zu 10“ 9%, 6.
die Länge von Peking zu 7 St. 36“ 8“,5 öſtlich in Zeit
von Paris; letzteres Reſultat beſtätigt ßÄ Hallerſtein's
Angabe für die Länge von Peking gegen Pingré und
Roumovsky. – III. Geographiſche Längen mehrerer
von Cook auf ſeiner Reiſe um die Welt beſuchten Plätze
an der Seeküſte, ſammt der Länge von Tobolſk in
Sibirien, berechnet von Trieſnecker. Man hatte bis-
her von den aſtronomiſchen Originalbeobachtungen,
welche die beiden Sternkundigen, Wales und Bayly,
die Begleiter Cook's auf ſeiner Reiſe um die Welt in
den Jahren 1772–1775. gemacht hatten, und welche
das Board of Longitude in einer eigenen Sammlung,
London 1777., herausgab, für die Geographie kei-
nen Gebrauch gemacht, da dieſe Beobachtungen erſt
eine Ä Berechnung erforderten. Trieſ
necker hat ihnen dieſen Dienſt erzeigt, und zum Theil
dabey eine zwar nicht neue und völlig unbekannte,
aber für geographiſche Längenbeſtimmung wenigſtens
noch nicht Ä genug benutzte Methode, die an
verſchiedenen Orten beobachtete Culmination des
Monds, in Anwendung gebracht; mit welch glück-
lichem Erfolge, zeigen die hier vorkommenden aus-
führlich dargeſtellten Beyſpiele. Aus Beobachtungen
verſchiedener Art fand der Vf, folgende Längen: Bay
der Königin Charlotte 191 º 49“ 53“, Otaheiti, Ve-
ºspiz 228° 12 o“, Inſ Pudyou bey Neucaledonien
182 * 17'48“. Vorgeb. der Ä Höffn. 36° 4“5o“,
Tongatabu (Freundſchaftsinſ) 202 * 29'36“. Ueber
die Länge von Tobolſk waren Chappe und Pingré lange
ungewiſs; Trieſn. ſetzt ſie, vermöge der Sonnenfinſter-
Ä 1761. 2. Jun., durch Vergleichung mit Cajaneburg
4St. 23“ 58“,7öſtl. in Zeit von Paris. – IV. Ueber
die je Refractionstafel, und die Restaº
M OIl
----- 66 / 500 -----
9L ALLG. LITERATUR - zEITUNG > 92
ſion des Sterns « im Adler, von Bürg. Schon in den
Wiener Ephem. 1797 und 1798. hat Hr. B. durch um-
ſtändliche Erörterung der Ä für die
Zenitdiſtanzen 52 ° und 64° in Greenwich gezeigt,
daſs die Bradleyſche Refraction überhaupt etwas zu
klein ſey. Dieſe Unterſuchungen ſetzt er hier fort,
und zugleich mit der bekannten Frage in Verbin-
dung, welche ſeit einigen Jahren die Aſtronomen
ſtark beſchäftiget hat: db wirklich die Rectaſcenſion
von « des Adlers bey Maſkelyne, nach der eigenen
Meinung dieſes Aſtronomen, um 3“,8 zu vergröſsern,
und damit die gerade Aufſteigung aller Mäſkelyne-
ſchen Fundamentalſterne um eben ſo viel gröſser an-
zunehmen ſey? Es waren keine Zenitdiſtanzen jenes
Sterns um die Aequinoctien herum vorhanden, und
daher Flamſteed's Methode, die abſoluten Rectaſcen-
fionen zu finden, nicht anwendbar. Bürg war alſo
enöthigt, zur genaueren Unterſuchung der ſtreitigen
# über die Rectaſcenſion des Sterns eine Methode
anzüwenden, die zum Theil von der wahren Gröſse
der Refraction abhängig war, und daher mit der
Frage über die allgemeine Zuläſſigkeit der Bradley-
fchen Refraction in genauem Zuſammenhange ſtand,
rund dieſs gab ihm Anlaſs, ſeine frühere Behauptung,
daſs die Bradleyſche Strahlenbrechung, wenigſtens
für Greenwicher Beobachtungen, vergröſsert werden
müſſe, mit neuen nicht unwichtigen Gründen zu beſtä-
tigen. Die ſchon erwähnte Methode beruht auf folgen-
den: Zenitdiſtanzen der Sonne, in der Nähe eines Aequi-
noctiums beobachtet, wurden durch den Collima-
tionsfehler (den Bürg, aus einer anſehnlichen Reihe
von Greenwicher Beobachtungen genau beſtimmte,
und mit Maſkelynes eigener Angabe nahe einſtimmig
fand), durch die (Bürgſche) Refraction und die Pä-
rallake in wahre verwandelt, und daraus weiter die
Abweichung, und aus dieſer die Aſcenſion der Sonne
hergeleitet; da der Gang der Uhr bekannt iſt, ſo
kennt man auch die Aſcenſionen aller an den nämli-
chen Tagen Ä mit der Sonne beobachteten Ster-
ne, und der ſehr genau beobachtete Maſkelyne'ſche
Aſcenſionsunterſchied zwiſchen jedem dieſer Sterne
und x des Adlers giebt eben ſo viele unmittelbare Data
für die Aſcenſion des letzteren Sterns an die Hand. .
Auf dieſem Wege fand Bürg für den Anfang des Jahrs
1802. die Rectaſcenſion von «Adl. 19 St. 41“7“,231.
Piazzi giebt an: I9 St. 4I“ 236, Maſkelyne ſelbſt
19 St. 4“ 7“, 130. Die Maſkelyne'ſche Vermehrung
Äj iſt alſo nicht nur ganz gegründet, ſon-
dern dieſe Vermehrung muſs näch Birg und Piazzi
eher noch um o“, 10 in Zeit oder “,5 im Bogen ſtär-
ker angenommen werden. Bürg's neuere Gründe,
warum die Bradley'ſche Strahlenbrechung für Green-
wich zu klein iſt, ſind unter andern dieſe: Eine Ver-
gleichung der Decination von 36 der vornehmſten
Sterne, die Maſkelyne mit Anwendung der Bradley-
ſchen Refraction beſtimmt hat, mit der Decinatión
eben dieſer Sterne nach Piazzi, zeigt zu auffallende
Verſchiedenheiten in den Angaben dieſer beiden be-
rühmten Aſtronomen, als daſs ihre Angaben wohl
neben einander beſtehen könnten; aber jene auffal-
lenden Unterſchiede reduciren ſich auf eine ganz mä-
fsige Gröſse, ſobald man die Bürgſche Refraction an-
wendet; beym Gebrauche der letztern findet man
auch lange nicht ſo groſse Verſchiedenheiten der Aſcen-
fionen, die aus Beobachtungen um die Frühlingsnacht-
leiche, und ſolcher, die aus Beobachtungen um die
Ä efolgert worden ſind. Auch Mé-
chain verſichert, Ä die groſsen Unterſchiede, die er
für die Schiefe der Ekliptik aus Beobachtungen des
Sommer- und Winterſolſtitium mit Anwendung der
Bradley'ſchen Refraction gefunden, durch die ßÄ
ſche Refr. beynahe ganz verſchwinden. Die Re-
fraction für Pälermo iſt, nach ſorgfältigen Wahrneh-
mungen von Piazzi, nicht merklich von der Bradley-
ſchen verſchieden. Um die Frage, ob jedes Klima
wohl eine eigene Refractionstafel fordere? zu ent-
ſcheiden, und die Refraction für jede Sternwarte ins-
beſondere aufs Ä auszumitteln, ſchlägt Birg
folgendes Verfahren vor: Man beſtimmt die Breite
jedes Orts theils durch Beobachtungen des Polar-
ſterns über und unter dem Pole (dieſs kann füglich
auch zur Zeit der gröſsten öſtlichen und weſtlichen
Digreſſion des Polarſterns vom Meridian, oder zur
Zeit der Nachtgleichen geſchehen), theils durch Beob-
achtung der Sonnenhöhen in der Nähe eines Aequi-
noctiums. Beym Polarſtern und bey der Sonne wird
der Fehler der gebrauchten Refraction auf entgegen-
geſetzte Seiten fallen; der Unterſchied der Breite, die
man aus beiden erhält, wird, durch zwey getheilt,
den Fehler der gebrauchten Refractionstafel für die
Höhe 45° geben, und das Mittel aus beiden Breiten
wird von der gebrauchten Refractionstafel unabhän-
gig ſeyn. – 5 Aſtronomiſche Beobachtungen, zur
Wien und an andern Orten angeſtellt. Zuerſt Beob-
achtungen in Wien vom J. 18o4., worunter auch meh-
rere von Seeber aus Karlsruhe, der als Aſtronom für
die Sternwarte zu Mannheim beſtimmt iſt. Beobach-
tungen zu Ofen, von Taucher und Hºissan, die Son-
Ä am 11. Febr. wurde in Gegenwart des
Palatinus, Erzherzogs Foſeph, beobachtet; ſie er-
reichte in Ofen II Zolle 49 Min. Eben dieſelbe Son-
nenfinſterniſs zu Karlsburg in Siebenbürgen beobach-
tet. Verſchiedene Beobachtungen zu Prag vom K. K.
Aſtronom David und dem Adj. Bittner, zu Krems-
münſter von Derfflinger, zu Regensburg von P. Hein-
rich, zu Amſterdam von D. Keyſer, zu München von
Prof. Schiegg, und an andern öÄ. B chtungen
der Ceres und Juno in Mayland, Palermo, auf denn
Seeberg; aufs neue wiederholte genaue Beobachtungen
der Rectaſcenſionen von 11 Hauptſternen, in Palermº
von Piazzi angeſtellt; darunter enºere Aſº
ſion von « des Adlers auf den 22. Dec. 1803. F 295
18“ I4“,8 aus 16 correſpondirenden Beobachtungen,
und 295 18“ 5“,5 aus Ä5 BeobachtÄgºnber
haupt. Um das mmerſolſtitium 1804. fand Piazzi
die ſcheinbare Schiefe der Ekliptik 23° 28“ H', 6o.
Die Polhöhe von Brünn beobachtete Dr. von Schindler
mit einem Baumannſchen Sextanten aus 46 Beobach-
tungen im Mittel = 49“I' 32“, 2.
NA TUR.
----- 67 / 500 -----
93 -
94
Num. 89. APRIL 1806.

MVA TUR GESCHICHTE.
NüRNBERG: b. Frauenholz: Naturgeſchichte der Vö.
el Deutſchlands, in getreuen Abbildungen und
eſchreibungen von Ä Wolf, Doctor der Phi-
loſophie und erſtem Lehrer an der Knaben-In-
duſtrieſchule zu Nürnberg, und Dr. Berüh. Meyer,
Fürſtl. Yſenburg. Hofrathe u. f. w.
-
Auch unter dem Titel:
Hiſtoire naturelle des Oiſeaux de l'Allemagne repréſen-
tés d'après nature et décritspar). Wetpar B. M.
Mit deutſchem und franzöſiſchem Texte in ge-
fpaltenen Columnen neben einander. 1805. 88 S.
fol. m. Kpfrn.
Dieſs Werk erſchien bisher bloſs mit franzöſiſchem
Texte unter dem viel zu engen Titel: Les Oiſeaux de
la Fransonie, und wir haben davon neun Lieferungen
vor uns, deren Inhalt die Erweiterung des Titels voll-
kommen rechtfertigt. Obgleich Rec. für ſeine Per-
ſon von Bearbeitungen einzelner Zweige der Natur-
eſchichte nach einzelnen Provinzen kein groſser
Ä iſt: ſo muſs er doch geſtehen, daſs die ſpe-
cielle Naturgeſchichte der Vögel durch Arbeiten und
Abbildungen, wie die vorliegenden, ſehr gewinnen
muſs. Die Herausgg. ſind dem Publicum als Natur-
geſchichtsforſcher ſchon vortheilhaft bekannt, und
von den Kupfern iſt es genug zu ſagen, daſs Hr. Frauen-
holz ihre Herausgabe beſorgt, um ihre Güte anzu-
deuten, indem es bekannt iſt, daſs er, wenn er ſich
einmal für eine Unternehmung intereſſrt, weder Mühe
noch Ä ſpart, um ſie durch gute Künſtler
nach Würden ausführen zu laſſen. Ein ornithologiſches
Syſtem konnte natürlicher Weiſe bey einem heftweiſe
erſcheinenden Werke, wo die Gegenſtände abgebil-
det werden, wie ſie ſich gerade darbieten, nicht beob-
achtet werden: vermuthlich wird aber zu Ende des
Werks ein Ä Index folgen. Den Anfang
macht der Uhu (Strix bubo) mit den deutſchen Sy-
nonymen, und den lateiniſchen, franzöſiſchen und eng-
liſchen Namen, nebſt den Citaten der beſten ÄÄ.
Ä dann folgen die Kennzeichen der Art, die ei-
gentliche Beſchreibung des Vogels, die Angabe des Auf-
enthaltes, der Ä (ſoll heiſsen Ä
der AWahrung, der Fortpflanzung und des Neſterbaues,
des AWutzens und Schadens, den ſie bringen, und der
Feinde, die ihnen nachſtellen, ſo wie zugleich die
Ä und der Ä derſelben beſchrieben wird. Den
eſchluſs des Artikels macht die Angabe der Verſchie-
denheiten (der Varietäten), die man von dem beſchrie-
benen Vogel kennt. Die Abbildung des (männlichen)
Uhu, ſo wie von allen, wo wir es nicht beſonders
*nmerken, iſt von Gabler und ſehr brav. Auf die
Än angegebene Weiſe ſind alle folgende Vögel behan-
º.–Der Dorndreher (lanius ſpinitorquus), Männ-
ºben und Weibchen. Die Elſer ſÄ pica), Männ-
Ä. Die Anmerkungen, die ſich oft zu Ende eines
Artikels finden , enthalten nicht ſelten brauchbare ana-
tomiſche Ä ſo fand ſich hier einmal nur
"Hode, der ſo groſs wie eine groſse Bohne und oval
war. – Der Kernbeißer (loxia coccothrauſes), Männ-
chen und Weibchen abgebildet. – Der Gimpel (loxia
pyrrhula), Männch. u. Weibch. – Die Kohlmeiſe (pa-
rus major), M. u. W. – Der Thurmfalke (falcotin-
nunculus), Männchen und das Junge; die Darſtellung
des Jungen iſt beſonders in einem hohen Grade vor-
trefflich. – Der Gruinſpecht (Grünſpecht) (picus vi-
ridis), Männchen und ein Junges in der Mäuſe. –
Die Dohle (corvus monedula; die Lebensweiſe davon
ſehr ausführlich. Das Männchen. – Der Stockfalke
(falco Palumbarius), Männchen und Junges. – Der
Prol (oviolus galbula), M. und W. – Das Rot-
ſchwänzchen (motacilla phoenicurus). Die Beſchreibung
enthält ſehr artige Bemerkungen über die Verände
rungen des Gefieders während des Wachsthums, wor-
aus ſich ergiebt, daſs manche als ſpecies aufgeführte
Vögel bloſs Varietäten einer und derſelben ſpecies ſind.
Männchen: Weibchen und Junges ſind abgebildet. –
Die weiße Bachſtelze (motacilla alba), M. u W. – Die
Lachtaube (columba riſoria), Männchen. – Der große
Haubentaucher (colymbus erſtatus), Männchen u. Jun-
ges. – Der Staar (ſturnus vulgaris), Männchen und
Weibchen. – Der Grünling (loxia chloris), Männch.
und Weibchen. – Die Mauerſchwalbe (hirundoapus),
Männchen u. Junges. – Der aſchgraue Kuckuck (cucu-
lus canorus). Ueber die Eigenheit des Kuckucks, ſeine
Eyer in fremde Neſter zu legen, findet man auch hier
däs gewöhnliche. (Daſs übrige s das Weibchen ſich
nicht mehr um die Nachkommenſchaft kümmere, iſt
unſeren Nachrichten Ä unrichtig.) Die Zeich-
nung iſt von Gabler, der Stich von Dietrich. – Die Biſam-
ente (anas moſchata), M. und W. – Der Hänfling
(fringilla cannabina), Männchen, Weibchen u. Junges,
von Gabler und Dietrich. – Das Rothkehlchen (mota-
cilla rubecula), Männchen und Junges, von Gabler
und Dietrich. – Die Ringeltaube (columba palumba-
ria), das Männchen, Gabl. u. Dietr. – Der rauch-
füßige Kautz (ſrix daſypus), Männch. u. W. – Der
Schwarzſpecht (pious martius), eine vortreffliche Ab-
bildung des Männchens. – Der Bandſpecht (picus ma-
jor), M. u. W. – Der Buchfink (fringilla coelebs),
M. u. W. – Die Tannenmeiſe (parus ater), M. und
W. – Der graue Würger (lanius excubitor), M.,
W. und Junges. – Die Nebelkrähe (corvus cornix),
Männchen. – Die Schneekrähe (corv. pyrrhocorax),
von Hergenröder und Gabler. – Die roſenfarbne Dro-
ße! (turdus roſetts), beſonders ſchöne Abbildung von
Hergenröder und Bock. – Der Grölitz (loxia ſerinus
des Scopoli), von Hergenröder und Gabler. – Die
kleine Ohreule (ftrix ſcops), Hergenr. u. Bock. – Der
Kreutzſchnabel (loxia curviroſtra), Abbildung vom
Männchen, Weibchen und einem Jährlinge. – Der
Sperling (fringilla domeſtica). – Die Alpenſchwalbe
(hirundo melba), eine beſonders gute Abbildung von
Stölzner und Bock. – Den Beſchluſs der vorliegen-
den Hefte macht das Steinhuhn (perdix ſaxatilis Wol-
fii). Möge doch der Fortgang und die Vollendung
des vortrefflichen Werks durch nichts aufgehalten
werden!
. SALz-
----- 68 / 500 -----
95 A. L. z. Num. 89. APRIL 896.
96
saziora, auf Koſten d. Herausg: Sammlung der
s purzeln von giftigen Gewächſen; herausgegeben
j Balthaſar Preiß, Doct. der Heilkunde und
Kurfürſtl. Salzb. Regimentsarzt. Erſte Lieferung-
: 804. 40 Stück Wurzeln auf Pappdeckel geklebt.
(4 Rthlr. 8 gr.)
Seitdem man in unſern Zeiten ſich mehr bemüht hat,
die Kenntniſs der Giftgewächſe allgemeiner zu ver-
breiten, um Unglücksfälle von genoſſenen Pflanzen-
giften zu verhüten.» hat man häufig angefangen, nicht
-
Äumſtändliche Beſchreibungen dieſer Gewächſe
Äm Drick zu befördern, ſondern auch Kupfertafeln
jd ſelbſt Herbaria viva von denſelben herauszugeben.
Äber in allen dieſen Werken werden die W urzeln
jeſtentheils übergangen. Gleichwohl machen bey Yie-
len Giftgewächſen die Wurzeln gerade den ſchädlich-
ÄTÄlaus, wie dieſs insbeſondere von dem Waſ
fer ſchierling, der Hebel Ä Ä bekannt iſt.
In dieſer Ät beſchloſs Hr. D. Preiß, eine eigene
§jlung von giftigen Wurzeln zu veranſtalten. Die
FWurzeln ſind vollſtändig Ä gut getrocknet,
j ſehr niedlich auf Io Pappdeckel ſo aufgeklebt,
daſs jeder in 4 Felder eingºt eilt iſt, die immer die
jrzeln von verwandten Pflanzen enthalten. So fin-
der man z. B. auf der vierten Tafel die Wurzeln von -
Caerophyllum ſylveſtrº und hirſutin, Yoº Gºº Ä-
eulatum und Aeth - - - -
j Helleborus niger und viridis, Trollius europaeus
j Actaea ſpicata, die in Apotheken oft mit Änder
verwechſelt werden. - Die zehnte Tafel enthält die
Wurzeln von vier Euphorbienarte. Wir können dieſe
Sammlung als einen Ä Beytrag zu den
jvoj Hechenberger u. a. erſchienenen Heften von
öfgewächſen empfehlº Ä zugleich bemerken,
je zweyte Äusgabe ſammt Förtſetzung bereits
angekündigt worden iſt.
"! ---
S T A T. 1 S T I K.
PARIs, b. Dubroca: Almanac eonſtitutionel de 'Emº-
pire français pour 'an I806. etc. ..
Auch unter dem Titel:
Calendrier pour l'an 1806. e deuxième de Empire
français. 1806 316 u. 175 S. 12. (18 gr.) -
Dieſe von Hn. D. bereits im vorigen Jahre als eine
zje Auflage ſeiner zuerſt im J: 894- erſchienenen
Öjtitutions de l'Empire frººs º Kalenderform ge-
lieferte Arbeit konnte dem Vf, eben nicht viel Mühe
Ächen. Auſser einer Einleitung zu den Conſtitutio-
jen des franzöſiſchen Reichs (S. – 86.), die in vier
Kapiteln eine kurze Geſchichte der drey vorgen Dy-
j, des Interregnums von Ludwig XVI bis auf
japarte, und der Conſºlar Rºger Äg nebſt einer
jjſicht des militäriſchen Lebens Bºnaparte º.
Ält, beſteht der übrige Inhalt des erſten Dheils aus
".
Cynapium die fünfte Tafel ent-
den ſogenannten Conſtitutionen des Reichs, nämlich
der eigentlichen Conſtitution vom 8ten Jahre und den
Ergänzungen durch ſechs organ. Senatsbeſchlüſſe; der
zweyte Theil aber liefert, unter dem glänzenden Titel
eines Tableau de l'Empire français Ä dans toutes
ſes parties, in XLKapiteln die geſetzlichen Verfügungen
übér die Organiſationen des Hofſtaats, des Senats,
der Ehrenlegion des Staatsſecretariats, Staatsraths
und der Miniſterial-Departements, der Adminiſtra-
tionen, der Juſtiz, des Militärs, des Handels, der
Finanzen, des Religionsweſens, der wiſſenſchaftlichen
Anſtalten, und, als Anhang, einen Codex der Can-
tonal- und Wahl-Verſammlungen, die alle leicht aus
dem Moniteur oder einem andern Journale, und dem
Almanac national verkürzt und zuſammengeſetzt wer-
den konnten. Bey allem dem iſt dieſe leichte Com-
poſition für den, der jene Ä nicht beſitzt, ein
nicht unbequemes Handbuch zur leichteren Ueber-
ficht der darin behandelten Gegenſtände.
MAGDEBURG, im Verlag der Zeitungsexpedition
und in Comm. b. Creutz: Adreß - Buck vom Her-
zogthum Magdeburg und der Ä Mansfeld
Ä oheit. – Erſte Abtheilung enthal-
tend den Holzkreis, den Jerichowſchen und den
Zieſarſchen Kreis. 194 S. Zweyte Abtheilung,
enthaltend den Saalkreis und die Grafſch. Mans-
feld. 1803. Io5 S. und I Bogen Berichtigungen
und Zuſätze. 8. -
Dieſes Handbuch iſt, wie ein jedes der Art, denn
Vollſtändigkeit nicht fehlt, ein ſehr nützliches Hülfs-
buch im gemeinen Leben, und es wäre zu wünſchen,
daſs wir von allen Provinzen, wenigſtens von 5 zu
5 Jahren, dergleichen Notizen erhielten, weil da-
durch mancher Weitläuftigkeit und unnöthigen Schrei-
berey vorgebeugt wird. Es enthält, auſser den Lan-
descollegien in der Hauptſtadt, ſämmtliche von ihnen
reſſortirende Gerichts-, Polizey- und Finanzbehör-
den, alle Juſtizcommiſſarien, Aerzte, Acciſe-, Poſt-
und Forſtofficianten, Stifter, Klöſter, Prediger, Schul-
lehrer u. ſ. w., und zeigt von jeder Ortſchaft, die
nach dem Alphabet aufgeführt ſind, den Beſitzer oder
Gerichtsherrn, den Juſtitiarius, den Patron der Kir-
che und andre öffentliche in den Städten und auf den
Dörfern wohnende Officianten u.ſ. W- an.
den Landescollegien ſind die Referendarien und Au-
ſcultatoren nicht aufgeführt. Bey den Behörden der
Stadt Magdeburg falſèn die 10 verſchiedenen Gerichts-
barkeiten in die Augen, und man ſieht, wie viel noch
im Juſtizweſen aufzÄräumen iſt, ehe es zu der wün-
fchenswerthen und ſo nöthigen Einfachheit gebracht
wird, deren Mangel jetzt das Aufſuchende Rechts
-oft ſo koſtbar und langweilig macht. Ein doppeltes
-Regiſter von allen Ortſchaften und von allen im Buche
genannten Perſonen erhöhet die Brauchbarkeit diefes
nützlichen Handbuchs. -
-m-“ - 1 : "
----- 69 / 500 -----
97
N U II1. 9O. . 98
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 15. April 1806.
E R DB ES C H R EI B U N G.
GörrtINGEN, b. Röwer: Beſchreibung einer Reiſe
nach Stuttgart und Strasburg im Herbſte 8oI.,
nebſt einer kurzen Geſchichte der Stadt Strasburg
während der Schreckenszeit, von C. Meiners, kö-
nigl. groſsbritan. Hofr. u. ordentl. Lehrer d. Phi-
loſ in Göttingen. 1803. 534 S. 8. (1 Rthlr 20 gr.)
Der Vf, reiſte im Herbſte 18o1. von Göttingen
über Caſſel, Frankfurt und Heidelberg nach
Stuttgart, wo ſein Aufenthalt mehrere Wochen
dauerte, und nur einige Tage lang durch eine Neben-
reiſe nach Strasburg unterbrochen wurde. Nach der
Mitte Octobers kehrte er auf dem nämlichen Wege
von Stättgart nach Göttingen zurück. Schon auf der
Reiſe hatte der Vf. Gelegenheit, über den Wohlſtand,
die Cultur, die Bevölkerung und das Klima der von
ihm berührten Gegenden Beobachtungen zu machen
und Vergleichungen anzuſtellen. Es läſst ſich aber
leicht denken, daſs das Meiſte, was ein Reiſender
bey einer ſchnellen Durchreiſe in jener Beziehung
wahrnimmt, von keinem Belang ſeyn kann, wenig-
ſtens nicht leicht ſo beſchaffen iſt, daſs es, wie zuwei-
len hier, zu durchgreifenden Urtheilen über den ver-
hältniſsmäſsigen Zuſtand ganzer Provinzen erweitert
werden kann. Da, wo der Vf, ſich länger verweilte,
befand er ſich mehr in der Lage, nicht nur ſelbſt ge-
nau zu beobachten, ſondern auch ſeine Wahrnehmun-
gen und die Schlüſſe, die er daraus zog, mit Hülfe
änderer zu berichtigen. Die Bemerkungen über Stutt-
gart und über Wirtemberg überhaupt, ſo wie die
über Strasburg, machen daher den intereſſantern Theil
dieſer Reiſebeſchreibung aus. Beſonders theilt der
Vf. über Wirtemberg mehrere merkwürdige, ſtatiſti-
ſche Notizen mit, die man anderswo vergeblich ſucht.
Zur Beſtätigung unſers Urtheils wollen wir einiges
ausheben. Ä ſcheint dem Vf. weniger frucht-
bar und wohlhabend, als die Strecken des Hannöver-
ſchen zwiſchen Dransfeld und Eimbeck. Selbſt die
Wetterau ſetzt er in Rückſicht auf Cultur und Frucht-
barkeit dem Kalenbergiſchen nach. Ebenſo ſteht
derjenige Theil des Ä Mainziſchen Gebiets,
der zwiſchen Darmſtadt und Heidelberg liegt, in Be-
ziehung auf Fruchtbarkeit, Wohlhabenheit und Cul-
ºur gegen die Pfalz ſehr weit zurück. Auch das
" Speierſche kommt in dieſer Hinſicht dem Pfälziſchen
nicht gleich, wohl aber dem Theile von Wirtemberg,
en man von den Gränzen der Pfalz bis Stuttgart, und
- von da bis ins Badenſche durchläuft.
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
-
ſtehen, auſserordentlich bereichert.
eine Einna
Richtige Be-
"merkungen über den gartenähnlichen Feldbau an der
Bergſtraſse. Auf dem Wege von Stuttgart nach Karlsru-
he im Badenſchen fand er ſchönere Städte (Pforzheim
und Durlach), häufigere und nettere Dörfer, und beſ-
ſer, oder wenigſtens reinlicher, gekleidete Menſchen,
als im Wirtembergiſchen. Abnahme der Bevölkerung
und Fruchtbarkeit, je mehr man ſich auf der Straſse
von Karlsruhe nach Strasburg dieſem nähert. Der
Ä Achtung der franzöſiſchen Krieger für die
rucifixe und Heiligenbilder an den Straſsen unge-
achtet, fand der Vf, doch die Hälfte derſelben ganz
neu. In den Gegenden, welche Jahre lang den Con-
tributionen: Requiſitionen, Einquartierungen, auch
wohl den Plünderungen feindlicher (und nicht feind-
licher) Heere ausgeſetzt waren, hat der Vf, keine
ſichtbaren Spuren der überſtandenen Drangſale ent-
deckt. (Freylich hat der Krieg, wenigſtens im Wir-
tembergiſchen; gerade auf den Wohlſtand derjenigen
Klaſſe, deren Lebensweiſe der Vf. zunächſt vor Au-
gen hatte, keinen nachtheiligen Einfluſs gehabt. Dieſs
hätte fich der Vf. leicht erklären können, wenn er
ſich deſſen, was er ſelbſt S. 8I. bemerkt, erinnert
hätte. Da nämlich die öffentlichen Beamten (wenig-
ſtens die meiſten derſelben) die Hälfte ihrer Beſoldun-
gen in Naturalien nach der Kammertaxe erhalten: ſo
muſsten ſich ihre Einnahmen während des Kriegs
durch die erhöhten Preiſe der nothwendigſten Lebens-
bedürfniſſe ungemein vergröſsern. Zugleich vermehr-
ten ſich durch die Geldanleihen der öffentlichen Kaſ-
ſen (S. 45.) die Gelegenheiten, Gelder zu 5 und 6 p. C.
ſicher unterzubringen, ohne daſs jener Klaſſe, zu wel-
cher die meiſten Rentenierer gehören, ein verhält-
niſsmäſsiger Antheil an den Laſten des Krieges zuge-
wachſen wäre. Indeſſen hat freylich auch der Krieg
viele Einzelne, beſonders Lieferanten, bereichert, die
Landescultur befördert, eine groſse Menge wohlbe-
zahlter Arbeiten veranlaſst, den Geſjäuf lebhaf-
ter gemacht, und diejenigen Staatskaſſen, deren Ein-
künfte groſsentheils aus Erzeugniſſen des Bodens be-
So hatte nach
S. 66. das Kirchengut (denn dieſes iſt ohne Zweifel ge-
# das Ä den Jahren 1724 – 34. ſeine
Einnahme nicht viel höher, als auf eine halbe Million
brachte, gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts
Ä von beynahe zwey Millionen (Gulden).
Aber dagegen ruht g 45.) auf den Gemeindekaſſen
und auf den Landeskaſſen eine unglaublich groſse
Schuldenlaſt. Denn aus dieſen wurde der gröſste
Theil der Einquartierungskoſten, der öſtreichiſchen
und franzöſiſchen Lieferungen, und der Lohn der
zahlloſen Menge von Hand - und Spanndienſten be-
ken. Die Verzinſung und Tilgung dieſer Schul-
den
----- 70 / 500 -----
99
Ioo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den macht Abgaben nothwendig, die den Steuerpflich-
tigen zu Boden drücken, und einen Ä Antheil an
den Auswanderungen haben, welche in den letzten
Jahren ſo häufig geworden ſind.) Zu den Wirkungen
des Krieges im Wirtembergiſchen zählt der Vf. S. 49.
auch den Verfall der Sitten. Ob ſich aber aus den
vermehrten Eheſcheidungsklagen, für dieſen etwas
ſchlieſsen laſſe, zweifeln wir. Eher wären wir ge-
neigt, ſelbſt wenn Ehebruch, nicht öfje Weige-
rung, zuſammen zu leben, die häufigern Klagen ver-
anlaſſen ſollte, eine Vermuthung für's Gej dar-
aus zu ziehen. Je mehr das Sittenverderbniſs ſteigt,
deſto mehr gehört gegenſeitige Nachſicht zum guten
Tone. Sagt doch der Vf. S. 5o. ſelbſt: „ in einer ge-
wiſſen Klaſſe rechnet man es einem Frauenzimmer
beynahe zur Tugend an, wenn es neben ſeinem Manne
nur jebhaber hat, und dieſem treu bleibt." Die
Gefälligkeit des andern Geſchlechts werden fremde
Truppen wohl an den meiſten Orten, zumal da, wo
ſie Ständquartiere halten, zu rühmen haben, wenn
anders nicht die Landsmänninnen des Vfs. hierin
eine ehrenvolle Ausnahme machen. Auf keinen
Fall beſorgen wir, daſs die gefällige Dreiſtigkeit ſieg-
Ä Krieger die Stuttgartiſchen Damen für
en Schimpf, der ihnen in dieſem Buche widerfährt,
an den unſchuldigen Töchtern Hannovers gerächt ha-
ben könnte. Eine andere dauernde Wirkung des
Krieges iſt nach dem Vf. S. 51. die Abnahme der Nei-
gung zum Studiren.
eine Wirkung der Revolution anzuſehen, und auf
das Studium der Theologie einzuſchränken ſeyn.
Der Arzneykunde wenigſtens haben ſich weit meh-
rere als ſonſt gewidmet. Auch dürfte gerade der
Krieg vielmehr die Luſt zu einer Lebensweiſe vermeh-
ren, die wenigſtens zur Zeit noch gegen Spieſsruthen
und den Corporalsſtock ſichert.) Wenn der Vf, end-
lich unter die Wirkungen des Kriegs einen Geiſt des
Ungehorſams und der Unruhe rechnet, der ſich in
einigen Gegenden Wirtembergs des Landvolks und
der Einwohner von Landſtädten bemächtigt haben
ſoll: ſo wäre zu wünſchen geweſen, er hätte dieſe Be-
hauptung durch Thatſachen unterſtützt: denn die
Unterſuchung, deren er S. 53 ff. gedenkt, betraf nur
wenige Individuen, und der Erfund derſelben iſt, wie
ſelbſt der Vf, bemerkt, bisjetzt nicht bekannt gewor-
den. Der Vf. erwähnt auch der Miſsverſtändniſſe
zwiſchen dem gegenwärtigen Beherrſcher Wirtem-
bergs und ſeinen Landſtänden. Seine Anficht verräth
zwar nicht undeutlich die Quellen, aus denen ſeine
Ä und Urtheile geflöſſen find. Indeſſen vergaſs
er dabey das Iliacos intra muros doch nicht ganz. S.75f.
zählt der Vf, einige Mängel auf, die nach ſeiner
Meinung dem Verwaltungsſyſtem des Wirtemberg-
fchen Ländes eÄ ſind. Dahin rechnet er
die Beſetzung der wichtigſten Stellen in der Kammer,
dem Kirchenrathe, in den Städten und ſelbſt in der
Landſchaft mit Perſonen, die keine gelehrte Bildun
erhalten haben, die keine Ä Kenntniſs
der Fächer, die man ihnen anvertraut, beſitzen, und
noch weniger eine richtige und vollſtändige Theorie
(Dieſs möchte jedoch mehr für
mit einer gehörigen Praxis verbinden. Wenn gleich
hiebey der Vf, die Reſultate der Selbſtbildung zu ge-
ring, die Vortheile des zunftmäſsigen Unterrichts
hingegen zu hoch im Anſchlag zu bringen ſcheint,
Äwenn gleich vielleicht die unvollkommenere Aus-
bildung der wirtembergiſchen Geſchäftsmänner das
Land vor ſchädlichen Finanzkünſteleyen bewahrt hat:
ſo wird man doch gerne in den Wunſch des Vfs.
(S. 78f.) einſtimmen, daſs man einen Theil der be-
trächtlichen Summen, welche man jährlich auf die
Erziehung einer übergroſsen Anzahl von jungen Geiſt-
lichen wendet, dazu beſtimmen möchte, hoffnungs-
vollen Jünglingen das Studium ſolcher Wiſſenſchaften
zu erleichtern, welche ſie nachher in der Verwaltung
aller Arten von öffentlichen Geſchäften zum Nutzen
des Vaterlandes brauchen könnten. Nach S. 79. ent-
hält kein anderer Theil der Verwaltung ſo viele Miſs-
bräuche, und bedarf ſo wichtiger Verbeſſerungen,
als das Forſtweſen. „Alle (ſehr viele) Communen,
ſagt der Vf., haben mehr oder weniger beträchtliche
aldungen. Die Kammer beſitzt Ä und der
Kirchenrath über 127ooo Morgen Waldungen. Weder
die erſtere, noch der andere haben bisjetzt einen ge-
mauen Etat von der Gröſse und den übrigen Beſchaf-
fenheiten der verſchiedenen Forſten. – Man hat in
neuern Zeiten keine allgemeine Forſtordnung entwor-
fen, die darauf abzielte, daſs die vorhandenen Wal-
dungen auf das beſte benützt, ſo wenig als möglich
verletzt, und ſo viel als möglich ergänzt und erwei-
tert werden." (Wenn nur nicht hiebey von den
Cameraliſten die Achtung für's Privateigenthum ſo
häufig beySeite geſetzt, wenigſtens diejenigen, denen
ihre wohlhergebrachten Gerechtſame aus forſtwirth-
ſchaftlichen Gründen entzogen oder geſchmälert wer-
den, vollſtändig entſchädigt würden!) - Noch bey
dem Antritt des jetzigen Herzogs, fährt der Vf, fori,
war das Perſonal der Forſtbedienten ungeheuer zahl-
reich, und dabey nicht ſo gewählt, daſs die Dienſte
den Einkünften nur einigermaſsen entſprochen hätten.
Wirtemberg hatte funfzehn adeliche Oberforſtmeiſter,
jeden mit 2000 f. Beſoldung, während daſs das Kö-
nigreich Preuſsen für 6 Mill. Morgen Waldung mit
der Hälfte ausreichte." (Seit dem Landesvertrag
vom 17. März 1798., nach welchem ſämmtliche
Oberforſtmeiſterſtellen, mit Ausnahme von vieren,
bey nach und nach ſich ereignenden Erledigungs-
Ä allein mit landeseingebornen bürger ichen
Forſtmeiſtern oder Waldvögten beſetzt werden ſol-
len, iſt von ſolchen Stellen, die inzwiſchen erle-
digt wurden, eine mit einem Landeseingebormen von
unadlicher Herkunft unter dem Titel eines Forſtver-
walters beſetzt worden. Das Amtseinkommen eines
Oberforſtmeiſters dürfte übrigens bey einigen ſich hö-
her, als auf 2ooo Gulden, bey andern vielleicht nicht
ſo hoch belaufen.) - Es ſoll nicht ſelten geſchehen,
daſs beträchtliche Kammerwaldungen in einer Reihe
von Jahren mehr koſten als ſie eintragen. (Wenn
dieſs gegründet iſt, ſo ſollte man denken, die natür-
lichſte Folge müſste ſeyn, daſs dergleichen Waldun-
gen, nach dem muſterhaften Beyſpiele Bayerns Ä
----- 71 / 500 -----
IOI Num. 90.
ro2
APRIL 1806.

kauft, und womöglich in Getreidefelder oder Wieſen
verwandelt würden. Da übrigens der Vf, den Zu-
ſtand des Forſtweſens, wie er zu Anfang der jetzigen
Regierung war vor Augen gehabt zu haben ſcheint:
ſo mögen wohl inzwiſchen die unverhältniſsmäſsigen
Verwaltungskoſten ſich ſo bedeutend jerº
ben, daſs nun ſelbſt jene Kammerwaldungen einen rei-
nen Ertrag abwerfen, der demjenigen ſich einigerma-
ſsen nähert, den ſie im Privatbeſitze und bey verän-
derter Cultur geben würden.) Doch wir dürfen uns
mit dem Vf, nicht länger in Wirtemberg aufhalten,
wenn wir ihm auch noch nach Strasburg begleiten,
und einige Augenblicke mit ihm daſelbſt verweilen
wollen. Zu Strasburg erſchien jetzt dem Vf, alles in
einem minder ſchönen Lichte, als es ſich ihm kurz
vor der Revolution Ä hatte. Aermlicheres An-
fehn der Männer und Weiber, weniger frohe Geſich-
ter, und mehr zurückſtoſsende Phyſiognomieen als
vormals. So glücklich die jetzige Lage der Stadt
Strasburg und des Elſaſſes im Vergleichung mit der
Schreckenszeit iſt, ſo traurig iſt fie nach der Meinun
des Vfs., wenn man ſie mit der Lage der Stadt und
Provinz vor der Revolution zuſammenhält. (Dieſs
wird ihm wohl der Landmann im Elſaſs nicht zuge-
ſtehen, der, nach einer eigenen ſpätern Bemerkung
des Vfs., durch die Revolution bedeutend gewonnen
hat.) Die Abgaben ſind zahlreicher und drückender,
als ſolche unter der alten Regierung (doch wohl nicht
mit Inbegriff der Feudalabgaben, Zehenten, Frohnen)
waren. Handel und Wandel liegen darnieder (das
Gegentheil iſt jedoch dem Vf, von einem unterrichte-
ten Manne verſichert worden). Alle einträgliche Stel-
len werden nicht an Eingeborne, ſondern an Fran-
zoſen oder Lothringer vergeben, welche das Land
noch weniger als die Geſchäfte kennen, denen ſie vor-
ſtehen ſollen Ä doch find gewiſs jetzt ungleich
mehr einträgliche Stellen durch Einländer beſetzt, als
vor der Revolution). Der Werth der Ländereyen
hat ſich ſeit der Revolution ſehr erhöht. Die Coñtri-
bution foncière nimmt nicht mehr als den fünften Theil
des reinen Ertrags der Ländereyen weg (in einem an-
dern blühenden Staate weit mehr, als den fünften Theil
des ganzen Ertrags Die milden Stiftungen, das
roſse Bürgerhoſpital und das damit verbundene Wai-
j ewähren einen erfreulichen Anblick. Von
ihnen und beſonders auch von den Arbeitsſchulen,
einer erſt 18o. errichteten ſehr wohlthätigen Anſtalt,
giebt der Vf, intereſſante Nachrichten. Man ſieht,
daſs das Detail mit der allgemeinen Schilderung des
Vfs. nicht ganz harmonirt. Die angehängte kurze Ge-
ſchichte der Stadt Strasburg während der Schreckens-
eit in den Jahren 1793 u. 1794 nimmt beynahe zwey
Drittheile des Buchs ein. Sie enthält eine zuſammen-
hängende Erzählung der merkwürdigſten Begebenhei-
ender Schreckenszeit in Strasburg. Die Materialien
hezu bot dem Vf die unter dem Namen des blauen
ºhsbekannte Sammlung von Urkunden und Akten-
ſtücken dar, welche Hr. Ulrich, nun Generalſecretär
der milden Stiftungen in Strasburg, im J. 1795 in
Fºey Bänden herausgegeben hat.
LEIpz1G, b. Fleiſcher d. j.: Paris wie es war und
wie es Ein Verſuch über den vormaligen und
heutigen Zuſtand dieſer Hauptſtadt, in Rückſicht
der durch die Revolution darin bewirkten Ver-
änderungen. Nebſt einer umſtändlichen Nach-
richt von den bedeutendſten National-Anſtalten
für Wiſſenſchaften und Künſte, wie auch von den
Ä Gebäuden. In einer Reihe von Brie-
en eines reiſenden Engländers. Aus dem Engli-
fchen überſetzt und mit Erläuterungen und einer
Einleitung (von v. Zimmermann) verſehen. In
drey Theilen. Erſter Theil. 1805. XXIVu:424S.
Zeyter Theil. 266 S. 8. (Alle drey Theile
4 Rthlr. 12 gr.)
Bey der Gerechtigkeit, welche wir dem vorliegen-
den Werke widerfähren zu laſſen gern geneigt ſind,
können wir doch nicht abſehen, warum man, bey der
nicht unbedeutenden Zahl guter deutſcher Nachrich-
ten über das neuere Paris, ſo geſchäftig iſt, auch
alle Erzeugniſſe des Auslandes über dieſen Gegenſtand
auf deutſchen Boden zu verpflanzen. Bey dem obigen
voluminöſen Werk würde es hingereicht haben, das
Neue oder Neugeſtellte, welches es hie und da enthält,
den deutſchen Leſern durch eine abgekürzte Ueber-
ſetzung mitzutheilen, ſtatt daſs ſie nun in dem ihnen
vorgelegten Ganzen allenthalben auf Wiederholungen
längſt bekannter Dinge ſtoſsen und gar oft mit ſehr
# ehnten Schilderungen und unnöthiger Weiſe er-
chöpfenden detaillirten Nachrichten von vielbeſchrie-
benen Gegenſtänden beläſtiget werden. – Hievon
aber abgeſehen, glaubt Rec. dieſem Buch, als dem
Werk eines Ausländers und – Engländers über Pa-
ris, eine etwas nähere Beurtheilung ſchuldig zu ſeyn,
um die Leſer mit ſeiner guten Art, die Gegenſtände
zu betrachten und zu beurtheilen, bekannt zu ma-
chen. – Das Intereſſe dieſer Briefe liegt vornehm-
lich darin, daſs der Vf, drey verſchiedene Mal, in ſehr
von einander abſtechenden Zeitperioden, in Paris war,
und feinen Blick vergleichend zugleich auf Gegenwart
und Vergangenheit wirft, und auch in noch entfern-
tere Zeiten zurückgeht, um manche lehrreiche Remi-
niſcenzen aus der ältern Geſchichte der Hauptſtadt
Frankreichs einzuflechten. – In der Einleitung, wo-
mit Hr. von Zimmermann dieſe Verdeutſchung berei-
chert hat, iſt eine Parallele der Geſchichte und An-
ſicht des alten Roms zu den Zeiten ſeines Glanzes und
der abgeſchafften Königswürde, und die Geſchichte
und Anſicht der Hauptſtadt Frankreichs in der letz-
ten Epoche, und unter ſeiner jetzigen Alleinherr-
ſchaft gezogen; woraus ſich denn mancher auffal-
lende Contraſt ergiebt, zu deſſen grellen Farben es
nicht nöthig geweſen wäre, z. B. „die Menſchenfreſ-
ſereyen des franzöſiſchen ſchönen Geſchlechts" (viel-
mehr, der Höllen-Beſien), „die berühmten Feldherren
der deutſchen Mächte" u. dgl. gebrechlich zu Hülfe
zu nehmen. Unſer Engländer war zur Zeit des Frie-
dens von Amiens im J 18o. in Paris, alſo zu eben
der Zeit, als ſich unſer Meyer züm zweytenmal dort
aufhielt. Er geräth in ſeinen Briefen nicht auf
die
----- 72 / 500 -----
Lo3
IO4
A. L. Z. Num. 90. APRIL 1806.

die Abwege einſeitiger Beurtheilungen: dictatoriſcher
Entſcheidungen, beleidigender Perſönlichkeiten und
lächerlicher Eitelkeit und Selbſtſucht, welche den
Werken ſpäterer deutſcher Reiſenden über Paris mit
Recht vorgeworfen werden. Mit ſchonender billiger
Rückſicht, mit Feinheit und Anſtand beurtheilt er
Perſonen, und mit ruhiger Ueberlegung, Sachen; er
giebt ſeine Meinungen mit Sachkenntniſs und Beſchei-
denheit ab, bekennt unbefangen ſeine Achtung für
fremdes Verdienſt in den Ä und Kün-
ſten – und ſein Lächeln über die Thorheiten der
Menſchen iſt mieſardoniſch. Dieſem Charakter, worin
das Nationale ſeines Landes nicht zu verkennen iſt,
bleibt er allenthalben getreu, und erwirbt ſich da-
durch die Achtung ſeiner Leſer. – Man trifft, wie
ſchon Ä vielfältig auf bekannte Gegenſtände,
aber die (oft nur allzu ſorgfältig ausgemalten) Schil-
derungen des Vfs. bieten doch mehr oder weniger,
immer einige neue Seiten, und ſelbſt manche noch un-
bekannte Züge dar, und intereſſiren auch durch die
eygebrachten Erinnerungen aus der ältern Geſchichte
und durch manche merkwürdige Parallelen zwiſchen
Vorzeit und Gegenwart. Beſchreibt er z. B. Staats-
ebäude, ſo geht er bis zu ihrer Entſtehung und zu
den intereſſanten Scenen zurück, wovon ſie der Schau-
latz waren; – möchten nur endlich die traurigen
Ä von blutigen Revolutionsgräueln ausſol-
chen Schilderungen (z. B. hier, bey den Tuillerien
K L E I N E
PÄnacoG1x. Ohne Druckort: Nachriche von der Eröff-
nung des hochfürſtl. Thurn und Taxiſchen Lycei Carolini zu
Neresheim: Beylage zur Augsburger Moyſchen Zeitung den
12. Jan. 1804- .
- Buchau, in d. hochfürſtl. Thurn u. Tax. Buchdr.: Ge-
ſetze und Vorſchriften für die Zöglinge des hochfürſtl. Thurn
u. Taxiſchen Lycei Carolini zu Neresheim. 4. 19 S. 1804.
Als das Reichsſtift Neresheim in Schwaben durch den
Lüneviller Frieden und den darauf folgenden Hauptdeputa-
tionsreceſs an das fürſtl. Thurn - und Taxiſche Häus kam,
wurde ſogleich der Plan entworfen, da ſelbſt ein Inſtitut der
Erziehung und des Unterrichts anzulegen, und daſſelbe der-
geſtalt einzurichten, daſs es für die, welche ſich künftig bür-
erlichen Gewerben widmen, für eigentliche Studirende oder
Ä Gelehrte, und für Schullehrar und Candidaten paſ-
ſend wäre. Die Nachricht zeigt an, daſs der Fürſt von Thurn
u. Taxis für den Unterhalt der Profeſſoren, für die allgemei-
nen Bedürfniſſe des Lyceums, für Bibliothek, Naturalien - und
hyſ Cabinet u. ſ. w.geſorgt habe, daſs der Unterricht für die
Äj ganz frey ſey und daſs das Inſtitut mit dem Anfange
des Februars 1864. eröffnet werden ſolle. Der Präfekt oder
Rector hat die Zöglinge unter ſeiner genaueſten Aufſicht, und
an ihn haben ſich die Aeltern zu wenden, welche ihre Kin-
der hier erziehen laſſen wollen. Die Ä find in
zwey Klaſſen getheilt, in allgemeine, für alle Schüler, und
in beſondere, nach ihrem verſchiedenen Berufe. Die Verthei-
lung dieſes ſämmtlichen Lehrſtoffes geſchieht in Hinſicht auf
jene drey Klaſſen der Zöglinge, und iſt ſehr zweckmäſsig
und überdacht. Zwölf Mitglieder des ehemaligen Kloſters ſind
die Lehrer im Lyceum, ſie beſorgen auch den öffentlichen Got-
tesdienſt. Das Koſtgeld, welches für die Zöglinge, die nicht
der Metzeleyen des Toten Auguſts, bey dem -
dien - Platz Ä. Blutſtröme der Ä F.
ganz verſchwinden! Für finſtere Erinnerungen dieſe
Art im erſten Bande» entſchädigen manche heitere Än-
fichten des Vfs, und manche minder bekannte Gegen-
ſtände» . B. die Berichte von dem Dpot de Gujre
von der franzöſiſchen National-Schuld, den National
Feſten u. dgl.
- Im Streyten Bande haben Rec. die Bemerkungen
über verſchiedene artiſtiſche Gegenſtände, und je
kurze Beurtheilung des Zuſtandes der ſchönen Lite-
ratur in Frankreich gefallen. Ganz artig iſt ferner
die Schilderung der Reſtaurateurs oder Köche Beau-
villers, Very u. ſ. w. – Die ſo oft beſchriebenen
Inſtitute der Taubſtummen von Sicard und der
Blinden von Hauy ſind vielleicht nie mit dieſer
lichtvollen Kürze, wie von unſerm Vf., dargeſtellt.
Auch die gleich darauf folgende, mit einer hiſtori-
ſchen Einleitung begleitete, Schilderung der verſchie-
denen Claſſen der Ä Luſtmädchen hat ihr Inter-
eſſe. – Aus ſolchen und ähnlichen Notizen und An-
ſichten des Vfs hätte aus drey Bänden (wovon der
letzte noch erſcheinen ſoll) ein mäſsiges Bändchen als
Auszug geliefert werden können, und wir wären dann
mit manchen ewigen Wiederholungen, z. B. über das
Theaterweſen, das Palais royal, die Vergnügungs-
arten u. ſw., verſchont geblieben.
s C H R I F T E N.
unter dem zehnten Jahre aufgenommen werden, und ſcheue
leſen und ſchreiben können, zu entrichten iſt, ſcheint ſehr
billig zu ſeyn. Da das Kloſter vor der Seculariſation wegen
ſeiner Theilnahme an der Literatur im guten Rufe war, auc
manche Mitglieder fich mit naturwiſſenſchaftlichen Kenntniſ-
ſen, ihrer im Kloſter zu führen deu Aemter wegen, beſchäfti-
gen muſsten, als mit der Qekonomie in ihren verſchiedenen
Zweigen, und mit dem Forſtweſen: ſo iſt viele Hoffnung vor-
handen, daſs die Erwartungen des Regenten und des Publi-
cums in ſegensreiche Erfüllung gehen werden.
Die Geſetze ſind ſehr verſtändig und zweckmäſsig abge-
faſst. Sie betreffen das äuſserliche Ä die Sitten, die -
Religion und den äuſsern Gottesdienſt, ſo wie auch die Stu-
dien und den Unterricht. Die Sehüler ſollen alle eine Uniforme
tragen, ſowohl die im Kloſter, als die auſserhalb bey Bürgern
wohnenden. Nur von römiſchkatholiſchen Schülern iſt übri-
gens Ä die Rede, und den getroffenen Einrichtungen
zufolge beſucht keiner von einer andern Confeſſion die An-
ſtalt. Rec. findet hierin einen Widerſpruch mit dem in dieſen
Geſetzen durchgehends herrſchenden Geiſte Ä
Liberalität; um ſo mehr, da ja der Fürſt von Thurn u. Taxis
auch proteſtantiſche Unterthanen hat. Dieſer offenbare ver-
ſtoſs gegen den beſſern Geiſt unſerer Zeit wird hoffentlich ab-
geſtellt werden, ſobald er nur der erleuchteten Regierung be-
merklich gemacht wird. Giebt es doch proteſtantiſche Schu-
1en, wo man kein Bedenken trägt, auch römiſchkatholiſche
Subjecte als Lehrer anzuſtellen; Uebrigens findet man in den
getroffenen Ä und Geſetzen die Einrichtungen
Änd Vorſchriften der Lehr- und Erziehungsinſtitute neuerer
Zeit, beſonders im nördlichen Deutſchland, ſorgfältig be-
nutzt, und dem dortigen Locale angepaſst.
-
----- 73 / 500 -----
IO5
IO6
N U In. 91.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 16. April 18 o6.
-
G E S C H I C H T E.
WEIMAR, im Verlage d. L.- Induſtrie - Comptoirs:
Allgemeines mythologiſches Lexicon aus Original-
uellen bearbeitet. Erſte Abteilung, welche
die nicht altklaſſiſchen Mythologien, nämlich
die heiligen Mythen und Ä ſo wie die reli-
giöſen Ideen und Gebräuche der Sineſen, Japa-
ner, der Indiſchen Völkerſchaften – der Nord-
aſiatiſchen Völker, der Parſen, der alten Araber,
des Mohamediſm, der Hebräer, der Afrikani-
ſchen Völker, der Slawen, Finnen, Lappen,
Grönländer, Skandinavier, Germanen, ferner
ſämmtlicher urſprünglicher Völker Amerikas
und endlich der Ä von Auſtralien u. ſ. w.
enthält, von Friedrich Maier, der W. W. D.,
Mitglied der kurfürſtl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften in München. Erſter Band. 1803. 580 S.
Zeeyter Band. 1804.558 S. 8. m. Kpfn. (6 Rthlr.
I8 gr.) -
( ſeher den Zweck dieſes ſeines Werks, die Ideen und
Grundſätze, welche ihn bey der Ausarbeitung
deſſelben leiten, über die Art und Weiſe ſeines Ver-
fahrens bey derſelben, will ſich der Vf, erſt nach
Vollendung des Ganzen in einer Allgemeinen Einlei-
tung hinreichend erklären. Uebrigens erſieht man
ſchon jetzt theils aus der Vorrede, theils aus dem
Werke ſelbſt (welches bis zu dem Worte: Izeds vor-
gerückt iſt) folgendes. Die Hauptabſicht iſt darauf
erichtet, den Grund zu einer kritiſchen und pragmati-
Ä auf eine echte Genealogie gegründeten und mit ei-
ner ſyſtematiſchen Darſtellung verbundenen Geſchichte al-
ler Religionen zu legen. Der Vf, macht ſelbſt Hoff-
nung, eine ſolche Geſchichte einſt zu liefern, welche
übrigens, wenn ſie Geſchichte aller Religionen ſeyn
ſoll, unehr wird begreifen müſſen, als in dieſem Leki-
con vorbereitet wird, nämlich auch die Geſchichte
der griechiſchen, römiſchen und chriſtlichen Ä
und Religion. „Sind Verhältniſſe und Umſtände,
ſagt er, in einer auch nur geringen Begünſtigung der
Gegenwart mir nur einigermaſsen gewogen: ſo wird
es unveränderlich das höchſte und wünſchenswer-
theſte Ziel meiner Beſtrebungen bleiben, den gröſsten
heil meines Lebens der Ä eines ſolchen
Werks zu widmen. Die Ahnung für das ganze
menſchliche Geſchlecht unendlich wichtiger Ä
lockt mich wie ein leitendes Geſtirn zu ünermüdeter
Anſtrengung, um nach dieſer Vollendung in weiter
Ferne und vielleicht doch nah die heiligſten Geheim-
- niſſe der Vorwelt Ä wieder zu finden,
A. L. Z. 1806. Zééyter Band.
Dann wird jene wunderbare Zeichenſprache und ge-
heimniſsvolle Symbolik aus den Frühlingstagen des
Ä wohl noch mehr enthalten, als
einen Inbegriff des Wiſſenswürdigſten, was die erſten
Erfahrungen und Bemerkungen der Urwelt über Er-
ſcheinung und Weſen des ÖÄ im Sichtba-
ren der Natur fanden, und wähnten; eine Offenba.
rung des Ewigen, derën reine Glorie das geblendete
Auge des Sterblichen kaum ertragen wird. Tradi-
tion und Weiſſagung von dieſem Unſichtbaren in
Sichtbaren ſind das Weſentliche aller Religion und
Mythologie bey allen Völkern und unter allen Zonen.“
Zi einem Werke von ſolcher Tendenz ſuchte er in
dem vorliegenden Lexicon, eine zweckmäſsige und
kritiſch gewürdigte Auswahl von Mlaterialien zu lie-
fern. Er klagt über die Eingeſchränktheit der Hülfs-
mittel, die dabey überhaupt und insbeſondere ihm zu
Gebote ſtanden. Er verſichert, jedesmal, wo es
möglich war, nach einheimiſchen Quellen, in Erman-
gelung derſelben aber nach den beſten Berichterſtat-
tern gearbeitet, die religiöſen Ideen und Mythen eines
jeden Volks rein und unverfälſcht in der ihm eigenen
Denkungs- und Empfindungsweiſe, oder mit den eige-
nen Worten ſeiner etwa vorhandenen heiligen Schrif-
ten dargeſtellt, und die benutzten Quellen und Hülfs-
mittel genau - und beynahe durchgängig nach eigener
Anſicht und Reviſion, angegeben zu haben. - -
Einen der Abſicht des Vfs. bey dieſem Lexicon
ähnlichen Zweck, hatte ſchon einige Jahre vorher
Stäudlin bey ſeinem Magazine für Religions-, Moral.
und Kirchengeſchichte angekündiget. In dieſem noch
fortgehenden Journale ſollten nach und nach die Mla-
terialien für eine zukünftige allgemeine Geſchichte
aller Religionen theils geſammelt theils ſchon verar-
beitet, die dahin gehörige Literatur zuſammenge-
rückt, die Nachrichten aus den neuen Reiſebeſchrei-
bungen ausgehoben und auch wohl mit den älteren
kritiſch verglichen werden, und zu dieſen Zwecken
hatte ſich der Herausgeber mit mehreren andern,
auch ausländiſchen Gelehrten verbunden. Auch
ſchloſs ſich dieſes Journal an ein ſchon vorher von
ihm bey Bohn in Lübeck herausgegebenes, an die
Beyträge zur Philoſophie und Geſchichte der Religion
u. ſ. w. in fünf Bänden an, in welchem mehrere Ab-
handlungen zur Religionsgeſchichte enthalten waren.
Öie beiden Inſtitjerj Wege,
ſondern gehen neben einander her, und bieten ſich
die Ä und es iſt erfreulich, zu ſehen, daſs, und
zwar in Deutſchland, mehrere Hände für die Vorbe-
reitung eines ſo wichtigen und erhabenen Werks thä-
tig ſind. Das Lexicon der nichtaitklaſſiſchen Mytholo-
O - - gieen
----- 74 / 500 -----
107 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 108
ieen wird von Einem Manne unternommen, welcher
arin auf einmal alles ihm bekannte und der Aufzeich-
nung werth ſcheinende züſammenfaſst. Die altklaſſ-
fchen Mlythologieen werden öffentlichen Nachrichten
zufolge ihren beſonderen Lexicographen finden, wel-
cher auf dieſem Felde bereits viele Lorbeern einge-
ärntet hat. Das Magazin vereinigt die Bemühun-
gen mehrerer Mitarbeiter, dehnt ſich auf alle Reli-
ionen aus und geht ſeinen Weg fort, ohne ſich eine
Ä Gränze zu ſetzen. Und ſo wird früher
oder ſpäter eine kritiſche und philoſophiſche Ge-
ſchichte aller Religionen möglich gemacht, ein Werk,
welches ein allgemeines Intereſſe haben und groſse
Wirkungen hervorbringen kann. Es muſs jetzt noch
nicht davon die Rede ſeyn, wer es liefern ſoll, ſon-
dern nur davon, dahin zu arbeiten, daſs es geliefert,
und zwar auf eine unſers Zeitalters würdige Art ge-
liefert werden kann. - -
- Was Hr. Majer in den beiden vorliegenden Bän-
den geleiſtet hat, verdient groſsen Dank. Die Arti-
kel ſind faſt durchaus mit Fleiſs, Gründlichkeit und
Treue ausgearbeitet. Die Kenntniſſe mehrerer orien-
taliſcher und occidentaliſcher Sprachen, welche man
ſchon lange an dieſem Schriftſteller kennt und ſchätzt,
kommen ihm auch bey der Religionsgeſchichte treff-
lich zu ſtatten. Eine ausgebreitete Lectüre verſtand
ſich bey einem ſolchen Werke ohnehin; die Schrif-
ten ſind aber auch mit Genauigkeit und Pünktlich-
keit nachgewieſen. Mit Recht Ä der Vf. die Reli-
gionen der Völker in ihren eigenen Dialecten vorge-
tragen, und ſich ſorgfältig vor fremden Anſichten,
vor fremder Form und Einkleidung, und vor vor-
eiligen Erklärungsverſuchen gehütet. Er hat zwi-
fchen dem, was in ein Lexicon und in eine Geſchichte
gehört, unterſchieden; wenn er die Geſchichte ſelbſt
einſt ſchreiben ſollte: ſo hoffen wir, daſs er ihr das
Ihrige gleichfalls zutheilen und höhere hiſtoriſche
und philºſophiſche Geſichtspunkte gewinnen werde.
Uebrigens iſt es zu bedauern, daſs ihm bey dieſem
Lexicon nicht noch mehrere literariſche Quellen
und Hülfsmittel zu Gebote ſtanden: denn daſs er
alles, was er konnte, treu und fleiſsig benutzte,
lauben wir gerne. Denn Rec. ſind nicht wenige
Schriften bekannt, welche bey dieſer Arbeit ange-
führt und benutzt werden konnten, und doch unbe-
nutzt geblieben ſind. Man kann ſich davon ſchon
überzeugen, wenn man auch nur das, was in Mei-
ners Grundriſs der Geſchichte aller Religionen und
in Stäudlins Beyträgen und Magazin von der Litera-
tur der Religionsgeſchichte vorkömmt, mit den An-
führungen des Vfs. vergleicht. Aber auch bey den-
jenigen Schriften, welche er gebraucht und aus-
zieht, kann man oft den Wunſch nicht unterdrücken,
daſs er ihre Nachrichten mehr verarbeitet und kri-
tiſch mit einander verglichen hätte, welches aller-
dings ſchon in dieſs Lexicon und nicht erſt in die
Geſchichte gehörte. Am meiften Raum nehmen die
Indiſchen Religionen ein, und ihnen ſcheint auch
Hr. Majer am meiſten Fleiſs und Nachdenken ge-
widmet zu haben. Bey den dahin gehörigen Arti-
ſtatt Amide ſtehen: Arta Nariſſura.
keln findet man auch hie und da tiefere Blicke in den
Geiſt dieſer Religionen und Vergleichungen von
Nachrichten, die aus verſchiedenen Quellen gefloſ-
fen ſind. So ſind namentlich die Artikel: Brahm,
Brahma, Brakmanen mit vorzüglichen Fleiſse und
Intereſſe ausgearbeitet. Die heiligen Bücher der
Völker haben in dieſem Werke keine beſondere Ar-
tikel erhalten, wenigſtens kommen diejenigen, wel-
che ſchon in dieſen beiden Bänden hätten vorkommen
können, nicht vor. Dieſs iſt ein groſser Mangel des
Werks, wenn ihm nicht etwa noch in der zuletzt
zu erwartenden Einleitung vorgebeugt werden ſoll.
Wie ſoll man z. E. von den Nachrichten, welche in
dieſem Werke aus der Edda, aus den heiligen Bü-
chern der Indier u. f. w. geſchöpft ſind, urtheilen,
wenn man über Urſprung, Alter, Beſchaffenheit
dieſer Bücher nicht belehrt wird und die Meinung
des Vf, von denſelben nicht kennen lernt ? Be
den Ebräern hält er ſich in Anſehung der Ä -
Traditionen faſt nur an Eiſenmenger D'Herbelots
orientaliſche Bibliothek iſt bey denjenigen Völkern,
wo ſie brauchbar iſt, mit Recht ſtark benutzt. Bey
den Artikeln, die zur Skandinaviſchen und Muhami-
medaniſchen Mythologie gehören, findet man häufig
poetiſche Ueberſetzungen, welche viel Raum weg-
nehmen. Zum bequemeren Gebrauche des Werks
würden wir noch zweyerley vorſchlagen. Die Na-
men, welche hier vorkommen, werden bekanntlich
zum Theil ſehr verſchieden geſchrieben, ſo ſehr, daſs
man ſie oft in einer andern Geſtalt, kaum mehr er-
kennt, und deswegen würde es ſehr nützlich ſeyn,
wenn für ſolche Namen noch ein beſonderes Regiſter
beygefügt würde, wo immer einer auf den andern
zurückwieſe und wodurch man in den Stand geſetzt
würde, in dem Lexicon ſelbſt am gehörigen Orte
nachzuſuchen. Hernach kommt manches in dem
Lexicon an Stellen vor, wo man es nicht fucht oder
erwartet, und manche Artikel ſind ſehr vielumfaſ-
ſend. Eben deſswegen würde es ſehr zweckmäſsig
feyn, wenn am Ende noch ein beſonderes Sachre
Ä beygefügt würde, vermöge deſſen man ſogleich
auf die Stellen zurückgewieſen würde, wo man Aus-
kunft über die Sachen findet, welche man ſonſt nur
nach langem Suchen finden wird. Die Kupferſtiche
find zu Ä Zwecke, wozu ſie hier dienen ſollen,
gut gerathen, und hier dem gröſseren Theile nach
aus Paitlinus a St. Bartholomäo und Sonnerat ge-
nommen. Zu dem erſten Bande gehören achtzehn, zum
zweyten acht Tafeln, auf welchen meiſtens zwey Bil-
der dargeſtellt ſind. Auf einem Titelkupfer erblickt
man die drey verſchwiſterten Geſtalten der Chriſtusre:
ligion: Glaübe, Liebe und Hoffnung. Die Zurück-
weiſungen auf die Kupfer im Werke ſelbſt ſind nicht
immer richtig. So muſs es B. 1. S. 55. ſtatt Taf. 2.
fig. I. heiſsen Taf. 3. fig I. und S. II5. ſtatt Taf. 2.
fig. 2. Taf. 3. fig. 2., und bey der Figur ſelbſt muſs
ur Kritik ein-
zelner Artikel hatten wir uns manches bemerkt.
Wir können uns aber darauf nicht einlaſſen, ohne
dieſe Recenſion zu einer ungebührlichen Länge "Ä.
- . . N. CII»
----- 75 / 500 -----
IO9
IIO
Num. 9x. APRIL 1 806.
dehnen. Ohnehin wird Hr. Majer in den Supplemen-
ven, welche er verſpricht, vieles von ſelbſt berichti-
en und über manches wird erſt geurtheilt werden
önnen, wenn das Werk vollendet und die verſpro-
chene allgemeine Einleitung geliefert iſt.
PARIs, b. Barrau u. Cocheris, d. Sohn: Explication
de la Fable par l'Hiſtoire et les Hyérogliphes (Hiero-
yphes) des Egyptiens, véritable ſource de la Fa-
# Ornée de pluſieurs gravures pour l'intelli-
ence des monumens qui nous viennent de
Egypte, – par M7.E. B. Lionnois, premier prin-
ci Ä ci-deyant Collège-Univerſité, et Doyen
né de la faculté des Arts de l'Univerſité de Nancy.
Tome I. 329 S., Tome II. 36o S. Tomre III.
163 S. 1804. 12. (I Rthlr. 16 gr.) -
Man laſſe ſich nicht durch den vielverſprechenden
Titel verleiten, groſse Dinge hier zu erwarten: denn
der Vf. unterhält noch die alten verworrnen und um-
geläuterten Vorſtellungen von der Mythologie. Er
geht erſt die Götter und Heroën der griechiſchen Welt
durch und führt faſt alles auf die Geſchichte zurück;
einiges deutet er allegoriſch. Die obſolete Ableitun
mehrerer Mythen aus der bibliſchen Geſchichte Ä
auch hier nöch an der Tagesordnung. Geſpannter
wird die Erwartung, wenn man im zweyten Band die
Ueberſchrift lieſt: L'Egypte ſource de la fable, wel-
cher Gegenſtand durch den ganzen ägyptiſchen Fabel-
kreis durchgeführt und auf die griechiſche Mytholo-
gie übergetragen wird. Alles geht eigentlich äus der
Arche Noä aus; von da verbreiten ſich die Erfindun-
gen, Künſte, Menſchen; Chams Colonie bevölkerte
Aegypten; einer von ihr, Thot, erfand die ſymboli-
ſcheöder Hieroglyphenſprache, wodurch die Stern-
bilder, die Naturerſcheinungen, die Arbeiten des
Ackerbaues, der Kalender, fixirt und der Nachwelt
überliefert wurde. Die Haupt-Hieroglyphen hat der.
Vºrch Holzſchnitte verſjlicht. Äer der wahre
Sinn der Hieroglyphen Ä allmälig und vorzüglich
für den groſsen Haufen verloren. Är nahm die Bil-
der für wirkliche Götter, die bildliche Sprache ei-
gentlich: ſo entſtand der widerſinnigſte Götterdienſt,
und ſo gingen auch die miſsverſtandnen und eigentlich
Ä Götter mehr oder weniger
verändert in die griechiſche Fabel über. Dieſs iſt
verhältniſsmäſsig der beſſere Theil des Werks. Der
dritte Band enthält eigentlich ein Hors d'oeuvre. In
der Ä Vorausſetzung nämlich, Aegypten
ſey die Wiege und Quelle aller Mythologie, liefert
der Vf, hier eine ganz lesbare Geſchichte von Aegypten
Wnd ſeinen Denkmälern. -
KEL, in d.akad. Buchh.: Philipp Auguſt, König
von Frankreich, und Ingeborg, Prinzeſſin v. Däne-
mark. Ein hiſtor. Verſuch nach du Theil und
# frey bearbeitet von F. M. Schulz. I804.
- - - -
ü478 S.8. m. Kpf (2 Rthlr. 12 gr.)
König Philip Auguſt von Frankreich bewarb ſich
"ach dem Tode ſeiner erſten Gemahlin, Iſabellens
von Hennegau, um die Prinzeſſin von Dänemark, In-
geborg, eine Schweſter Kanuts VI.; ſein Wunſch,
ward erfüllt und im J. 1193. begab ſie ſich nach Frj-
reich; aber während der Vermählungsfeyerlichkeit
empfand der König mit einem male einen ſo unbe-
zwinglichen Widerwillen gegen ſeine Braut (die vom
allen ihren Zeitgenoſſen nicht bloſs als eine Schönheit
vom erſten Range, ſondern auch als die liebenswür-
digſte ihres Geſchlechts geſchildert wird) daſs es ihm
durchaus unmöglich war, ſie für ſeine Gemahlin zu
erkennen. Ingeborg ward verſtoſsen, und Philipp ver-
mählte ſich drey Jähre nachher mit der Tochter des
Herzogs von Meranien, Agües. Dieſer Schritt ver-
wickelte ihn aber in weitläuftige Händel mit den Päp-
ſten, welche die von ihm angeführten Gründe einer Schei-
dung – zu nahe Verwandtſchaft und nachher Be-
hexüng – nicht für gültig auchen wollten; unter
dem entſchloſsnen Innocenz III. ward ſogar das ganze
Reich mit dem Interdict belegt, und muſste länger als
acht Monate die Wohlthaten und Tröſtungen des
Glaubens entbehren; allein alles war umſonſt, das
Schickſal der unglücklichen Ingeborg ward dadurch
nicht beſſer; fern von allen Freunden und aller Un-
terſtützung, vertrauerte ſie ihre Tage in der Gefan-
genſchaft und der äuſserſten Dürftigkeit. Endlich
nach 20 Jahren änderte Philipp ſeinen unbiegſamen
Sinn, er gab im J. 1213. ſeiner Gemahlin die ihr ſo
lange verweigerten Ä. wieder, und am Abend
ihres Lebens erhielt ſie einen kärglichen Erſatz für
die herben Leiden, die ihre Jugend getrübt hatten. –
Ein däniſcher Gelehrter, Hr. Engelſoft, hat dieſe Be-
gebenheit zum Gegenſtand einer beſondern, im J. 18or-
zu Kopenhagen herausgekommenen Abhandlung ge-
wählt, die Hr. S. mit einer hieher gehörigen §Ähift
des berühmten du Theil (in den mémoires de l'inſtitut
national; Litérature et beaux arts T. IV.) zu einem Gan-
zen verſchmolzen hat. Kec. muſs aufrichtig geſteln,
daſs der ganze Vorfall ihm nicht die Wichtigkeit zu.
haben ſcheint, die der Vf. demſelben in der Einlei-
tung beyzulegen ſucht, und die eine eigne ausführli-
che Behandlüng, rechtfertigen kann. – Die Hälfte
der deutſchen "Ä beſchäftigt ſich mit den
früheſten Verhältniſſen zwiſchen Frankreich und Dä-
nemark und iſt mit Digreſſionen angefüllt, deren Zu-
ſammenhang mit dem Hauptinhalt des Buchs ſchwer
einzuſehn iſt. Die Urſache, warum Philipp eine ſo
groſse Abneigung gegen ſeine Gemahlin filte,
jčheint der Vf. in einen gewiſſen körperlichen Fehler
zu ſuchen; es iſt auffallend, daſs man, da ſonſt auch
der geringfügigſte Umſtand mit der gewiſſenhafteſten
Ä behandelt wird, die Ä des
Hn. Engelſafts und ſeines Ueberſetzers über dieſen
Punkt jn nur errathen muſs. – Sowohl das
Original als die Ueberſetzung ſind übrigens, vollgül
tige Beweiſe von dem Fleiſs der Gelehrſamkeit und
der groſsen Beleſenheit ihrer Urheber. Schade, daſs
es Hn. S. nicht gefallen hat, die Urſchrift, ſtatt ſie
um die Hälfte zu vermehren, um ſo viel abzukürzen:
dem gröſsern Publikum wird dieſe kritiſche Ausein-
anderſetzung einer an und für ſich nicht ſehr Ä
Ilº-
----- 76 / 500 -----
III
APRIL I 806. II2
A. L. Z. Nunn. 91.
ſanten Particulargeſchichte ohnehin keine ſehr anzie-
hende Lectüre gewähren. –
die Prinzeſſin Ingeborg, und das zweyte den Abt
Wilhelm, einen Franzoſen, vor, den der Erzbiſchof
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
-
OExoMoM1E. Dresden, in d.Walther. Hofbuchh.: Ueber
die Faulbrut oder Bienenpeſt, welche auch in der Gegend um
1)resden von 1796. bis und mit 1803. geherrſcht: – und (uber)
den Weſtindiſchen gelben Farin - oder Rohzucker, als dem beſten
(d. befte) Nothfutter, von D. H. 1804. 112 S. 8. (1ogr:) - Der
Vf., ein würdiger Greis, (Hr. D. Heidenreich, ) der ſich ſchon
lange als Forſcher und Kenner der Bienen bewieſen, hat ſich
ſehr viele Mühe gegeben, die ſonderbare, oft epidemiſche,
Krankheit derſelben, die Faulbrut, zu unterſuchen, um die
zweckmäſsigſten Heilmittel dagegen ausfindig zu machen,
Noch nie hat ein Bienenſchriftſteller ſo Ärj und aus
Erfahrung von dieſer wichtigen Materie geſchrieben, als unſer
vf. Aber wie ſchwer es halte, ein allgemeines Reſultat auf-
zu ſtellen, ſieht man ſchon aus den verwickelten Umſtänden
dieſer zum Theil ſeltenen, in manchen Gegenden faſt gar
nicht bekannten, Seuche, und aus den mancherley Urſachen,
aus welchen ſie ſich herleiten läſst. - Der Vf, machte ſehr
viele Verſuche mit faulbrütigen Stöcken in allerley Arten von
Bienenſtöcken; allein er fand die Folgen von einerley Behand-
lung oft ſehr verſchieden, oft ganz widerfprechend. Faulbri-
tige Körbe wurden immer wieder faulbrütig, wenn nicht die
Königin ausgefangen wurde; andere ſetzten wieder geſunde
Brut Än. Manche Stöcke ſetzten geſunde Brut im Herbſt an,
und im Frühjahr wurden dieſe Stöcke wieder faulbrütig. Die
faule Brut wurde ausgeſchnitten und geſunde eingeſpündet:
auch zogen wohl die Bienen die kranke Königin, heraus und
ſetzten eine andere an. Der Stock blieb aber doch faulbrütig-
Man ſetzte eine geſunde Bienenmutter und geſunde Bruttafeln
ein, und der erſte Brutſatz war geſund; bald aber wieder faul-
brütig. Setzte man einem geſunden ſchwachen Stock, Volk
von einem ausgetriebenen faulbrütigen unter, ſo wurde er
Faulbrütig. Man trieb einen kranken Korb aus, nahm ihm die
alte Äe Bienenmutter, verſah ihn mit Honig und Bruttafeln
aus einem geſunden Stock, und dieſer blieb geſund. In man-
chen Stöcken ſind ſogleich die Äé
Rienen legen dann keinen Futterbrey bey. Manche Eyer wer-
den in fünf bis ſechs Tagen erſt fail und liegen ſchwarz im
Futterbrey; manche werden als zugeſpändeté Nymphen erſt
faul; manche kommen aus den Zellen mit aufgetriebenen Hin-
terleibern u. ſ.w. – Unſtreitig kommt dieſe Faulbrut von der
Bienenmutter her. – Kennzeichen der Faulhrut ſind: der wi-
drige und aßgte Geruch am Flugloch; die Menge Krüppel von
bienen, die Äm Kopf und Hinterleib aufgedunſen ſind u. ſ. w.
Auch das Wachs -verdirbt in ganz faulbrütigen Stöcken. Es
zerfällt in kleine Körnchen und hat keinen Zuſammenhang;
ſieht unrein und ſchmutzig aus. und hat weder Farbe noch
Geruch des Wachſes. – Ä Vf. zieht aus allen dieſen Beob-
achtungen einige Schluſsfolger , 1) daſs dieſe Krankheit bey
anhaltender unfruchtbarer Frühjahrswitterung die thieriſche
Natur der Bienen zerrüttet, und hauptſächlich die Eyerlage
der Bienenmutter dergeſtalt ſchwächt, daſs die Brut gröſsten:
theils, endlich aber, wenn die Krankheit den höchſten Grad
erreicht, faſt ganz, eher oder ſpäter, abſtirbt, alſo 2) die Krank-
heit allein in den Müttern ſteckt. 3) Daſs das Wachs oder Ge-
bäude durch die faule Materie und die daraus erzeugten me-
Das Titelkupfer ſtellt
yer faul, und die
Abſalon zum Reformator der Kloſterzucht in Eſkilſoe
nach Dänemark berief. Am Ende find drey erläu-
ternde genealogiſche Tafeln beygefügt.
-
hitiſchen und laugenhaften Dünſte dergeſtalt angegriffen und in
einen Beſtandtheilen zerſetzt wird, daſs endlich in ſolchen
Tafeln gar keine Brut mehr ausläuft, und die Bienen ihnen
ausweichen und ſich auf die Seitentafeln legen, bis endlich der
ganze Stºck voll Faulbrut ſteht. – Der Vf. nimmt nur drey Urſa-
chen der Entſtehung der Faulbrut an: 1) ausgeſetzte Gifte und Gäh-
rungsmittel: 2) in Gührung gegangenes und ſchlechtes Futter der
Bienenherrn: 3) unfruchtbare Frühjahre. – Dieſs letztere ma
in der Gegend des Vfs, der Fall ſeyn: allein es giebt oft Ä.
in andern Gegenden Ä kalte und hungrige Früh-
jahrswitterung, durch die zwar die Bienenzucht ſehr zurüek-
geſetzt, doch aber keine Faulbrut veranlaſst wird. Indeſſen
mag die Beſchaffenheit der Witterung wohl, wie bey den mei-
ſten Epidemien, die Haupturſache ſeyn. Der Vf, hat daher
ganz recht, wenn er S. 3i. dieſe Seuche nicht für anſteckend
an und für ſich hält, ſondern der Meinung iſt, daſs ſie einen
Ä finden müſſe, der den Krankheitsſtoff anzuziehen fä-
hig Tey. Aber zuverläſsig anſteckend iſt der Weiſel und das
Gebäude, worin Faulbrut erzeugt worden. Bloſse Kälte oder
durch Erkältung abgeſtorbene Brut kann nicht die Faulbrut .
verurſachen: denn von der Kälte iſt alle Brnt in der Tafel faul;
aber bey der wahren Faulbrut ſind in allen Tafeln von unten
bis oben geſunde und faule Brut untereinander. S. 69. kommt
der Vf auf den rohen oder gelben Farin zucker, als die beſte
Nothfütterung, und zeigt aus chemiſchen Erfahrungen, daſs
dieſer noch die ſchleinigten und honigartigen Theile habe.
welche durch das Raffiniren mit Ä Kalklauge u. ſ. w.
abgeſondert werden, und daſs daher der weit wohlfeilere Fa-
rinzucker den Bienen noch einmal ſo viel Sahrung gewähre
als der Hutzucker und Candis. Alles das beweiſt er ans genau
angeſtellten Verſuchen. Zugleich giebt er die Regeln an wie
j dem Fjºkerfären müſſe: 1) daſs das zuzu-
ſetzende Waſſer, mit dem Farinzucker geſotten werden müſſe;
“ſonſt finde man ihn im Frühjahr zuckerig in den Zellen : 2) daſs
man nur ſo viel Waſſer dazu nehmen müſſe, daſs nur der Zuk-
ker aufgelöſst werde, zu Centner oder 12. Pfund gelben Fa-
rin 3 Pfund oder 15 Kanne Waſſer – (am Rhein, Mayn und
Neckar 3 Schoppen oder # Maſs), 3) daſs man bey der
Ausfütterung auf jedes Pfund-Honig, ſo dem Stock fehlt, ein
Pfund trockenen Farin rechnen müſſe, und das Waſſer nicht
in Anſchlag bringen dürfe: 4) daſs die Fätterung noch in er
Jahreszeit den Bienen gereichet werde, da ſie noch etwas Ho-
nig und Bienenbrod eintragen, und den Honig zum Winter ver-
ſiegeln können: 5) daſs man dfeſes Futter in angemeſſenen
ſtarken Portionen, und alle Abende nach einander einſetze.
In dem Nachtrag (S. 85.) meldet der Vf, wie er bey dem
Abdruck der Abhandlung noch Zeit gewonnen; die Kuren der
Faulbrut fortzuſetzen; ungeachtet aber die Mohnſafttinctur
(S. 55.) und das Räucherpulver (S. 54.) oft von der beſten Wir-
kung geweſen wärenſö hätte er doch die Ffahrung oft wi-
der Ä gefunden, und kein Univerſalmittel ausfindig
machen können. -
----- 77 / 500 -----
1 F3
II4
Num. 92.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 17. April 1806.
NEUER E s PRA CH KUNDE.
AMsTERDAM, b. Doll's W.: "“ over de
Geſlachten der Naamworden in de Nederduitſche
Taal; door Mr. W. Bilderdijk. 1805. VI u. 144 S.
gr. 8-
enn ſich gleich die ſcharfſinnigen Unterſuchun-
gen, welche dieſe Schrift enthält, zunächſt
auf die niederdeutſche oder holländiſche Sprache be-
ziehen: ſo haben ſie doch gröſstentheils ein allgemei-
neres, und für unſre deutſche Sprachforſchung noch
ein beſondres Intereſſe, auf die ſich viele von jenen
Unterſuchungen unmittelbar anwenden laſſen. Auch
liefert der, jetzt in Braunſchweig lebende, kenntniſs-
reiche Vf. darin eine Probe ſeiner Behandlungsart der
Allgemeinen Sprachlehre, mit deren Ausarbeitung er
beſchäftigt, und deren Vollendung, nach dieſer Pro-
be, recht ſehr zu wünſchen iſt. Wir glauben daher
einen etwas umſtändlichen Auszug dieſer Schrift ſchon
durch dieſe Rückſichten gerecht Ä
Unſtreitig gehört die philoſophiſche Prüfung der
Geſchlechtsbeſtimmungen der Nennwörter und ihrer
Entſtehungsart zu den wichtigſten Gegenſtänden der
Sprachwiſſenſchaft. Beſonders hat die Wortforſchung
auf die Kenntniſs der Geſchlechter, und dieſe wieder-
um auf jene, einen bedeutenden Einfluſs. Auch hän-
gen die Nennwörter und Zeitwörter jeder Sprache ge-
Ä von einander ab. Faſt nirgend aber findet
ich in den bisherigen Behandlungen der Sprachlehre
ſo viel Unſicherheit und Unbeſtimmtheit, als eben in
dieſem Theile derſelben; obgleich in der Sache ſelbſt
nicht der Grund hievon zu ſuchen iſt. Man hat ſich
meiſtens nur mit bloſser Wahrnehmung und Beobach-
tung des Gebrauchs begnügt, ohne der Sache tiefer
auf den Grund zu gehen, und von dem Beſondern
zum Allgemeinen hinaufzuſteigen. Das Geſchlechts-
regiſter von Hoogſtraten iſt nichts weiter, als eine
Sammlung einzelner Bemerkungen dieſer Art, ohne
allen philoſophiſchen Scharfblick, und reich an Miſs-
Ä , wenn er ja einmal beſondre Fälle auf Grund-
tze zurückzuführen verſucht. Auch ſind ſeine An-
gaben nicht allemal richtig, und ſeine Arbeit iſt, bey
allem darauf verwendeten Sammelfleiſse, doch höch-
tens nur als Repertorium, und auch ſo nicht immer
Ät völliger Sicherheit, zu gebrauchen. Zwar hat
der verdienſtvolle Kluit in der Vorrede zu ſeiner Aus-
Ä.
telung einiger Reſultate aus jenen Bemerkungen ver-
ſicht, die nicht ohne Werth iſt, aber doch ganz apo-
ſerior, auf bloſsen Datis gegründet, und die er ſelbſt
A. L. Z. 1806. Zweyter Band,
Harris darüber in ſeinem Hermes vorträ
- die genaue Beobachtun
nicht für ſichre Regeln anerkennt. Auch von aus-
ländiſchen Schriftſtellern iſt dem Bedürfniſſe einer fe-
ſten Theorie dieſer Lehre nicht abgeholfen. Was
, iſt nichts
weniger als befriedigend. Er ſchreibt das Geſchlecht
ſolcher Wörter, deren Gegenſtände an ſich nicht ge-
ſchlechtsfähig ſind, ihrer zufälligen Form, ihrer En-
dung oder Biegung zu, und bey einigen Wörtern ei-
nem dunkeln Gefühle von irgend einer Geſchlechts-
beziehung. Seiner Bemerkung, daſs die Sonne männ-
lichen Geſchlechts ſey, wegen der Urſprünglichkeit
ihres Lichts, und der Mond weiblichen, wegen des
erborgten Scheins, widerſpricht die entgegengeſetzte
Geſchlechtsbeſtimmung in der hoch - und niederdeut-
ſchen, in der arabiſchen, und in allen nordiſchen Spra-
chen. Stadt, Land, Schiff, ſollen, näch ihm, des Üm-
fangs oder der Empfängniſs vieler Dinge wegen,
weiblich ſeyn; un allaſt, Keller, Kerker u.
f. f. ſind es bey uns doch nicht; und ſelbſt auf die
griechiſche und lateiniſche Sprache trifft dieſe Regel
nicht zu, wenn Harris ſie gleich, mit manchen ähn-
lichen, für Feinheiten der Sprachbildung ausgiebt.
Das Geſchlecht eines Wortes hängt gewiſs nicht von
einem Spiele der Einbildungskraft, nicht durchge-
hends von ſeinem Gegenſtande ſelbſt, ſondern bloſs
von ſeiner eigenthümlichen Art und Beſtimmung ab;
der Grund davon muſs daher nicht außer dem Worté
aufgeſucht werden. Es hat, als Wort, ſein beſtimm-
tes und eignes Geſchlecht, deſſen Urſache in ihm ſelbſt
liegt. Eben daher kömmt auch die Verſchiedenheit
der Wortgeſchlechter in verſchiedenen Sprachen, die
hierin nur zufällig zuſammentreffen. Auch wird die
nämliche Vorſtellung und die nämliche Sache in der
nämlichen Sprache mit Wörtern von ſehr verſchiede-
nen Geſchlechtern angedeutet, je nachdem die Form
dieſer Wörter verſchieden iſt. Nur dadurch wird
und Beybehaltung der Ge-
ſchlechtsbeſtimmungen für einen Jeden, der ſprach-
richtig reden oder ſchreiben will, verbindlich. Daſs
dieſs aber wirklich der Fall ſey, hat der Vf, in dieſer
Schrift einleuchtend zu machen geſucht.
Im erſten Abſchnitte derſelben wird von den allge-
meinen Elementen der Sprache und den Grundwörtern
ehandelt. Das Geſchlecht iſt eine von den Eigen-
chaften, die man an den Nennwörtern wahrnimmt.
Dieſe Eigenſchaften, müſſen ihnen zufällig oder we-
ſentlich ſeyn. Dieſe letztern ſind in der Art des Nenn-
wortes gegründet; da, hingegen der Grund von jenen
in Beziehungen zu ſuchen iſt die ihre Urſache auſser
dºp Worte haben, aber doch das Wort weſentlich
- All-
----- 78 / 500 -----
I 15 ALLG. LITERATUR - zEITUNG V.
II6
angehen. Um beide Arten zu beurtheilen und gehörig
zu ſondern, iſt die Kenntniſs der Nennwörter noth-
wendig. Den Hauptcharakter jeder Sprache ſetzt der
Vf. darin, daſs man dadurch etwas zu erkennen giebt.
Mittheilung der Gedanken, ſagt gewiſſermaſsen zu we--
nig, und in andrer Hinſicht zu viel; und die Sprache
bloſs Ä zu nennen, iſt gleichfalls zu unbe-
ſtimmt. Was wir andern zu erkennen gebcn, ſind
entweder unſre unmittelbaren Gefühle und deren Mo-
dificationen, oder es ſind Gegenſtände auſser uns, die
zwar eine Vorſtellung in uns erwecken, die wir aber
doch nicht mit unſerm innern Bewuſstſeyn verſchmel-
zen. Unſre Gefühle drücken wir, gleich andern Thie-
ren, durch kö liche oder thieriſche Laute aus, die,
nach der Verſchiedenheit des Gefühls und der kör-
erlichen Spannung, verſchieden, und allen Thieren
der nämlichen Art verſtändlich ſind. Dieſe Laute ge-
hören nothwendig zu den Elementen der Sprache,
und man nennt ſie Interjectionen, weil ſie mit der ei-
entlichen Wortſprache in keinem Zuſammenhange
ſtehen, ob ſie gleich zu den Wurzeln derſelben mit ge-
hören. Anders Ä verhält es ſich mit der Ä
Zeichnungsart der Gegenſtände, die auſser uns be-
findlich ſind. Dieſe wird nicht auf eine nothwendige
Weiſe von der Natur beſtimmt und angegeben, ſon-
dern ihre Wahl iſt dem Verſtande überlaſſen, welcher
hier durch Vergleichung und Anwendung der Mittel
wirkt, die wir in den Sprachorganen beſitzen, ge-
wiſſe Laute zu bilden und zu vermannichfaltigen.
Dieſe ſind von den bloſs phyſiſchen als verſtändliche
und willkürliche Laute verſchieden; nur wird be
dieſer Willkür der Wille durch den Verſtand nach der
Art und Uebereinkunft der Mittel ſowohl, als des
Augenmerks, beſtimmt. Wir erkennen bey der blo-
ſsen Wahrnehmung nicht das Selbſtſtändige der Dinge
auſser uns, ſondern bloſs gewiſſe Beſchaffenheiten
-derſclben, wodurch wir ſie von einander unterſchei-
den. Ausdrücke ihrer Eigenſchaften und Beſchaffen-
heiten machen daher die Grundlage der Wortſprache
aus. Dieſe Eigenſchaften aber ſtellen wir uns entwe-
der für ſich ſelbſt und in abſtracto vor, ſo, daſs ſie
von uns als ſelbſtſtändig im Verſtande gedacht wer-
- den, oder als in den Gegenſtänden befindlich, an wel-
chen wir fie wahrnehmen. In dieſem letztern Fall aber
finden wieder zweyerley Arten von AnſchauungStatt:
wir ſtellen ſie uns als mit dem Verſtande verknüpft
vor, oder als Modificationen und Aeuſserungen deſ-
ſelben. Jenes geſchieht z. B. wenn man ſagt: das
Jchwarze Pferd, oder, das Pferd iſt ſchwarz; dieſes,
WCIl Il Illºl Il Ä das Pferd läuft. Hierin liegt das
wahre Unterſcheidungsmerkmal des Adjective und
des Verbum. Daher kömmt es auch, daſs jedes Ver-
bun das Verbum Subſtantivum einſchlieſst, und daſs
jenes allemal wenigſtens zweyfylbig iſt, indem es aus
zwey Theilen, dem Subject und Ä beſteht;
jenes wird durch die Endung, als Beſtehen, dieſes,
als wahres Adjectiv, das aber in ausgebildeten Spra-
c ºn für ein Subſtantiv gilt, in der Anfangs- oder
Wurzelſylbe ausgedrückt. Adjectiven und Verben
m hen alſo die erſten und Grundwörter der Sprache
aus, wovon die ſelbſtſtändigen Nennwörter, und,
mit ihnen, alle andre Wörter abſtammen.
Von der Ä der ſelbſtſtändigen Nennwörter
(Subſtantiven) handelt der Vf. im zweyten Abſchnitte.
Jedes derſelben hat entweder ein Adjectiv oder ein
Verbum zu ſeinem Primitiv oder Wurzelworte. Sie
werden aber von dieſen auf verſchiedene Art gebildet
und abgeleitet; daher auch eine urſprüngliche Ver-
ſchiedenheit ihrer Bedeutung, indem dieſe nach dem
Unterſchiede ihrer Form verſchiedentlich modificirt
werden. Das Adjectiv drückt eine Beſchaffenheit aus,
welche auf dieſes Wort beſchränkt iſt, aufser, wenn
das Wort auf eine andre, der erſten ähnliche und an ſie
erinnernde, Eigenſchaft angewandt wird; doch wird
alsdann der bey dieſer Anwendung zum Grunde lie-
gende Begriff, von einem Verbum hergenommen, bey-
gefügt; z. B. durch die Endſylbén ig, lich, ſam, haft,
u. ſ. Das Verbum drückt eine Aeuſserung oder Mo-
dification in dem Seyn, einer Sache aus, die von dem
Seyn derſelben abgeſöndert vorgeſtellt wird. Nun ver-
liert das Verbum ſeine Endung, die das Seyn derſel-
ben ausdrückt, und ſeine Wurzel bleibt. en be-
zeichnet die Modification in ihrem Seyn, und der Ä
bezeichnet ſie in abſtracto. Natürlich alſo gelten dieſe
Wurzeln für Subſtantive, ob ſie gleich eigentlich Ad-
jective ſind, und ehedem ſo gebraucht, ſeyn müſſen.
Will man hingegen die Modification in den Seyn der
Sache zu einer dem Gegenſtande eignen Beſchaffenheit
machen, ſo behält das Verbum Ä Beſtandtheile,
und wird ſogleich ein Adjectivum. So bildet ſich das
Participium, ſowohl das Activum, als Paſſivum, wel-
ches weſentlich ein Adjectivum iſt, ohne daſs es auf-
hört ein Verbum zu ſeyn. Ä Nennwörter
werden folglich auf fünferley Art gebildet, und ſind:
- entweder ürſprüngliche Adjective oder abgeleitete
Adjective, oder Participien, oder Wurzeln der Zeit-
wörter, oder Zuſammenſetzungen eines Adjectiv's
mit einer aus der Wurzel eines Verbum oder Subſtan-
tiv's gebildeten Endung. Nun aber haben wir auch
einen Begriff von Selbſtſtändigkeit als dem Subſtra-
tum von dem Attribut, und hiefür giebt es noch eine
ſechſte Art von Subſtantiven, welche durch Beyfügung
der Zungenbuchſtaben rund 1 zu den Adjectiven ent-
ſteht. Ä erſte bezeichnet den Wirkenden, z. B.
Läufer, Schneider, Thäter; der zweyte das Wºr“-
zeug, z. B. Löffel, Scheffel, Klöppel, Hebel..." ſo fern
indëſs das Werkzeug als ſelbſtwirkend angeſehen wer-
den kann, wird es Äuch oft durch r bezeichnet;.?: -
in Hammer, Fächer, Wecker. Auch werden beide
ſo nahe verwandte Begriffe oft mit einander ver-
mengt. Die Endung r“geht durch Verſtärkung zu-
weilen in rt über.
Im dritten Abſchnitte wird von den Geſchlechtern
der Nennwörter im Allgemeinen gehandelt. Die Idee
vom Geſchlechtsunterſchiede iſt uns allerdings ſo ma-
türlich, daſs wir ſie gern und leicht auf alles Selbſt-
ſtändige anwenden. Auch hat man längſt bemerkt
daſs das Wirkende, Thätige, Unterſtützende uns eine
Idee von Männlichkeit; das Leidende hingegen, dº
Empfangende, Umſchlieſsende und Abhängige Ä
OF-
----- 79 / 500 -----
II7 Num. 92.
MIS
APRIL I 806. - -
Vorſtellung von Weiblichkeit erregt. In ſofern ſich
alſo die Wörter nach den Gegenſtänden richten, wer-
den ſie auch eine, jenen Vorſtellungen gemäſse, Ge-
ſchlechtsbeſtimmung erhalten. Aber die Worte ſind
nicht die Gegenſtände ſelbſt, ſondern von dieſen völlig
verſchieden ihre Beſchaffenheit hängt alſo nicht von
n ab, ſondern von ihrer eignen Art des Seyns. Es
mmt hier alſo nicht auf das Geſchlecht des Gegen-
des, ſondern auf das Wort an, welches den Be-
deſſelben bezeichnet. Jener kann ein andres Ge-
nlecht haben, als dieſes. Das männliche oder weib-
e Geſchlecht erhält das Wort nicht von der Be-
- enheit des Gegenſtandes, ſondern durch den
erſtand, der nur die am meiſten ins Auge fallende
Eigenſchaft des Gegenſtandes auffaſst, und dieſe in
de Worte nachbildet. Es fragt ſich nun, welche
Wortform mit dem einen, und welche mit dem an-
Geſchlechte verknüpft iſt? *
Zur Beantwortung dieſer Frage handelt der Vf.
rten Abſchnitte noch beſonders von dem männ-
d weiblichen Geſchlechte. Die Subſtantive, wel-
l Ä ſind männlich, wegen der
enen Begriffe von Selbſtſtändigkeit und
Und ſo müſſen auch, aus eben dem
ºde, die Wurzeln der Zeitwörter, welche das
Prädicat des Wirkens, nicht als Eigenſchaft eines
Subjects, ſondern als Modificationen ſeines Seyns aus-
drücken, männlich ſeyn. Dieſe drey Klaſſen von Nenn-
würternz deren Geſchlecht beſtimmt iſt, enthalten die
urſprünglichen Subſtantive in der Sprache. Üie bri-
gen Klaſſen ſind alle Adjective, und zum Theil Parti-
SiPiº". Van Alters her und immer bezeichnete man
in der Bilderſprache die Eigenſchaften durch weib-
liche Bilder; ünd der Grund hievon ſcheint der zu
ſeyn, weil man ſie als abhängig von einer Selbſtſtän-
digkeit ºder Subſtanz, und Ä logiſch untergeord-
ºe» anſah. Daher wurden alle in Subſtantive ver-
Änder Adjective weiblich gebraucht; z. B. von Gut,
die..site, von Breit, die Breite, von Hoch, die Höhe
it.
" : fe..ſelbſt, wenn die Eigenſchaft in abſtracto
ºrch Hinzufügung des t oder ausgedrückt wurde.
Eben ſo verhält es ſich mit den Participien, die, wie
Äg wahre Adjective ſind. Als Subſtantive ge-
ºht ſind ſie ebenfalls weiblich. Die aus Zeitwör-
tern gebildeten Subſtantive ſind gemeiniglich aus dem
Imperfectum Ä sB. #Ä ich machte,
- von ich ſprach, Maß von ic . Dieſe hält
der Vf, für nichts anders, als für Participien der ver-
Ä Ä im Paſſiv d ÄÄ Ä auch weib-
.. Das Augment oder die Vorſylbege bey dieſen
Ärticipien war urſprünglich Ä Ä
Sºgeº» Wie es noch in allen Zeitformen und Modis
Ä genügen, gewinnen, gewärtigen, geloben, genießen
Ä., der Fall iſt; und die Participia-Endungen
*s dem Schluſs - E des Imperfecti entſtanden, wel-
Ädem Präſens angehängt wurde. In den zu-
Ä etzten Subſtantiven macht das letzte Wort
as W aus, welches durch das erſte modificirt
Wºrd- und es wird daher auch das Geſchlecht desſez-
* Worts in der Zuſammenſetzung beybehalten. -In
-
den mit heit und ſchaft (vom käben und ſchöpfen) zu-
ſammengefügten Wörtern wird ein Befaſſen, Um-
ſchlieſsen ausgedrückt; aber nicht deswegen ſind ſie
weiblichen Geſchlechts, ſondern eben dieſes ihres
Ausgangs wegen; und ſo auch die in miß ſich endigen-
den Ä
Ueber das genus neutrum (Holl. het onzijdig Ge-
flacht), wovon derÄ Abſchnitt handelt, hat der
Vf, vorhin ſchon (S. 42.) die richtige Bemerkung ge-
macht, daſs es eigentlich gar kein Geſchlecht iſt, ſon-
dern daſs man vielmehr gerade desh Geſchlechtsmangel
eines Worts, oder daſs es geſchlechtlos ſey, dadurch
bezeichne. Hier geht er tiefer in die, gewiſs ſpätere,
Entſtehungsart dieſer Beſtimmung ein. Wenn wir
Ä als den Dingen eigen, oder ihnen
angehörig, betrachten: ſo können wir ſie entweder
wirklich als Eigenſchaften, von dem Dinge ſelbſt un-
terſchieden, d.i in abſtracto, betrachten, öder als mit
der Sache zu Einem ungetheilten Gegenſtande der An-
ſchauung vereinigt, Ä in concreto. In dieſem
letztern Falle betrachtet man nicht ſowohl die Eigenr.
ſchaft, als die Sache, der ſie angehört, mit Abon-
derung der Eigenſchaft. Die Güte iſt die Beſchaffen-
heit deſſen, was gut iſt, in abſtracto. Aber das Gute
iſt das, was dieſe Beſchaffenheit hat, in ſofern man
es in dieſer Beſchaffenheit betrachtet. Das Abſtractum
iſt der Grund von dem Concretum; die Güte macht das
Gute; und das Eine iſt von dem Andern ſehr weſent-
lich verſchieden. Was alſo keine Eigenſchaft iſt, und
als ſolche nicht weiblich ſeyn kann, und weil es keine
wirkende Subſtanz, noch ein Prädicat des Wirkens iſt,
auch nicht männlich, muſs nothwendig geſchlecht-
los ſeyn. Man ſieht hier nämlich nicht auf die Eigen-
ſchaft ſelbſt, ſondern auf das, was dieſe Eigenſchaft
hat, aber als unabhängig von ſich ſelbſt und von ſei-
nem ganzen Weſen, bloſs in ſofern es die Eigenſchaft
beſitzt, und dieſs, ohne von etwas anders, als von
der Eigenſchaft, afficirt zu werden, folglich ohne Gº-
ſchlecht. Dieſs nennt man nun, in Hinſicht auf die
beiden eigentlichen Geſchlechter, das Neutrum, und
macht daraus ein drittes Geſchlecht. Subſtantive alſo,
welche nichts anders ſind, als Adjective, nichts an-
ders, als Eigenſchaften in abſtracto, aber in concreto
gebraucht, ſind Neutra. Das Große z. B. iſt nicht die
Größe, ſondern das, was die Gröſse beſitzt, als ſie
beſitzend betrachtet. Eben ſo iſt auch das Verbun»
als Nennwort gebraucht, und das Subſtantiv ſelbſt,
in concreto gebraucht, geſchlechtlos. Man ſagt das
Laufen, das Schreyen, das Lachen u. f. f. Zuweilen
kann man auch däs Selbſtſtändige des Gegenſtandes
betrachten, in ſofern es mehrern Sachen gemein iſt,
und, in gewiſſem Sinne, mit der Eigenſchaft zuſam-
menfällt. Auſserdem ſind die meiſten Subſtantive in
der That Adjective, und folglich abſtrahirte Eigen-
ſchaften. LOieſs iſt zuerſt der Fall in den Diminutiven.
Dieſe ſind geſchlechtlos, weil ſie die Eigenſchaft, wel-
che ſie vermindert ausdrücken, nicht in abſtracto, ſon-
dern in concreto andeuten. Sage ich, ein Knäblein, ein
Bändchen: ſo denke ich mir einen Gegenſtand, wel-
cher die Eigenſchaft hat, in dieſer Eigenſchaft, und
MIlli
/










----- 80 / 500 -----
119 -
120
A. L. Z. Num. 92.
A PRIL I 806.
mit Hinſicht auf dieſelbe allein. Ferner ſind auch die
Collective oder Sammelwörter geſchlechtlos, wie: das
Gefilde, das Gebilde, das Geſtirn, wo man gleichfalls
dié Eigenſchaft in concreto betrachtet. Häs §j
wird hier als Adjectiv gebraucht, d.i. als eine meh-
TET Il gemeine Eigenſchaft, die nicht abſtrahirt, ſon-
dern in dem, was ſie beſitzt, omnnen iſt. Auch
in Volk, Wild # iſt dieſs der Fall. Und dann
auch bey den Verbalien, die auf ſel ausgehen, wie Ge-
nengſel, Geſchreibſel, wo auch ſchon die Vorſylbe Ge
ein zweyter Grund iſt. (Im Deutſchen gehören auch
Labſal, Irrſal, Drangſal u. ſ. f. Ä Was alſo
in der Betrachtung in concreto gebraucht wird, iſt
geſchlechtlos; was in abſtracto, iſt weiblichen Ge-
Ä . . . . . . .
Im folgenden ſechſten Abſchnitte iſt die Rede von
der Uebertragung oder Aneignung (Toepaſſing) der
Geſchlechter. Zuweilen nämlich wird ein Wort in ei-
nem Geſchlechte gebraucht, welches ihm, als Wort,
nicht eigen iſt. Man entlehnt daſſelbe entweder von
dem Gegenſtande des Worts, oder von einem andern
Worte, welches wir denken, und legt deſſen Ge-
ſchlecht dem Worte bey, welches wir ausdrücken.
So bey Eigennamen, die dem Manne und der Frau
gemeiñ ſind. König (Holl. Koning, und ſo auch im
Altdeutſchen) ſollte, als Wort, weiblichen Geſchlechts
ſeyn, wie das Italiäniſche podeſtà, womit es in der Be-
déutung übereinkömmt; weil aber der, äuf den wir
es anwenden, nothwendig ein Mann iſt, ſo braucht
man es durchaus männlich. Eben ſo das Wort Sjüng-
Hing. Wollte man die weiblichen Wörter, Königin,
Fürſtin, als urſprüngliche Diminutive anſehen: ſo
würde man Ä hierin eine Anpaſſung finden, weil
die Verkleinerungswörter ſonſt geſchlechtlos ſind.
Daſs dieſs aber der Fall nicht ſey, wird hernach ge-
Ä Und in ſolch einer Aneignung gründet ſich
auch das gemeinſame Geſchlecht, genüs commune. –
Nicht minder gewöhnlich iſt die zweyte Art ſolch ei-
ner Aneignung oder Uebertragung, wenn man unter
einem Worte ein andres verſteht, und dann entweder
das verſchwiegene Wort neben dem ausgedrückten,
oder es anſtatt des andern denkt. Hieraus können
freylich Unregelmäſsigkeiten entſtehen, die aber nur
fcheinbar ſind. - -
* Im ſiebenten Abſchn... werden noch einige Endun-
gen der Nennwörter erklärt. Die Endung ing (im
Deutſchen ung) war urſprünglich in der holländi-
fchen, wie noch in der engliſchen Sprache, den Parti-
cipien eigen. Ehedem ſagte man dafür inge, früher
noch enge, und dieſs iſt nur eine verſchiedene Aus-
ſprache mit ende. Durch Zuſammenziehung wurde,
nach des Vfs. Meinung, ein bloſses e hieraus; und
daher, glaubt er, ſeyen ſo viele weibliche Wörter mit
dieſer letztern Endung in die Sprache gekommen,
nicht durch deren Anhängung an männliche Wörter.
ÄÄhje Endung vieler hofändiſchjWörtern y
hält er für eine WÄ der Endſylbe ing; z. B.
(Der Beſchluſs folgt.)
maatſchappy für maatſchapping. So auch die Endung
ny, im Deutſchen ney; wie Wüſteney, von wüſten
woraus verwiſen geworden iſt. – Öaſs die Wöj
in ling männlich ſind, hat nur in der Aneignung ſei-
nen Grund und es ſind urſprünglich Participien von
Frequentativen. Aus jenen Participien in ling ſtaj-
men auch die Verkleinerungswörter in lin, in Deut-
ſchen ein. Daſs dieſe beiden Endſylben oft vertauſcht
ſind, zeigt unter andern auch die Umänderung in
franzöſiſchen Wörtern, wo boudin für das engliſche
pudding, für Schilling, eſcalin geſetzt wird. Die En-
dung heit könmt. von haben, gehabt, ich hatte, wie
oben ſchon bemerkt iſt; und ſchaft von ſchaffen oder
vielmehr von ſchöpfen. Jenes bezeichnet däs Haben,
dieſes das Befaſſen einer Eigenſchaft. – Die Endun
in s oder ſch iſt weiblich, weil das Wort dadurc
ein Adjectiv wird. Menſch iſt urſprünglich ein Adjectiv
von Man, und nach Verſchiedenheit der Anwendung
weiblich oder männlich, und als Eigenſchaft in con
ereto, ein Neutrum. Wir übergehen, was hier der
Vf, noch von verſchiedenen andern Endungen und
den Gründen ihrer Geſchlechtsbeſtimmung ſagt, und
berühren nur noch die Bemerkung, daſs man die
Vorſylbe Ge in den Collectiven, die dadurch immer
Neutra werden, nicht mit der untrennbaren Anfangs-
ſylbe Ge verwechſeln müſſe, die mit der lateiniſchen
co und der griechiſchen avv – übereinſtimmt, und
eine Gemeinſchaft oder Uebereinkunft in der nämli-
chen Eigenſchaft bezeichnet, und das Geſchlecht nicht
veränelet. Z. B. in Gebrüder, Gevattern u. ſ. f. Von
den Vorſylben Be, Wer, Un u. a. m. gilt ein Gleiches.
Uebrigens iſt die Trennbarkeit oder Untrennbarkeit
ſolcher Vorſylben nicht in ihnen ſelbſt, ſondern in
den Zeitwörtern zu ſuchen, von welchen das Nenn-
-wort herkömmt. Die Wörter, welche ſich im Hol-
länd. auf dom, dome, domme, im Deutſchen auf thun
endigen, waren dort ehedem weiblich; jetzt braucht
man ſie als geſchlechtlos. Der Vf, hält dieſes dome
für das abgekürzte Participium Activum des Zeitworts -
domen, urtheilen, beſtimmen: ſo daſs dome von doming
abgekürzt ſey: Durch dieſe Endung wird alſo die
durch das Adjectiv bezeichnete Eigenſchaft beſtimmt
oder fixirt. So iſt Reichthum die Eigenſchaft von reich,
in ihrem Umfange; Fürſtenthun, das, was des Für-
ſten iſt, in ſeinem Umfange. Als Collectiva ſind dieſe
Wörter Neutra, wie Fürſtenthum, Herzogthur, Bß.
thum; als Eigenſchaften waren ſie eheden im Hollän-
diſchen weiblich, und jetzt braucht man ſie dann mei-
ſtens männlich, wie auch im Deutſchen mit Irrthunz
und Reichthum der Fall iſt: der Reichthum, der rr-
thum; aber nicht durchgängig, ſondern auch hier
meiſtens geſchlechtlos. - Die Endſylbe (neſ)
bezeichnet Haltung, Befaſſung, und Weſt iſt daraus
ebildet; ſie macht die Wörter weiblichen Geſchlechts.
Ä Endung te und de hält der Vf. für Zuſammenzie-
hungen aus heit, und deſswegen bildet auch ſie weib-
liche Wörter.
----- 81 / 500 -----
HKL- .
L22
N um 93.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 18. April I 8o 6.
NEUER E sPRA cHX UND E.
AMsºrk RDAM, b. Doll's W.: Verhandeling over de
Geſlachten der Naamworden in de Nederduitſche
Taal; door Mr. W. Bilderdijk etc. -
(Beſchluſs der in Num. 92. abgebrochenen Reeenſon.)
Der achte Abſch. macht den Beſchluß dieſer Schrift,
und betrifft zuvörderſt den Nutzen der vorher-
gehenden Unterſuchung, welcher vornehmlich in ei-
ner genauern und zuverläſſigern Feſtſetzung der Ge-
ſchlechtsbeſtimmungen beſteht, deren Gebrauch bis-
lier, beſonders auch in der holländiſchen Sprache,
ſchwankend und unbeſtimmt war; wenn gleich dabe
der Sprachgebrauch in ſeinen Würden gelaſſen Ä
Die hier gemachte Aufſtellung gewiſſer Grundſätze
kann unſtreitig mehr Nutzen ſchaffen, als ein bloſses
Geſchlechter-Verzeichniſs. Nur muſs man in ihrer
Anwendung vorſichtig ſeyn, und ſich durch die ge-
Ä Wortformen nicht verleiten laſſen, Ä
Wörtern ſelbſt eine irrige Ableitung zu geben. Auch
muſs man auf die Veränderungen Acht haben, welche
zuweilen mit den Conſonanten der Wörter vorgegan-
gen find, wenn z. B. r aus l, oder laus r geworden
iſt. So ſind Ecker und Eichel das nämliche Wort.
Zuweilen iſt auch die Bedeutung eines Worts verän-
dert. Dergleichen Umgeſtaltungen aber beweiſen
nichts gegen die für die Geſchlechter feſtgeſetzten Re-
eln. Öft ſind auch Einem Worte zwey Geſchlechter
# deſſen verſchiedenen Bedeutungen gegeben. (Ein
Vérzeichniſs ſolcker deutſcher Wörter ſehe man in -
Adelung's Lehrgebäude der deutfchen Sprache , B. I.
S. 355 ff.) Es iſt ferner nicht ausgemacht, ob in den
unregelmäſsigen Zeitwörtern die Präterita allemal zu
ſolchen Wörtern gehören, auf deren Infinitive wir ſie
zurückzuführen pflegen, oder nicht vielmehr zu an-
dern, die veraltet ſind. Man weiſs, wie ſehr dieſs
im Griechiſchen der Fall iſt; und ſo auch in andern
Sprachen. Beſonders iſt er es bey den auf ngen, nken
- und den ausgehenden Zeitwörterñ, und den Frequen-
tativen, die eine Fortdauer bezeichnen, deren es
mehr giebt, als man glauben möchte. In ſolchen
Nennwörtern nun, die zugleich das Präteritum von
denn einen, und das Präſens von einem andern Ver-
bum ſind, iſt jenes unſtreitig primitiv, und muſs da-
her das Geſchlecht beſtimmen. Ueberhaupt muſs
man wohl unterſcheiden, was in der Sprache neu und
erſt aufgenommen, und was alt, echt und eigenthüm-
lich iſt. Es kömmt hier auch nicht ſo ſehr auf die
Frage an, welch Geſchlecht jedes Wort habe, als,
welches der Grund ſey, nach welchem es habe be-
4. L. Z. 1806. Zweyter Band. -
ſtimmt werden müſſen, und was dieſer Grund mit -
ſich bringe. Daher darf man auch die Abweichun-
gen nicht ſogleich als offenbare Widerſprüche der
Gründe anſehen, ſondern erſt prüfen, ob man nicht
willkürliche Veränderungen mit dem Worte vorge-
nommen hat. Auch kann dieſe ganze Sache ſelbſt
verändert, oder aus einem neuen eſichtspunkte be-
trachtet ſeyn.
Nach allen dieſen Unterſuchungen ſtellt nun der
Vf folgende Tafel der Geſchlechtsbeſtimmungen auf:
Das Geſchlecht der Nennwörter iſt denſelben ent-
weder eigen, oder nur angeeignet; daher die Unter-
ſcheidung in eigne Geſchlechter, welche durch die
Form des Wortes beſtimmt werden, und in angeeig-
nete Geſchlechter. Die letztern verdrängen die er-
ſtern. A. Die Aneignung iſt entweder Ä oder
allgemein. a) Die perſönliche iſt natürlich oder dich-
teriſch. Die natürliche verändert das Geſchlecht der
Wörter ſelbſt; die dichteriſche verändert bloſs die poſ-
ſeſſiven und die relativen Fürwörter. b) Die allge-
meine findet Statt, wenn man entweder durch das
Wort ein anderes verſteht, oder durch Wortwechſe-
lung mit fremden oder mit einheimiſchen Wörtern.
B. Die Formirung der Wörter iſt entweder ihre eigen-
thümliche Bildung, oder Zuſammenſetzung ſchon ge-
bildeter Wörter, oder Umbildung. a) Die eigen-
thümliche Bildung geſchieht entweder Äs eiñejÄ-
jectiv oder aus einem Verbum. Aus einem Adjectiv
eſchieht ſie durch Annehmung deſſelben für ein Sub-
tantiv, und dann iſt das Wort weiblich; aus einem
Verbum, entweder durch Annahme der Wurzel als
ein Subſtantiv, welches dann männlich iſt; oder
durch Annahme des Participiums für ein Subſtantiv,
nämlich des Particip. Activ. in end oder ing; oder
durch Annahme des Präteritum von dem Particip.
Paſfiv., und in dieſen drey Fällen iſt das Wort weib-
lich; oder durch gleiche Annahme des Infinitivs, und
dann iſt es ein Neutrum; oder endlich durch Hinzu-
fügung der Selbſtſtändigkeitszeichen, wo es männlich
wird. b) Die Ä ſchon gebildeter Wör-
ter iſt entweder ſichtbar oder verſteckt. Die ſichtbare
hat bey einzelnen Nennwörtern Statt, und dann
nimmt das Verbindungswort das Geſchlecht des letz-
ten an; die verſteckte geſchieht durch die Endungen:
heit, wofür zuweilente oder ein bloſses e geſetzt wird;
ſchaft, niß, thum (alle urſprüglich weiblich). c) Die
Umbildung liegt entweder in der Umänderung des
Wortes ſelbſt, oder in der damit verknüpften Vor-
ſtellung. Von jener Art ſind die weiblichen Endun-
n ſe, eſſe, ſte, ſter, von dieſer Art, wo der Gegen-
Ä in concreto genommen wird, ſind: die Diminuti-
Q Ven,
----- 82 / 500 -----
123 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I24
A-
ven, die Materialwörter, die Collectiven, die Ver-
balien mit der, ausgedrückten oder verborgenen,
Vorſylbe Ge, und die Verbalien in ſel. Alle dieſe
ſind Neutra.
Ungern übergeht Rec. die, nicht minder lehrrei-
chen Anmerkungen, welche dieſer Schrift zur Erläu-
terung angehängt ſind, und ſchränkt ſich, um nicht
noch umſtändlicher zu werden, auf die Aushebun
einer einzigen ein, deren Prüfung er den Sprachfor-
ſchern überläſst. Sie betrifft die Entſtehung des Wor-
tes Weib, holl. Wijf. Der Vf, glaubt dieſelbe deut-
lich wahrzunehmen in der Uebereinſtimmung dieſes
Worts mit dem altengaliſchen Oi, welches eine Per-
ſon von der ſchwächern Art (ſo wie auch das hollän-
diſche ooi: lam, ein weibliches Schaf) bezeichnet. Aus
oi-e wurde oi-we, zuſammengezogen oiw, welches
man oifausſprach; und das w zu Anfang iſt eine blo-
ſse Aſpiration. Daher auch das Wort Ei, durch eine
Ä Ausſprache. Auch das griechiſche ös, das
ateiniſche ovis, das ſpaniſche öueja, das engliſche
ewe u.f. f. ſtimmen damit überein. Im alten
diſchen iſt euwen oder ewen, ſonſt oi-en oder eeu - en,
füttern, nähren, und euwſel, die Nahrung. Ein ooi-
lam iſt folglich ein ſäugendes Lamm; engliſch, ewe-
amb. Und voeder, die voedt, Futter, Fütterung,
kömmt eben daher. Wif, Weib, würde alſo ur-
ſprünglich eine Säugerin oder Ernährerin bedeuten.
BERLIN, b. Quien: Lectures hiſtoriques, ou Précis
de l'hiſtoire de France depuis le commencement de
Ia Monarchie jusqu'à nös jours, avec des Obſer-
vations grammaticales en françois et en allemand,
et un Vocabulaire des Mots les plus difficiles.
Quvrage deſtiné aux Ecoles publiques, et aux
Maiſons particulières d'éducation. Par G. Mila.
1804. 25o S. gr. 8. (16 gr.)
Nach dem kurzen Vorberichte hielt es der Vf. für
vortheilhaft, für eine der obern Klaſſen ſeines Lehr-
inſtituts einen gedrängten Abriſs der wichtigſten po-
itiſchen Ereigniſſe zu bearbeiten, die bey einem Ä
ſtattfinden, deſſen Sprache und Literatur zu üben
und zu ſtudiren ſeine Lehrlinge beſtimmt ſind, und
da ihn eine lange Erfahrung überzeugt hatte, daſs
eine zuſammenhängende franzöſiſche Lectüre ein an-
genehmes und doch ſicheres Vehikel ſey, jungen Leu-
ten Geſchmack für das grammatiſche Studium der
Sprache beyzubringen: ſo wollte er nicht unterlaſſen,
auch von dieſer Seite zu nützen. Rec. hat gegen die-
ſen Nebenzweck, der ſich allerdings mit dem hiſtori-
fchen Hauptzwecke der Schrift ganz gut verträgt, gar
nichts einzuwenden, deſto mehr aber gegen die Ärt
und Weiſe der Ausführung, ſowohl was das Mate-
riale, als das Formale betrifft. Nicht zu gedenken,
daſs weit zahlreichere, wichtigere und intereſſantere,
in den Geiſt der franzöſiſchen Sprache tiefer eindrin-
gende Regeln ſich hätten beybringen laſſen: ſo iſt es
-beſonders auffallend, wenn man lieſt, daſs der Vf.
ſeine Arbeit Schülern einer oberit Klaſſe widmet (be
welchen man doch mindeſtens die erforderliche Fer-
ollän-
tigkeit im Declimiren und Conjugiren und eine Kennt-
miſs der gemeinſten Elementargrundſätze der Sprache
vorausſetzen darf), und gleichwohl, ohne Rückſicht
auf dieſenothwendige und unerläſsliche Vorausſetzung,
in ſeinen Anmerkungen nicht nur über die Declinä-
tionen und Conjugationen ſich verbreitet und die aller-
erſten Anfangsgründe lehrt (wie z. B. daſs das Prä-
g-dicat ſich nach dem Hauptnominativ, das -Adjectiv
nach ſeinem mit ihm verbundenen Subſtantiv richten
müſſe, u. dgl. m.), ſondern auch öfters auf ſie zurück-
weiſt, und am Ende ſogar das Auswendiglernen der-
ſelben anrätf. Hr. M. ſchrieb alſo für ABC-Schü-
ler und zugleich für ſolche, die längſt ſchon die Bahn
des propädeutiſchen Unterrichts durchwandert haben,
und ſelbſt im Syntax ſchon ſo weit vorgeſchritten ſind,
daſs man ihnen, ohne eine übertriebene Forderun
an ihre Kräfte zu machen, eine fortlaufende hiſtori-
fche Lectüre zum Ueberſetzen aus der fremden Spra-
che in die Mutterſprache übergeben kann. Dieſe vage
Beſtimmung Ä abgerechnet, die ſchon an und
für ſich eine Schulſchrift gar nicht empfiehlt, erſcheint
das vorliegende Product Ä M's, wenn man es bloſs
aus dem Geſichtspunkte eines praktiſchgrammatikali-
ſchen Bildungsvehikels betrachtet, noch in einem
ſchlimmern Charakter, indem faſt jede Seite Proben
einer unverzeihlichen Uebereilung und Nachläſſigkeit,
bald einen incorrecten Stil, bald eine „unftete Ortho-
graphie, bald einen durchaus fehlerhaften Gebrauch
der franzöſiſchem Temporum, bald grammatikaliſche
Unrichtigkeiten und einſeitige Darſtellungen der Re-
geln, bald grobe Druckfehler, deren Anzeige in dem
Verzeichniſſe vergebens geſucht wird, liefert; – nicht
zu erwähnen, daſs der franzöſiſchen Interpunction
nicht die geringſte Sorgfalt und Aufmerkſamkeit ge-
fchenkt wurde. Hier einige Ä 1) von incor-
rectem Stil: S. 82. heiſst es: La France ne pouvoit dé.
frer de mattre plus dig ne que Henri IV de la gou-
verner etc. – S. 135. §: 34. et qui (nämlich Paoli)
depuis eut la lácke“, Me voyant libre, de chercher
etc. – S. 136. Dès l'an 1774. des germes de mécon-
tentement avoient éclaté entre l'Angleterre et ſes colo-
nies d'Amérique, impoſées d'une manière arbitraire
et ſans teur ontentement. Leurs plaintes à ce ſijet etc.
Könnte man nicht glauben, daſs leur und leürs auf
England und ſeine Colonieem zugleich ſich beziehen,
da ſie die gemeinſchaftlichen Hauptideen des voraus-
ehenden Satzes find? – S. 164 Ayant pºerg,“ “
Ä rouge, devenu depuis quelque temps (embleme
de la liberté, dans la main eté. – S. 167,9n troºs
ue les iſſues du Luxembourg, pour qi répºndit
ſ überdieſs heiſsen: rpondit) etc. - S. 21o. § 42-
Au milieu de ces orages, qui agitoientes pays ofins
de la France, ave lesquels ele étoit etc. -, S. 46.
giebt La France fut préte à tomber dans ſanarchie etc.
Äine wunderliche Idee; es muſs heiſsen: avoit été prés
de etc. – 2) Von grammatikaliſchen Unrichtigkeiten
und einſeitiger Darſtellung der Regeln. Nach S. 6. d.
ſoll, obgleich gegen die eigne richtigere Angabe
S. 155. f., ein Ä abſolu (im vorliegenden Falle: N
rºpea) den Subjunctiv erfordern (wobey Resº
legen-
----- 83 / 500 -----
I25 Num. 93.
I26
APRIL I 806. - *
legentlich bemerkt, daſs dem Vf, der conjunctive
uñd ſubjunctive Modus einer und derſelbe iſt). Zu-
folge dieſer Regel ſchreibt er daher z. B. S. 41. Z. 26.
Ayant appelé de Grèce et d'Italie un grand nem bre
d'ºuvriers qui pufſent fabriquer etc., und doch iſt
die ausgedrückte affirmative Idee unverkennbar. –
Ebenſo ſoll (was gleichfalls logiſch, und in einer ſo
ebildeten Sprache, wie die franzöſiſche, auch gram-
Ämatiſch unmöglich iſt) desque den Subjunctiv verlan-
en, zufolge S. 22.; allein der Vf, glaubt ſelbſt an ſeine
Ä nicht, wie mehrere Fälle beweiſen, z. B. S. 17.
o. 6o. 62., es müſsten denn hier nichts als Druck-
Ä ſeyn. – S. 25. b. Hieher gehört die Einſchrän-
kung: denn ºftmn iſt. – S. 37. d. findet ſich eine
unrichtigé Behauptung, gegen die Hr. M. ſelbſt häu-
fig fehlt. Man kann entweder ſagen: La France e it
Ä bi etc. f 'on elt été etc.; oder: La France au-
rait fubi etc. f 'on a voit été etc. – S. 41. c'eſt lui
ui prit etc. – , S. 43. une femme toute éplorée. –
F 59 unten, muſs nach lepremier im folgenden Satze
der Subjunctiv ſtehn. – S. 60. Z. 13. Ce Monargue
fſdot une des plus amples collections qui fut etc.
# qui fºſſet. S. 76. c. iſt die Einſchränkung
nöthig: wenn die Adjective der Farben nicht jüric
gebraucht ſind. – S. 86. cette fagon etc. plut da.-
vantage au Roi que etc. – S. 98. il n'eſt pas
douteux qu'il y ſer oit parvenu etc., ſtatt: qu'il n'y
fit p., oder auch: qu'il n'y ſoit p. – S. 162. Un troi-
Féme décret ordonnoit etc., il fut en core paralyſ,
ſtatt: auſ, oder, à ſon tour. – Die S. 141. d. auf- -
geführte Regel über à peine, wenn daſſelbe einen Satz
anfängt, wird nach dem
des Vfs. von ihm ſelbſt oft übertreten, wie z. B. S. 62.
142. 2o3. – Endlich, commenga ä etc. findet ſich nicht
ſelten. – 3) Im Gebrauch der Temporum verräth
Hr. M. ſo wenig Gewandtheit und ſo wenig Kennt-
niſs ihrer natürlichen Verbindung und Folge, daſs
er ſich für die Darſtellung gleichzeitiger, aber von
einander unabhängiger Thatſachen nicht nur ganz
verſchiedener Temporum bedient (wie z. B. S. 81.
Toutes les chaires ret entirent etc., et les confeſſeurs
refuſoient etc. S. 99. Le Roi vint faire etc., le
Cardinal condu iſoit etc. S. III. La guerre contre
f'Eſpagne continuoit etc., Turenne et Condé dé-
loyérent etc. S. 114. Si Louis inſpiroit etc. bis zu
Ä – S. 121 – 122.), ſondern er ſetzt ganz will-
kürlich, gleichſam, wie es ſcheint, nur der Abwechs-
lung wegen, bald das Parfait, défini, bald das Impar-
fait ungeachtet er über die Anwendung beider ſehr
richtige Grundſätze aufſtellt. Für das Erſtere beſon-
ders hat er eine ſo regelloſe Vorliebe, dagegen für das
Parfait indéfini eine ſo ſtarke Abneigung, daſs man
dieſes in der ganzen Schrift vielleicht kaum ein Dut-
zend Mal finden wird, während jenes in mancher lan-
en, fortlaufenden Reihe von Erzählungen und Ur-
„heilen beynahe ausſchlieſsend herrſcht, wie z. B.
S. 56. Lagloire des armes françoiſes etc. bis zu Ende
des Abſchnittes. Sogar die Bedingungspartikel fi iſt
von dem Parfait défi begleitet, wie z. B. S. 57, zu
Anfang des neuen Abſchnittes: Si Louis fut malheu-
Ä Miſsgeſchicke
t
reux etc. und S. 35. oben: ſ celui nie fut mort etc. –
# Beyſpiele von e Orthographie. Vor dem
tummén e ſteht bald y, bald i. (La) plupart hat
bald einen Circumflex, bald wieder nicht. – End-
lich 5) zu groben Druckfehlern will Rec. folgende
rechnen: S. 58. ordonna qu'on ſervi ſt. ſervit. – S. Io2.
du bonheur qu'il eut (ft. cüt) pu procurer etc. – S. 119.
après pourtant que Tourville eut été battu etc. et que . . . .
et (ft. ent) repris etc. S. 50. attendoit qu'on ouvrit,
ſt. ouvrit, und eben ſo S. 219. attendoit que Bonaparte ſe
“rem dit, ft. rendt. –
Laut des Titels iſt die Schrift mit einem Wörter-
buche verſehen, dem aber, was unangezeigt blieb,
ein Tabeau de l'Hiſtoire de France und ein älphabeti-
ſches Regiſter über die grammatikaliſchen Anmerkungen
vorausgehen. Das Wörterbuch ſoll ein vocabulaire des
mots les plus difficiles ſeyn, die in jener vorkom-.
men; allein da Hr. M. auch für die allererſten Anfän-
ger ſchrieb: ſo wird es nicht befremden, daſs er dort
zugleich ganz gemeine und alltägliche Ausdrücke auf-
genommen hat, wie z. B. futur, bataille, écte, peau u-
dgl. m. Indeſſen fehlen wieder viele andere, die ſelbſt
denn durch Ä gebildetern Schüler nicht immer
bekannt ſeyn dürften, wie z. B. bahut, trongon, con-
cuſſionnaire, ferronnerie u. dgl. m. -
S C H Ö W E K Ü W S T" E.
BREMEN, b. Seyffert: Otaheitiſche Gemälde.
214 S. (1 Rthlr.)
Der Vf. ſagt in der kurzen Vorrede, er habe ge-
wünſcht, in einer Reihe von Idyllen das Glück des
18o3-
Landlebens, der Liebe, der Fréundſchaft und der
Ruhe, die warmes Religionsgefühl allein gewähren
können, zu ſchildern, und er habe keinen ſchönern
Schauplatz, als Oaheit, zu wählen gewuſst. Rec.
will wegen dieſer Wahl mit dem Vf. nicht ſtreien:
denn jeſe Idyllenwelt hier unter dem Monde möchte
wohl nur eine erträumte ſeyn, und bey näherer, ru-
higer Prüfung ganz andere Bilder liefern, als der
Dichter von ihr mahlt. Wenn uns die Wirklichkeit
nur nicht zu nahe liegt, und mit zu grellen Schatten-
partieen anſchreit, ſo daſs der Leſer im Genuſſe da-
durch geſtört wird: ſo wollen wir gern den Dichter
in der Wahl des Theaters, wo er ſeine idylliſchen
Figuren auftreten läſst, nicht ſtören. Willkommen
Ä uns daher auch otaheitiſche Idyllengemälde ſeyn,
und wir wollen mit Freude und Dank in eine neue
oetiſche Umſchuldweld blicken, wenn der erfinderi-
che Geiſt eines neuen Geßners ſie vor uns aufthut,
und unfre Phantaſie und unſer Gefühl dadurch zu be-
leben und zu erwärmen verſteht. Nach Rec. Urtheile
iſt aber der Vf. dieſer Gemälde der Mann hiezu nicht.
Zwar iſt ihm Wärme des Gefühls, und Sinn für das
Schöne und Gute in der Natur und in der Menſchen-
welt nicht abzuſprechen; auch iſt ſeine Sprache rein
und edel; aber der lebendige Hauch des Genies, durch
welchen die Geſtalten erſt beſeelt ins Leben ſpringen,
durch welchen das Einfache bedeutend, und das #
Imüth
----- 84 / 500 -----
127-
I2s.
A. L. Z. Num, 93.
APRIL I 806.
müth des Leſers warm ergriffen wird – der fehlt
dieſen Gemälden. Das Einfache, an ſich Unbedeu-
tende, intereſſant darzuſtellen, iſt ſchwerer, als der
Vf. vielleicht gedacht hat; weil die Muſter, die ihm
vorſchwebten, ſo ſehr das Gepräge der Leichtigkeit
an ſich tragen. Aber dieſe anſcheinende Leichtigkeit
iſt nur das Werk der Hand des Meiſters und des ent-
ſchiedenen Genies. Unſer Vf, gehört aber zu den
Dichtern, die gewiſs nie Dichter geworden wären,
wenn nicht Andere ihnen das Kunſtſtück ſchon viel-
fältig vorgemacht hätten: Ein Beweis für dieſe Be-
hauptung iſt auch der Anhang von Gedichten, wel-
che auf den letzten Bogen noch als Zugabe ſtehen, und
eine Menge Reminiſcenzen aus Klopſtock enthalten, die
den eignen Reichthum des Vfs. ſchlecht documentiren.
ruck und Papier ſind lobenswerth; aber das
Titelkupfer iſt, trötz der ſogenannten Feinheit, die
den Layen beſticht, incorrect und geiſtlos.
- K LE I N E s c H R 1 F T E N.
NarukGeschichte. 1) Halle, in d. Trampe. Buchdr.:
Di/ſ inaug. med. ſ/t. Struthionis cameli embryonis fabrican,
- quam etc. auctore C. F. Hildebrand, Sueco Ä I8O5.
4o S. 8. mit 1 Kpfr. -
2) Ebendaſ, in d. Bathe. Druck.: De Mammalium oeſb-
atque ventriculo, auctore Fr. 4. Schmidt, Halenſ. 1805.
8.
3) Eben da /: De organis circulationis ee reſpiraeionis
Reptilium, auctore C. G. Weſtphal, Halberſtadienfi. 1806.
59 S. 8.
- Es iſt eine erfreuliche Erſcheinung, daſs jetzt auf meh-
reren deutſchen Akademieen nicht bloſs Vorleſungen über ver-
gleichende Anatomie gehalten werden, ſondern daſs auch meh-
rere Inauguralſchriften über Ge
phago
28 S.
Dotters. Den Beſchluſs machen einige Bemerkungen über das
Skelet des Strauſs-Embryo's, nebſt eiüer Vergleichung mit dem
über das Skelet des erwachſenen Strauſses bekanntgeworde-
nen. Die aagehängte ſehr inſtructive Kupfertafel enthält Fig: r.
die vordere Änſicht der Bruſthöle, wo man oben die von dem,
Vf. beſchriebenen Drüſen ſieht. Fig. 2. zeigt den Dotter, von
der linken Seite, nebſt dem Kanal, der die Verbindung zwi-
ſchen Dotter und Darm bewerkſtelligen ſoll.
Der Vf. von Nr. 2, hat ſeinen Gegenſtand etwas leicht.
und nicht ſo behandelt, als er es, einigen Stellen der Diſſ.
nach zu urtheilen, wohl im Stande geweſen wäre. Gerade
die Speiſeröhre, der Magen und Darmkanal der Säugthiere
können, bey den vielen Vorarbeiten, die darüber exiſtiren.
auf eine der Lehre von der Verdauung ſehr fruchtbare Weiſe
betrachtet werden. Der Vf, hat ſich begnügt, auf einige
Hauptverſchiedenheiten aufmerkſam zu machen: er haudelt
zuerſt von der Speiſeröhre, und dann von dem Magen der Säug-
thiere überhaupt; letzteren theilt er ab in einfache und zu-
ſammengeſetzte Und bey der Betrachtung des zuſammenge-
ſetzten Mºgens beſchreibt er vorzüglich den Ä der Wieder-
käuer und der Cetaceen. Vollſtändigkeit war hier alſo nicht
ZU1 erVV Arte I1.
genſtände, wie die hier be-
handelten, zeigen, daſs das ſo fej intereſſante Studium der
vergleichenden Anatomie ſich immer mehr ausbreitet und wirk-
lich Wurzel faſst. Auch iſt zu wünſchen, daſs die Doctoran-
den künftig öfter Gegenſtände aus der Thier - oder Pflanzen-
Anatomie ſich zur Bearbeitung wählen, wo ſie mit mäſsiger
Anſtrengung etwas Brauchbares liefern, oft durch neue Beöb-
achtungen ſich wirkliche Verdienſte erwerben, und ſe das
Vergnügen haben können, daſs ihre Diſſertationen auch in
der Folge geſucht werden und einen bleibenderen Werth ha-
ben, als die gewöhnlichen über dieſe oder jene Krankheit zu-
ſammengeſchriebenen, die meiſtens gleich nach dem Druck
vergeſſen werden.
Die oben nach der Zeitfolge aufgeführten Schriften ſind
nicht von gleichem Werthe, und möchten in dieſer Hinſicht
ſo auf einander folgen, daſs Nr. 3. zu Nr. 2. würde.
Der Vf. von Nr. I. behandelt einen faſt ganz neuen Ge-
enſtand; er hatte aus der Sammlung ſeines Lehrers, des Hm.
FÄ Frorieps, etwas ſehr ſeltenes, einen reifen Strauſs Em-
bryo, zur Zergliederung erhalten, und beſchreibt hier ſeine
daran gemachten Beobachtungen, die zum Theil ſehr bemer-
kungswerth find. Er handelt zuerſt von der Lage des Strauſs-
Embryo im Eye, von der Gröſse ſeiner Theis, und dann von
den äuſseren Bedeckungen, Haut und Federn mit groſser Ge-
mauigkeit. Der Abſchnitt über die Muskeln iſt, da der Vf. nur
ein Exemplar hatte, etwas ſpärlich ausgefallen. An der Spitze
der Zunge fand ſich ein beſonderes halbmondförmiges Quer-
band, das eine kleine Taſche bildete, deren Concavität gegen
den Schlund gerichtet war. Beſonders verweilt der # bey
einem Paar bohnenförmiger Drüſen, die er zu beiden Seiten
des Untertheils der Luftröhre liegend fand; ihre Stiele verlo-
ren ſich an der Subſtanz der Lungen und in der Nachbarſchaft
der aus dem Herzen entſpringenden Gefäſse; über Ausfüh-
rungsgänge dieſer Drüſen findet ſich nichts angegeben; der Vf.
vergleicht dieſe Drüſen mit den Thymusdrüſen der Sätigthiere,
und glaubt, daſs ihre Function gewiſſermaſsen ein Erſatz der
Reſpiration ſey. Es folgt alsdann die Beſchreibung der übri-
en Eingeweide der Bruſ und des Unterleibes, und des mit
en Därmen durch einen Kanal zuſammenhängenden groſsen
Die Schrift Nr. 3., die ſich unter den gewöhnlichen
Diſſertationen vortheilhaft auszeichnet, enthält eine ſehr artige
Zuſammenſtellung deſſen, was bis jetzt über die Circulations-
und Reſpirationsorgane der Reptilien bekannt iſt, mit Be-
nntzung der neueſten von Cuvier bekanntgemachten Bemer-
kungen, durch eigne Beºbachtung des Vfs erläutert. Nach
einer kurzen Einleitung läſst der Vf die Momente folgen, wor-
in die Circulation und Reſpiration der Reptilien ſich von der
anderer Thiere unterſcheidet : er macht darauf aufmerkſam,
in wie inniger Verbindung die Reſpiration mit der Circulation
ſtehe. Beyder ſpeciellen Betrachtung nimmt der Vf, die Ein-
theilungen in reptilia nobiliora (Schildkröten, Eidechſen und
Schlangen) und rept. ignobiliora. (Fröſche, Kröten und Sala-
mander) an –: Dann wird im Allgemeinen die Lage des Her-
zens und der Lungen auseinandergeſetzt, und die Structur des
Herzens, und die Wertheilung der Gefäſse beſchrieben Darauf
folgt die Beſchreibung der Reſpirationsorgane;. die Luftröhre
wird, wie billig hier ſehr kurz abgehandelt, die innere Structur
und Form der Lungen aber gemäuer beſchrieben, Bey Gele-
genheit der Lunge der Schlangen theilt der Vf. die Reſultate
eigner Unterſuchungen über die Lunge einer ſechsfußigen Boa
mit: die Luftrönre, die gleich nach abgezogener Haut ſicht-
bar wurde, war (wie dieſ bey ſehr vielen Schlangen der Fall
iſt) häutig, ausgenommen an der Bauchſeite, wo ſie aus dün-
nen Knorpeln beſtand, die etwa des Umfanges der Luft-
röhre deckten, gegen die Lunge zu, aber breiter wurden, ſo
daſs am unterſten Ende der Luftröhre ihre Breite # Zoll be-
trug. Die Lunge war ſackförmig , aus feſtem Zellgewebe be-
ſtehend, an der inneren Oberfläche, ganz zellicht. Den Be-
ſchluſs macht eine Anſicht der Circulation, als Functian, und
des eigentlichen Mechanismus der Re/piration.
----- 85 / 500 -----
129
130
N um. 94.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Sonnabends, den 19. April 18 o6.
RöM1scHE LITERA TUR. -
ZÜRIch, b. Ziegler u. Söhnen: C Sºetonii Tran-
uilli Pitae X/7. Jnperatorum. Erläutert von Goh.
Ä. Brenni. 18co. 615 S. 8.
LEIpzig, b. Fritſch: C. Sueton ii Tranquilli Opera.
Textuad Codd. MSS. recognito cum Ho. Aug.
Erneſtii Animadverſionibus nova cura auctisemen-
datisque et ſtaci Caſauboni commentaro edidit
Fid. Aug. Woſius. Inſuntreliquiae monument
Ayrani et Faſtorum Praenetiorun. 1802. Vol. 1.
32 u. 398 S. - Vol. II. 4oo S. Vol. III. 5oI S.
Wol. IW.453 S. 8.
D erſte dieſer Ausgaben hat die Abſicht, Leſer,
die noch nicht ſehr geübt ſind, in den Suetonius
einzuführen. Daher hat der Herausg- in ſeinen, in
deutſcher Sprache abgefaſste.» Anmerkungen das
Nöthigſte aus den beſten vorigen Editoren ausgezo-
en; hat aber, wie man leicht ſieht, überall ſelbſt un-
Ärſicht, und daher in Abſicht der Kritik der Les-
arten, der philologiſchen und antiquariſchen Erläu-
terungen ſeine Vorgänger nicht ſelten berichtigt. Von
Ä insbeſondre, den er oft mit Beyfall anführt,
weicht er doch in vielen Stellen mit gutem Grunde
ab. So widerſpricht er ihm Caeſ. 23. in den Vor-
eben, daſs petitores nicht vºn denen, die ſich um
Ä Sjatsämter bewerben, geſagt werde, mit Recht,
und man muſs ſich wundern.» daſs Erei nicht an die
hier angeführten Stellen dachte, indem er ſchrieb:
ettoreshonorum nuſpian reperiu"tur- Aber doch war
Erneſti aus andern ründen c. 4I. die Lesart contpe-
js aufzunehmen befugt. Caeſ C 26. ſingula
terij mancipia et praedia viritim dedit fehn wir
nicht, warum Hr. B. die Verbeſſerung ex raºia matt
fjet. Dagegen wenn er meynt, prelioſa dürfte nicht
das ÄÄÄ ſeyn, können wir nicht beytre-
ten, es ſey nun? daſs er mancipi pretioſa verbinden,
oder gar (welches völlig umſtätthaft wäre) mancipia
jºretioſa leſen wollte. Die Wertſtellung c. 27. gra-
joet evi foenore obſtrictis würde Hr. B. weniger hart
Änden liaben, wenn er ſich erinnert hätte, daſs
Ä oft den Darlehnsvertrag bedeutet; ſo daſs gra-
atum foenus recht gut bedeute kann einen Darlehns-
vertrag ohne Zinſen, und leve faeus einen ſolchen
mit jehen oder erträglichen Zinſen. . C: 28. hätte
die Bjanniſche Lesart, die Erneſt mit Recht auf-
nahm,ete abſentis ratio comitiis haberetºr, quando et
plebiſcito Pompejus poſtea obrogalt, nicht wieder ver-
drängt werden ſollen. Die Sache verhält ſich näm-
ich ſº: Nach c. 26. hatte ſich Caeſar durch die Tri-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
- -
- -
bunen ein Plebiſcitum ausgewirkt, daſs er auch wäh-
rend ſeiner Abweſenheit in Gallien könnte zum zwev-
ten Conſulate gewählt werden. Ohne an dieſes Ple-
biſcitum zu denken, ſetzte Pompejus eine legende
jure magiſtratitum durch, ſo daſs er eo capite, quo apº-
titione honorum abſentes ſummovebat, ne Caeſarem quidem
exciperet per oblivionem. Darauf nun ſtützte ſich Mar-
cellus, indem er Ä ne abſentis ratio comitiis
haberetur, quando et plebiſcito (zu Gunſten Caeſar's)
Pompejus poſtéa (nämlich durch ſeine legem de jare ma
giſtratuum) obrogaſſet. Daſs nun, wie Suetonius er-
zählt, Pompejus hinterher ſeinen Irrthum verbeſſerte
(lege jam in aes inciſa et in aerarium condita corrigeret
errorem), davon nahm entweder Marcellus keine No-
tiz, oder vielleicht machte Pompejus erſt dieſe Abän-
derung, nachdem ihn der Vorſchlag des Marcellus
aufmerkſam gemacht hatte. C. 42. hat Hr. B. die
Verbeſſerung des Caſaubonus ut exhauſtae urbi fre-
Ä ſuppeteret für exh. urbis Ä und
ehr gut vertheidigt. – Bey der Stelle: Poenas faci-
norum auxit, et quum locupletes eo facilius ſcelere fe ob-
ligarent, quod integris patrimoniis exulabant, parrici-
das, ºut Cicero ſcribit, bonis omnibus, reliquos dimidia
parte multavit; iſt parricidae zu unbeſtimmt durch
Mörder erklärt; es muſste wenigſtens einer einen
Freygebornen ermordet haben, um parricida zu hei-
ſsen. Was Hr. B. damit ſagen will: Caeſar benahm
alſo den Angeklagten die Freuheit, ſich vor dem Urteil
wegzubegeben, verſtehn wir nicht. Dieſe Freyheit
hatte ein Angeklagter nach wie vor. Sein Zweck
war vielmehr, die Strafe des Exils dadurch zu ſchär-
fen, daſs er die Güter der Verurtheilten bey einem
arricidio ganz, in andern Fällen zur Hälfte coñfiſcirie.
Ä ut Cicero ſcribit muſs allerdings, wenn es nicht
für eine Gloſſe erklärt werden ſoll, nach quod integris
atrimoniis exulabant geſetzt werden. Aber wenn
r. B. # eine bittre Bemerkung, welche beym Cicero
öfters vorkömmt, ſo hätten wir gern die Stellen ange-
führt geſehn. Auf die Rede pro Caecina c. 34. kann
Suetonius ſich nicht haben beziehen wollen, wie auch
Hr. Wolf erinnert; das dort Geſagte iſt zu allgemein.
Auch müſste man hier ſogar eine Stelle mit eben den
Worten nachweiſen können. Indeſſen könnte ſie ja
aus einer von den verlormen Schriften Cicero's genom-
men ſeyn. C. 49. iſt cuathus kein Trinkglas, ſondern
es bedéutet den Schöpfbecher, womit aus dem Crater
in die Becher (poculá) der Wein gegoſſen, auch der
Wein mit Waſſer vermiſcht wurde. So ſtehn crater,
cyathus und pocula gerade in dem Verhältniſs, wie
unſre Punſchterrine, Punſchlöffel und Punſchbecher
sº einander ſtehn. – Daſs der Scherz des GÄ
EIM.
----- 86 / 500 -----
IZI.
I32
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den Suetonius ſelbſt facetiſſimum nennt, bey Gelegen-
heit, daſs Caeſar ſeiner Geliebten, der Servilia, Länd-
güter um einen Spottpreis verkauft hatte qua nelius
emptumſciatis Teria deducta eſt, froſtig ſey, können
wir nicht finden. Der Doppelſinn in dem Wortſpiele
war für ein ſolches Impromtu witzig genug; auch
konnte Cicero mit Recht ſagen, daſs die Servilia dar-
um die Güter noch deſto wohlfeiler gekauft habe,
da ſie eben dadurch, daſs ihre Tochter Tertia wirk-
ich den Caeſar überliefert wurde, ihretwegen von
neuen groſse Geſchenke zu gewarten hatte. C. 56.
kann die Erklärung, die Ilr. B. von den Worten
gicbt: # qoqite ejus ad Senatun: exfant, qtas
primus idetur ad paginas et formam memorialis libelli
contertiſe, quum antea conſulés et duces nonniſ trans-
erfacharta ſcriptas mitterent, unmöglich ſtatt finden;
Wie kann ad paginas convertere heiſsen an den Rand
ſchreiben? Transverſa charia heiſst auch nicht das um-
gewandte Blatt. Das heiſst charta averſa. Jenes be-
deutet, wie Erneſti richtig bemerkt hat, das Patent-
format, oder die Art zu ſchreiben, da man auf einen
Bºgen, ohne ihn in Blätter zu falten, querdurch
ſchreibt. C. 71. ſteht im Texte: inter officia proſe-
getin Die Note giebt als Textesworte an: inter
officia ſalutantium, jüberſetzt: die ihn das Abſchieds-
compli entmachten. Es iſt aber von der Ehrenbeglei-
tung die Rede. Octav. 94. heiſst es von der Opfer-
flamme ſupergreſſa faſtigium templi. Die Note ſagt:
der Tempel war nämlich unbedeckt. Wär er aber Ä
Ä ſo könnte die Rede nicht von einem faſtigio
eyn. Es hatte der Tempel nur in der Mitte des Dachs
eie Oeffnung. Mehr ſagt auch Macrob. Sat. I, 18.
nicht, da er die Worte braucht: cujus medium in-
Ä tectuon. Tiber. c. 21. fällt Hn. B. wie andern
auf, daſs Äuguſtus an den Tiberius ſchrieb: rem gere
feliciter sº ºx 7 x Movax; arg«ryyčv. Wie die Mu-
ſen in dieſe Verbindung kommen, ſey ſchwer zu be-
reifen. Es wird aber leicht, wenn man annimmt,
daſs Auguſtus den Ausdruck des Antigenidas paro-
dirte, der zu ſeinem Schüler, welcher eben keinen
Beyfa beym Volke fand, ſagte: Mihi cane et Muſs
(Cic. Brut 50.). Auch iſt ja Clio die Muſe der Hel-
e"... C: 43, heiſst Elephantis ein Schriftſteller der
häſslichſten Gattung. Es war aber eine Frau. Vom
Nero wird geſagt cº2o., er habe nicht unterlaſſen, al-
les mitzumachen, was die Kunſtſänger vel conſervan-
dae vocis cauſa ve augendae gethan hätten; er pflegte
auch Ä chartam ſupinüs pectore ſuſtinere. Nach
Hn. B. hielt er eine bleyerne Tafel oberhalb der
Bruſt, damit der Ton durch das Amprellen an die-
ebe ſich verſtärke. Dieſer Zweck iſt aber eben
ſº wenig phyſikaliſch möglich, als er im Texte ge-
ründet iſt. Nero legte ſich vielmehr, um ſeine
Stimme auch unter Hinderniſſen zu üben, auf den
Rücken nieder, belegte die Bruſt noch dazu mit
einer Bleytafel, und ſo ſang er ſein Uebungsſtück
ab. Etwas ähnliches that öÄ indem er
Steinchen in den Mund nahm, und ſo declamirte,
um eine Ä freye und reine Ausſprache und Into-
nation ſich anzugewöhneu. -
“ Der Druck iſt im Ganzen correct. Doch hätten
folgende Fehler eine Anzeige verdient. S. 37. ſteht
zweymal Eurypo und wieder Euryps, für Euripo,
Eurpus. S. 173; exiguos et ſcabruni für e. et ſcabros.
S. 414. ſteht in der Note zu admioveri, ohne daſs vor-
her geſagt iſt, daſs andre admoneri leſen, unglückli-
cher Weiſe: Admoveri würde fich auf den beziehn u.
ſ. w. ſtatt Admoneri. S. 469. ſteht: „Noch hatte Ca-
ligula nur Milchhaare;" wofür es Nero heiſsen
ſollte. - - - -
Hr. Wolf übernahm auf den Antrag des Verlegers
die Beſorgung der Erneſti'ſchen. Ausgabe, die jener
zum drittenmal auflegen wollte. Er Äckt ſich über
dieſe Edition und ſeinen Antheil dabey mit eben ſo viel
Humanität als Beſcheidenheit aus: Hanc Erneſti edi-
tionen ſtatin a. 1748. et multo magis a. 1775. ab ipſo re-
novatain tanto conſenſu probarunt intelligentes judices , ut
nulli ſimilium operum hujus viri poſponendam cenſerent;
in Batavis etiam ubi accuratiſſima Oudendorpiana pro-
abat, doctores publici eam lectionibus ſuis adhibuerunt.
Atque habet ſane praeter probabilem textus recenſionem,
quód in Conmentario adoleſcentbus ſcripto eximie com-
mendari poſit, perſpicuam rerum ad quemque locum per-
tinentium explicationem, puram ſuoque ſcriptore dignanº
dictionem, prudentem delectum annotationum illi lectorum
claſſ idoneärum; denique laudes eas omnes, quibus Er-
neffi diſciplina per Germaniam ſauberrima füiſſe perhi-
betur. Jamtalis interpretis praeſtantia et auctaritas dt-
riores leges imponere debuit Editori, ipſus wicario,
quam quae in alio quovis obſervadas fuijſent. Etenim
ale me decuiſſet, quaſi alienae domi agentem, dur-
bare et diffingere quäecunque mihi minus ad animut"
reſponderent, aut errores onnes, etiam quiniors mg
mºnti eſſent, exagitare; ſatis fuit propoſitui. formae
exemplar ſequentem, eatantum mutare et ëndide repre-
hendere, güae tironen nondum ſuhaco judio it fra“-
dem imFellere poſent. Itaque fic feci, ne dum ſeripto-
rein illuſtrarem, Erneſii nomen obſcurare velle arguerer,
omnia illius perpaucis exceptis, fideliter repeterca cº-
ravi, etſ reperiebam paſſin, quae quºmintoico anore
Burmanni poſita, auf nimis verboſe ſeripta eſſent, pror-
ſus reſecta mallem; quaedam, aliquot verbis ſubſcriptis,
ad diverſam ſententiam deduxi, alia tacite correxi, quae
ipſef in nova éditione, velſ in altera majorem diligetia"
Ähberevoluiſſet, correcturus fuiſſe wideretur, Pºſrºº"
in augendis animadverſionibus ejus operaº dedi, ut ſer-
vato ſimili commentandi temperamento ſubjicerem ea, quae
ad réctius intelligendum maxime neceſſaria Pºiarem.
Dieſe Angaben finden wir der Wahrheit vollkoº
men gemäſs.» Von ſtillſchweigenden Verbeſſerungen
des Textes Beyjeſe anzuführen, wäre überflüſſig»
und ein trocknes Verzeichniſs ſolcher Stellen. Würde
jjen Raum für dieſe Anzeige ohne Yorthei für
j Leſer beſchränken. Wir gehen alſo gleich zu
den Anmerkungen über, womit Hr. W. die Ernefi-
ſchen Noten entweder ergänzt oder beſtätigt, oder
wie meiſtens der Fall iſt, Ä hat. ier finden
wir nun überall ſein feines Üj und ſeine gründ-
liche Kenntniſs der Sprache und Geſchichte wie
-
----- 87 / 500 -----
I33 Num. 94.
I34
A PRIL I 8 o6. - -
So gleich Cacſ c 1: die Bemerkung, daſs der An-
fang des Lebens Cäſars fehle; daſs die gentiliciae hae-
reditates, um die Sulla den Cäſar brachte, nicht die
aus der gente Sjulia, ſondern Cornelia Cinnae waren.
- Hae publicatum doten ſequebautur ſetzt er richtig hin-
zu. Der Unterſchied zwiſchen divinatio et conjectura,
den Erneſti angab, wird noch durch folgenden Zuſatz
erläutert: „In divinando inef ſenſus obſcurior et ſpecies
quaedam furoris, unde divini ſaepe dicuntur furere; in
conjectura ratio eſ; quare haec, ration em et c on-
je ctur am jungit Cic de Div. I. 56. Divinare poſitius
etiam ſomniantes, at ſomnia interpretari, quod eſ conjecto-
ris, omninoq1:2 conjecturas capere, modovigilaites, etiam
in re critica, opinor." C. 22. gab ſich Erneſt vergeb-
liche Mühe, in den Worten ex omni provinciarum co-
pia Gallian potſſimum elegit cijus evolumeito et oppor-
tunitate idonea fit materia triumphorum, die Lesart Gal-
lian ſtatt Gallias zu vertheidigen. Es ſey luſtig, ſagt
Hr. W., jenes in Schutz zu nehmen, weil cujus folge,
das doch nicht weniger verderbt ſey. Er hätte aber
die herrliche Emendation der Stelle: Gallias potiſſi-
mum elegit, cuivis emolumento et opportunitate idoneas,
et materiá triumphorum vollſtändig in den Text aufneh-
men ſollen. Jetzt ſteht bloſs Gallias, und daneben iſt
cujus und alles übrige geblieben. C. 25., wo Erneſti
j Gj ÄÄÄj wegediſputiren wollte,
ſetzt Hr. W. mit Recht hinzu: Miris modis errabat
vir egregius, ne memor quidem ap. Caeſ I. 1. Germano-
rum, qui trans Rhenum incolunt. C. 26. iſt ex praeda
in den Text aufgenommen, und ſehr gut vertheidigt.
Eben ſo das obrogaſſet C. 28. Sehr fein und ſcharfſin-
nig wird gezeigt, warum C. 30. in cauſas autem alias
fuſſe opinantur, Burmanns Zuſatz, alii vor alias,
unzuläſſig ſey. Hingegen wird eben ſo ſcharfſinnig
die Lesart déditionem C. 34. vertheidigt, und ihr Um-
terſchied von ditionem beſtimmt. Aber folgende Note
verſtehen wir nicht, die Hr. W. bey der Stelle C. 4.
wo Cäſars Empfehlung der Candidaten vorkömmt:
Comnuendo vobs illum et illum, ut veſtro ſuffragis ſtam
dignitatem tencant, anbringt: Satis immodeſte addidit
ſam, quaſ a Caeſare acciperent dignitatem (wie konnte
dieſsbey ſuam verſtanden werden?) ad quam tamente-
endam dicis cauſa opus eſſet fuffragiis populi. Dieſs
hatte Erneſti ganz richtig erklärt. C. 43. aber wird
Erneffis Ä die Worte Repetundarum – movit
zu verſetzen, mit guten Gründen abgewieſen. Auch
wie Cäſar ſeine Glatze zu bedecken ſuchte (C. 45.)
verſtand Hr. HV. beſſer, als ſein Vorgänger. C. 59.
befriedigt uns auch Erneſt's Auskunft über die Stelle:
deſpectiſſimum quendam ex Corneliorum genere cui ad
ºpprobrium vitae Salution cognomen erat in caſiris.
ſecum habuit, nicht. Vielleicht ſchrieb Suetonius:
deſpectiſſimum quendam opprobriovitae (oder obprobrun
Äae) ex Corneliorum genere cui Salutioui cognomen erat
Octav. 78. Poſt cibum meridianum, ita ut veſtitus calcea-
*?e erat retectis pedibus paulisper conquieſcebat, op.
Ä ad oculos manu; nimmt Hr. W. Burmanns Er-
lärung des retectis gegen Erneſti in Schutz, und ſetzt
hinzu: „fale Perizon. conj. retractis, ridicule Schel
er“s rejectis. Curnon potus refectis?"Beiſsender
«-
konnte Schellers Einfall (eigentlich ſchon ein Schreib-
fehler nancher Handſchriften) nicht abgefertigt wer-
den. Doch ſcheint uns immer noch der Sinn hier
eher zu fordern, daſs Auguſtus, wie man es zu thun
pflegt, wenn man in Kleidern und Schuhen Mittags-
ruhe hält, eine Decke über die Füſse geworfen habe;
und retectis, wie Caſabonus auch annahm, für bene
et diligentertectis ſtehe. Denn was Gesnern cinfiel,
daſs retectus heiſsen könne, er habe ſich die Schiial-
len und Bänder los gemacht, geht auf keine Weiſe
an. Hingegen retectis, in der gewöhnlichen Bedeu-
tung für aufgedeckt, entblößt zu nehmen, oder für
Ä nicht zugedeckt, können wir uns nicht entſchlie-
SGl). -
Sehr gut iſt Oct. 86. die Lesart praepoſitiones verbis
addere gegen die andere pr. urbibus addere, hergeſtellt
und erläutert. Eine ſchöne Verbeſſerung hat der Text
Tiber. 27. in den Worten nifiaut officii aut negotii cata
durch das eingeſchaltete niſ erhalten, und Ereſt's
Zweifel über officii ſind ſehr glücklich aufgelöſt. Eben
ſo brav C. 64. das plurima gſdue gegen Erneſti verthei-
digt; auch Calig. 13. faufta omiia ſtatt nomina aufge-
nommen und beſtätigt. Nicht minder das chirographs
requiſta fraude ac Ärº woran auſser Erneſti ſelbſt
Kuknken Anſtoſs nahm. Das requiſita ſupro verſteht
Ä lW davon, daſs ſich Caligula die Briefſchaften der
mplotmacher durch ihre Liebſchaften zu verſchaffen
wuſste. Dieſe eben ſo feine als richtige Erklärung
läſst ſich durch das Beyſpiel der Catilinariſchen Ver-
ſchwörung beſtätigen, Ä nach Salluſt. 23. auch zu-
erſt durch die Geſchwätzigkeit des Curius bey der
Fulvia, mit der er ſtupri veterem conſustudinem hatte,
herauskann. Calig. 26. ſcheint uns doch in der für
ganz verzweifelt gehaltenen Stelle: Scenicis ludis inter
pleben et Eqkeiten cauſam diſcordarum ſerens decinas
maturius dabat, ut equeſtria ab infimo quoque occupa-
rentur, Erneſti die Hauptſache richtig erklärt zu
haben. Nur glauben wir, decimas nicht einmal mit
teſſeras vertauſchen zu müffen; allenfalls wäre decima-
nas beſſer, wobey teſſeras entweder verſtanden oder
eingeſchoben werden könnte. Daſs es teſſeras für
den Eingang zum Theater gab, wie wir unfre Entrée-
billets haben, iſt bekannt. Daſs aber dieſe mit Nu-
mern für die Reihen bezeichnet waren, davon ſieht
man Beyſpiele im IV. Bde der Herculaniſchen Alter-
thürner zu Anfange. Eine teſſera für den zehnten
Rang in den popularibus, oder der für den dritten
Stand (plebs) beſtimmten Abtheilung der Sitze, konnte
alſo decimana heiſsen. In dieſe höhern und von der
Bühne weiter entfernten Sitze wies man die är-
mern und geringern Bürger durch die teſjeras an.
Gab man dieſe nun nicht früher aus, als ſich die Rit-
ter, die bekanntlich ihre quatuordecim beſonders hat-
ten, ins Theater verfügten, ſo durfte es keiner von
dem Pöbel wagen, ſich in die Ritterplätze einzudrän-
en. Wurden jene aber früher, als zur gewöhn-
ichen Eingangszeit ausgegeben: ſo konnten die ge-
meinen Leute, um das Schauſpiel näher vor ſich
zu haben, die Ritterſitze einnehmen, weil keiner
von den Rittern ſo früh kam. Da gab's denn Ä.
lic
----- 88 / 500 -----
135
136
A. L. z. Num. 94. APRIL 1896
lich Zank, und den wollte eben Caligula veranlaſſen.
Eben ſo finden wir C. 41. Erneſt's Erklärung über
die ignorantia ſcripturae bey den Zolltariffen ſehr be-
friedigend. ingegen Clºud. 24: eine ſehr nöthige
Berichtigung der Äſchen Vorſtellungen Erneſts von
den libertinis, die in ſo viele andre Bücher übergegan-
gen ſind. Ner. 6. ſtimmen wir Hn. W. bey, daſs er
die alte Lesart infelicitatis zurückrief, da Erneſti nach
Lipſius. Vermuthung felicitatis vorzog, und C. 10. in
der Vertheidigung von Lipſius Conjectur omnes Sena.
tores ordine – ſalutavit. Veſpaſ 23. wollte Erneſti
durchaus nicht Wort haben, daſs der Mann procerae
ftaturae improbi:sque natus, auf den Veſpaſianus ſehr
witzig den Vers Maxg2 882;, exèsºv ãoxxxxoy Exxºs
anwandte, durch das improbius natus als ein mit
Uebermaſs der Männlichkeit begabter, als ein bene
eculiatns oder vaſatus bezeichnet werde. Sehr naiv
agt er: Si hic ſenſus eſt horum verborum Ä
ſcire debuit, eum hominem bene peculiatum eſſe. Id vero
curet Imperator tam bonus, tam publicaere curioſus,
quis bené vaſatusſt? idque einarret aliquis u. f. w. Da-
gegen ſagt Hr. W. ſehr treffend, daſs, ungeachtet
dieſer vielen Worte, Gronovius doch den wahren Sinn
getroffen habe, und ſetzt mit jovialiſcher Laune hin-
zu: „ Ceterum apud principes, etiam bonos, militares joci
et fabulae ſuper coenam vigent hodie quoque, in tanta mo-
rum five örátionis pudicitia; alia res eſ apud gravem
et erkditum hominem, praeſertim theologun." Wer
erinnert ſich nicht, wie gern der groſse König Leo-
olds I. Antwort an ſeinen Leibarzt: Hoc eſt membrum
Foſtrum imperiale caeſareum u. f. w., erzählte!
änze Witz in der Accomodation des Homeriſchen
Äs ginge verloren, wenn man das improbius nato
nicht ſo wie Gronov erklären wollte. Eine andere
Frage iſt, ob nicht Suetonius ſich deutlicher ausge-
drückt, und etwa inprobius mutoniato geſchrieben ha-
be, wie ſchon andere meynten; iſt aber nato richtig,
ſo hat auch Hr. W. einzig recht, wenn er ſagt: na t es
alludit ad obſcoenam ſignificationem vocis natura.-
Tit. 8., wo von der Popularität des Titus Beweiſe
gegeben werden, ſagt Süeton: Quinet ſtudium ar-
jÄturae Threcum praeſeferens ſaepe cum populo et voce
et getu, ut fautor, cavillatus ef; verum majeſtat Java
meminus aequitate. Dieſe Stelle verſtehn wir ſo, in-
dem wir das Comma nach ferens ausſtreichen, und
nach Threcum ſetzen: Er ſpöttelte auch über die gro-
ſse Liebhaberey für die Ä der Fechter, welche
Treces hieſsen, indem er oft gleiche Liebhaberey
mit dem Volke zu haben vorgab, und mit dieſem
durch Stimme und Geberden Beyfall gab, als ob er
auch ſie ſo eifrig begünſtigte, doch ohne dabey weder
ſeiner Hoheit, noch ſeiner Popularität etwas zu ver-
geben. Das erſte, indem er es mit Anſtand that; das
zwevte, indem er den Spott zu verbergen wuſste.
Wollte man mit Graevius bey cavillatus eſt ſuppliren:
diverſam factionem ejusque fautore, ſo wäre dieſes
eine zu härte Ellipſe, die in Gedanken ſo zu ergänzen,
Suetonius dem Leſer nicht zumuthen konnte.
Der
Von Handſchriften hatte dem Herausg. der treff-
iche Langer in Wolfenbüttel zwey aus dafger Biblio-
thek, und Hr. Prof. Bremi die Ä von zwey Ber-
ner Codd. mitgetheilt. Hr. IW pflegt ſie indeſſen
nur dann und wann, im Allgemeinen zu citiren, da
er keine eigne Recenſion des Textes geben wollte.
konnte zwar die Vergleichung von zwey Maylän-
diſchen und 19. Pariſer Codd. erhalten; da er aber
aus den Proben fahe, daſs ſie nicht viel Hülfe in
ſchwerern Stellen geben würden: ſo begnügte er ſich
mit der Collation eines ehemaligen Colbertiniſchen
Cod. über die Bücher de Grammaticis et Rhetoribus.
Sonſt verglich er noch Auszüge aus Ruhnken's Vorle-
fungen über die vier erſten Cäſares; führt auch ver-
ſchiedenemal Hn. Bremi mit Beyfall an, ohne ihn, wo
er von ihm abweicht, zu nennen.
Uebrigens enthalten die beiden erſten Bände die
12 Lebensbeſchreibungen; dieſen folgen Vol. II. S. 303.
die Erneſtiſchen Excurſus, wovon Hr. IV. mehrere
mit kurzen aber ſehr triftigen Epikriſen begleitet.
Dann S. 366, die varietas lectionis in Ed. Gryph. a
I539. manu doctivirinotata. Zuletzt das Monumentum
Ancyranum, mit Caſaubonus und Chishull's Anmer-
kungen. Im dritten Bde. zuerſt Suetons Nachrichten
de illuſtribus grammaticis et de claris Rhetoribus, und
die excerpta vitarum Terentii etc. Auch hier ſind die
Noten von Hn. W. mit ſchätzbaren Zuſätzen berei-
chert. Hierauf folgt der ſehr fachreiche Commentar
des Caſaubonus, der bis zu S. 314. des vierten Bandes
fortläuft. Zuletzt die Reliquiae Faforum Praenefting-
rum mit Fr. Ä Noten im Auszuge. Alle dieſe
Zugaben ſind ſehr zweckmäſsig, und erhöhen den
Werth dieſer Ausgabe weit mehr, als der durch ſie er-
höhte Preis beträgt. Den Beſchluſs machen die Indices.
Die Correctur des Druckes iſt ſehr fleiſsig be-
ſorgt, und wir haben keine Druckfehler bemerkt,
als daſs Galb. I. S. 254. mox triºmphantibus für mos
ſteht; und daſs Ner. 13. (Vol. II. p. 87.) Hn. /Wolfs
Note, worin er ſehr richtig des Lipſius Emendation
tanquam nullo reſiduobello vertheidigt, nach Erneſt's
Note zum Worte Laurea S. 87. geſetzt worden, da ſie
erſt S. 88. am Ende der Erneſt. Note zu Hanun gemi-
nun ſteiln ſollte.
S C H ö N E K Ü W S T E.
BERLIN, b. Sander: Die Märtyrer der Liebe. Her-
ausgegeben von F. S. 1805 VIII. u. 212 S. 8.
(1 Rthlr.) SF 5
Eine Geſchichte zwever Liebenden, die zwar nicht
neu erfunden, aber Ä anziehend dargeſtellt iſt.
Es iſt ein ſchöner Kranz von Empfindungen, die
ein reiner hoher Sinn hier entfaltet. Der Vf. weiſs
das goldene Mittel zwiſchen tiefer Empfindung und
hoher Empfindſamkeit gut zu treffen, und ſeinen Cha-
rakteren die Richtung zu geben, die ihnen ein blei-
bendes Intereſſe ſichert. Auch die Sprache iſt der
Sache angemeſſen, und eben ſo einfach als blühend.
----- 89 / 500 -----
137
138
N um. 95.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
-
21. April 18 o6.
gottes gelAHR THEIT
LEIpzig, in d. Dykſchen Buchh.: Lehrbuch der
chriſtlichen Dogmengeſchichte, von Sjoh. Chriſtian
Wilh. Auguſt 1805 XII u. 349 S. gr. 8. (Rthlr.
6 gr.) -
D nächſte Beſtimmung dieſer Schrift iſt, daſs ſie
bey akademiſchen Vorleſungen als Leitfaden die-
men ſoll. Aber ſie enthält nicht bloſse Umriſſe, ſon-
dern wirkliche Ausführung der einzelnen Materien,
die zwar dem mündlichen Vortrage zum Erläutern
und Ergänzen genug übrig läſst, aber doch auch ohne
weitern Commentar gröſstentheils verſtändlich und
belehrend iſt. „Ein paar Alphabete mehr zu ſchrei-
ben – ſagt der Vf. in der Vorrede, S. XI. – wäre
die leichteſte Arbeit geweſen; aber die Aufgabe war,
den unermeſslichen Vorrath von Materialien in ein
Compendium zu bringen." Dieſs iſt ihm im Ganzen
ſo gut gelungen, daſs er durch dieſe Arbeit einem
längſt gefühlten Bedürfniſs abgeholfen hat. Denn der
hinlänglich vorbereitete Anfänger kann hier lernen,
wie er ſich in dieſem weiten Ä zu orientiren habe,
und es wird ihm Luſt und Muth gemacht, weiter zu
Ä dem Geübtern und Sachkundigen aber muſs, es
ehr angenehm ſeyn, daſs er die Ge enſtände ſeiner
Forſchungen hier in der Kürze zur leichten Ueber-
ficht beyſammen findet, und dieſes Lehrbuch als ein
gehörig rubricirtes und wohlgeordnetes Fachwerk
zum Nachtragen ſehr nützlich brauchen kann. Auch
wird er mehrere glückliche Ideenverbindungen, und
manche hiſtoriſche und literariſche Notizen, die ihm
vielleicht entgangen waren, darin antreffen.
Ueber die bey Abhandlung der Do Ä
zu befolgende Méthode erklärt ſich Ä .theils in
der Vorrede, S. X., theils in der Einleitung, S. II f.;
und ſchon ehedem hat er darüber einen beſondern
Aufſatz geſchrieben, auf den er ſich auch hier bezieht.
Sehr richtig bemerkt er, daſs ſowohl die gewöhnli-
che, auch neuerlich von Stäudlin und Münſcher be-
folgte Methode, die Geſchichte der Glaubenslehren
nach Ordnung der Materien abzuhandeln, als auch die
von Lange und Ziegler vorgezogene Zeitfolge - Ord-
nung, mancherley für und wider ſich habe. Das
Nützliche beider Methoden ſucht er dadurch zu ver-
einigen, daſs er im Ä Theile, nach der Einleitung
(S. – 13.) eine ſynchroniſtiſche Ueberſicht des Ganzen,
ºder eine allgemeine Geſchichte der Dogmen, in neun
Perioden (S. 14–144.) vorangehn, und dann die
/pecielle Geſchichte der einzelnen erheblichern Dogmen
unter zwölf Titeln nachfolgen läſst. Den Anfang
A. L. Z. 1806. Zweyter Band,
machen hier Prolegomena über Religion und Religions-
lehre, über Offenbarung und Chriſtenthum, und über
die heiligen Urkunden der Chriſten; hierauf werde,
einzelnen Titel in folgender Ordnung abgehan.
delt: Gottes Daſeyn, Einheit und Eigenſchaften; Tri-
nitätslehre, Schöpfung, Geiſterwelt, koder Engel
und Dämonen, Vorſehung, Lehre vom Menſchj
von der Sünde, Chriſtologie und von den beiden Na
turen in Chriſto; Amt und Verdienſt Jeſu Chrift:
Gnade, Prädeſtination und freyer Wille des Menſchen
Sacramente, letzte Dinge, Kirche. – Durch dieſ
Art der Behandlung iſt ſonderlich für den Anfänger
ſehr gut geſorgt. Zwar kommt dabey vieles mehr
als einmal vor; aber das ſchadet in einem ſolchen Bj
che nicht, ſondern iſt vielmehr nützlich. Es erſche-
nen auch die meiſten dieſer Wiederholungen nicht als
überflüſſig, da ſie gewöhnlich mit Zuſätzen, mit nä-
heren Beſtimmungen und mit Bemerkungen anderwei-
tiger Geſichtspunkte verſehen ſind. Nur wäre be
dieſer Einrichtung ein vollſtändigeres Regiſter deſtº
nothwendiger geweſen. – Vor jedem Perioden, und
auch vor jedem Abſchnitt der ſpeciellen Geſchichte
einzelner Dogmen, ſteht ein Verzeichniſs der vor-
nehmſten dahingehörigen allgemeinern Schriften; und
jedem Paragraphen folgen erläuternde Anmerkungen
deren viele auch literariſche Nachweifungen über Ä
zelne im §: abgehandelte, oder nur kurz berührte Ma-
erin enthalten. f
eber die ſtreitige Frage, wo die chriſtlic
Dogmengeſchichte Ä Är wird S. Io. Ä
entſchieden, daſs es zu weit führe, wenn man Dog-
mengeſchichte und bibliſche Theologie unter einander
miſée, oder dieſe vor jener abhandeln zu müſſen
Ä wie z. Lange gethan habe; hingegen ſey
ÄZegerehe Plan, nach welchem die Dögnengé.
ſchichte erſt am Ende des erſten Jahrhundertsj-
Ä allzu beſchränkt. Hr. A. verſucht daher einen
Mittelweg, wobey er, wie ſein eigener Ausdruck lau-
tet, die Dogmengeſchichte des Neueſ Teſtaments als Baſis
vorausſetzt. - Ganz einverſtanden iſt Rec. darin mit
ihm, daſs jene beiden Behandlungsarten zu Extremj
führen: aber er Ä daſs nur die ausführliche Er-
örterung der ſowohl im Neuen als auch im Alten
Teſtament enthaltenen Dogmen, vorauszuſetzen ſe
Denn die vornehmſten Bibelſtellen ſelbſt, Ä
dieſe oder jene Lehren hergeleitet ſind, – ſey es nun
mit Recht oder mit Unrecht geſchehen, – dürfen
doch in einer chriſtlichen Dogmengeſchichte ſowe-
mig unbeachtet und unangeführt bleiben, als in einer
Geſchichte der Philoſophie der Platoniker, oder der
Lºren der Muhammedaniſchen Religionsgeſellſchaft,
die-
----- 90 / 500 -----
39
I4O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
diejenigen Stellen aus dem Plato oder dem Koran
wegbleiben können, welche den Dogmen der Plato-
niker oder der Muhammedaner entweder wirklich,
oder bloſs nach der Auslegung der Dogmatiker un-
ter ihnen, zum Grunde liegen, oder für Grundlagen
ihrer Syſteme ausgegeben werden. Daſs der Vf. auch
ſelbſt die Nothwendigkeit der Rückſicht auf bibliſche
Stellen eingeſehen häbe, beweiſen die oft vorkom-
menden Citationen derſelben, und die bisweilen hin-
zugefügten kurzen Erklärungen. Aber daſs er ſich
hierin nicht immer gleich blieb, dieſs ſcheint bloſs
feinen Grund in der allzu weit ausgedehnten Anwen-
dung jenes Satzes zu haben, daſs die bibliſche Dogmen-
geſchichte hier vorausgeſetzt werden müſſe. So kann
z. B. bey der Darſtellung der neuteſtamentlichen Lehre
von Vater, Sohn und heiligen Geiſt, das Wenige nicht
Ä was S. 217., noch dazu nur als Hypotheſe,
teht. Wer erwartet hier nicht eine Auszeichnung
der bibliſchen Hauptſtellen, die man in den folgenden
Zeiten den Philoſóphemen über Trinität unterlegte?
Und dieſs um ſo mehr, da der Vf. ſelbſt richtig be-
merkt (S. 221.), daſs das, von den Apoſteln bis auf
Tertullian und Origenes von der Trinität gelehrte,
allerdings Berückſichtigung verdiene. Bey der Lehre
von der Gottheit des Ä Geiſtes, werden S. 240.
Bibelſtellen angeführt; nët ſo bey dem Dogma vom
Sohne Gottes, wo, nach S. 216., die Bekanntſchaft
mit den Ideen der Bibel aus der bibliſchen Theologie
voraus geſetzt wird; und S. 234. heiſst es, in Bezie-
hung auf eben dieſe Lehre: „Die Dogmengeſchichte
kann hier bloſs die Reſultate des Exegeten liefern."
Sehr wahr. Aber darf ſie deſswegen auch die Anzeige
der Stellen weglaſſen, aus denen die Exegeten, und
die ſich auf die Vorarbeiten derſelben gründenden
Dogmatiker, ihre oft ſo verſchiedenen Refultate ge-
zogen haben? – Bey den Lehren von dem in der
heiligen Schrift Ä Offenbarungsglauben
(S. 157.), von der Inſpiration (S. 175.), vom Daſeyn
Gottes (S. # von der Theodicee (S. 272.), ſind
einige wenige Bi
von den Engeln, werden S 259 f. mancherley Vor-
ftellungen, als nur allein den Kirchenvätern, und zum
Theil auch dem A. T. angehörig, erwähnt, die im
N. T. gleichfalls vorkommen. Was das A. T. von
der Einheit Gottes, und das Neue von der allgemei-
nen Gnade und von den letzten Dingen lehre, wird
S. 21.4., 3.10. und 333. zwar bemerkt, aber nicht mit
einzelnen Stellen belegt. Dagegen ſind bey der
Schöpfung aus Nichts S. 248. die Hauptſtellen aus dem
N. T. und den Apocryphen angegeben, nicht aber
die aus dem A. T., wörauf jene ſich gründen.
Sehr vortheilhaft zeichnet ſich dieſe Schrift durch
die darin herrſchende Unbefangenheit und Unpartey-
lichkeit aus, die dem Verdienſte einzelner Perſonen
und ganzer Geſellſchaften und Kirchenvereine in jedem
Zeitalter Gerechtigkeit wiederfahren läſst; fern von
der engherzigen Einſeitigkeit derer, die überall nur
den Meinungen ihres Zeitalters, huldigen, und ſich
über das Aeltere, oder das von ihrer Zunft nicht An-
erkannte ſo anmaſsend und abſprechend äuſsern, als
belſtellen angeführt. Bey dem Dogma
wenn wirklich die Acten darüber längſt geſchloſſen
wären. Wir heben hier einiges, als Beleg Ä aUS,
um den Geiſt des Buches in dieſer Hinſicht kenntli-
cher zu machen, und wollen auch hernach mit glei-
cher Offenheit anzeigen, was uns mit jener Unbefan-
genheit weniger übereinzuſtimmen ſcheint. Ein Wort
zu ſeiner Zeit, iſt die Erinnerung über das Wichtige
und Unwichtige in der Dogmengeſchichte, S. VI f:
Die ſo beliebte Dogmatik nach den jetzigen Zeitbedürf
niſſen, darf hier nicht zum alleinigen Maſsſtabe gé-
nommen werden. – Wichtig heiſst jedes Dogma,
das von Selbſtdenkern und Gelehrten einer gewiſſen
Periode zum Gegenſtand der Unterſuchung gemacht,
und mit andern im wiſſenſchaftlichen und ſyſtemati-
ſchen Zuſammenhange dargeſtellt ward. Von eben
der Art iſt auch die wahre Bemerkung S. 140., daſs
aus dem Beſtreben, die Glaubenslehre nach den Be-
dürfniſſen und Forderungen der gegenwärtigen Zeit vor-
Ä Lehrbücher der Dogmatik entſtanden wä-
ren, die weder der alten, noch der neuen Zeit ange-
hörten, und die künftig weder den Vertheidigern der
alten Dogmatik, noch den Freunden einer bloſsen
Religionsphiloſophie genügen könnten. Den jetzt ſo
oft verkannten Kirchenvätern wiederfährt volle Ge-
rechtigkeit, beſonders dem Athanaſius und Auguſtin,
z. B. S. 51. 67. 237 f. Ihm iſt Athanaſits der erſte
unter den philoſophirenden Theologen ſeines Zeitalters,
und S. 52. ſagt er: „ Man bewundert die in dem Streite
der Katholiker mit den Arianern aufgebotene Geiſtes-
kraft, die Tiefe der Speculation, und die Feinheit
der Dialektik an beiden Ä wenn man auch der
katholiſchen den Preis der Vortrefflichkeit zugeſtehens
muſs." Viel Richtiges und Treffendes findet man
auch in den Bemerkungen über Myſtik und Myſticis-
mus S. 91 f. 15o. 206., über die Spen erſche Schule
S. 117 f., und über die Abſicht und Tendenz der
Neuerungen in der Theologie S. 135.: ſo wie überhaupt
hier, und anderwärts, viel Unparteylichkeit im Ur-
theil über Paläologie und Neologie. (Nur vermiſst
man hier noch Fingerzeige über die Urſachen, wel-
che die neuere Criſis in der Theologie herbeyführten,
Beſtimmung des Begriffs, den man mit dem gewöhn-
lich ſo ſehr miſsverſtandenen Wort Myſtik zu verbin-
den hat, Anzeige des Ä der Szene-
fchen Schule, und der Vorläufer derſelben, als Zºº
und anderer. Auch können Spener, Franke, Zinzen-
dorf, F. H. Jacobi, und Ä fo wenig als gleich-
artig beyſaminen ſtehen, wie mehrere Ä den S. I42.
und ſonſt bisweilen, zuſammen geſtellten Männern.)
S. 145. wird Reinhard's Scharfſinn und tiefe Geiftespe-
netration, und Storrs gründliche Conſe uenz geprie-
ſen, und am Ende hinzugeſetzt. "Ein würºgº
Duumvirat am Schluſs einer kritiſchen Periode!
Bey, dieſen und mehreren ähnlichen Aeuſserungen
wird man es nicht befremdend finden, daſs der Vf, dem
Cruſus S. 195. das verdiente Prädicat der Trefflichkeit
beylegt, um daſs er die Schriften verſchiedener, oft
ſelir zur Ungebühr verachteten, Paläologen (unter de-
nen Rec. jedoch Köppen und einige andere bedeutende
Männer vermiſst,) z. B. ſelbſt des de Marées (S. Ä.
----- 91 / 500 -----
I4L
142
Num. 95. APRIL 1 306.
wieder ins Andenken bringt. – Sehr gemiſsbilligt
wird S. 302. die vergebliche Mühe der neuern Exege-
ten, die Verſöhnungstheorie und andere eigenthümli-
che Lehren des Chriſtenthums aus dem N. T. heraus
zu erklären; ſo wie auch behauptet wird, die Ange-
lologie und Dämonologie ſey ein, von den Chriſten
nicht als Accommodation, ſondern als eigentliche Lehre
adoptirtes Dogma (S.254.); es ſey inconſequent, das
IW. T. auf Unkoſten des Alten zu erheben, und letzte-
res herabzuwürdigen (S. 192.); der Anthropomor-
phismus und Anthropopathiſmus, in ſeinen gehörigen
Gränzen, ſey nichts weniger, als unvernünftig und
Ä ſchädlich (S. 2o.4.); die Lehre von Gottes
öhn, der Welt Heiland, der als Gottmenſch und
Mi zwiſchen Gott und Menſchen in leuchtender
Ä die ganze Menſchheit da ſtehe, ſey das
Höchſte und Liebenswürdigſte des Chriſtenthums,
worin ihm von keiner andern Religion der Vorzug
ſtreitig gemacht werden könne S. 292. u. ſ. w.
Ä bey dieſen freymüthigen und unum-
wundenen Erklärüngen, auch das in den Behauptun-
gen der ſogenannten Neologen enthaltene Wahre und
Gute gebilligt und von dem Vf. dankbar aufgenom-
men wird, wer könnte das anders, als höchſt beyfalls-
würdig finden? Allein ſchwer möchte es doch vielen
werden, mit obigen paläologiſchen Anſichten manche
andere in dieſer Ä aufgeſtellte Lehren und Grund-
fätze zu vereinigen. Wenn der Vf. z. B. die Dogmenge-
ſchichte eigentlich erſt vom Apoſtel Paulus beginnen
läſst: ſo gründet er ſich dabey auf die Vorausſetzung
(S. 15.), daſs Jeſus und deſſen unmittelbare Schüler
bloſs ein vergeiſtigtes und veredeltes Judenthum beab-
ſichtigt hätten (woraus, denn auch S. 183. gefolgert
wird, daſs die Abfaſſung der neuteſtamentlichen
Schriften gegen Jeſu Plan und Abſicht geweſen ſey);
Paulus aber habe das Chriſtenthum, welches ohne
ihn wahrſcheinlich ein auf Paläſtina und Syrien einge-
ſchränkter Particularismus geblieben wäre, erſt zu
einer Univerſalreligion erhoben. Hiermit ſteht zugleich
die von ihm auch anderwärts ausgeführte Behau Ä
in genauer Verbindung, daſs unter den Apoſteln ſelbſt
Ä Verſchiedenheit in der Lehre geweſen ſey,
nämlich zwiſchen Paulus und Jacobus, zu deſſen Par-
tey auch Petrus und Johannes gehört hätten S. 17. –
Nur Paulus, nimmt er S. 281. an, lehre beſtimmt eine
eine Verdorbenheit, des Menſchengeſchlechts,
und gründe darauf die Nothwendigkeit eines Welthei-
landes; nicht ſo Jeſus, Johannes, Petrus und die an-
dern Apoſtel; A979; und Trvºva« ſind, nach S. 234.
39 im apoſtoliſchen Zeitalter gleichbedeutend, und
Paulus und Johannes hatten nicht einerley Theorie
Vºm Aºyo. – Beſſer aber wäre es, wenn dergleichen
Meinungen bloſs als Hypotheſen vorgetragen würden,
Ä etwa S. 254. die Idee von dem heiligen Geiſte, als
Schöpfer der Geiſterwelt, wo beſcheiden hinzugeſetzt
wird, was daraus folgen türde, wenn man es anneh-
men dürfte. Denn was dort geſagt iſt: „ Noch bedarf
dieſer Gegenſtand einer genauern Unterſuchung," das
findet bey ſolchen Sätzen, die in Beziehung auf die
Grundfeſten des Chriſeenthums ſelbſt von ſo bedeu-
- -
-
tenden Folgen ſind, Ä noch weit mehr ſtatt.
Eben ſo wenig würde Rec. es wagen, ſo poſitiv, wie
S. 217., zu behaupten, daſs Vater, Sohn ünd heiliger
Geiſt im N. T. aus den Platoniſch-Aegyptiſchen Ideen
enſtreitig zu erklären wären. Denn wie iſt es mög-
lich, dieſs auſser Streit zu ſetzen? – Der unterſchéi-
dende Charakter des Chriſtenthums beſtand, nicht
nur nach dem N. T., ſondern auch nach dem, was
der Vf, an andern Orten ſelbſt behauptet, keineswegs
nur allein darin, daſs es die Speculation ins menſchli-
che Leben herabgezogen habe (S. 14). Und ſelbſt das
Eigenthümliche in dem von Jeſü unternommenen Her-
abziehn der Speculation, bedurfte einer nähern Be-
ſtimmung, da auch Socrates und viele andere dieſs
taten; aber auf andern Wegen. – Der Erfolg, den
die Anwendung der verſchiedenen, ehedem langſam,
d jetzt ſehr ſchnell vorübergehenden philoſophi-
ſchen Schulſyſteme, auf die chriſtliche Theologié in
allen Zeitaltern gehabt hat, liegt zwar ſchon in der
Geſchichte, die dieſes Buch abhandelt, jedem unein-
genommenen Beobachter offen vor Augen; es wäre
aber doch eine ausdrückliche Hinweiſung hierauf in
der Einleitung nicht überflüſſig geweſen, um ange-
hende Theologen auf die Früchte der ſectiriſchen An-
hänglichkeit an irgend ein philoſophiſches Secten-
Ä durch unläugbare Thatſachen aufmerkſam zu
machen. - S. I 18f. wird bloſs die ſchwache und
fehlerhafte Seite der Leibnitziſch- Wolfiſchen Philoſophie
bemerklich gemacht, und zuletzt hinzugeſetzt:
» Kein Wunder, daſs ein ſo kümmerliches Zeitalter kei-
zen Geſchmack an Spinozas ſublimer Religionsphi.
lºſophie finden konnte!" So lieſt man auch S. 138.
die Tendenz der Fichtiſchen Philoſophie habe nur aus
momentanen Mißverſtändniſſen für Ä genom-
ºnen werden können, und in Schellings Identitätsphi-
loſophie ſcheine, obgleich in kräftigern Formen, der
wiedergeweckte Geiſt des Spinozismus ſich auszuſpre-
chen; welches S. 198. ſo ausgedruckt wird, „das
höchſte Abſolute in Schellings Natur- und Identitätsphi-
loſophie habe hier einen ſublimern Sinn, als in Spi-
noxas Schule." Dieſs ſey ſo: – aber hätte nicht al-
es dieſes eben ſo deutlich entweder ſogleich ausge-
fprochen, oder doch hinten nach erklärt werden müſ-
fen, wie die andern vorher erwähnten Unterſchei-
dungslehren anderer Syſteme? – Die Ueberſchrift
zu § 209.: „ Der heilige Geiſt gelangt zur Homouſie
des Vaters und Sohnes,” wird der Vf. wegen des
Anſtöſsigen, das darin für viele liegt, künftig gewiſs
gern abändern; ſo wie auch Stellen der Art, wie S. 125.
und 139.: Becker habe durch ſeine bezauberte Welt
den Teufel Äu in Ketten zu legen geſucht; und
die dogmatiſchen Unterſuchungen hätten in der Lu-
theriſchen Kirche – ominös genug! – vom Teufel
begonnen. -
(Die Fortſetzung folgt.)
PAS TO RAL WISSENSCHAFTEN
KoPENHAGEN; b. Thoring u. Colding: Kateketik
af P. O. Böſen, Praeſt i Veſterborg of Birket,
Laerer
----- 92 / 500 -----
1.43
I44
A. L. Z. Num. 95. APRIL 1806.
Laerer vec Seminariet ſammeſteds. 1803. XVI u.
171 S. 8. (12 gr.) -
Der Vf, jetzt Biſchof im Stift Lolland, hat ſich
durch dieſen zum Theil wohlgelungenen Verſuch ein
Verdienſt um die däniſche Literatur erworben, wel-
che bisher im katechetiſchen Fache wenig oder nichts
U)riginelles aufzuweiſen hatte. Als Stifter, Direktor
und Lehrer eines eignen Seminariums muſste ihm al-
lerdings viel daran gelegen ſeyn, ſeine Seminariſten
in der ſchweren und wichtigen Kunſt zu katechiſiren
unterrichten und üben, Ä ſich dabey eines zweck-
mäſsigen Leitfadens bedienen zu können. Ob nun
gleich Rec. über viele Punkte ganz verſchieden denkt
(z. B. gleich über die Definition der Katechetik S. 1.
nach welcher ſie nichts mehr und nichts weniger ſeyn
foll, als: „die Wiſſenſchaft, welche die Regeln, wo-
nach der Lehrer ſeine Kinder ſo fragen muſs, daſs ſie
aus einzelnen Vorſtellungen allgemeine Begriffe bil-
den lernen, um dadurch aufgeklärt und gebeſſert zu
werden, abhandelt;" ferner über die einſeitige und
falſche Entwickelung
ben S. 67., und über die meiſten Kap: 3. und 4. vor-
1kommenden Erklärungen der men Ä Seelen-
kräfte); ob man gleich im 4ten Kap. über Gott, Vor-
fehung, Offenbarung u. ſ. w. mit Verwunderung ge-
rade ſo ſprechen hört, wie man vor der Kantiſchen
groſsen Revolution darüber zu ſprechen pflegte; und
öbgleich dieſe Schrift auf nichts weniger, als auf
Völlſtändigkeit und eine ſyſtematiſche Behandlung
der Katechetik, als Wiſſenſchaft betrachtet, An-
ſpruch machen kann: ſo iſt Rec, dem Vf, doch die
Gerechtigkeit ſchuldig, daſs er die moraliſchen und
religiöſen Bedürfniſſe der Jugend kennt, die Religion
des Begriffes vom Aberglau-.
allenthalben von ihrer praktiſchen Seite darſtellt und
dem Lehrer eine Menge vortrefflicher Re eln, ſeinen
Unterricht faſslich, eindringend und Ä ZU IIld-
chen, giebt. Sollte die Schrift, wie leicht zu VEI-
nuthen iſt, eine zweyte Auflage erleben: ſo verſpricht
ſich es Rcc. von des Vfs. vorurtheilsfreyem Eifer
fürs Gute, daſs er die wichtigen Veränderungen,
welche die katechetiſche Wiſſenſchaft in neuern Zei
ten erlebt hat, nicht unbemerkt läſst, ſie mit Sorg-
falt prüft, und, was er darin Gutes findet, behält und
anwendet.
Eben da ſelbſt, b, denſ. Verlegern: Laerebog i Ka-
teketiken etc. af C. Daub u. f. w. Overfat af A. Kr.
Holm, Praeſt ved Holumens Menighed. 18o2.
56o S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.) * -
Das Original dieſes Daubſchen Lehrbuches der Ka-
techetik iſt zu ſeiner Zeit in der A. L. Z. mit ver-
dienten Lobe angezeigt worden. Das Eigene der
Ueberſetzung, beſteht in vielen Anmerkungen, wel-
che den katechetiſchen Kenntniſſen und dem warmen
Eifer des Ueberſetzers für wahre Religioſität zur
Ehre gereichen; in der Auslaſſung des (entbehrli-
chen) letzten §., der den Verſuch, die katechetiſchen
Grundſätze des Vfs. auf den Heidelberger Katechis-
mus anzuwenden, enthält; und in einem dem Ueber-
ſetzer vom Vf. mitgetheilten Anhang, worin man das
Schema eines, nach des Vfs. Grundſätzen eingerich-
teten, Religionskatechismus findet. – Die Üeber-
ſetzung iſt flieſsend und treu, und wird gewiſs auch
von ſolchen, denen Daubs Ä Syſtem
nicht in aller Abſicht Genüge leiſten ſollte, mit Nutzen
geleſen werden. -
-WM-
« K L E I N E SC H R I F T E N.
-- LATrixische Sprachku NDF, Salzburg, b. Mayr: Latei- dungen. Alſo wird aus dem Leſebuche ein ſchlechtes Latein
niſches Leſebuch, von M. Karl F. Hohn. 1805 91 S. 8. (5gr.)-
Das Motto: Dupler ſcholae adeundi finis eſt : Virtus et Erudi-
tio aus J. Niefs de ortu et occaſ linguae lat, hat den Vf, bey
der Abfaſſung dieſes Elementarleſebuchs geleitet. Er hat da-
her, ungefähr wie der ſel. D. Peter Miller u. a. in vorigen Zei-
ten, lauter kleine, übrigens ſehr bekannte, moraliſche Ge-
ſchichtchen zum zweyten Curſus des Lateinlernens gebraucht,
die er theils aus andern Schriften entlehnt, theils ins Lateini-
ſche überſetzt hat, als, die Macht der väterlichen Liebe, Tri-
umph der kindlichen Liebe. Es iſt aus dem Werkchen ganz
klar, daſs der Vf. weder den Zweck eines ſolchen Leſebuchs
ehörig gefaſst, noch die Geſchicklichkeit habe ein gut ge-
ſchriebenes zu entwerfen. Sein Leſebuch ſtrotzt von Fehlern
gegen die gute Latimität. Ganz unlateiniſche Ausdrücke, als
mörs erſcga, motivum, regimentum, domus (Handelshaus) ſo!-
aebar, vermis conſientiae ſe movet, promanant lacrimae, rie
non beynahe, conciris für civis aus dem verdächtigen Tertul-
lian, amodo aus ſpätern Zeiten u. dgl. kommen unzähligemale
vor. Daran reihe ſich eine ganze Menge unlateiniſcher Wen-
-mm-
elernt, welches nachher nur mit groſser Mühe wieder ver-
ernt werden muſs. Aber auch der Zweck eines ſolchen Leſe-
buchs iſt vom Vf. gar nicht gefaſst worden. Man ſoll die A1-
ten nicht bloſs Ä leſen, um lateiniſch zu lernen, ſo"-
dern theils um alle Seelenkräfte in der lectüre und in Stu-
dium derſelben zu entwickeln, zu ſchärfen und " bilden;
theils einen paſſenden und man nichfaltigen Gedankenvorrath
zu ſammeln und zu verarbeiten; Ä das Studium der
Alten einen ſo vielfachen Werth zÄgleich - als kein andrer
Lehrgegenſtand darzubieten vermag. Der Vf, hätte alſo beſſer
ethan, wenn er durchaus die Äsz l der Leſebücher die-
ſº Art, worunter ſehr viele muſterhafte bekannt ſind, ver-
mehren wollte, keine moraliſche Anekdotenſammlung zu lie-
fern, ſondern lieber ein Werkchen als Leſebuch zu verfaſſen.
welches auf eine geſchmackvolle Art zur Einleitung in die
Lectüre der Alten Ä dienen, und die nöthigen Vorkennt-
niſſe aus der Philoſophie, Mythologie u. ſ. w. mittheilen ſol-
len; zumal, da er darüber klagt, daſs dieſe Kenntniſſe ſehr
vielen Jugendlehrern in jenen Gegenden noch fehlen. .
----- 93 / 500 -----
I.45
-
- -
I46
Num. 96.
ALLGEMEINE LITERATUR
- zEITUNG
GOTTES GE LAHR TH EIT
LErzig, in d. Dykſchen Buchh.: Lehrbuch der
chriſtlichen Dogmengeſchichte, von joh. Chriſtian
Wilh. Auguſti u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 95 abgebrochenen Recenſion.)
Nun noch einige Bemerkungen über verſchiedene
einzelne Stellen, wo Rec. glaubt, daſs bey einer
neuen Ausgabe dieſes brauchbaren Buches etwas ab-
zuändern oder hinzuzuſetzen ſeyn möchte, beſonders
in Hinſicht auf literariſche Notizen, wonlit übrigens
dieſe Schrift ſehr reichlich, und gröſstentheils mit
recht guter Auswahl, ausgeſtattet iſt. S. 2. und 3.
Ä brachte die Benennung Dogmatik, ſtatt
theoretiſcher Theologie (wieder von neuern) auf, ſon-
derm Pfaff. Dieſer gab ſchon 1721. eine Theol. dog-
natica heraus; B. erſt 1723. – Bey Anführung des
Namens Antitheſs (oder vielmehr Antithetik) von der
kritiſchen Theologie, fehlt die ebenfalls bibliſche
Terminologie, Elenctik, oder Ä Theologie, die
Turretin brauchte, und die weit ſchicklicher iſt, als
die von Friedm. Bechmann, in Jena, in 17ten Jahrhun-
dert eingeführte Benennung, Polemik. Zur Berichti-
gung und Vervollſtändigung mancher in dieſem §: ab-
gehandelten Materien, vergl. Stange's Synmikt. I,
56 f. – S. 14. 15. fehlt Storr über den Geiſt des
Chriſtenthums, in Flatt's Magazin, und Köppens
Schrift: die Bibel, ein Werk der göttlichen Weisheit;
S. 25.: Tiedemann's Geiſt der ſpeculativen Philoſophie
Th. III. (Marb. 1793. 8.) und S. 35., bey dem Ge-
brauch der Tradition in der alten Kirche, Tertullian's
Hauptſchrift, de praeſcriptione. – S. 45. heiſt es:
Man habe ſich, wie ein zweyter Montanus, für den
Paraklet ausgegeben. Aber das that Montanus nicht,
ſondern behauptete nur, daſs der von Chriſtus ver-
heiſsene Ä ihm einwohne; und ſo iſt es auch
S. 3o. richtig ausgedruckt. – S. 67. 68. gehören
noch zur Literatur über Hieronymus: le Clerc
Quaeſ. Hieronymianae; Hier. vitae Ä ſcriptor, An-
con. 175o.; Engelft oft Hier. interpres, criticus, exe-
geta etc. Hafn. 1797. gr. 8., und zu Auguſtin's Re-
tractationen, Müller's kernhafter Auszug daraus, in
den Bekenntniſſen merkwürdiger Männer, Th. II. –
S. 72. mangelt die Anzeige der Ausgaben der Briefe
des Bonifacius, von Serarius und Ä und
über den Geiſt des damaligen Miſſionsweſens enthal-
ten des ebengedachten Miſer's Denkwürdigkeiten der
Geſchichte Ä Chriſtenthums (Leipzig 1804.) weit
richtigere und tiefer eindringende Bemerkungen, als
die hier, citirten Bücher. – S 75: und 329 iſt bey
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
Dienstags, den
Berengar ins Abendmalslehre verſchiedenes zu h--
über öeſ
22. April 8 o6.
richtigen, und das von Stange in den Syntmikt. dar.
te zu vergleichen. – S. 86. fehlt bey den
Nominaliſten und Realiſten, Meiners Commentat. de
Nominalium et Realitum initiis et Ä Gott. 1793,
upd S. # bey Abaelard the Hiſtory of the Lives of
Abeillard and Heloiſe, Dy Sº Berington, Birming-
ham und Lond. 1787.4. – S. 96. war zu bemerken,
daſs die Benennung eccleſ evangelica ſchon vor der Re-
formation üblich geweſen ſey, und was die Walden-
ſer: Wiklefiten und Huſſiten (über welche kleinere
Geſellſchaften, und deren Lehr- Eigenthümlichkeiten
und erheblichen Einfluſs, auch in der Dogmenge-
ſchichte etwas zu ſagen geweſen wäre) darunter ei-
gentlich verſtanden. bendaſelbſt vermiſste Rec.
auch die Anzeige der Biſchingiſchen Schrift über die
ſymboliſchen Bücher, und des dadurch veranlaſsten
Streits. – S. Io9. iſt nicht bemerkt, wenn zuerſt,
und warum die reformirte Kirche vorzugsweiſe ſo be-
nannt wurde. Zu viel und zu ſtark geſagt iſt, was
S. 110. ſteht, daſs die Genfer Univerſität ſich auf Ser-
vetos Scheiterhaufen erhoben habe; und zu wenig iſt
es, wenn es gleich darauf heiſst, Genf ſey bald das
Wittenberg und Jena der Reformirten geworden.
Denn dort war mehr, als Wittenberg und Jena.
Siehe Henkens Abhandlung über Genf's vielſeitige Be-
deutſamkeit, zu Willers Geiſt der Reformation,
S. 549 f. – Bey Zinzendorf, und dem von ihm ge-
ſtifteten Verein, war S. 118. auſser Spangenberg's fe-
bensbeſchreibung, als das vorzüglichſte Buch anzu-
führen, Müllers Bekenntniſſe m. M., Th. III.
und ſtatt der ſehr dürftigen Lynar'ſchen Nachrichten
von d. Br. Gem., Hoh. Lorez ratio diſciplinae Uni-
tatis Frr., Barby, 1789. Auch durfte ein Buch, wie
Spangenberg's Idea fidei Frr., hier nicht uner-
wähnt bleiben. – S. 122. iſt ſtatt Coccejus, oder Cock,
Ä Cocceji; S. 117, Hermann Franke, ſtatt Aug.
ern. Franke; und anderswo Capellus, ſtatt Cappellus.
Ueber die Freydenker in Italien, Frankreich, England
und Deutſchland, deren Lehrſätze auf die Dogmatik
ſo ſtark gewirkt haben, war S. 128. 132., oder an ei-
ner andern ſchicklichen Stelle, noch etwas Mehreres
und Beſtimmteres zu ſagen, und der Literatur dar-
über Herde r's Ä und Henkens Kirchenge-
ſchichte des 18ten Jahrhunderts, Th. II. beyzufügen.
Des l'olfenbüttelſchen Ungenannten, und dés Streits
über ihn, iſt nicht gedacht. – S. 133. wäre der ei-
gentliche Geiſt des Socinianismus, und die Inconſe-
guenz dieſes Syſtems, genauer zu bemerken, und die
bekannte Zieglerſche Abhandlung darüber anzuzeigen
geweſen. – S. 14o. Note 1. fehlt die Ä
T. Haupt-
----- 94 / 500 -----
147 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I48
- -
*
Hauptſchrift de Daemoniacis N. T.: ſo wie S. 153. un-
ter den ältern Widerſaehern der Philoſophie, Dan.
Hoffnann, in Helmſtädt. – Unter denjenigen Neuern,
die den Offenbarungsbegriff des Clemens Alex. auf-
nahmen, hätte vor Ä beſonders Semler genannt
werden ſollen, S. 159. – Den apologetiſchen Schrif-
ten S. 173:iſt beyzufügen: Tzſchirners Geſchichte der
Apologetik, mit Reinhard's Vorrede, Th. 1. Leipz:
1805. – Am rechten Orte wären S. 175 f. einige Be-
rmerkungen über die Begriffe der alten Welt von gött.
Hicher Eingebung überhaupt geweſen, um über die
Ideen und Ausdrücke der Bibel, und ſelbſt der Kir-
chenväter, Licht zu verbreiten; wovon im Homer,
Plato u. f. f. ſo viel zu finden iſt. Schon dieſen gemäſs
hätte S. 177 nicht, behauptet werden können, daſs
Origenes, Chryſoſtomus, u. a. Kirchenväter, die
Hibliſchen Schriftſteller zu Werkzeugen des heiligen
Geiſtes gemacht hätten. Denn dafür hielten ſie ſich
ſelbſt, und galten als ſolche auch im frühen chriſtli-
chen Alterthum. Eben ſo würden auch die aus Ho-
mer bekannten Vorſtellungen von den Götterkörpern,
und deren Beſchaffenheit, zur Erläuterung der Lehre
von den ätheriſchen Engelkörpern und den feinern
menſchlichen Seelenkörpern (S256. u. 277.), gedient
haben. – S. 182 f., wó vom Kanon des Ä. und N.T.
die Rede iſt, war auch über die Vieldeutigkeit des
Wortes Kanon ſelbſt, etwas zu erinnern. – S. 187.
fehlt die von Semler ſchon in ſeinen frühern Schriften
aufgeſtellte Behauptung, daſs die apoſtoliſchen Briefe
nur für die Vorſteher und Lehrer der Gemeinen be-
ſtimmt geweſen wären. – S. 190. iſt Hegelmeyer's
Ä des Bibelverbots hinzuzuſetzen, und S. 191.
ſollte bey § 173. oder 174. der Bibelauszüge in ältern
und neuern Zeiten, und der verſchiedenen Tendenz
derſelben, gedacht ſeyn; und deſſen, was dafür ünd
dagegen geſagt iſt in Eichhorn's allgem. Bibl. der bibl.
Lät., im Anhange zu Köppen's oben angeführten
Schrift, im Halliſchen Prediger Journal, u. ſ. f. –
IDer nicht berührten Frage, ob die Trinität aus dem
- A T. erweislich ſey; und des darüber ſeit 1645. und
1649. geführten Streits, hätte, nebſt Calixtus und Cº-
loº's Schriften, S. 215. gedacht werden können. Auch
fehlen, S. 226.227., unter denen, die neue Anſichten
über die Trinitätslehre, oder philoſophiſche Demon-
ſtrationen derſelben, zu geben verſucht haben, Reuſch,
Gruner, Urlſperger, Cludius, Schwab. – S. 268.
vermiſst man die Erwähnung der Lehre de providentia
circa minima, und derer, die ſie bezweifelten; unter
welche ſelbſt Hieronymus gehört. – Als Vertheidi-
ger der Lehrform von dem dreyfachen Geſchäft Chriſti
gegen Erneſti war S. 3o2. vorzüglich auch Morus zu
nennen: ſo wie S. 312. wenigſtens die Namen der vor-
nehmſten Schriftſteller, die über das Daſeyn der Prä-
deſtinatianer- Partey geſtritten haben, zü bemerken
Wal TCI). --
- daſs alle Myſtiker und Fanatiker von jeher Feinde der
- Waſſertaufe geweſen wären. - -
» Fides dogmatis de reſurr. carnis," verdiente Ermeſis
ſehr berichtigende Recenſion in d. N. theol. Bibl. X,
221. zugleich mit angeführt zu werden; und bey den
Zu allgemein iſt die Behauptung S. 322.»
Bey Teller's Schrift,
Artikel von der Kirche, S. 338. oder 34o., das wich--
i.* .
tige Werk von Oberthür: „Idea biblica eccleſiae
- - - - - - -
Auſser den am Ende angezeigten Druckfehlern,
kommen noch manche andere vor, als S. 40. Leonidas
Ä enes Vater,) ſtatt Leonides, S. 26o. Laodicaea,
tatt Laodicea; an einem andern Ort Stägyrit, ſtatt
Stagirit. =-- Was den Vortrag betrifft, ſo ift er im
Ganzen ſehr deutlich und den Sachen angemeſſen;
doch vermiſst man bisweilen das aequabile genus ora-
tionis, und den ruhigen Lehrton, der auch, ohne ge-
fuchte Kraftſprache, kräftig genug ſeyn kann. Auch
werden häufig fremde Wörter und Redensarten ſtatt
deutſcher gebraucht, z. B. Conflikt, Diſſenſus, contro-
vers; ſublim, energiſch, Propagatoren, Emendator,
theolºgiſche Fernentation, Quinteſſenz der Controvers,
dem egate ein neues Acceſſit verſchaffen,
u. dgl. m.
- - - - -
Es geſchieht übrigens aus wahrer Hochſchätzung
der verdienſtlichen Bemühungen des Vfs., wenn Rec
am Schluffe ſeiner Anzeige nochmals ausdrücklich er-
klärt, daſs er dieſe Schrift für eine ſehr erfreuliche
Erſcheinung in der neueſten theologiſchen Literatur
halte, und daſs es ihm ſelbſt zur Freude gereichen
würde, wenn er durch ſeine Bemerkungen darüber,
ſowohl zur Verbreitung und zum zweckmäſsigen Ge-
brauch derſelben, als auch zu ihrer mehreren Vollen-
dung bey einer künftigen neuen Bearbeitung, etwas
beygeträgen hätte. Die ſehr gute Auswahl der, un-
ter mehrern Paragraphen dieſes Lehrbuchs in der Ur-
ſprache Ä Kernftellen aus den Kirchenvä-
tern, berechtigt auch zu dem Wunſche, daſs Hr. A.
ſeinen, in der Vorrede S. XI. bekannt gemachten
Entſchluſs, eine bloſs zum Behuf der Dogmenge-
ſchichte geordnete Chreſtomathia patriica, mit ei-
ner Clavis dazu, herauszugeben, bald ausführen
moge. - -
- - -
A RZ WET'G ELA HR THE IT
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Ueber die Sorge
für die weiblichen Brüſte. Ein Handbuch für alle
ebildeten Stände; für Aerzte, Geburtshelfer,
lütter und Erzieher in allen weiblichen Erzie-
hungsanſtalten, die ein geſundes Menſchenge-
ſchlecht bilden und erhalten wollen. Von D. Goh.
Adam Braun, ehemals Profeſſor zº Marburg-
1805. Erſter Band. XXXVIII u.479 S. - Kpft.
Zueyter und letzter Band. 416 S. m. 3 KPft.
-
- Anch unter dem Titel
Ueber den Werth und die Wichtigkeit der weiblichen
Brüſte, für das Wohl der Menſchheit und (über)
die Sorge für die Erhaltung derſelben, ſº wie
auch über die Mittel, die aus Vernachläſſigung
dieſer Sorge enttehenden Nachtheile am beſten zu
beſeitigen. Von D. j. Aa. Braun u. ſw. (3 Rthlr)
Die Aufgabe, welche ſich Hr. B. vorlegte: ergebt
ſich Äusſen beiden Titeln zur Genüge. Vielleicht
- - - - ET-
-
----- 95 / 500 -----
I49 - -
I5Q
Num. 96. APRIL- 1806.
erſcheint ſie manchen zu Ä als daſs eine ge-
nügende, in allen den angegebenen Hinſichten zweck-
mäſsige und wohlthätige Löſung derſelben zu erwar-
ten wäre – weil ſich in der Ausführung die Fehler
kaum vermeiden laſſen, an denen ſo viele mediciniſch-
opuläre, und beſonders diejenigen Schriften krän-
Ä n, die für Arzt und Nichtarzt zugleich geſchrieben
ſeyn ſollen. Für dieſe will Rec. folgende Stellen aus der
Ä zum erſten Theile ausheben: „Ich ſchrieb,
- ſagt der Vf., bloſs für gebildetere Frauenzimmer,
nicht als ob ich dächte, daſs die weniger gebildeten
micht auch eines Unterrichtes in dieſer Hinſicht nö-
thig hätten, ſondern weil hier jede Belehrung durch
Bücher vergebliche Mühe iſt, und weil vielmehr das
Beyſpiel der gebildeteren Stände Leute aus der weni-
gebildeten Klaſſe von den ererbten Vorurtheilen
ü. f.w. entfeſſeln muſs." – (Wären dieſe Beyſpiele
nur häufiger, und gäbe es nicht auch in den höheren
Ständen, zuinal in mediciniſcher Hinſicht, einen ſo
vorurtheilvollen, jede Belehrung mit kindiſchen Ei-
Ä ückweiſenden Pöbel; müſste nicht die
ebe Hygieine, um in der Sphäre der Gebildetern
Freunde zu finden, meiſt ein Bündniſs mit der launen-
vollen Göttin der Mode eingehen!) Hr. B. verwahrt
ſich weiter ſehr angelegentlich gegen die Meinung,
daſs er etwa die Frauenzimmer zu Selbſtärzten ma-
chen wollte, und ändert da, wo er nur-für Aerzte
Ä haben will, ſeine Schreibart, z. B. bey
er Abhandlung über die Entzündung und Eiterung
der Brüſte. Unſtreitig
than haben, ſeine Belehrung für Frauenzimmer und
Aerzte zu trennen. Doch wir betrachten nun das
Buch wie es iſt, etwas genauer.
- In der Einleitung S. 1 43. verbreitet ſich der
Vf, weitläufig über die Zweckmäſsigkeit und Noth-
wendigkeit des Selbſtſtillens. Er hätte hierüber viel-
leicht noch eindringender und kräftiger geſprochen,
wenn er ſich weniger wiederholt, und Ä Thema
étwas kürzer gefaſst hätte. Erſter Abſchnitt. Von
dem äußeren und inneren Bau der Brüſte. Dieſer Auf-
ſchrift zufolge ſollte man in dieſem Abſchnitte nicht
ſchon ein weitläufiges Detail über das Geſchäft dieſer
Drüſen, über die Ä und Ausſonderung
erwarten. Es wäre wohl zweckmäſsiger geweſen,
hierüber in einem eigenen Abſchnitte j zu verbrei-
ten, in welchem zugleich von der verſchiedenen gu-
ten und weniger guten Beſchaffenheit der Milch nach
ihren Beſtär Ä u. ſ.w. die Rede hätte ſeyn Kön-
nen. Gegen den Aderlaſs, das Purgiren u. ſw.bey
zu häufiger Milchabſonderung eifert Hr. B. mit Recht,
Aber mit einer Heftigkeit, die ſeinem Eifer von einer
# er einiges Zutrauen rauben dürfte: er möchte
icht ſo ſehr er immer auf die Anänneſe hinwei-
et, im Falle ein Aderlaſs zweckmäſsig wäre, hinter
emihm verhaſsten Routinier zurückbleiben. Ne quid
º. Zu dieſem Abſchnitte gehören die dieſem erſten
Pºde beygegebenen zwey Kupfertafeln, aus Kölpins
oder vielmehG. G. za ter's Schediaſna de ſtructura
Äaum ſexus ſequioris etc. c. 2 Tabul. aen.-(Berlin
7°s) die gut copiet ſind. Rec. hätte aber zugleich
auch eine Copie des Kupfers hier gefunden, welches
Hoannides ſeinem Spec. phyſiologiae mammarum mulie-
brium (Halae. 18oI.) beylegte. Es iſt daſſelbe für
Layen in der Anatomie inſtructiver. Zweyter Ab-
ſchnitt. Von der Sorge für die Brüſte, vor und in den
Gahren der Mannbarkeit bis zum Eintritte der Schwan-
gerſchaft (S. I13–203.). Im Ganzen gut, nur wie-
der etwas zu weitläufig, mit zu häufigen Wiederho-
ungen! Nach der Auseinanderſetzung alles des Un-
finnes und Unweſens, wodurch man beſonders das
leichmäſsige Wachsthum der jungen Mädchen noch
ſogar häufig untergräbt, wäre es recht gut geweſen,
den reellen Gewinn der kunſtloſen phyſiſchen Erzie-
hung (S. 156.) etwas ausführlicher zu detailliren, und
dafür an andern Stellen etwas kürzerzuf Neu
war dem Rec. (S. 196.), daſs durch groſsen Säftever-
luſt, durch zu häufiges Aderlaſſen und Purgiren, flei-
fsig angewendete Brechmittel u. f. w. die Dickleibig-
keit herbeygeführt werde. Dritter Abſchnitt. Von
der Sorge für die Brüſte während der Schwangerſchaft
bis zur Entbindung. Möchte, was in Ä Ab-
fchnitte gelegentlich über den Miſsbrauch der ſchwä-
chenden Arzneymittel während der Schwangerſchaft
geſagt wird, doch allgemein gebührend beherzigt
werden! – Angenommen, daſs, zufolge der von
Brünninghauſen angeregten Meinung, durch nagere
-Diät u. ſ. w. das Wachsthum,- beſonders die Verknö-
- cherung im Fötus zur Erleichterung der Geburt ver-
ringert werden ſoll: ſo ſind doch die von dem ſonſt ſo
würde aber der Vf. beſſer ge-Y beliebten, antiftheniſchen Apparate bey ſo vielen
Schwangeren und Wöchnerinnen herrührenden Un-
gemächlichkeiten gewiſs ſo bedeutend, daſs es Rec.
nicht für problematiſch halten kann, zu beſtimmen,
ob die von der fleiſsig bewirkten Schwächung, oder
die von dem mehr ſtheniſirenden Verhalten etwa her-
rührenden Inconvenienzen überwiegen. – Der §. 88.
gegebene Rath: „Sind die Warzen wirklich entzün-
det, ſo beſtreiche man ſie mit Myrrhentinctur und
Roſenhonig –" iſt zu einſeitig. – Vierter Abſchnitt.
Von der Sorge für die Brfſte ach der Entbindung, bey
dem Stillen und Entwöhnen des Kindes. S, 25o –466. –
alſo die Hälfte des # Bandes. Die übertriebene
Empfehlung des Stärkens abgerechnet und von der
Ä hier drückenden Weitſweijkeit abgeſehen,
iſt dieſer Abſchnitt wohl gerathen. Die darin bear-
beitete Lehre von der Entzündung der Brüſte enthält
zwar nichts Neues, iſt aber ſehr faſslich aus ein-
ander geſetzt. Doch muſs Rec. Hm. B. darauf auf-
merkſam machen, daſs er ſehr mit Unrecht unter den
Mitteln, die er zur Zertheilung von Knoten in den
Brüſten empfiehlt, die Ipecacitanha in kleinen Doſen
vergeſſen habe. Auch lehrt wirklich die Erfahrung,
daſs der nicht übertriebene Gebrauch der Abführmittel,
bey. Wöchnerinnen, und bey denen, die dem Säugen
entſagen, vielfach wohlthätig ſey. Sollte ſich Hr. B. das
Warum nicht enträthſeln können? – Um über das,
was Rec. zu gegenwärtigem, und zum vorigen Ab-
ſchnitte ſagte, recht verſtanden zu werden, hält er
-für-nöthig wiederholt zu erklären, daſs er zwar gern
die Layen von dem Miſsbrauch der ºrt
Ulll
----- 96 / 500 -----
I51
152
A. L. Z. Num. 96. APRIL 18.06.
und cles Aderlaſſens zurück gebracht ſieht; daſs ihm
aber an Aerzten durchaus nicht die Äh gefalle,
die ſogenannte evacuirende Methode aus allen Hand-
büchern der Therapie gänzlich zu verbannen.
„Zeyter Band. Fünfter, Abſchnitt. Ueber das
Selbſtillen (S. 1 – 140.). , Auseinanderſetzung der
Nothwendigkeit und Wohlthätigkeit des Selbſtſtil-
Hens, der Ä für Mutter und Kind vom Un-
terlaſſen deſſelben. Erörterung der Fragen: Wann
ſoll die Mutter anfangen den Säugling zu ſtillen?
Wie hat ſie ſich bey dem Stillen zu verhalten? –
Wie lange ſoll ſie ſtillen? – Alles ſehr wortreich.
Die Vorſchläge, den Stillenden ähnliche Vortheile
von Seiten des Staates zuzugeſtehen, wie den Schwan-
geren (S. 133 u. ff.), verdienen allerdings die Beher-
zigung der Polizey - Behörden. Sechster Abſchnitt.
Ueber die Säugammien. Vorſicht bey der Wahl derſel-
ben. Ihre Pflichten u. ſ. w. Siebenter Abſchnitt.
Ueber die Ernährung der Kinder mit Thiermilch
(S. 225 – 338.). Unterſuchung und Schätzung der
verſchiedenen Thiermilch; Würdigung der ſonſt ne-
benbey gebräuchlichen Nahrungsmittel für Kinder.
Am Ende eine Digreſſion über die ihnen zuſtoſsen-
den Beſchwerden des Unterleibes, nebſt einer
kleinen Predigt gegen die gewöhnlichen, in den
Kinderſtuben ihr Weſen treibenden, Äfterärzte
Achter. Abſchnitt. Von der Sorge für die Brüſte bey
denn *# des weiblichen Monatsfluſſes im höheren
Alter (S. 339 – 407.). Die drey dieſem Bande
beygegebenen Kupfer geben eine deutliche Anſicht
von dem Ä Schlafgehäuſe zur Sicherung der
Säuglinge vor Druck in den Betten der Mütter oder
Annen; von den Odenſee'ſchen und Kopenhagen-
ſchen Schutzbett'chen, von deren Wohlthätigkeit im
ſechsten Abſchnitte des Breiteren die Rede war. –
Rec. will gar nicht läugnen, daſs dieſe Schrift viel Gu-
tes wirken könne; aber daſs ihn beſonders die Weit-
ſchweifigkeit und die vielen Wiederholungen endlich
nicht wenig, ermüdeten, kann er eben ſo wenig ber-
gen. Das Ganze hätte wohl in einem Bande vorge-
tragen werden können, wären zu den Weitläufigkéi-
ten nicht noch ſogar ſchmale und kurze Druckſeiten
gekommen. Daſs Hr. B. mehrere Schriftſtellerbe-
nutzte, dagegen iſt nichts zu erinnern; billig hätte er
ſie aber auch nennen ſollen, um nicht etwa eines Pla-
giates beſchuldigt zu werden, wozu mancher könnte
verſucht werden, der ſeine und die Kleefiſche Schrift
# die weiblichen Brüſte – Frankf. (1798.) geleſen
t."
- -
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N. - - -
Geschichte. Zwiekau, mit Höferiſchen Schriften: Luam
Matrem vindicat T. Hempel,
4o S. 8. – Der Vf., welcher ſich ſchon dureh ſeine Abhand-
Üung de diis Laribus, Zwickau 1797. 47 S. 8. einen Namen un-
ter den Archäologen erworben, hat ſeine Monographie über
die Mutter Lna bey der Gelegenheit, da ſein Sohn die juriſti-
ſche Doctorwürde angenommen, nur als Handſchrift für
Freunde herausgegeben. . Da ſie nicht in den Buchhandel
kommt, ſo halten wir es für ſachdienlich, wenigſtens das Re-
ſultat dieſer faſt mit juriſtiſcher Weitläuftigkeit geführten De-
duction für das Publikum zn erhalten. Die Göttin , über wel-
che der Vf. durch ſcharfſinnige Combination ſo viel Licht, als
möglich war, verbreitet hat, kommt nur beym Livius 8, 1.
45,33. beym Gellius 3, 22. und in einer lnſchrift bey Reineſius
vor. In der erſten Stelle des Livius werden die von den Vol-
ſcern erbeuteten Waffen der Lua Mater geweiht; in der andern
weiht und verbrennt Aemilius Paulus die in Macedonien erbeu-
teten Waffen: „ betend zum Mars, der Minerva , der Lua Mater
und den übrigen Göttern, quibus /pola ho/irn dicare jus fas-
que eſ." Im Gellius wird aus den altrömiſchen Formeln com-
Freeätionum unter andern Gottheiten Lua Saturn genannt,
welches in jener Zuſammenſetzung mit andern Göttinnen, de-
ren Gemahl beygefügt iſt, wie Salacia Neptuni, Hora Quirini,
vom Vf. unſtreitig richtig erklärt wird: „Lua, die Gemahlin
des Saturnms." Es wäre alſo nur ein weniger bekannter Name
der Ops oder Rhea, der groſsen Mutter der Götter. Die Devo-
j Äer Conſecration der feindlichen Waffen würde gut zur
Ops oder Terra paſſen, da, nach Macrob. Sat. 3, 9. bey Devo-
tionen die Tellus Mater angerufen und die Erde dabev mit der
Hand berührt wurde: welches letztre Sat 1, Io. ebenfalls von
der „Terra Ops" Ä wird. Warum aber der Name Lua ſo
- wenig gemein worden, darüber wird folgende ſinnreiche Hy-
Conſ. Zwiccav. 1805. IV und
otheſe aufgeſtellt. Rom hatte einen eignen geheim gehaltnen
Ä (Amor, nach Jo. Laurentius de menſibas S. 98. . d. h.
wie wir glauben, man kehrte den Namen Roma bloſs um) und
einen Schutzgott, deſſen lateiniſcher Näme eben ſo geheim ge-
halten wurde, um nicht von Feinden herausgerufen werden
zu können. Ueber dieſe Schutzgottheit führt Macrob, Sat., 3.9.
verſchiedne Meinungen an, findet es aber am wahrſcheinlich-
ſten, daſs es die Ops geweſen ſey. Deren geheim gehaltner
Name könnte Äſ wohl Lua geweſen ſeyn, wenn er
nicht vielleicht ſelbſt in den Worten des Macrobius: „ alii Lu-
nam" verſteckt liegt, welches leicht mit dem unbekannteren
Luam verwechſelt werden konnte, wie der Vf. S. 4o. bemerkt.
Wie dem auch ſey, ſo viel ſcheint uns ſicher, daſs dieſe Lua
Mater den arcanis, ignotis dii beyzuzählen ſey, die bey ge-
wiſſen Weihungen. Todtenbeſchwörungen, u. ſ. w. angerº
fen wurden (z. B. Statius Theb. 3, 497. Ach. 1, 139.) und Ä
geheimer Name nicht ausgeſprochen werden durfte. Sº Theb.
Ä., 516. Wirklich finden wir beym Martianus Cape!“ de nupt.
Philol. den Saturnus und ſeine Gemahlin nicht genºt - Är
auf das deutlichſte geſchildert unter gewiſſen unnennbaren Göt-
tern , „guorum nomina publicari decreeuº coeleſte non pertu-
it." Vergl. A. L. Z. 1794, Nr. 358. - 306 f. Uebrigens ver-
dient gerühmt zu werden, daſs der Vf; ungeachtet ſeines Sº-
ſchäftslebens, nicht nur der Muſe des Alte.thums für ſeine Per-
ſon huldigt, ſondern auch gründliche humaniſtiſche Studien
dadurch Äu befördern ſucht, daſs er ſelbſtthätigen Antheil an
dem Unterricht in der gelehrten Schulanſtalt ſeiner Stadt, de-
ren verdienſtvoller Réctor Hr. M. Gtirenz iſt, nimmt, eine
Handſchulbibliothek für dieſelbe errichtet hat und erhält, und
ihr auſserdem noch ein Geſchenk von 1500 Rthlr. gemacht
hat.
----- 97 / 500 -----
153.
97.
Num.
154
ALLGEMEINE LIT
-
ERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
R ECH TSG ELA HR TH EIT.
LEIpzra, b. Göthe (die 2 letztern Thle b. Martini):
Syſtem des Chur - Sächſiſchen Kriegs-, Keel on
Kärl Auguſt von Winkler, Churfürſt. Sächſ. Äu-
diteur in Sr. Königl. Hoheit Herzog Alberts. Re-
gimente Dragoner. Erſter Teil: 796. Vºr
#75 S. Zweyter Theil. 1803: V1 u. 334 S. Drit-
ter Theil. 1804. 467 S. 8. (3 Rthlr. 20 gr.)
Neg der Vf. im erſten Kapitel vom Begriffe
der Sächſiſchen (Kurſächſiſchen) Kriegsrechts-
gelahrtheit und von ihren Quellen und Hilfsmitteln
gehandelt, im zweyten die bey der Kurſächſiſchen Ar-
mee geltenden hauptſächlichſten Kriegsgeſetze nam-
haft gemacht hat: ſo folgen drey Kapitel von der
Kriegsgerichtsbarkeit, von Verwaltung der Juſtiz,
und von der Art, die Streitigkeiten bey den Kriegs-,
beſonders Regimentsgerichten zu behandeln. Er han-
delt ſodann Ä 6. u. k von der Werbung und von
der Verpflichtung des Kurſächſiſchen Soldaten, und
geht hierauf ſogleich zu den Verbrechen der Soldaten
über, womit ſich der ganze erſte Theil (Kap. 8–24.)
und die zehn erſten Ä des zureyten be-
ſchäftigen, deſſen letzte Hälfte ebenfalls criminaliſti-
ſchen Inhalts iſt, mit Ausnahme des 21. u. 22. Kapi-
tels, in denen der Vf. wiederum zu einer ganz andern
Materie übergeht, nämlich zu den kirchlichen Ange-
legenheiten der Soldaten und zu den Heyrathen der-
ſelben. Im dritten Theile ſind die verſchiedenartigſten
Gegenſtände neben einander geſtellt: Von den Vor-
rechten und Begünſtigungen der Soldaten (Kap. 1.
Eine der gelungenſten Abhandlungen des WÄs)
von Bevormundung der unter die Militärgerichtsbar-
kei gehörigen Perſonen (Kap. 2.); vom Schulden-
weſen der Soldaten (Kap. 3.); vom Auditeur, Regi-
mentsquartiermeiſter, Regimentsfeldſcherer, den Feld-
Ä den Compagnie - Feldſcherern und den
ourieren (Kap. 4 – "R vom Militär-Hoſpital und
von Verpflegung der Kranken (Kap. 10.); von den
Kartels ( Ä vom Verfahren bürgerlicher Obrig-
keiten gegen Soldaten (Kap. 12.); vön den Ä-
chen Abgaben, zu deren Entrichtung der Soldat ver-
bunden iſt ( 13.); von Annahme unbeweglicher
Güter, von Erlernung der Künſte und der Hand-
Yere Erwerbung des Bürger- und Meiſterrechts,
Äuch Yon Pachtungen (Kap. 1 ); von der Geradej
Äm Heergeräthe Ä. 15.); von der Beute und vom
Plündern (Kap. 16); vom Gebrauche der ſuſpenſiven
und devolutiven Rechtsmittel im Militäre (Kap. 17.);
vom Beyſtande, den das Militär dem Bürgerſtände zu
- H. & 1806. Zweyter Band.
23. April 18o 6.
leiſten hat (Kap. 18.); von den Eheweibern und Kin-
dern der unter Militärgerichtsbarkeit gehörigen Per-
ſonen (Kap. 19. Iſt eigentlich Berichtigung und Sup-
lement des 3ten Kap. im erſten Theile, wo von der
Kriegsgerichtsbarkeit die Rede iſt); vom Verhalten
der Ä gegen die Einquartierten, auch
vom Verhalten der Landleute gegen das Militär auf
Märſchen (Kap. 2o.); von Ä des Militärs
in die Polizey der Quartierſtände (Kap. 2); von der
Verabſchiedüng (Kap. 22.). Den Beſchluſs macht ein
Anhang von mehrern Zuſätzen und Berichtigungen
zu allen drey Theilen (S. 335–363.) und ein Reg-
ſter (S. 364–465.), wodurch das Werk viel brauch-
barer geworden iſt, als es ſonſt ſeyn würde.
Réc., welcher das angezeigte Werk ſorgfältig
durchgeleſen hat, kann dem Vf, das Zeugniſ erhºi-
len, daſs daſſelbe mit vielem Fleiſse und vieler Bele-
ſenheit abgefaſst, und von allen denjenigen, die mit
dem Militär in Kurſachſen in rechtliche Beziehungen
> kommen, oder die an der Verwaltung der Gerechtig-
keit und der Rechtspflege bey dem Kurſächſiſchen Mi-
litär Antheil haben, namentlich von Officiers, mit
Nutzen gebraucht werden kann; allein eben ſo wenig
darf Rec. die zwey Hauptmängel deſſelben verſchwei-
gen, die Planloſigkeit und die leicht eigkeit. Hr.
v. Winkler nimmt die gewöhnliche Definition der
Kriegsrechtsgelehrſamkeit an, und zieht dahin alle
das Militär angehende Geſetze, Rechte, Pflichten,
Freyheiten und Verhältniſſe des Soldatenſtandes zu
den Bürgerſtande. Er kann ſich mithin rechtferti-
gen, wenn in ſeinem Werke ſo manches vorkommt,
was die innere Organiſation und Verfaſſung der Kur-
ſächſiſchen Armee angeht. Allein in dieſer Hinſicht
wird man das Werk, ungeachtet ſeiner Ausführlich-
keit und Weitläuftigkeit, unvollſtändig nennen kön-
nen, weil ſo manche Gegenſtände, welche ebenfalls
die innere Organiſation und Verfaſſung der Armee be-
treffen und durch Geſetze und Landtagsabſchiede be-
ſtimmt worden ſind, darin nicht abgehandelt wer-
den. – In der Anordnung der Materien hat hier-
nächſt der Vf. fich nicht von einem feſten Plane lei-
ten laſſen. Rec. theilt hier ſeine Gedanken mit, wie
er des Vfs. Materialien geordnet haben würde; viel-
leicht findet derſelbe für gut, davon bey einer andern
Gelegenheit Gebrauch zu machen. – In der Einlei-
tung würden zuerſt der Begriff, die Quellen und die
Hülfsmittel der Kriegsrechtsgelahrtheit anzugeben
ſeym. Das erſte Kapitel des erſten Theis hat bey
dem Vf, die Ueberſchrift: – – von den Quellen und
Hülfsmitteln; allein vergebens erwartet man etwas
von den Hülfswiſſenſchaften; was der Vf. Hülfsmittel
IlcIlIlts
V
----- 98 / 500 -----
I55
I56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nennt, iſt nichts anders, als das jus ſubſidiarium, aus
welchem die Entſcheidung zu nehmen iſt, dafern die
Kurſächſiſchen Kriegsgeſetze über einen gewiſſen Fall
keine Auskunft geben ſollten. ] Hierauf würde das-
jenige folgen, was eigentlich die innere Organiſa-
tion und die Verfaſſung der Kurſächſiſchen ÄÄ
betrifft und was bey dem Vf, an mehreren Orten
zerſtreut iſt. Z. B. von der Werbung (I. K. 6.); von
der Verpflichtung (I, 7.); von einigen der vorzüglich-
ften Perſonen im Militär (III, 4–9. incl.); von der
Wirthſchaft (II, 6.); vom Urlaube (II, 8.); von der
Verabſchiedung (lII, 22.); von den Vorrechten und
Begünſtigungen der Militärperſonen, ſowohl während
des Dienſtes als nach der Verabſchiedung, womit zu-
leich das Nöthige verbunden werden könnte von den
Ä der Freyheit des Soldaten, gewiſſe
Gewerbe zu treiben [wäs bey den Vf, im 13. und
14. Kap. des III. Theils vorkommt ]. Sodann würle
Rec. auf Entwickelung des Verhältniſſes der Kurſäch-
ſiſchen Armee ſowohl zum Bürgerſtande als auch des
äuſsern Verhältniſſes derſelben zu andern Armeen
übergehen. Dahin gehören die Lehre von der mili-
täriſchen Gerichtsbarkeit [ Kap. 3. 4. im I.Th., wo-
mit zu verbinden war Kap. 12. im III. Th. vom Ver-
fahren bürgerlicher öÄ gegen Soldaten, und
Kap. 19. ebendaſ von den Eheweibern und Kindern
der unter Militär-Gerichtsbarkeit gehörigen Perſo-
nen ]; ingleichen (Kap. 2. III.) von Bevormundung
der unter die Militär-Gerichtsbarkeit gehörigen Per-
ſonen. Ferner finden unter dieſer Rubrik eine ſchick-
liche Stelle Kap. 18. im III. Th. vom Beyſtande, den
das Militär denn Bürgerſtande zu leiſten hat; von Ein-
miſchung des Militärs in die Polizey der Quartier-
ſtände (Kap. 21.); vom Militär- Hoſpital und von Ver-
flegung der Kranken (Kap. 10.); vom Verhalten der
Ä gegen die Einquartierten, auch vom
Verhalten der Landleute gegen das Militär auf Mär-
ſchen (Kap. 2o.); von den init andern Armeen beſte-
henden Kartels (Kap. 11.). Dann könnten diejenigen
Kapitel folgen, wo von ſolchen privatrechtlichen Ver-
hältniſſen die Rede iſt, in Anſehung deren das ge-
meine bürgerliche Recht eine Abänderung ereifer,
namentlich die Lehre vom Schuldenmachen der Sol-
daten (III. K. 3.); von der Gerade und dem Heerge-
räthe beym Militär Ä von der Beute und vom
Plündern (K. 16.); ferner von den kirchlichen Ange-
legenheiten der Soldaten, inſonderheit von den Hey-
rathen (II. K. 21. u. 22.). – In einem eigenen und
beſondern Timeile des Werks wären die Verbrechen
der Soldaten mit den darauf geſetzten Strafen anzuge-
ben: und die letzte Abtheilung wäre am beſten dem
erichtlichen Verfahren zu widmen, ſowohl dem Ver-
fahren in Civilſachen (I. K.5.) als in Unterſuchungs-
fachen(II. K. 11. 12. 13. 14. 16. 9:20. 18. 7.), bey wel-
cher Ordnung das K. i7. in III.Th., welches vom Ge-
brauche der ſuſpenfiven und devolutiven Rechtsmittel im
Militärhandelt, einen natürlichen Platz finden würde, an-
ftatt daſs es bey dem Vf, ſich an eine ſo unpaſſende Stelle
verirrt hat, zwiſchen das Kap., wo von der Beute und
dem Plündern, und das KaP., wo vom Beyſtaude,
-
den das Militär dem Bürgerſtande zu leiſten hat, die
Rede iſt. Die Unordnung hat die Wiederholung
und die Weitſchweifigkeit zur unvermeidlichen Folg
Rec. könnte dies mit mehrern Beyſpielen belegen. Ä
hat der Vf. im I. Th. ein Ä von den Kriegsge-
ſetzen, in welchen die in den vorhergehenden api-
ºtel, das von den Ä des Kurſächſiſchen Kriegs-
rechts handelt, namhaft gemachten Geſetze zum zwey-
tenmale namentlich aufgezählt werden. Bey den eiñ-
zelnen Verbrechen führt der Vf, jedesmal die darauf
geſetzte Strafe an - und ein eigenes Kapitel: von den
in der Kurſächſiſchen Armee üblichen Strafen, nennt
wieder die Verbrechen, auf welche jede dieſer Stra-
fen geſetzt iſt, beſonders; alſo eine Sache wieder-
um zweynal. Eben ſo werden in dem Kapitel: wer
von der Werbung befreyt oder nicht befreyt ſey?
dieſelben Dinge erſt negative, dann affirmative oder
umgekehrt wiederholt, z. B. Th. I. S. 64. heiſst es:
Nicht befreyt, ſondern der Werbung ünterworfen
ſind: » Hanſwerksmeiſter und Bürger in Städten, ſo
ihre Profeſſion nicht wirklich treiben – ſämmtliche
Handwerkslehrlinge, die ihre Lehrzeit bis auf ein
halbes Jahr ausgeſtanden haben – Poſtknechte, ſo
zu Bedienung der Poſten nicht unumgänglich noth-
wendig ſind u. ſ. w." Und S. 67. heiſst es wiederum:
Dagegen ſind befreyt folgende Perfomen: „ Alle Hand-
werksmeiſter und Ä in den Städten, welche ihr
Handwerk wirklich treiben; ſämmtliche Handwerks-
lehrlinge, ſo ihre Lehrzeit noch nicht bis auf ein hal-
bes Jahr ausgeſtanden haben, diejenigen Poſtknechte,
welche zu Bedienung der Poſt unumgänglich nöthig
ſind, u. f. w." -
Da einzelne Anmerkungen, welche das Detail
des Kurſächſiſchen Kriegsrechts betreffen, für die
meiſten unſerer Leſer von geringem Intereſſe ſeyn
würden: ſo begnügt ſich Rec. mit dieſen allgemeinen
das Syſtem der Wiſſenſchaft überhaupt angehenden
Erinnerungen, und fügt nur noch einen Wunſch bey.
Das Kurſächſiſche Kriegsrecht muſs aus einer Menge
einzelner, zu verſchiedenen Zeiten erſchienener und
manchen Veränderungen unterworfener Geſetze er-
lernt werden. Hofmanns Codex legum militarium
Saxonicus (Dresden I763., fol.) enthält nur die ältern
Geſetze, und iſt ſelbſt nach und nach ſeltener gewor-
den. Rec. hält es daher für ein Bedürfniſs, das Wer
ſentliche und Wichtigſte aus den Verordnungen, wel-
che gegenwärtig noch wirkliche Gültigkeit haben,
nach einer ſyſtematiſchen Anordnung der Materien,
[ worüber die vorſtehenden Erinnerungen vielleicht
einige brauchbare Winke enthalten mit Beybehaltung
der Worte des Geſetzgebers, in gedrängter Kürze aus-
zuziehen und einige Ä Erläuterungen da, wo es
nöthig wäre, unter den Text hinzuzufügen. Ein ſol-
cher Auszug würde nicht nur für den Officier, ſon-
dern auch für den Gemeinen ſelbſt ein höchſt brauch-
barer und nützlicher Wegweiſer ſeyn, deſſen ſie ſich
vielleicht lieber bedienen würden, äls eines weitläuf-
tigen Handbuchs, das wohl das Schickſal haben dürfte,
vön Vielen nicht geleſen zu werden.
- - A RZ.NET-
----- 99 / 500 -----
57
I58
Nun. 97. APRIL 1 806.
A RZ NET“G ELA HTR THE IT
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Annalen einer An-
falt für Wahnſinnige, von Wilh. Perfect, M. Dr.,
praktiſchem Ärzte zu Weſt Malling in Kent, und
ier mediciniſchen Geſellſchaft zu London Mit-
liede. Aus dem Engliſchen von Dr. Ernſt Fr.
Wilh. Heine, Königl. Churfürſtl. Hofmedicus, Leh-
rer der Anatomie u. Chirurgie zu Hannover u. f. w.
1804. XXIV u. 404 S. 8. (Eigentlich nur 344 S.,
- indem die Seitenzahl von 224 auf 285 überſpringt.)
(1 Rthlr.)
Dieſes Werk enthält Io8 Geſchichten von Krank-
heiten, deren Erſcheinungen, Verlauf, Behandlung
und Ausgang kurz und bündig erzählt werden,
ohne ſich in geringſten in ein Detail von Theorie
und Speculation einzulaſſen. In den Augen unſerer
in Deductionen a priori verliebten Aerzte wird daher
eine ſolche empiriſche Schrift wenig Werth haben,
zumal da beynahe alle Kranken, im Widerſpruch mit
dem Brown'ſchen und dem Ä rein
aſtheniſch, durch Aderöffnungen, Brech- oder Ab-
führungsmittel, durch Haarſeile und Velicatore be-
handelt wurden, und ſogar bey einer ſolchen von allen
Seiten ſchwächendeu und Säfte entziehenden Behand-
lung meiſtens genaſen. – Am Ende muſs denn doch
der glückliche Erfolg entſcheiden, und, wº die Er-
fahrung laut ſpricht, müſſet ihr Verzicht leiſten, ſagt
Rei/, äuf einen vollendeten Rationalismus in euern
Handlungen. - -
Wenn auch nicht alle erzählten Fälle von glei-
chem Werth ſind: ſo enthalten ſie doch ſo manche
wichtige Winke in ätiologiſcher, ſemiologiſcher und
athológiſcher Hinſicht, daſs Rec., ſich verpflichtet
Ä dieſe Schrift jedem praktiſchen Arzt, beſon-
ders aber Vorſtehern von Irrenhäuſern, nachdrüfck-
lich zu empfehlen. – Schneller Wechſel von Stille
nnd Niedergeſchlagenheit mit ausgelaſſener Munter-
keit verräth eine Anlage za Seelenkrankheiten. – Be-
ſonderer Wechſel des Trübſinns mit dem Speichel-
fluſs. Mit defſen Eintritt verſchwand jener, und kam
wieder mit den Ausbleiben des Speichelfluſſes. Letz-
ter wurde durch Calomel unterhalten, und dadurch
bleibende Geſundheit bewirkt. (Rec. kennt eine reiz-
bare Daune, welche bey Affectionen der Nerven, be-
ſoyders bey krampfhäften, Magenbeſchwerden, je-
desmal beträchtlichen Speichelfluſs hat.) Eine leuco-
phlegmatiſche Dame verfiel aus moraliſcher Urſache
in Melancholie, wozu ſich Sodbrennen, Ä
des Magens geſellten. Aderöffnung, Brechmittel, und
Kampher mit Salpeter ſtellten ſie wieder her. (?) Hei-
lung der mit einem Raſirmeſſer zerſchnittenen Kehle
Änes Wahnſinnigen. Die Wunde wurde zwar ge-
heilt, aber nicht der Wahnſinn. Ä Heilun--
en ſind auch Rec. bekannt, ſelbſt die eines Wahn-
nni zen, der ſich mit einer Papierſchere, ſo tief als
möglich, die Zunge abſchnitt. Auch dieſer blieb wahn-
finnig, und fand das Mittel, ſich, der Aufſicht und
ewachung ungeachtet, zu erhenken.) Tiefſinn von
Entſagung gewohnter Geſchäfte. Die Kraft eines an
zu groſse Freude:
Thätigkeit gewohnten Geiſtes ſchwindet aus Mangel
von Beſchäftigung. – Eine Melancholie ging durch
Aderöffnung in Irrereden und Stumpfſinn über. Wie-
derholte Äſeröffnungen bis zur Ä Brech-
und Blaſenmittel, Kampher und Salpeter bewirkten
volle Herſtellung. er Stolz, als gefährlichſter
Feind des Ähºgej führte einen Mann
von mittlerem Alter bis zum Wahnſinn. – Nicht im-
mer iſt das Gehirn, ſondern Magen, Darmkanal-und
Uterus ſind iicht ſelten die eigentliche Ä des
Wahnſinns. Der 36ſte Fall enthält die Geſchichte je-
nes Wahnſinnigen, welcher das Leben des Königs
bedrohte, und ſeine eigene Mutter umgebracht hat.
Er ſtarb, ohne Gewiſſensbiſſe gefühlt zu haben, an der
Bruſtwaſſerſucht. – Durch mehrere hier angeführte
Fälle wird die erbliche Anlage zum Wahnſinn beſtä-
tigt. – Heilung des Wahnſinns durch den Zutritt
eines dreytägigen Fiebers, – eines Gicht-Anfalles. –
Selbſt der durch Trunkenheit veranlaſste Wahnſinn
wurde hier durch Aderöffnungen, Abführungen,
Brechwurz, im Verlauf durch ium und Rhabar-
ber, Zugpflaſter, Haarfeil, Ä Baldrian und
Senf behandelt und geheilt. Diejenigen, welche am
Wahnſinn aus Religions-Schwärmerey leiden, ſter-
ben faſt alle an einem ſchleichenden Fieber. Offen-
bar unrichtig und nachtheilig iſt die Annahme des
Satzes, daſs man Vollblütigkeit als unmittelbare Ur-
fache von Geiſtesverwirrungen annehmen könne. –
In Krankheiten des Kopfes wird gegen das Auflegen
von Zugpflaſtern auf den Kopf gewarnt, beſonders
wenn Röthe des Geſichts Ueberfüllung der Hirn-
Ä anzeigt. Der Kampher wird als beruhigen-
des Mittel in der Manie empfohlen. Gemüthskrank-
heiten aus Religions-Schwärmerey ſind am ſchwer-
ſten zu heilen, und führen am öfterſten zur Verzweif-
lung und Selbſtmord. Beyſpiele von Wahnſinn durch
Da Ä das Loos
der Menſchen find, ſagt der Vf. ſehr wahr, ſo gehört
immer weit mehr Stärke der Seele dazu, den betäu-
benden Wirkungen eines unerwarteten Glücks ent-
gegen zu ſtreben, als den gröſsten Unglücksfällen zu
trotzen. – Mehrere Ä unglücklicher Folgen
zu frühzeitig entlaſſener, und nur ſcheinbar geheilter
Wahnſinniger. Heilung eines Wahnſinnigen durch
plötzliches Untertauchen unter Waſſer, dürch hefti-
Ä Schrecken. Verſtandesverwirrung durch unter-
rückte Hämorrhoiden, dürch Zuheilen eines habituel-
len Fontanells, durch zurückgetriebene Krätze. – (?)
In Compligationen von Manie mit hyſteriſchen Kräm-
pfen und Zuckungen wird der Moſchus empfohlen;
in Verbindung mit Bauch- und Hautwaſſerſucht wird
die Digitalis; in Verbindung mit Bleykohik, Läh-
mung und veneriſchen Ueberreſten werden Brech-
mittel, Calomel und Elektricität empfohlen. Den
Beſchluſs dieſer Schrift machen einige glückliche Ku-
ren durch Anwendung der Elektricität.
Die Ueberfetzung iſt ſehr gut gerathen, die An-
merkungen des Ueberſ ſind nicht überhäuft, aber
fſend und gehaltvoll. – Warum aber immer Enkel,
tatt Schenkel?
BER-
----- 100 / 500 -----
I59 A. L. Z. Num. 97. APRIL 18.06. - 16o
BERLIN, b. Oehmigked. j.: Grundriß der medici-
niſch - chirurgiſchen Arzneymittellehre, zum Ge-
brauche bey, Vorleſungen, von Ernſt Horn, D.
der AK. u. W. AK., ordentl. Prof. der Heilkunde
und Viceſenior der mediciniſchen Facultät auf der
Univerſität zu Wittenberg u. ſ. w. 1804. 316 S.
gr. 8. (IRthlr. 8 gr.) -
Das vorliegende Werk iſt eigentlich ein Auszug
aus des Vfs. gröſserem Handbuche der praktiſchen
Arzneymittellehre für Aerzte und Wundärzte, und
Aetherarten, Kampher, Moſchus, Opium u. ſ. w. –
Il. Arzneymittel, welche die Thätigkeit des Orga-
nismus vermindern. 1. Art: Mittelbare Schwächungs-
mittel, durch Säfte - Entziehung, durch Erregung des
Erbrechens und Laxirens. 2. Ärt. Unmittelbare Thä-
tigkeit vermindernde Arzneynittel (direct deprimi-
rende Mittel, Contraſtimuli), vitalitätswidrige Mittel,
Zu dieſen werden gezählt: ſalzſaures Ammoniak, ſal-
peterſaures Kali, pulvis temperans, kohlenſaure Bitter-
erdé, kohlenſaures Kali, reines Kali, Kalcherde,
Kalchwaſſer, Auſterſchalen, Weinſtein, Sauerklee-
in dieſer Hinſicht bezieht ſich Rec. auf die von den bei- ſalz, Natron, ſalzſaure Schwererde, Schwefelkalch,
den Ausgaben deſſelben gelieferten Anzeigen. Da die-
ſer Auszug als Leitfaden beym wiſſenſchaftlichen Vor-
trage der Arzneymittellehre gebraucht werden ſollte,
ſo muſste ſtatt der alphabetiſchen Ordnung eine ſyſte-
matiſche gewählt werden; dieſe iſt nach den von dem
Vf. vorgetragenen Grundſätzen folgende: I. Arzney-
mittel, welche die Thätigkeit des Organismus erhö-
hen. 1. Abtheilung: Reizmittel vom erſten Grade der
Wirkſamkeit. Ä und gummöſe Subſtanzen,
Kräuter, Wurzeln und Rinden, die durch ihren fa-
den, Ä Geſchmack keine kräftig reizende Be-
ſtandtheile verrathen; Syrupe, zuckerhaltige Mittel,
Qele, Säuren. , 2. Abtheil,: Reizmittel vom zweyten
Grade der Wirkſamkeit. Die bittern Mittel, die zu-
ſammenziehenden Mittel, die Refinen, die aromati-
ſchen ſtarkriechenden und ſchmeckenden Pflanzen, die
Eiſenmittel u. ſ. w. 2. Abtheil.: Reizmittel vom drit-
ten Grade ker wé
das Ammoniak, die geiſtigen Tincturen und Eſſen-
zen, die ätheriſchen ÖÄ die verſüſsten Säuren, die
mkeit. Die ſpirituöſen Mittel,
Spieſsglanz und alle ſeine Präparate, ſalpeterſaures
Silber, weiſser Arſenik, Ammoniakkupfer, ſchwe-
feſaures Kupfer, Wismuthoxyd, Zinköxyd, ſchwe-
felſaures Zink, Queckſilber und alle ſeine Präparate,
efſigſaures Bley. Bey mehreren einzelnen Arzney-
mitteln ſind kurze, ſehr dürftige naturhiſtoriſche Nó-
tizen beygefügt. – Ueber die Manier, nach welcher
der Vf, die Arzneymittellehre behandelt, hat ſich Rec.
ſchon ehedem ausführlich erklärt; er findet in dem
vorliegenden Werke durchaus keinen Anlaſs, ſein Ur-
theil zurückzunehmen oder zu ändern. Für die wiſ-
ſenſchaftliche Begründung der Arzneymittellehre iſt
durch die neue Arbeit des Vfs. nichts gewonnen wor-
den, und eben ſo wenig werden wir über die techni-
ſche Anwendung einzelner Mittel beſſer unterrichtet. –
Die Zuſammenſtellung der Mittel, welche in der letz-
ten Abtheilung vereinigt ſind, iſt auf keine Weiſe mo-
tivirt, und man geräth billig in Erſtaunen; wenn man
die verſchiedenſten Mittel nach einer blinden Willkür
geordnet findet. - *.
Pwnlosophie. Lübeck, b. Römhild: Skeptiſche Fragmente,
oder Zweifel an der Möglichkeit einer vollendeten Philoſo-
hie, als Wiſſenſchaft des Abſoluten von D. H." Kunhardt,
Äeej und Bibliothekar zu Lübeck. 1804. IX u. 84 S. 8.
Dieſe kleine Schrift zeigt recht gut die verſchiedenen Gründe,
weswegen eine Wiſſenſchaft des Abſoluten bis jetzt von kei-
nem erfunden, und auch in keinem Zeitpunkte der Menſch-
heit erreichbar iſt. Das Doppelelement, Freyheit und Noth-
wendigkeit, dieſer Conflict widerſtreitender Kräfte (S. VIII.),
kann nie durch ein Princip erklärt werden. Die Erkenntniſs
des Menſchen iſt entweder unmittelbar durch Anſchauung,
Wahrnehmung, Gefühl; oder mittelbar durch logiſche Ent-
wickelnng der Begriffe. Die Objecte der mathematiſchen An-
ſchauung laſſen Ä conſtruiren, für die Philoſophie fehlt
di«ſe Conſtruction. Iſt ſie eine Wiſſenſchaft aus Begriffen,
ſo iſt ſie auch eine Wiſſenſchaft aus Erfahrung, weil jegli-
cher Begriff auf ein Mannichfaltiges zurückweiſt, welches
ihm zum Grunde liegt. Iſt aber die Philoſophie eine Ein-
ficht in die höchſten und abſoluten Urſachen alles deſſen,
K L E I N E S C H R I F T E N.
wovon wir Gewiſsheit haben, ſo iſt ſie zugleich kein vollen-
detes Syſtem. Denn jeder Grund, alſo auch, der abſolute.
muſs, venn wir Wiſſenſchaft davon haben ſollen, in unſer
Bewuſstſeyu gelangen. Demnach wird die Möglichkeit des
Bewuſstſeins überhaupt durch die Wirklichkeit des Beſondern
immer vorausgeſetzt. Das Nachweiſen des Wirklichen ge-
ſchieht immer in der Sphäre des ſchon gegebnen Bewoº-
ſeyns. Daher kann es Ä Erkenntniſs des Abſolº #
ben, und die Vernunft kann nicht für ein „Verºg” ", f-
kenntniſ des Abſoluten gelten. (Dieſs iſt rº" , 9 fern
eine Erkenntniſs in Ä gemeynt wird. Abgeſehen aber
davon wird jede Kunde von Äbſoluten . ſey ſie auch nur als
Glaube oder Ahndung offenbaret, aus der Vernunft ihren Ur-
ſprung nehmen müſſen.)
Der vf. macht hievon eine Anwendung auf den Kriti:
cismus, der das Bewuſstſeyn als wirklich vorausſetzt, und
je zjalij Üjn und Schlºſſen durchaus erforder-
ichen Bedingungen des Gemüths *** -
*
----- 101 / 500 -----
16-
I62
N U m.
98. f
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- ..
...- , ..: . . . Donnerstags,
– –-- – - - –=
- - - - - - - - - - 1.
so H & w e K 0 ws t E.
* ; - - - - - - 1 -
... Leipzig, b. Jacobäer: Shakspeares Hamlet, für
das deutſche Theater bearbeitet, von Karl Hulius
Schütz, Prof. d. Philoſ. zu Halle. 1806. XVI und
240 S. 8-
S uns Deutſchen ſich in Shakespears Werken eine
neue wundervolle Welt eröffnete, gehörte Hamlet
zu denjenigen Stücken, die am meiſten und von den
meiſten bewundert wurden, ohne darum verſtanden
zu ſeyn. Das Höchſte und Bedeutendſte, Seyn und
Nichiſeyn, Zeit und Ewigkeit, Freyheit und Schick-
fal bewegen ſich vor unſerm Geiſte; alle Erinnerun-
gen und Hoffnungen, jeder Traum und jede nächtli-
che Furcht der Menſchheit erwachen in unſerm In-
nern; unſer Ä Weſen in ſeinen tiefſten Tiefen
aufgeregt, ſehen wir das Verhängniſs heraufziehn
wie ein ſchwarzes Gewitter und ſeinen furchtbar
prächtigen Gang drohend über unſern Häuptern neh-
men: – wo iſt der Stumpfſinnige, der unerſchüttert
ein ſolches Schauſpiel ſähe! von dieſer Seite hatte je-
der Shakespear's Gröſse gefühlt und anerkannt; ſeit
Erſcheinung des Wilhelm Meiſter erſt ward die Auf-
merkſamkeit auf den gleich hohen Kunſtwerth des
Stücks gelenkt, von welchem diejenigen, die, von je-
nen Schönheiten bezaubert, ihn nicht gänzlich aus
dem Auge verloren hatten, nicht eben die günſtigſte
Meinung hegten. Alle früheren Bearbeiter dieſes
Stücks haben uns das Erſte wiedergegeben, ohne daſs
wir wegen Vorenthaltung des Letztern klagen dürf-
ten; an einen Bearbeiter des Stücks nach Erſcheinung
von Wilhelm Meiſter, ſind wir berechtigt, auch
die letzte Anforderung zu machen. Wie er ſie erfüllt
habe, kann aber dann erſt ausgemacht werden,
Ä Wir über die Oekonomie des Stücks im Reinen
IlC,
Folgende Vorwürfe ſind es, welche man dem
groſsen Dichter gemacht hat: Im Charakter des Hel-
den herrſche keine pſychologiſche Einheit, mithin
könne auch im Stücke keine Einheit herrſchen; der
Mangel an öriger Motivirung ſey auch fühlbar
Ä ; mit dem dritten Akt endige eigentlich das In-
Äſe des Stücks, die beiden folgenden ſeyen auffal-
end leer an Handlung. Dieſe Vorwürfe näher zu
Ä wird hier um ſo nothwendiger, da aus der
Äede des neuen deutſchen Bearbeiters, die von
einem ſor fältigen Studium des Originals zeugt, er-
hellt; auch Er gehöre zu der Zahl derer, welche ſie
Ä finden, und ihre Meinung mit Scharfſinn
urchzuführen wiſſen. - - - - -
4. L. Z 1806. Zweyter Band.
-
den 24. April 18o 6.
= = f
» Der Mangel an Harmonie – heiſst es S. XIII. –
in Hamlets Charakter iſt alſo keineswegs bloſs ſchein-
bar. Er bleibt, man mag nun annehmen, daſs der
Dichter in ihm einen leidenden oder handelnden Hel-
den darſtellen wollte, und er fällt um ſo unangeneh-
mer auf, als die Zeichnung Hamlets in den erſten
drey Akten ein ſo vollendetes Meiſterſtück dramati-
ſchér Charakteriſtik iſt, und in der Sache des Laer-
tes die des Hamlet gleichſam parodirt wird." Das
letzte kann ſeyn, ob wohl weniger Parodie als Gegen-
ſatz da iſt, der dem Hamlet nieht ſchadet, indem den
raſchen Laertes wie den zögernden Hamlet das glei-
che Schickſal ereilt; daſs Erſte zuzugeben, iſt Rec. be-
denklich. Immer hat es ihm geſchienen, als ob man
bey Darlegung von Hamlets Ä mehr auf das
geſehen, was man wollte, das Sh. gegeben haben
möchte, als auf das, was er ſelbſt geben wollte. Um
diefs auszumitteln, wäre es eine Aufgabe, würdig der
Löſung eines groſsen Charakterzeichners, darzüftel-
len, wie Hamlet wohl vor der Kataſtrophe, mit der
das Stück beginnt, ſich gezeigt habe. Göthe hat eine
Skizze geliefert, die meiſt getroffen ſcheint, aber der
Züge zu wenige enthält.
Uns däucht, wir ſehen den blonden, blauäugigen
Knaben heranwachſen, ſanft, wie er iſt, die Freude
der Weiber, nicht ohne von ſeiner Mutter (come, let
me wipe thy face) ein wenig verzärtelt zu werden.
Der Vater, ein Held, ein Mann, verhindert, daſs der
werdende Jüngling kein Zärtling wird, und der Ruf
von des Vaters Thaten reizt ihn zu ritterlichen
Uebungen, ſo wie des Vaters Umgang ſeinen Sinn
für das Groſse und Edle ſchärft. Ä iſt er nicht
ſelbſt zu Groſsem beſtimmt, Rühe ſagt ſeiner Natur
mehr zu als der Ruhm des Helden. Er iſt ein Günſt-
ling des Glücks, ſein ganzes Weſen harmoniſch ge-
ſtimmt, ſeine Tugenden mehr Anlagen der Natür,
als Früchte von ÄÄ des Willens. Offen,
redlich, freundſchaftlich und harmlos theilt er ſich
gern mit, und lebt froh in der Sonne der Liebe, ein
zärtlicher Sohn, ein trauter Freund. Was ihm an
Kraft des Willens fehlt, hat er doppelt an Scharf-
blick, Verſtand, Tiefſinn, Witz und Phantaſie.
Mehr deshalb zu einem beſchaulichen, als zu einem
handelnden Leben, mehr zum Philoſophen und Dich-
ter als zum Feldherrn und König, beſtimmt, widmet
er ſich den Wiſſenſchaften, der Philoſophie. Nach
lWitteiberg geht er, um in der deutſchen Metaphyſik
ſich die Löſung des Räthfels der Welt zu holen. Nur
zu wahrſcheinlich, daſs bey einem ſo phantaſiereichen
Menſchen, wie er, die Farbe der Seele ſich dadurch
ins Dunklere verwandelte. Konnte es wohl anders
ſeyn,
----- 102 / 500 -----
I63
L64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſeyn, als daſs er eine ideale Welt ſich ſchuf, daſs er
dén Contraſt der wirklichen mit jener ſeiner Natur
harmoniſchen bald erkannte, und nun, mehr mit zar-
ter Empfindſamkeit als kühnem Muth ausgeſtattet in
Elegieen ſich ergoſs, wie nur je ein ſanfter Dichter
über den Verluſt des goldenen Zeitalters ſie klagte?
Dahin aber iſt dahin, und er wiegte ſeine Seele durch
ldene Träume zur Ruhe, wie er doch dereinſt in
Ä Kreiſe das Glück, das die Welt floh, bannen
wollte. Ein Herz wie Hamlets wird nur durch Liebe
lücklich. Durch Liebe verſchönern Vater, ſeine
Iutter, die Freunde ſeiner Jugend ſeinen Traum,
und es erwachen jene unnennbaren Gefühle, die in
dem Alter, wenn der Flaun um Kinn und Wange
ſich bräunt, durch eine ſüſse Melancholie dem Her-
zen ſo unbeſchreiblich wohl thun.
In dieſem Zeitraum kommt ihm unvermuthet
die Nachricht von des geliebten Vaters Tode. Seine
anze Seele iſt Trauer, und er wünſcht mit der ge-
iebten Mutter ſeinen Schmerz gemeinſchaftlich in Kla-
gen zu ergieſsen. Trauernd, wie ſich, hatte er ſie
geglaubt, und findet ſie hoffend als Braut. Da er-
reift ihn ein ungeheurer Schmerz, und nichts bleibt
ihm übrig, als Ä in fich zurück zu preſſen. Sein
Schmerz wird ſein einziger Freund, er hätſchelt ihn,
ſchwärmt in ſeinen düſtern Gefühlen, findet Wolluſt
darin, ſie zu nähren, und ſeine Unzufriedenheit mit
der Welt gefliſſentlich zu unterhalten, mit welcher
zugleich ſich eine Bitterkeit gegen die Menſchen in
ſeinem Herzen feſtſetzt, die vor allen ſeinen Oheim
trifft, in dem er den Zerſtörer aller ſeiner ſtillen Glück-
feligkeit ahndet.
In dieſer Stimmung läſst der Dichter ihn zuerſt
erſcheinen. Er preſst Wolluſt aus ſeinem Schmerz,
als ein gewandter Sophiſt. Seine erſten Antworten
ſind lauter Wortſpiele, von welchen auch Hr. S. das
erſte:
A little more than kin, and leſs than kind
nicht hat ausdrüeken können. (Schlegel überſetzt:
Mehr als befreundet, weniger als Freund.
Schütz: -
Wohl mehr als Freund, doch weniger als Sohn.
Schröder:
Etwas mehr als Vetter, und weniger als Sohn.)
Uebrigens iſt er reſignirt; ſein
intent
In going back to ſchool in Wittenberg,
ſieht er ſich gleichgültig abgeſchlagen; allein man
ahndet ſchon bey jener Laune und dieſer Gleichgül-
tigkeit, wie ſein Herz ſich in der Einſamkeit ergieſsen
wird.
Ach, daſs doch dieſes allznfeſte Fleiſch
in Thränen ſich auflöſen möchte, oder
Daſs nicht der Ewige ſein groſs Gebot
Gerichtet hätte gegen Selbſtmord. Gott!
-“
als der Umſtand, daſs er ſie notirt.
ſehen ihn gleich darauf miſstrauiſch
O Gott! Wie ſchaal, verächtlich, abgeſchmackt,
Scheint mir das ganze Weſen dieſer Erde.
Pfui drüber! Pfui! ſie iſt ein wüſter Garten,
Der wild in Samen ſchieſst. Verworfnes Unkraut
Erfüllt ihn durchaus!
In der folgenden Scene mit Horatio und Marcellus,
ſeinen lieben fellow-ſtudents, ſtrömen die Sarkaſmen
aus ſeinem Munde. Der Trübſinnige, der Metaphy-
fiker, der Jüngling, der eben von der hohen Schule
zurückgekehrt iſt, ſind genug hiemit bezeichnet.
Als der Geiſt ihm das Ä verkündigt hat,
was thut er? In dem Buche ſeiner Seele, ſagt er, ſolle -
allein das Rache fodernde Gebot ftehn; er nimmt ſeine
Schreibtafel, und notirt die Bemerkung, daſs man im-
mer lächeln, und doch ein Schurke feyn könne. Um
uns wegen ſeiner ſcholaſtiſchen Ä in
keinem Zweifel zu laſſen, läſst der Dichter ihn ſogar
ein hic et Ä das, der Ueberſetzer beybehalten
ſollte, einflechten, und wir ſehen ihn bereit, einen
weitausſehenden Plan anzulegen, der ſich auf ein Ur-
theil gründen muſste, das uns eine Ausſicht rück-
wärts eröffn Unſtreitig war er, der Ungewöhnli-
che, von den Gewöhnlichen ohne weiteres, wie das
immer geſchieht, für einen Narren erklärt worden.
Daher, daſs er gleich darauf fällt, dieſe Rolle zu ſpie-
len. Auf raſches Handeln iſt dieſs alles nicht an-
gelegt.
Die Bemerkung ſelbſt aber, die Hamlet ſich no-
tirt, öffnet uns einen eben ſo tiefen Blick in ſeine Seele,
Seine offene
Seele hat nichts ſo tief ergriffen, als daſs man freund-
lich, und doch ein Böſewicht ſeyn könne. Hiemit
ſchlagen Argwohn und Miſstrauen ihre vergiftenden
Wurzeln in den reinen Boden ſeines Gemüths; wir
en ſeine
Freunde, und ſeine Achtung für den Menſchen iſt da-
hin. Von allen zieht er ſich zurück, ſelbſt von Ophe-
lien, an die er, der gern zur Weiblichkeit hinneigte,
als an ein gleichgeſtimmtes Weſen ſich eben jetzt um
ſo enger anſchlieſsen muſste, und in deren Augen er
Troſt und Mitleid las... Folgende Ausſage öÄ
hat man gewiſs nur in dieſem Sinne zu deuten:
(Act. 2.Sc. I.)
- Er faſste
Mich bey der Hand, nnd hielt mich feſt, ganz feſt;
Dann bog er mit der Bruſt ſich weit Ä
Und mit der andern Hand ſo überm Auge
Sah er mir ſcharf in das Geſieht, als ob e.
Mich zeichnen wollte. Lange ſtand er ſo.
Dann ſchüttelte er leiſe meine Hand»
Und dreymal ſo mit ſeinem Kopfe nickend,
Stieſs er ſolch einen Angſtbeladnen Seufzer
Mit einemmal aus tiefſter Bruſt hervor,
Als ſollte ſeines Lebens ſchöner Bau
Zuſammenſtürzen und ſein Daſeyn enden.
(asie idfen to ſhatter at his bulk )
Drauf lieſs er mich -
denn – Gebrechlichkeit, dein Name iſt Weib! – er
hatte ſie darauf angeſehen, ob auch ſie ihn zu betrü-
gen wohl fähig ſeyn würde, – Ja, auch ſie! -
Garve hat ſich ſehr mit Zweifeln gemartert, ob Ä
E
----- 103 / 500 -----
165
166
1 Num. 98. APRIL 18.06.“
liebt, wie er ihr (Act 3.) ſo hart habe begegnen kön-
mera. Hätten wir auch nicht Hamlets eignes Geſtänd-
miſsan Opheliens Grabe: ſo müſste uns eben jene
Scene des dritten Acts hinlänglich überzeugen, er
habe ſie wirklich geliebt, denn dieſe Härte ſelbſt be-
weiſst es, ſo wie ſein wohlgemeinter Wunſch, ſie ſolle
in ein Kloſter gehen, wo ſie die Reinheit ihrer Seele.
ſicher bewahren könne. Die oben angeführte Scene
iſt der Schlüſſel, der das Verſtändniſs der Scene im
dritten Act eröffnet. So wie Hamlet jetzt von Ophe-
ken geſchieden iſt, iſt er von ſich ſelbſt geſchieden.
Er bezweifelt die Ehrlichkeit aller Menſchen, und
fehnt fich aus einer Welt hinaus, wo ihm das moth-
wendig iſt; er brütet über Selbſtmord, aber ſcheut
die That. Die Rache vollzieht er nicht, über der er
doch alles andre zu vergeſſen verſprach. Erſt will er
Gewiſsheit, daſs kein tückiſcher Geiſt ihn berückt
habe; Schauſpieler verhelfen ihm dazu. Auch hier
wieder hat S. es ſo angelegt, daſs wir kaum einen
ſchnellen Erfolg erwarten: Än würde der, der raſch
zum Ziel eilte, den Schauſpielern einen ſolchen Unter-
richt in ihrer Kunſt gegeben haben? Der ganze Un-
terricht zielt freylich darauf ab, die Wirkung des
Stücks auf den König deſto ſicherer hervorzubringen,
und da ihm daran alles hat liegen müſſen: ſo iſt hier
nichts weniger als die unzeitige Kritik eines Gelehr-
ten, der ſeine Theorie an den Mann bringen wollte:
allein dieſe ganze Theorie ſelbſt iſt ſo beſchäffen, daſs
fie nicht einen leidenſchaftlichen, im Feuer der Ju-
end die Schranken aller Rückſicht überſtürzenden,
Ä vielmehr einen prüfenden, ruhig beurthei-
lenden und überlegenden, das Maſs der Weisheit
nicht verletzenden Geiſt verräth. Und was thut denn
Hamlet, nachdem das Stück aufgeführt, und der ab-
ſcheulichſte Mord ihm gewiſs iſt? Eilter zur That?
Vielmehr findet er neue Gründe zur Zögerung auf
(Act 3. Sc. 3.); thut aber, aber nur in überwallender
Hitze, der Intention nach, in der unmittelbar folgenden
Scene, was er eben ſcheute, ohne daſs der grauſere
Augenblick erſchienen wäre, welchen zu erhärren er
dort verheiſst. Was er übrigens ſchon wiederholt
gethan hat, thut er hier be
des Geiſtes wieder, ſich Ä ſeiner Trägheit änzü-
klagen, die – Zeit und Leidenſchaft verſäumt. Säu-
mig in der Ausführung von Zwecken, die Muth und
Ä That erfodern, wird er wohl eher ſelbſt zu
Gruncke gehen, als zu Grunde richten, wofern nicht
in auſserordentlichen Lagen das Auſserordentliche in
ihm aufgeraft, die Weisheit von dem aufgedrungenen
Heldenfinne unterdrückt wird. Langſam und ſpät
kºmmt das gefährliche Etwas bey ihn, in gefährli-
ehen, ſcrupulöſen Fällen, zum Ausbruch; der ge-
wöhnliche Ä wird bsy ihm ſeyn: zu lange über-
Ä – Reue je Nicht vollendung – end-
ich abgedrungene That. In ſeinem Falle hätte Ham-
let ein Ä Hinderniſs zu überwinden, die Mord-
fcheu. aſs er im Zorn einen Mord zu begehen fähig
ſeys hat ſeine raſche That an Polonius bewieſen; mit
berlegung ihn zu begehen verhindert ihn ſein ganzes
let Ophelien wohl geliebt habe, und wenn er ſie se
der neuen Erſcheinung
-

Weſen. Theils ſeine moraliſchen Geſinnungen, theils
ſeine Klugheit ſelbſt ſtellten ſich hier entgegen. Selbſt
von der Ä ſeines Mordes überzeugt,
wie konnte er andre davon zu überzeugen hoffen,
ohne ſeine Mutter äufzugeben, welche zu ſchonen
ihm doch von Geiſte Äj war? Er muſste
alſo ficher fuſsen. Auf der Reiſe hoffte er Beweiſe
von neuen Bubenſtücken zu erhalten."
s
Laſst ſie nur machen. wird der Spaſs
Doch luſtig, wenn mit ſeinem eignen Pulver -
Der Feuerwerker auffliegt, und mich tröge
Die Ä ſehr, wenn ich nicht dreymal tiefes
Als ihre Minengrabe, und ſie ſprenge
Bis an den Mond! – Oes iſt
Wenn ſo auf gleichem Weg ſic
Ä zu ſchön,
Liſt mit Liſt
Begegnet.
r
Einen Plan hat er alſo, und in dieſer Hinſicht
hört unſer Intereſſe für ihn mit ſeiner Reiſe nach Eng-
land nicht auf. Wir wiſſen, er wird ſeine Belaurer
belauern; allein wird er nicht wieder ſchwach ſeyn?
Um uns dieſe Sorge zu benehmen, muſsten wir ihn
durchaus auf der Ebene von Dänemark ſehen, wo
Fortinbras Heer vorüberzieht. Konnte einen Men-
ſchen wie Hamlet, welchem Garve wahrlich ſehr Un-
recht thut, wenn er ihm an die Stelle, wo das Herz
ſitzt, Gehirn giebt: denn an feiner Empfindung man-
eltes Hamlet nicht, – konnte ihn etwas befeuern:
o war es das Gefühl der Scham, und das wird nicht
ſicherer erregt, als wenn wir einen Menſchen von
gleichem Stand, gleichem Alter uns gegenüber und
glänzend von ihm übertroffen ſehen. Fortinbras iſt
ein mächtiger Hebel im Stück, denn er giebt Hamlet
eine dreyfache Lehre: 1) Muthige That macht den
Mann. 2) Die Abſicht des Unternehmens, nicht der
Erfolg beſtimmt ihren Werth. # Wahre Gröſse be-
ruht in der Behauptung der Gerechtigkeit, und
ienge alles Leben darüber zu Grunde. # eindring-
Ä wie dieſe Lehren hier gegeben werden, ſo ſchnei-
dend; wie der Contraſt zwiſchen dem jungen Helden
und dem jungen Denker unſern Hamlet trifft, ſind
wir faſt gedrungen, ihm zu glauben, ſeine Gedanken
werden fortan blutig ſeyn: der muthige Wille über-
wächſt die friedliche Natur. Wir ſind nun geſpannt,
ob unfre Erwartungen erfüllt werden, da wir hören,
der Sturm habe ihn wieder an die Küſte zurückgetrie-
ben. Höchſt bedenklich für ihn hat ſich alles verän-
dert, als wir ihn auf dem Kirchhof zum erſtenma
wieder erblicken. Gleich weiſe iſt es vom Dichter
angelegt, daſs die Todtengräberſcene uns auf die
Nichtigkeit des Lebens an ſich vorbereitet: denn mit
Gewalt ſoll uns das Stück zum groſsen Ziel der gan-
zen Menſchheit hinreiſsen, Ä daſs Hamlet dieſen
Ort zuerſt aufſucht, wo ſein Wunſch ihn hinführen,
und wo die Betrachtungen ſich vollends entwickeln
müſſen, die beym Ä. von Fortinbras Heer in
ihm aufſtiegen, damals aber nur von noch näheren im
Hintergrund gehalten wurden. Alles, was von Ham-
lets Natur uns noch zurückgehalten wurde, wird
hier uns entdeckt: denn das gewaltige Schickſal eilt
IlUIA
----- 104 / 500 -----
167
163
A-Jo2. Num.os. APRIL 1896. -
nun raſch zum Ziele. Der Zuruf Hamlets an Laertes
in Opheliens Grabe . . . - - -
eii. and sº ---
&º/ll fl 1'6e (1/10L 7“ - - - .
re hºv inte ##.. i
erhält gleich darauf Gewicht durch die Erzählung der
Rache, welche Hamlet an, deu falſchen Freunden,
Roſenkranz und Güldenſtern, genommen. Hieran
ſchon ſehen wir, daſs ein entſchloſsner Wille endlich
die Herrſchaft über ihn behauptet; dieſs aber, und
die Art, wie er gegen Laertes, Angeſichts des Höfs,
ſeine wahre Natur wieder hervorbrechen läſst, erregt
ſchon die zuverſichtliche Erwartung, nur werde er
die Gelegenheit nicht verſäumen. Ja, er darf nun
auch nicht, denn (ſo treu blieb ſich Shº) – er mußte
die hinten kahle Gelegenheit jetzt raſch ergreifen.
Die Nachricht aus England konnte bald da ſeyn.
- - - - - - . - 1 - 3 : . . . . . .
- It will be ſhor“: the interimis mine: . . .
Andama's life 's, no mor- that to ſºy, "n: ..
Tough I am not
Wir ſchweigen nun von dem Schluſs, der mit der
gleichen Weisheit angelegt iſt, als irgendetwas in
dieſem mit bewundernswürdiger Kunſt eng verkette-
tem Ganzen. . . . . . . . . !
Nur angedeutet ſind alle dieſe Züge, aber auch
das dürfte ſchon genug ſeyn, um zu beweiſen, daſs
im Charakter des Helden die ſeltenſte Ä
Wahrheit und Einheit das ganze Stück durch herr-
ſche, wofür, wenn es noch eines Beweiſes bedarf,
eine Zergliederung der verſchiedenen von ihm zu ver-
ſchiedenen Zeiten gehaltenen Monologen ebenfalls
entſcheiden könnte. Iſt dieſes erwieſen: ſo muſs der
Vorwurf einer nicht gehörigen Motivirung von ſelbſt
wegfallen: denn im Ä läſst ſich darthun, ſie
ſey von der Art, daſs ich in dieſem hohen Organis-
mus nicht das mindeſte verrücken 6der abſchneiden
laſſe (ſelbſt, der Seeſturm .uhd das Seeräubergefecht
-
-
-
LTERArverschichte. Paris - Notice fºr Sylvain za
„ghai avec des ſupplémens pººle Dictionnaire des Athées,
par Jerome de la Lände. 1805 64 S. 8. - -
Eben daf: Second Supplement au Deanair- des
Athées par Jérôme de la Lande 895 65 - 29 8-8-
*
– - - ... n " - -, - - -
ieſe beiden Nachträge machten in Frankreich noch mehr
sº º das Ä ſelb, wie die öffentlichen Re
criminationen des Senators Franois (de Neufchten) nnd vieler
andern Pariſer Gelehrten beweiſen: In der That enthalten ſie
jehrere Trugſchlüſſe, Anmaſsnngen und Indiscretionen:
fºerden lebenden und tode" Deutſchen, welche r: La
je ÄÄtherten darin ausgeht, ſind König Friedrich I. von
j, 5. Gall, Hofrath Lichtenberg i.Göttingen, Chri-
j Wje Fichte, Schiller, die Kaiſerin Marie Thereſia , der
Prinz Auguſt von Sachſen-Gotha, Hofrath Meiners und Wie-
nicht begreifen zu können.
(Der Befehl «fs fo/st)
K L E 1 NE SCH R 1
nicht), ohne dem Ganzen ans Leben zu greifen. Wie
man daher ſagen könne, daſs mit dem dritten Act
das Intereſſe des Stücks endige, geſteht Rec.djhj
Eben ſo wenig findet er
die letzten Acte leeran Handlung, er finde nur, ckaſs
ſie einen andern Gang nimmt, den ſie aber oj
dig nehmen muſs. Ünd ſo wäre das Reſulj
Ächtung Hamlet bleibe, wie er iſt? – wenigſj
wird ein Bearbeiter dieſes Stücks wohl thunjj
möglichſter Schonung zu Werke zu gehn, ſo wenig
als möglich zu nehmen und zu geben. - Die bisher
auf unſern Bühnen beſtandneShröderſche Bearbeiteng
trifft in dieſer Hinſicht mancher nicht ungerecht,
Vorwurf. Das Verhältniſs zu Ophelien bleibt uns
anz im Dunkeln, und dieſes bev S. ſo wichtige
lädchen wird bey Schröder wahrhaft unnütz; wir
wiſſen kaum, was wir aus ihr machen ſollen. Meh-
rere Verletzungen; z. B. das Gebet des Königs, wel-
ches die Folge des Schauſpiels iſt, Ä Schröder aber
ºdemſelben ſteht, ſind ganz unpfychºlºgiſch. Der
Schluſs des Stücks, gar, un vieles andré zu überge-
ken verfehlt, durchaus Sh's groſsen Sinn: denn je-
der Hamlet darf leben bleiben, noch, wie es in Wit-
heln Meiſter einmal heiſst, durch Horatius Königs-
wahl das Ganze zum Freundſchaftsſtückchen werden.
Die Bearbeitung des Hn. Schütz behauptet in dieſer
Hinſicht - einen bedeutenden Vorzug. Mit einer
höchſt beyfalswürdigen Schonung iſt er dem Original
treu geblieben. Nur hin und jeder hat er eine Scene
um weniges verkürzt, einige zuſammengezogen, die
Motiven näher vors Auge gerückt, und die Scenen
mit vieler Einſicht in das Sceniſche des Theaters
eordnet, ſo daſs kein Zweifel iſt, er werde die
Freunde des Dichters.nicht Ä laſſen, und
die Schauſpieler für die Aufführung ſich verbunden
haben, weswegen wir auch hoffen, ſeine Bearbeitung
künftig auf der Bühne zu ſehen.
– - <
- - .
4 - " . . . -
F T E N. - - - - - - -
- - - - - - -
nädie bemerkenswertheſten. Hr. L. verſ »richt nºch eine
Ä. Ä die demtſchen Atheiſten, Ä ihm Ä Ä
Meyer in Berlin verſprochen habe. Auch Frau von
(geb. Necker) kömmt in der alphabetiſche Reihe Ä e-
kanntlich Ä dieſe Supplernens dºn Kaiſer Ä GO11
-
zu dem Befehle, daſs Hr. /a Lande ſich in Zukunft der Ä
ſtellerey ganz Älten ſolle. Am 8. Jänner rheite Ä
ſter des jern dieſjßrief des Kaiſers dem Präſidenten derje
nigen Klaſſe vom Nºtional - Inſtitute mit: zu welcher - ge“
hört. - Jener berief die Klaſſe zu, einer auſserordentlichen Siz-,
zung zuſammen, in welcher er den Brief des Miniſters und des
Kaifers verlas. l antwortete, daſs er nach den Befehlen Sr.
Majeſtät ſº ſtrenge richten wolle. L. wollte darauf dieſen
Befehl des Kaiſers und ſeine gegebene Antwort in die Zeitungen
einrücken laſſen; den Journaliſten wurde aber verboten; ÄÄ
ſätze von ihm aufzunehmen, und feiner auch nur zu erwäh"
- - - -
-- -- -- - - - - - - -
----- 105 / 500 -----
169
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
N um. 99.
17o
Freytags, den
S C H Ö N E K Ü N S T E.
LEIpzra, b. Jacobäer: Shakspeare's Hamlet, - -
von Karl Hulius Schütz, u. ſºw.
(Beſchluſs der in Num. 98. abgebrochenen Recenſion.)
- W eggefallen iſt im Perſonale: Voltimand, Corne-
Äs, Osrick, Reynaldo, und – um den ES
uns leid thut, wiewohl er wahrſcheinlich in jeder
Bearbeitung wegfallen würde, – Fortinbras. Im
übrigen iſt in der Oekonomie des Stücks folgendes
verändert: Hamlet will nicht zurück nach Wittenberg,
ſondern will nach Frankreich reiſen; wohin wir ihn
aber nicht den Weg hätten nehmen laſſen: Er muſs
durchaus nach Wittenberg. Späterhin will ihn der Kö-
nig nicht nach England, ſondern nach Norwegen ſen-
den, um ihn ſeiner Furcht zu opfern. Hier ut ſich
die weſentlichſte Abänderung hervor, die folgende
Stelle gnüglich zu erkennen giebt. Hamlet ſagt:
Schon bringt man meine Sachen nach dem Hafen.
In dieſer Stunde noch, ſagt mir Horatio ,
Sey der Befehl des Königs, daſs ich reiſe –
Gut! Schickt mich nur! Zwar könnte ich den König
Vorher auf eine weitre Reiſe ſchicken,
Die mich der meinigen ganz überhöbe.
Doch bleib' es nur dabey. Erſt will ich ihn
In dieſem neuen Bubenſtück erwarten,
Dann ſoll mir Fortinbras die Waffen leihn,
Und ſo werd' ich als Held den Vater rächen,
Wie es der Wille ſeines Geiſtes war.
Ä Act. 1. Sc. 13. S. 50. des Geiſtes Willen.) Der
Wind aber hält ſein Schiff vor Anker, hier ſchon hat
er das Bubenſtück entdeckt, das ihn zu Grunde rich-
ten ſoll, und beſchlieſst, nun gar nicht abzureiſen,
worauf der Seeſturm und alles damit verbundene von
ſelbſt wegfällt. Die Begleiter bleiben nun natürlich
unbeſtraft. Nach der Begräbniſsſcene Opheliens ent-
deckt ſich Hamlet dem Horatio, wobey Hr. Schütz
ihm dieſe Worte in den Mund legt:
Ach, mein Horatio, mir ſagt's mein Gefühl,
Mich ſchuf nicht die Natur für die Beſtimmung,
Zu der das Schickſal mich berufen hat.
Sieh, welch ein ſchwacher, kleiner Menſch ich bin.
Im Kriege kämpfen ganze Heere oft
Um eine Grille -
und nun folgt der Monolog, den Hamlet im Original
beym Anblick von Fortinbras Heere hält. Der
Schuº dem Original gleich in Anſehung des Zwey-
kampfs, nur mit dem Unterſchied, daſs Hamlet und
Laertes die Waffen nicht wechſeln. Hamlet allein
fällt, Laertes wird König, und Horatio ſagt, was im
Original Fortinbras.
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
25. April I 8o 6.
Urn von der Art, wie Hr. Schütz im Einzelnen
nachgeholfen hat, nur Eine Probe zu geben, ſtehe hier
noch eine Einſchaltung bey Gelegenheit von Ophe-
liens Wahnſinn. Horatio meldet:
Gra: ſame Unvorſicht von ihrer Zofe
Hat aus des Schlummers ſanften Armen ſie
Mit der entſetzensvollen Kunde von
Dem Tode ihres Vaters aufgeſchreckt.
Man hat ſchon oft ſeither in düſtre Schwermuth
Verſunken ſie geſehn. Faſt ſchien's, als litte
In Hamlets Schickſal ihre Seele mit.
Das aber hat gewaltſam völlig nun
Ihr zartes Herz gebrochen. Jämmervoll
Irrt, ſie ſeit frühſtem Morgen im Pallaſt -
Umher. Sie redet unaufhörlich, bald
Von ihrem Vater, bald vom Prinzen Hamlet.
Man ſieht, der neue Bearbeiter iſt mit eben ſo
viel Ueberlegung als Einſicht zu Werke gegangen.
Die Kenntniſs des Theaterweſens, welche zugleich
überall hervorleuchtet, läſst uns erwarten, daſ wir
Hn. Schiltz nicht zum letztenmal auf dieſem Wege be-
egnen werden, was wir auch, nach dem Gelungenen
einer Arbeit, nicht wünſchen. Deshalb ergreifen
wir die Gelegenheit, ihm vorerſt auf manches Einzelne
aufmerkſam zu machen. Ubi plura mitent etc. ſagt
zwar Horaz, allein, Rec. denkt hierin nicht mit ihj
einſtimmig, und wünſcht auch die kleinen Flecj
weg, beſonders da bi plura nitent. Zu dem mitgr
rechnen wir hier auch, daſs Unziemlichkeiten nicht
vorkommen, welche allein die Schlegelſche Ueber-
ſetzung von den Bühnen verdrängen könnten, z. B.
das friſche Geſef, der Aaßkuß und die ausgebrº
e, de toten Hunde, die vom Pehe erſchöpfen,
ſchlotternde Weichen, der Schweiß und Brodem eines jej
Bettes, geräth in Fäulniß, u. dergl. m. Indeſs zu un-
fern Bemerkungen. -
Sh. rhetoriſirt niemals, Hr. Schütz iſt, z. B.
gleich im Eingang, in dieſe Mode unſers Zeitalters
verfallen, und hat die Gedrungenheit des Originals
verloren gehen laſſen. Da ferner Sh. auch in Klei-
nigkeiten die eigenthümlichen Züge der Natur wie-
dergiebt: ſo ſollte man ſich nie ohne Noth darin von
ihm entfernen, vielmehr, und gerade jetzt doppelt.
ihn auch darin zum Studium machen. Z. B. der Ä
ſpricht zuerſt marktne. Hamlet. I will. Bey Hn.
Schütz : - Geiſt. So höre denn. Hamlet. Ich bin be-
reit; heb' an., Rec. findet das nicht raſch genug, und
der ganzen Lage der Sache nach nichts brauchbar,
als die Monofyllaba: - Hör' mich ! – Ich will, welche
Spannung verrathen, und wiederſpannen. Bisweilen
liegt bey Sh, unausſprechlich viel in der Stellung der
Y - . - Worte

----- 106 / 500 -----
171 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 172
F4
worte wie viel fühlt man nicht, wenn die Königin
zu Roſenkranz und Güldenſtern ſagt:
Good gentlemen, he hath much talk' d of you,
And, ſure J an, two men there are not living,
To whom he more adheres.
4.
Folgende Uebertragung iſt weit entfernt, die gleiche
Wirkung hervorzubringen. -
Ich hoffe ſehr, Euch wird es möglich ſeyn.
Er Ä ſo oft von Euch. Ich weiſs gewiſs,
Es iſt am ganzen Hofe. Niemand ſonſt,
Der ſein Vertrauen ſo beſäſs', als Ihr.
Dort ſpricht die liebende, dringende Mutter, mit ih-
rem faſt ſchneichelnden Good gentlemen anhebend,
hier – die Königin. Ein gleiches iſt Hn. Schütz in
folgender Stelle begegnet. Ob die Schauſpieler kom-
men ſollen, iſt die FÄge
Sie ſollen mir willkommen ſeyn. Der unter ihnen
Den König ſpielt, ſoll auch Tribut empfangen.
Wie viel tiefer wirkt dagegen das raſche Wort bey
Sh., und welchen tiefen Blick in Hamlets Seele öffnet
es uns:
He that plays the king, ſhall be wellcome,
His majeſty ſhall have tribute of me.
Hier ſehen wir im Moment, was in Hamlets Seele
ſchnell für ein Gedanke aufgelodert iſt, und wie er
ihn ergriffen hat; dort nicht. – Befremdend war es
Rec. einen Meiſterzug verwiſcht zu finden. Von He-
kuba ſpricht der Schauſpieler: -
-
Doch wer, o Jammer! -
Die Schmerzbeladne Königin geſehn!
Original. Hr. Schü tz.
H. The mabled queen ?
Pol. That's good; ma ble d Pol. Die Schmerzbeladne! -
queen is good. Das iſt gut, ſehr gut!
Hamlets Frage fehlt bey Hn. S., da der Beyſatz, den
Polonius nur als Epitheton gut findet, Hamlet doch
ſo gewaltig auf die Bruſt fällt, und durch den Con-
Ä in Polºnius Munde noch mehr Gewicht erhält. –
Und obwohl in der Scene Hamlets mit ſeiner Mutter
das einfache Have you forgot me ? durch
Hamlet!
Mein Sohn! Kennſt du mich denn nicht mehr?
entſprechend wiedergegeben iſt? Rec. denkt ſich der
Mutter ſtrafenden B Ä bey jenem, und kann es bey
dieſem nicht. - -
Genug aber von dieſen Bemerkungen, mit denen
Rec. bloſs die Aufmerkſamkeit des würdigen Bear-
beiters für eine zweyte Auflage zu ſchärfen wünſchte.
Bey einer ſolchen wird es Hn. Schütz nicht entgehen,
daſs hin und wieder ein Verſtoſs gegen das Metrum
fich durch eine ganz leichte Verſetzung abändern laſſe.
Das ganze Ä iſt in fünffüſsigen.Jamben Ä
unter die mur ſelten ein Senar ſich eingeſchlichen hat,
und wir billigen es, daſs auch die Stellen des Origi-
nals, welche in Proſa geſchrieben ſind, hier Ä
förmigen Rhythmus erhalten haben. Unſern Bühnen
dieſe Bearbeitung zu empfehlen, kann Rec. nicht um
hin: denn Zeit iſt es nun endlich wohl, die unpaſſende
Schröderſche zu verlaſſen. – Nach Schlegel. Ueber-
ſetzung das Stück geben? – Rec. zweifelt, ob eS,
ohne auch hier wieder manches zu ändern, thunlich
ſey; ja er glaubt ſogar, die Zuſchauer werden es Hn.
Schütz Dank wiſſen, daſs er dem guten däniſchen
Prinzen etwas mehr Heldenſinn mitzutheilen geſucht
hat. Zugleich iſt auch deſſen reine Moralität gerettet,
und da ſelbſt Garve, dem auch ſeine wenige Aufklä-
rung nicht recht anſteht, wegen dieſer in nicht ge-
ringe Sorge gerathen war: ſo ſteht zu erwarten, der
neue Hanlet werde ſich um ſo mehr des Beyfalls er-
freuen, je mehr er von den ſcheinbaren Fehlern des
Shakespeariſchen geſäubert iſt, ohne doch von deſſen
wirklichen Tugenden eine verloren zu haben. Es
wird nicht unnöthig ſeyn, hier wenigſtens ein Wort
darüber zu ſagen, wie es zugehe, daſs wir Sh's. Stück
unverändert wünſchen, und doch einer neuen Bear-
beitung Beyfall ertheilen können, wobey man ſonſt
den Rec. im Widerſpruch mit ſich ſelbſt finden
« könnte. -
Schon die mancherley Anſichten, welche die
ſcharfſinnigſten Geiſter von Hamlet hatten, bezeugen,
dieſes Stück, ſo wie es im Original iſt, erfordre ei-
gentlich ein Studium. Iſt nun Klarheit eine Hauptfor-
derung, die man an den Dramatiker zu machen hat,
ſo daſs der Zuſchauer nicht eigentlich in den bloſs
aetiven Zuſtand der Reflexion verſetzt werde: ſo
dürfte man beym Original, ſo wie es zum dritten Act
kommt, doch wohl manches zu wünſchen übrig ha-
ben. Man kann nämlich einwenden, Hamlet ſey jetzt
zwar eine pſychologiſch ſehr intereſſante Conſtruction,
aber kein geſchickter Theaterheld. Kann nun ein
Bearbeiter durch eine Motivirung, die von eben ſo
viel Einſicht als Geſchicklichkeit zeugt, dieſem Uebel
abhelfen, ohne jedoch das Ganze zu zerſtören; ſo
werden wir ihm unſtreitig Dank ſchuldig ſeyn. Die-
ſes iſt bey gegenwärtiger Bearbeitung offenbar der
Fall, und daher unſre beym erſten Anblick vielleicht
wiederſprechend ſcheinende Ä Man muſs
die gründliche Vorrede prüfen, um ſich hievon zu
überzeugen, und die Veränderungen des Stücks nicht
als bloſse Willkürlichkeiten zu finden. Scheint auch
hier unſre Anſicht des Hamlet der des Bearbeiters
entgegen: ſo kommt es nur auf den Geſichtspunkt an,
welchen man dabey nimmt. „Rec: wollte bloſs die
Gründe darthum, aus denen Sh. gerade ſo dargeſtellt
hat; der Bearbeiter wollte darthun, was für den thea-
traliſchen Effekt geſchehen müſste, und wird in ſeiner
Expoſition gewiſs Recht behalten, ohne daſs der Rec.
Unrecht hätte, und ihm alſo ein Widerſpruch nach-
gewieſen werden könnte. Shs: Oekonomie, kann
jämlich durchaus vortrefflich ſeyn, aber nicht für
den theatraliſchen Effekt geeignet. Beym Schluſsb-
js wird auch der Bearbeiter darin Recht beha-
ten, daſs er behauptet, die Vertauſchung dersehr
EY
----- 107 / 500 -----
173
174
Num. 99. APRIL 1 806.
".
ter ſey durchaus unmotivirt. Da mithin Aenderun-
en gemacht worden ſind, welche jene vielfältigen
weifel niederſchlagen, die beym Original nothwen-
dig aufſtoſsen müſſen: ſo dürfen wir auch behaupten,
daſs die Anforderungen, welche an den Kunſtwerth
des Stücks gemacht werden, glücklich erfüllt worden.
Der Bearbeiter hat das Recht, zu verlangen, daſs man
ſich in ſeinen Geſichtspunkt ſtelle, und ihn nur aus
dieſem beurtheile. Zuverläſsig iſt ſeine Oekonomie
des Stücks befriedigend, und in Rückſicht auf unſre
Theaterbedürfniſſe zugleich ſehr weiſe geordnet. Daſs
z. B. gleich im erſten Act nicht zwey Nächte wech-
ſeln, daſs im dritten Act Zeit und Raum nicht ſo un-
wahrſcheinlich variiren, und anderes dergleichen
mehr, iſt ſehr gut. Will man aber dieſes, ſo muſs
man andere Veränderungen ohne weiteres geſtatten.
Man kann aber gewiſs nicht mehr zum Lobe ſagen,
als: alle Veränderungen ſeyen von der Art, daſs der
miſsliche Punkt, die Reflexion des Zuſchauers auf
Ä der Einbildungskraft zu beſchäftigen, geho-
ben iſt.
Für unſre Bühnen iſt die Einführung Skakspears
jetzt vorzüglich zu wünſchen. Man giebt den neue-
ſten Stücken eine ſehr rhetoriſche Tendenz, welche
für die Kultur der Schauſpielkunſt einen nachtheiligen
Einfluſs beſorgen läſst. Ä ſollte man darauf
hinarbeiten, daſs unſre Schauſpieler kräftig daran er-
innert werden, die Kunſt der rhythmiſchen Deklama-
tion mache allein das Spiel noch nicht aus. Sh's.
Stücke, ſo reich an theatraliſcher Handlung und Ge-
ſtaltung, ſollten daher auch für unſre Schauſpieler ein
gröſseres Studium werden, und jeder, der, wie Hr.
Schütz, in ſeinen Bearbeitungen auch auf ſie und ihre
Kunſt eine ſo lobenswerthe Rückſicht nimmt, erwirbt
ſich ein nicht geringes Verdienſt. Die weitere Aus-
führung hievon würde uns zu weit führen; wir hof-
fen aber, daſs hierüber die Bühnen ſelbſt für uns
ſprechen werden. – Gehe alſo fortan der gehar-
niſchte Geiſt nicht bloſs einmal im Jahre
Breter!
LEIPz1g, b. Beygang: Spinalba oder Offenbarun-
gen aus dem Ä Aus dem Fran-
zöſiſchen des Regnault- IWarin; bearbeitet und
abgekürzt von Friedr. von Oertel. Zwey Theile.
4o Bogen. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Spinalba (Weiſsdorn) iſt der Name der Geliebten
des Helden, deſſen Geſchichte hier erzählt wird.
Warin lernt, wie er vorgiebt, dieſen in dem Gefäng-
wiſs la Force, während der Revolution, als einen in-
tereſſanten genialiſchen jungen Mann von hohem Sinn
und Talent für die Künſte, beſonders die Malerey,
kennen, weiſs fein Zutrauen, ſeine Freundſchaft zu
gewinnen, und erfährt von ihm ſeine Schickſale, die
er hier wieder mittheilt. Das Buch iſt nichts als ein
Homan, und zwar von der ſchrecklich- romantiſchen
Gattung ; Charaktere und Begebenheiten ſind, über
die Linie des Wirklichen hinaus, in das unbeſtimmte
ºdeale» oft zum Nachtheil der Wahrſcheinlichkeit
über die
hinüber getrieben. Es iſt kein Spiegel, in welchem
fich der Menſch ſelbſt, ſeine Sitten, ſeine Denk- und
Handlungsweiſe, ſeine Neigungen und Leidenſchaf-
ten, ſeine Umgebungen, wieder findet; nichts iſt für
das Intereſſe berechnet, das die handelnden Perſonen
ſelbſt einflöſsen, ſondern für jenes, das durch das
Ungewöhnliche und Abenteuerliche der Begebenhei-
ten erweckt wird, nur die Einbildungskraft in Thä-
tigkeit erhält und das Herz kalt läſst. Dieſs war We-
nigſtens der Eindruck, den die Leſung dieſes Ro-
mäns auf den Rec. gemacht hat. Die Häuptbegeben-
heit ſpielt in Rom in unterirdiſchen Ruinen von mei-
lenweitem Umfange, in welchen auch der Qrden
der Roſenkreuzer ſein Weſen treibt. Die auf dem
Titel verſprochenen Offenbarungen von dieſem Or-
den, ſind nichts als Erdichtungen, und von einer
Art, daſs ſie um deſto unwahrſcheinlicher und un-
glaublicher erſcheinen, je abſcheulicher, gräſslicher
und unmenſchlicher die Thaten ſind, die ihm hier
ſchuld gegeben werden. Sein Zweck iſt die Verlänge-
rung des Lebens. Nach unſerm Roman, war Hans
Aldekmaër, ein deutſcher Edler, der Stifter des Ro-
ſenkreuzer-Ordens. Gegen das Ende des 13ten Jahr-
hunderts trieb ihn ein Geſicht zu einer Pilgerfahrt
ins heilige Land. Hier wurde er krank, um ſein
Arzt ſchrieb ihm ſtatt aller Heilmittel eine Reiſe zur
groſsen Pyramide vor. Er ſchleppte ſich dahin und
durch eine Oeffnung, die er an einer der Seiten die-
ſes Rieſengebäudes fand, gelangte er zur Grabesgruft
der ägyptiſchen Pharaonen. An einem der Särge er-
blickte er einen unter der Laſt der Jahre gekrümm-
ten betenden Greis. Dieſer entdeckt ihm, daſs er
210 Jahre alt ſey, und nun ſterben werde; übergieº
ihm ein Buch, mit der Verheiſsung eines nech weit
längern Lebens, wenn es ihm gelänge, das dritte
Pröblem deſſelben zu löſen, das ſo lautet: In den
Schoſs des Lebens den Tod; aus des Todes Schoſse
das Leben; hierzu nimm die Zahl ſieben, mit der
Zahl ſieben multiplicirt. Dabey giebt er ihm noch
folgende mündliche Anweiſung öffne, nach meine!
Töde, mittelſt eines in meiner Weſtentaſche befindli-
chen Schlüſſels den in einem Winkel dieſer Grotte
(der Wohnung des Alten) ſtehenden Coffer, mit der
Säge, die du hier finden wirſt, nimm den Obertheil
meines Schädels ab, ſo daſs das Gehirn bloſs Yor dir
liegt. Hier wird ſich dir in einer Falte ein Bläschen
wie eine ganz kleine Nuſs, mit einem rothen, Saft ºn-
gefüllt, zeigen. Von dieſem drücke drey Tropfen
äuf ein glühendes Kohlfeuer. Der davon aüfſteigende
Dampf wird dein Geſicht bräunlicher färben, deine
Kraft vermehren, und deinem Daſeyn ein Jahrhun-
dert zulegen, während deſſen weder Unfall noch
Krankheit dich treffen wird. Der Greis verſchied.
Aldekmaër vollzog ſeinen Willen, ſtieg in voller Ge-
ſundheit, aber kupferfarbig wie ein Maure; au denn
Grabe, löſte das obige Problem, ſtiftete den Roſen-
kreuzer- Orden und ſtarb nach Verfluſs zweyer Jahr-
hunderte. Jenes Problem löſte er ſo: Er verſammelte
aus mehrern Provinzen Deutſchlands und Italiens
junge Studierende von Adel, an der Zahl neun und
- V1Ex-
----- 108 / 500 -----
175
176
A. L. Z. Num. 99. APRIL 1 806.
vierzig, nämlich ſieben mit ſich ſelbſt multiplicirt.
Dieſe theilte er in ſieben Klaſſen oder Chöre, deren
Häupter, in dem Gränzalter zwiſchen Knaben und
Jüngling, noch nichts vom Geſchlechtsunterſchiede
Äürften. Mit dieſen ſieben reinen Junggeſellen
paarte er eben ſo viele reine Jungfrauen; und da in
der Sprache der Kabbala Leben Reinheit, Tod Ver-
erbriſs bedeutet: ſo glaubte Aldekmaër den rechten
Weg eingeſchlagen zü haben, weil, in materieller
Hinſicht, die erſte Vermiſchung der Geſchlechter in
die Reinigkeit Verderbniſs bringt. Die Folge dieſer
Verbindung muſste die zweyte Bedingung der Vor-
fchrift Ä en, da die daraus erzeugte Frucht das
Urbild ſelbſt der aus den Verderbniſſe quellenden Reir
nigkeit ift. Da Aldekmaër indeſſen doch ſtarb, ſo
mjſste er in der Löſung des Problems etwas verſehen
haben; die Brüder Roſenkreuzer arbeiteten alſo fort,
um es bis zur Unſterblichkeit zu bringen. Einer ih-
rer geſchickteſten Adepten glaubte nun durch fºlgen-
des Verfahren zum Ziele zu gelangen. Man ſuchte
einen weniger aus Temperament als aus Grundſatz
reinen Junggeſellen aufzufinden, der der allgemeinen
Sinnenerſchlaffung widerſtanden hatte, um in Ent-
haltſamkeit und Keuſchheit ſein zwanzigſtes Jahr an-
zutreten. Ebenſo muſste das junge Mädchen, das
man zu dieſem Behufe ausſuchte, beſchaffen Ä
Beide aus Grundſatz reine junge Leute muſsten ſich
kennen und für einander die heiſseſte, und doch hei-
ligſte, Leidenſchaft empfinden: Als beider Äº
Ätare geweihtem Bunde muſste dann ein Mädchen
entſprieſsen, das im funfzehnten Jahre geopfert
je, um in ihrem Herzen das Bläschen zur Eſſenz
der Ä für die Brüder zu finden,
Uebrigens iſt dieſer Roman bey dem wir uns we-
gen der vorgebliehen Aufſchlüſſe üßer die Roſenkreu-
zer etwas lange aufgehalten haben, mit Leben und
Feuer, und die Ueberſetzung in einem reinen, ge-
ſchmeidigen Austruck abgefaſst. Die Betrachtungen,
die dem Buche gleichſam zur Einleitung dienen, hät
ten, da ſie weder mit der Veranlaſſung zu dieſer
Schrift, noch mit ihrem Inhalte ſelbſt in Verbindung
ſtehen, weggelaſſen und auch manches andere, z. B.
die lange Epiſode von dem unglücklichen Schickſale
Pallavicini's, den Urbain, der Held des Romans in
den römiſchen Souterrains fand, wohl noch etwas
mehr zuſammengedrängt werden können.
DREsDEN: Catalogue des Tableaux - de la Galerie
Electorale ä Dresde. 1804. 322 S. 8. (16 gr.)
Dieſes, zum allgemeinen Gebrauch für die Reiſen-
den aller Nationen, welche die vortreffliche kurfürſt-
liche Gemäldeſammlung zu Dresden beſichtigen, in
franzöſiſcher Sprache abgefaſste Verzeichniſs, enthält
eine bloſse Nomenclatur der Gemälde, ohne Abſonde-
rung der Schulen, ſo wie ſie in der äuſsern und innern
Gallerie numerirt hängen. Bey jeder Numer iſt der
Gegenſtand des Stücks, des Mäterial worauf es ge-
malt iſt, das Maſs und der Meiſter angegeben z. B.
»25. Ste Madeleine couchée à terre dans une grotte, les
mains joutes, et ſant dans un livre, poſé ſur une tête de
mort. Sur toile: de 6 p. 7 p. de l. 4 p. 5 p. de h. par
Pompée Herome Battoni. Auſser den Paſtellgemälden,
wovon ein Verzeichniſs beygefügt iſt, beträgt die
ganze Zahl der Stücke 1 184 Numern. Angehängt iſt
ein alphabetiſches Namen - Regiſter der Künſtler, mit
Bezeichnung des Orts und Jahrs ihrer Geburt, in ſo
fern beide bekannt ſind. Bey den mehreſten iſt auch
das Todesjahr angegeben,
K L, E I N E s C H R I F T E N.
SrAArswissenschart FN, Penig, b. Dienemann : M. E. G.
H. Burdach. Pfarr-Adjunct zu Kahlo in der Niederlauſitz, über -
das Armenweſen in Sachſen nebſt einigen Vorſchlägen zu einer
zweckmäſsigen Einrichtung der da ſelbſt befindlichen Arºmen-
jſtalten. Ein Verſuch. 1804. 105 S. 8. (0 gr.) - Der Vf. be-
ſehäftigt ſich hauptſächlich mit der in Sachſen ſo ſehr überhand
genommenen Betteley. Dieſe geht, in manchen Kreiſen ſo weit,
daſs man keinen Späziergang nºch n kann, ohne Yºn Bettlern
verfolgt zu werden, welche an einſamen Orten ſich in ganzen
Haufen lagern. Manche fallen ſogar als blinde Poſt- Paſagiere
den Reifenden zur Laſt. Der Vf, hat auf ſeinen durch Sachſen
angeſtellten Reiſen manche nützliche Bemerkung gemacht.
Nach einem ihm aufgeſtoſsenen Vorfall beſchwert er ſich nicht
mit Unrecht über die Nachläſſigkeit der Unterobrigkeiten, und
der Anfſeher, ja über die Betteley ſelbſt in Zuchthäuſern. Auch
ſeufzt er ſehr über die an manchen Orten ſo auſserordentlich
ſchlechten Schullehrer, und erinnert verſchiedenes, was bey
Hoſpitälern, Zuchthäuſern, Erziehung der Kinder in Waiſen-
häuſern, Aufdingen derſelben in die Lehre bey Ä
gen der Kinder, auch der Taubſtummen zu verbeſſern ſeyn
nüchte. Freylich werden auch hier Erinnerungen gemacht,
von deren Ä in der Ansführung niemand ſo über-
zeugt ſeyn kann, als ein Geſchäftsmann, der viele Jahre lang
Ä hatte ſich aus täglicher Erfahrung zu belehren-
Deſswegen werden viele in dergleichen Schriften vorgeſchla
gene gute Maſsregeln ſelten ausgeführt; ihre Ausführung wird
nur dann möglich, wenn man das ganze Syſtem ner gºº
Arinenanſtalt beſtändig vor Augen lit. Dieſes Syſtem erfor-
det: 1) Unterricht der Jugend in Religions- Induſtrie - Ge-
finde - und Haushaltungsſchulen, in welchen letztern He raths-
candidaten zur guten Wirthſchaft angeführt werden. 2 Fort-
dauernden kirchlichen Unterricht für Erwaehſene zu Zei-
ten und an Orten, wo ſie auch mit den ſchlechteſten Kleidern
ohne Aufſehen erſcheinen können. 3) Fröhliche Geber, Grün-
der und Unterſtützer guter Anſtalten. 4) Sorge der Qbrigkeit
für Armen - Verdienſt, wohlfeile Äbenmitte, Speiſung der
Armen, Erziehung der Waiſen. 5) Ein genugſam beſetztes
Collegium redlicher Männer zur Auffindung würdiger Armen,
und Änsmittelung ihrer Bedürfniſſe. 6) Strenge und wach-
ſame Polizey. Fehlt in dieſer Kette ein einziger Ring, ſo
kann das Gänze nie vollkommen werden.
----- 109 / 500 -----
177
Ioo. 78
Num.
ALLGEMEINE LiteRATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 26. April I 8o 6.
VER MISCH TE SCHRIFTE W.
PARIs, b. d'Hautel: Voyages de Guibert dans di-
verſes parties de la France et en Suiſſe, faits en
Ä 2, 1778, 1784 et I785. Ouvrage poſthume
publié par ſa veuve. 1806.402 S. 8.
In dieſen nachgelaſſenen Papieren des durch ein tak-
tiſches Werk berühmten Vfs. erhält das Publicum
ein ſehr ſchätzbares Geſchenk. Urſprünglich ſind ſie
für daſſelbe eben ſo wenig beſtimmt geweſen, als ſeine
vor einigen Jahren gedruckte Notizen von den Rei-
fen durch Deutſchland, von denen ſie ſich jedoch in
Anſehung des Stils ſehr unterſcheiden. Die Nach-
richten von Deutſchland ſind flüchtig hingeworfene
abgebrochene Zeilen zur Erinnerung für den Reifen-
den ſelbſt, in ſo kräftigen Ausdrücken, ſo treffenden
Charakterzügen, daſs man den ausführlichern Vor-
trag nicht vermiſst, um ſich ein lebendiges Bild von
dem zu machen, was der Vf. ſagen will. Aber auch
nur ein Mann von ſo vielem Geiſte durfte ſo ſchrei-
ben, und ſelbſt von ihm dergleichen zu leſen, ermü-
det. In den Nachrichten über ſeine Reiſen in Frank-
reich, die wir gegenwärtig vor uns haben, iſt der
Vortrag zuſammenhängender. Jenes Werk ſieht faſt
einer Reihe von RÄbriken ähnlicher, als einem Bu-
che. In dieſem findet man hingegen viele ausführliche
Erzählungen und Schilderungen. Rec. wird einige
der merkwürdigſten Züge, welche für die Geſchichte
der Zeit aufbewahrt zu werden verdienen, weiter -
unten auszeichnen. Was aber dem Buche den gröſs-
teR Reiz giebt, iſt das lebendige moraliſche Gefühl,
der edle Unwille über Ungerechtigkeit und alles Nie-
drige und Schlechte, die Wärme für Gröſse der Ge-
finnungen, für uneigennützige Bemühungen zum all-
gemeinen Beſten, die durchaus in ihm herrſchen, und
zu dem Herzen des Leſers um ſo viel ſtärker ſprechen,
da man durch den Ton des Ganzen immerfort daran
erinnert wird, daſs der Vf, nur mit ſich ſelbſt redet,
und Ä den Ergieſsungen ſeiner Empfindungen nicht
an die Wirkung gedacht haben kann, die ſie auf an-
dre thun ſollten. Die ſchönſte Stelle im ganzen Bu-
che, in dieſer Hinſicht, iſt die Schilderung des Gra-
en v. Broglio. -
Voila, ſagt der Vf., Thomme qu'on a dechiré pen-
dant ſa vie djt onna pas aſſez ſentiles grandes quali-
tés pour lii pardonner quelques defauts, qui étoient les
Äiens de ces qualités mémes, et qu'on a en conſe-
Zºe toujours ecaré des grandes placés de 'adminiſtra
oº ºn diſait qu'il était /ujet à prevention, ä haines, à
"?éº et par la à injuſtices. Il haiſaiten effet vigou-
- L: Z 1806. Zweiter Band
* -
reuſement le vice et les abus: ikºpronongait ſes ſentimens
avec force, et ſans aucun menagement, il denoncait hau.
tement ce qu'il ne pouvait attaquer et detruire. Sans
doute il pouvait ſe prévenir quelquefois; il pouvait quel-
quefois aller par dela le but; ſans doute auſſi l'impuiſſancs
oi il était, de faire tout le bien dont ſon ame ardente con-
cevait la penſée, les obſtacles qu'on lui ſuſcitait, les clameurs
que la mediocrité et l'improbité de tant de gens intereſſés
jettaient ſur ſon paſſage, donnoient elles quelquefois à fon
caractere de l'acrété et de l'amertume; mais qu'on eüt
placé cet homme oit il devait être, à la tête des affaires,
- et d'un grand département, toutes ſes facultés étant ainſi
miſes en exercice, toute ſon activité étant ſatisfaite, il fe-
rait rentré dans le calme et dans la juſte meſure de tout.
Ilyétait presque deja les deryieres années de ſa vie. L'age
l'avait heureuſement refroidi. Il eſt mort aufſ quana
'envie commengait à ſe laſſer. A ſa mort ellé ſ'eſt tué
entièrement, et il n'y a eit qu'une voix ſi non pour le re-
gretter, mais du moins pour le louer. -
Dieſe Stelle iſt zu ſchön, als daſs Rec. ſich ent-
halten konnte, ſie ſeinen Leſern mitzutheilen. Und
wie viel giebt jede Zeile darin zu denken! Denn es
iſt in der That nicht der Graf v. Broglio allein, den
Guibert ſchildert, nicht das individuelle Schickſal eines
einzelnen Mannes, das er darſtellt. Faſt alles dieſes
wird jeden treffen, der es wagt, ſich über den en-
en Kreis einer beſchränkten und untergeordneten
Äe durch einen höher ſtrebenden Geiſt zu erheben,
und mehr für das allgemeine Beſte zu thun wünſcht,
als ſeine Verhältniſſe vorſchreiben. Eben das, was
Guibert hier von ſeinen Zeitgenoſſen ſagt, paſst zu
allen Zeiten auf den Haufen von Menſchen, die ſelbſt
von kleinlichen Leidenſchaften beherrſcht, Ä
ſind, Groſses und Edles in andern zu begreifen. Um
da neuerlich zugleich mit der Ausbreitung nannich-
faltiger Kenntniſſe und einer oberflächlichen Bildung
des Verſtandes eine Kleinlichkeit des Charakters inn-
mer zugenommen, und entſcheidenden Einfluſs auf
alle öffentlichen Angelegenheiten im Groſsen wie in
Kleinen gewonnen hat: ſo müſſen die ſeltnen Männer,
die ſich darüber erheben, immer mehr das Schickſal
des Grafen von Broglio haben. Bey ihrem Leben
werden ſie verkannt, verfolgt und gehaſst; nach ih-
rem Tode aber, wie Guibert ganz trefflich Ä wohl
gelobt, aber nicht zurückgewünſcht. Wer das Laſter
und die Miſsbräuche haſst, unter denen der Staat lei-
det, wird verſchrieen, als ob er die Menſchen haſste,
die von den Miſsbräuchen Vortheil ziehen; und doch
wird immer gerade der Mann, der das gemeine Wohl
in Groſsen liebt, am meiſten Fürſorge, ja ſogar Nach-
ficht gegen die Perſonen beweiſen, die im Stande ſind,
Z dazu
----- 110 / 500 -----
179
IZo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dazu mitzuwirken. Wer mit Wärme für öffentliche
Angelegenheiten ſpricht, wird für intolerant ausge-
rufen, und diejenigen, die einen ſtrengen Cenſor
fürchten, wiſſen nur allzugut die Schwäche aller de-
rer, die ihre Mitſchuldigen ſind oder ſeyn möchten,
zu gebrauchen, um eine allgemeine Stimme gegen den
zu erregen, deſſen Energie ihnen beſchwerlich iſt.
Groſse Eigenſchaften, und eine beſchränkte Lage,
die ihre Entwicklung hindert:
Miſsverhältniſſe, die dem groſsen Haufen, der ſie
nicht zu beurtheilen weiſs, als Fehler des Charakters
erſcheinen, und in ihm eine Abneigung gegen den er-
zeugen, der ſein Wohlthäter ſeyn würde, wenn er
nur die Macht dazu beſäſse. Wäs für Mlenſchen ſind
es dagegen, die ſich eine allgemeine Gunſt am leich-
teſten erwerben? Solche, die ſich dem Schutze der
Mächtigen zu Ä wiſſen, und dadurch den
groſsen Haufen blenden, das perſönliche Intereſſe
äber ſchonen, wo ihr eignes nicht unmittelbar in Ge-
fahr geräth. Und wer nur dieſes im Auge hat, braucht
ſich eben nicht ſo viele Feinde zu machen. Das ein-
geſchränkte Intereſſe eines einzigen Mannes, ſogar
das Intereſſe der Eitelkeit, welches doch viel mehr
umfaſst, als der gröbere Eigennutz iſt nicht ſo durch-
aus unverträglich mit dem Wohlbefinden anderer, als
es die Liebe zum gemeinen Beſten oftmals feyn muſs.
Es findet ſich darin bald eine Rangordnung; und Mäch-
tigen erlaubt jeder gern Befriedigung ihrer Privatnei-
üngen: denn das macht ſie nächſichtig gegen die
Wünſche anderer. Unerbittliche Liebe zur gemei-
nen Wohl, Gerechtigkeit und die allgemeine Billig-
keit, die nicht leidet, daſs Ä für Laſter
und Verbrechen ausgegeben werde, aber auch dem
Ärfj Lºſe den Schein der Tugend nicht
laſſen will: dieſe allein ſind unvereinbar mit der Nach-
Ä die man gern für Güte des Herzens ausgeben
möchte, und die nur aus Ohnmacht des Willens oder
aus ſchlechten Neigungen entſpringt.
So wie der Graf Broglio müſſen alle Männer, die
in dem Gefühle einer höhern Beſtimmung leben, und
fch ihr opfern, erbittert werden, wenn ſie ſich ver-
eblich für die edeln Zwecke ihres Lebens abarbeiten.
ÄÄ dienen die Ausbrüche des Unmuthes, die ſie
nicht mehr unterdrücken können, zu Beweiſen der
Härte, der feindſeligen Gemüthsart und der Unverträg-
lichkeit. Sie werden gelaſſener, wenn die Ueberzeu-
gung von der Unmöglichkeit, etwas auszurichten, be
Ähnën in Gefühl übergeht; und ſo werden ſie dann nac
ihrem Tode gelobt, damit man von ihresgleichen unter
den Lebenden, wenn es dergleichen giebt, deſto hart-
näckiger eben ſo rede könne, als man von dem Ver-
ſtorbenen ſprach, ſo lange man ihn fürchtete. -
Pour moi, fährt Guibert fort, je l'ai pleuré, et je
1e pleurerai toute ma vie Javait jamais ſervi à ma
fortune, ily avait nui plutot. Il'avait fait des enemis.
Son Caractere, ſon ame, tollte ſa perſonne avait dès ma
ts tendre jeuneſſe tant d'attraits pour moi, et tant
d'gſcendant ſur mon amie, qtafe trouvai une ſorte de
charme, après lui avoir reproché ſon tort envers moi, de
le lui pardonner. Wenn der Graf Broglio wirklich
daraus entſpringen
alle die groſsen Eigenſehaften beſaſs, die ihm hier bey-
Ä werden: ſo zeigt Guibert ſich hier würdig, ne-
en ihm genannt zu werden. Eben ſo ſelten, als die
Charaktere, die jenem gleichen, ſind auch diejenigen,
welche die Superiorität jener anerkennen, und durch
Bewunderung und Hochachtung zu thätiger Anhäng-
lichkeit fortgeriſſen werden:
Das edle Gefühl, welches die oben angezogene
Stelle eingegeben hat, herrſcht im ganzen Buche.
Der gröſſte Theil der Reifen, deren Andenken darin
aufgezeichnet iſt, ward durch das Geſchäft veranlaſst,
welches den Vf. oblag, die Invaliden zu viſtiren, die
in den entferntern und kleinern Feſtungen vertheilt
waren. Dieſs führte ihn in mehrere vön ihnen be-
wachte Staatsgefängniſſe, und hier fand ſich viel Ta-
delnswürdiges. Es iſt mit Recht als eine Merkwür-
digkeit in öffentlichen Blättern angemerkt, daſs in
der Baſtille, bey ihrer ſogenannten Eroberung, im
Jahre 1789. nur Sieben Perſönen ſaſsen: und die Feinde
der damaligen königlichen Staatsverwaltung nahmen
zu veralteten Geſchichten ihre Zuflucht, um die Jet-
tres de cachet und die Staatsgefängniſſe verhaſst zu ma-
chen. Hier lernt man aber doch, daſs unter der mil-
den Regierung Ludwigs XVI. manche Opfer des Mi-
niſteriaſhaſſes oder vielleicht der Verfolgung unter-
ſÄ Staatsdiener in den Winkeln des groſsen
eichs in Kerkern verſchmachten und ſchlechtden-
kenden Aufſehern Preis gegeben werden konnten.
Eine Bemerkung, die oft wieder kommt, betrifft
den Wegbau. Es iſt aus den Schriften über die fran-
zöſiſche Staatsverwaltung bekannt, daſs die Pflicht-
dienſte zu dieſem Behufe (Corvées) eine Quelle der
beſchwerlichſten Bedrückungen der Landleute aus-
machten. Turgot, der als Intendant dieſe Plage ken-
nen gelernt hatte, fing an, ſie abzuſchaffen. Aber
unter ſeinen Nachfolgern fand man es bequemer, den
alten Weg wieder einzuſchlagen. Hie und da machte
ein Intendant zur Erleichterung der geplagten Bauern
die Einrichtung, alle Wegearbeit für Bezahlung thun,
und die Koſten durch eine allgemeine Auflage herbey-
ſchaffen zu laſſen. Allenthalben, wo Guibert dieſe
Einrichtung traf, fand er die Wege beſſer, und das
Volk zufriedner. Aber nach Turgot hatte kein Mi-
niſter den ernſtlichen Willen, das Uebel für immer
im Ganzen abzuſchaffen.
Breſt ſah der Vf. im Jahre 1778. Seine Beobach-
tungen über den Geiſt, der in der Marine herrſchte,
und über die ſchlechte Organiſation des ganzen See-
dienſtes ſind für die Geſchichte der franzöſiſchen Staats-
verwaltung wichtig. Wir zeichnen hier einen Zug
aus, der j Nationalcharakter darſtellt, und in der
Erzählung eines Franzoſen ſelbſt um deſto merkwür-
diger iſt. Guibert fand in Breſt alles erfüllt vom laute-
ſten Lobe eines Schiffscapitains de la Clocheterie, wel-
cher von dem Seeminiſter Sartines einen Brief voll der
übertriebenſten Lobſprüche wegen eines zweifelhaft
gebliebnen Gefechtes gegen eine engliſche Fregatte er-
halten, unterdeſſen vön dem engliſchen Capitain, der
ſich mit einem ſchwächern Schiffe eben ſo gut aus der
Sache gezogen hatte, in den Zeitungen ſeiner Nation
lllll'
-
----- 111 / 500 -----
18I
I82
Num. 100. A PRIL 18.06.
nur die wenigen Worte geſagt wurden: der Capitain
und ſeine Mannſchaft haben ihre Pflicht vollkommen
erfüllt.
Alle kleinen Züge, welche die Adminiſtration
der öffentlichen Angelegenheiten betreffen, charak-
teriſiren die Regierung Ludwigs des XVI., ſo-wie ſie
überhaupt ſchon bekannt iſt. Keine groſse Miſsbräu-
che, keine ſchreyende Ungerechtigkeiten, das alles
konnte unter einem Regenten nicht ſtatt finden, der
ſich bemühte, wohlgeſinnte Männer zu Gehülfen ſei-
nes hohen Berufs zu erhalten, und bey dem Rechtſchaf-
fenheit die erſte Empfehlung zu Miniſterſtellen war.
Aber eine ſolche Schlaffheit in der Verwaltung, eine
ſo groſse Nachſicht gegen das Privat-Intereſſe einer ſo
-öſsen Zahl von Menſchen, daſs der Staat zuletzt mehr
Ä litt, als einige wenige groſse Favoriten ihm ko-
ſten konnten, die nur für ſich ſelbſt genommen und
andre in Ordnung gehalten hätten.
Im J. 1784 beſuchte Guibert Lothringen, und ſah
bey dieſer Gelegenheit in Geſellſchaft eines franzöſi-
fchen Herzogs von A*** Pirmaſenz. Der Landgraf
Ludwig IX. von Darmſtadt ſpielte damals dem Ä
riſchen Souverän, und ahmte den groſsen König von
Preuſsen auf eine Art nach, die hier zu einer äuſserſt
komiſchen Beſchreibung Anlaſs giebt. Er lieſs zwey
Bataillons aufmarſchiren: ſein drittes war unterge-
fteckt, um jene beiden complet zu machen. In dem
erbärmlich meublirten Schloſſe ſah "man nichts als
Schildwachen, und die Unterhaltung bey Tafel ward
durch unaufhörliches Präſentiren des Gewehrs mit
ſchrecklichem Getöſe, das alle Viertelſtunden beym
Ablöſen verdoppelte, unterbrochen. Er ſelbſt, im
lächerlichſten Aufzuge, um ſich ein preuſsiſch ſeyn
ſollen des Militär-Anſehn zu geben.
„ Von Lothringen aus reiſete der Vf, in die Schweiz.
Die Beſchreibung der unzählige Male beſchriebnen
Gegend von Bern und Thun iſt dennoch anziehend
durch den eigenthümlichen Ton des wahren Gefühls.
Man gewinnt den Mann lieb, der ſo denkt und em-
pfindet, und hört ihm gern zu, wenn er erzählt, was
er geſehn, ſo oft es auch von andern ſchon beſchrie-
ben worden. Eben ſo anziehend ſind die Beſchreibun-
# des weniger bekannten Campaner Thals in den
Pyrenäen, und von Vauclüſe, in der Reiſe durch das
mittägliche Frankreich, die die letzte Hälfte des
Buchs einnimmt, und worin der franzöſiſche Leſer
viel kleines ihm wichtiges Detail von Bemerkungen
über Gegenden, Kanäle und öffentliche Anſtalten u.
dgl. findet. Der deutſche Leſer begleitet mit weniger
Intereſſe, doch allemal mit Vergnügen, den geiſtvol-
len Reiſenden, und bedauert am Schluſſe des Buchs,
einen ſo liebenswürdigen und achtungswerthen Geſell-
ſchafter zu verlieren. -
S C H ö N E K Ü N S T E.
LEIPzIG, b. Hinrichs: Der Mann aus dem Grabe,
oder der Lebendigbegrabene und Wiederaufer-
ſtandene. Eine Geſchichte, deren Bekanntwer-
dung Kabale und Eiferſucht bis jetzt verhinderten-
Mit KPfrn. 1803. 208 S. 8. (20 gr.) -
- Eine Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen, durch
welche weder Ä, an Ruhm, noch Deutſch-
and an Unterhaltung gewinnt: denn das Ganze iſt eine
ſchlechte Zuſammen etzung von Unwahrſcheinlichkei-
ten, welche alle Täuſchung, von Pinſeleyen, welche
alles Intereſſe ſtören, von Theatercoups, welche keine
Wirkung hervorbringen, und von Unſinn endlich,
welcher den geſunden Menſchenverſtand beleidigt.
Mit der kühlſten Proſa wird nicht nur erzählt, wie
ein Verſtorbener ſeinem Sohme (dem nachmals leben-
dig Begrabenen) und noch einem Andern erſcheint
und allerley Neuigkeiten erzählt, ſondern es wird
auch, zur Erklärung ſolcher Erſcheinungen, nachher
ein Gewäſch gemacht von unſichtbaren und ſichtbaren
Subſtanzen, die ſich wieder in irdiſche und himmliſche
theilen u. dgl., und zwar in einem ſo ernſthaften und
albernen Tone, daſs man den Vf. faſt für einen nur
zu bekannten, geiſtloſen Geiſterſeher in unſrer Nähe
halten ſollte. – Von Kupfern iſt nur eins neben dem
Titel, und zwar ein recht erbärmliches, zu ſehen.
GorrEsGELAHRTHEIT. Roſtock, b. Stiller: Ueber das Be-
dürfniſ eines neuen Syſtems der chriſtlichen Theologie, und
die rechte Art, daſſelbe zu erreichen. Vorzüglich gegen Hr. D.
Amnon , von D. Sam. Gottlieb Lange. 1804. 82 S. 8. (6 gr.)
Eine Recenſion der Götting. gel. Anzeigen (1803. 102. St.) über
Rn. D. Lange's Syſtem der Ä Theologie, I. Th., gab zu
verſtehen, daſs Ä ſich bey Feſtſetzung der erſten Princi-
Ä und Hauptprobleme in Miſsverſtändniſſe, Widerſprüche,
neonſequenzen u. ſ. w. verwickelt habe, daſs er vornehmlich
nicht die Lehre vom höchſten Gute hätte überſehen ſollen u. ſ. f.
Hr. L. antwortet darauf vorerſt geradezu in einzelnen Bemerkun-
gen über die Recenſion ſelbſt. Die bedeutendſte iſt die Rechtfer-
tigung S. 5., daſs Er die Moral als eine bloſs formale Wiſſenſchaft
Jich denke, welche mit der rechten Art des Strebens nach den
dern Menſchen gegebenen (?) Zwecken der Moralität und
Glückſeligkeit, Äje mit dieſen Zwecken ſelbſt es zu
thun habe, daſs vielmehr die Lehre von dieſen Zwecken ſelbſt,
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N. -
und die Ueberzeugung, ſie ſeyen die echten Zwecke des Men-
ſchen, nach ſeiner Theorie von einem Ä. Sy-
ſtem nicht in die Moral, ſondern in die Religionswiſſenſchaft
ehöre. Dieſe Antwort zeigt zwar, daſs die Anordnung des
n. L. überdacht und nicht aus Ueberſehen entſtanden war,
ſie ſcheint aber auf einer nicht an ſich nothwendigen Beſchrän-
kung der ſyſtematiſchen Moral zu beruhen. Die Moral hört
nämlich nicht auf, eine bloſs formale Wiſſenſchaft zu ſeyn,
wenn ſie vielmehr alles Autononifik - Praktiſche, alſo den Zu-
ſtand der beglückenden Rechtſchaffenheit, welchen man han-
delnd hervorbringen ſoll, d. h. den Zweck, von ſeiner ideel-
len Seite betrachtet, eben ſowohl als die echten Mittel, nach
Bewirkung dieſes Zuſtands zu ſtreben, in ihrer doctrinalen
Bearbeitung umfaſst. Weiterhin folgen manche indirecte
Antworten und Bemerkungen des Hn. L., indem er das Neue
Lehrbuch der religiöſen Moral, und der chriſtlichen insbe-
ſondere, von D. Ch/ph, F - Aumon (Göttingen 1899.)» Ä
l El IYl"
----- 112 / 500 -----
I83
184
A. L. Z. Num. Ioo. APRIL I 806.
nehmlick von der wiſſenſchaftlichen Seite einer ſtrengeren
Kritik, als gewöhnlich ausgeübt wird, unterwirft. Dieſe ſind
eingreifend und für die Sache (denn als perſönlich ſollen der-
leichen Differenzien nie angeſehen werden!) wichtig. Hr. A.
Ä in der Vorrede zu dieſem Lehrbuch das Geſtändniſs: daſs
die Kantiſchen Lehren ihm ſämmtlich nicht mehr Genüge thä-
ten, und er ſie mit der religiöſen, namentlich mit der chriſt-
liehen , Moral für unvereinbar halte, abgelegt. Auch Rec. er-
ſtaunte hierüber, nicht wegen des Geſtändniſſes, deſto mehr
aber wegen der dafür in Maſſe aufgebotenen Gründe, welche
nach einer mehrjährigen Bekanntſchaft mit den Kantiſchen
Ideen äuſserſt unerwartet ſeyn müſſen. Wie kann Hr. A. jetzt
erſt (Vorr. S. VIII.) anſtöſsig finden, daſs nach der Kantiſchen
Ethik alle materiellen Grundſätze der Sittenlehre unmoraliſch,
unrein, verwerflich ſeyen, daſs der Wollende ſich von aller
Materie des Willens trennen müſſe, um zur reinen Form deſ-
ſelben zu gelangen. Hr. L. bemerkt ganz evident, daſs mate-
rielle (von einem Product des Wollens hergenommene) Grund-
ſätze verwerflich ſeyn müſſen, wenn ſie als höchſte Principe
der reinen Moral (der Lehre von einer bloſs durch die Idee
des Guten ſelbſt begründeten Entſchloſſenheit für das Gute)
aufgeſtellt würden, daſs aber weder Kant noch irgend ein
durchdringender Erklärer ſeines Sinns ſie aus der angewand-
ten Sittenlehre [ eigentlich: aus der moraliſchen Aſcetik ] zu
verbannen geſonnen ſey. Nähme aber der Moraliſt auf die
Materie des Wollens ſchon bey der Beſtimmung ſeiner Pflicht-
gebore Rückſicht: ſo würde die Pflicht von der Erfahrungs-
welt, das Gebot von dem möglichen Effect ſeiner Ausübung
abhängig. Von ähnlicher Art ſind faſt alle in der A. Vorrede
gegen Kants moraliſche Begriffe in Maſſe aufgeführten Vor-
würfe. So verkennt Hr. A.S. 3. Anm., was doch kaum zu
verkennen iſt, wie nothwendig und gegründet es ſey, daſs
die religiöſe Moral noch nicht auf das Seyn der Gottheit baue,
ſondern völlig conſequent erſt nur die Idee der Gottheit (das
Ideal des heiligen Wollens, als Norm unſers Wollens) zu den-
ken fordere. Gerade dadurch, daſs die moraliſch - religiöſe
Rechtſchaffenheit, von all jenen ſchweren Speculationen über
das Seyn der Gottheit unabhängig, feſtſteht, iſt ſie vor Skepti-
cismus geſichert, (das Ideal der Gottheit wird auch der Atheiſt
anerkennen!) und, was ſie ſeyn ſoll, ein Gegenſtand der
Einſicht und Ueberzeugung aller, auch der von ſpeculativen
Demonſtrationen und Poſtulaten noch ſo ſehr entfernten, Men-
ſchen. Hr. A. behauptet ferner, daſs eine religiöſe Moral,
weil ſie die Annäherung an die Gottheit als das Ziel aller
Pflichten betrachte, das Gebiet der Vernunft-Moral erweitere,
daſs die Freyheit als Vermögen ſchon in dem Begriff einer
Intelligenz liege, daſs die unbeſtreitbare Sittenförmel (die
echte Formel des Moralgeſetzes) das Mannichfaltige der Nei-
gung in Harmonie bringen müſſe, und zwar ſo, daſs der
Menſch, wenn er nach dieſen Sittengeſetze handelt, niemals
in Widerſtreit mit ſich ſelbſt komme, welches geſchehe, in-
dem man den logiſchen Grundſatz des Widerſpruchs auf dez,
Willen übertragen: dgl. m... Auf dieſe und noch andere die
Baſis einer religiöſen Moral betreffende Sätze dringt Hr. L.
mit ſtarken Waiten ein, und Rec., geſteht aufrichtig, daſs er
Ästheasºns derſelben Hn. D. A. ganz allein überlaſſen
II U 3. -
In einem zweyten Abſchnitt legt Hr. L. ſeine Idee, die
Theologia ſriete fic «icta beſſer in ein Syſtem zu bringen, vor.
Eine als Wiſſenſchaft bewährte philoſoph. Moral zum Grunde
elegt und mit den Sittenvorſchriften des Chriſtenthums ver-
nüpft, giebt ihm ſein Syfen der theologiſchen Moral, die als
eine von der Dogmatik verſchiedene Diſciplin für ſich beſte-
hen bleibt; wie dieſs bereits von den Pflegern der Wiſſen-
ſchaft anerkannt iſt. Vornehmlich in der Dögmatik aber will
Hr. L. anders, wie bisher - verfahren. Sie ſoll ein Syſtem der
Glaubenslehren enthalten, deswegen eine philoſoph. Glaubens-
ehre oder Religionswiſſenſchaft (dieſs, ſetzt der Vf., ohne
Zweifel weil er den Bºsſ des Glaubens anders, als der ge-
meine Sprachgebrauch, einmt . als ynonym !) zum Grunde
gelegt, und die rein ehriſtliche Glaubenslehre alsdann damit,
eben ſo wie in der theolog. Moral die philoſophiſche und rein-
chriſtliche, verbunden werden. Nun aber ſöll drittens, nnd
dieſs wäre das eigenthümlichſte, das kirchliche, und zwar
lutheriſöhe, Syſen der Dogmatik eine eigene Diſciplin bilden.
Eine kurze Geſchichte der Dogmatik ſoll als Einleitung voran-
gehen, und mit jedem Dogma die Geſchiehte deſſelben ver-
bunden werden, um dem Uebelſtande abzuhelfen, daſs man-
cher junge Theologe die Akademie verlaſſe, ohne eine voll-
ſtändige und richtige Anſicht der Lehre ſeiner Kirche erhalten
zu haben. Letzteres mag wohl ſehr wahr ſeyn. Allein ſoll
denn der junge Theologe, nachdem er durch die rein chriſtlich-
theologiſche Religionswiſſenſchaft das Reinſte, was ihm der
Zeitgeiſt jetzt geben kann, empfangen haben ſoll, die davon
abgehenden Anſichten bloſs nach dem Schema des Lutheranis-
müs geordnet und gewender kennen lernen? ſoll ihm nur der
Lutheranismus mit ſeinen Gründen, andere Anſichten aber
bloſs geſchichtlich vorgetragen werden ? ſoll er nicht viel-
mehr , wie Plank dazu das Beyſpiel gab, von allen in wichti-
en Punkten verſchiedenen Syſtemen eine für die Vergleich ung
Ä nicht bloſs liſtoriſche, ſondern wiſſenſchaftli-
che" ntwicklung ihrer Entſtehung, Haupttendenz und weſent-
lichen Gründe unparteyiſch kennen und prüfen lernen?, wo-
bey der Lehrer bey dem einen kirchlichen Syſtem ſich mit
Recht länger als bey dem andern verweilen wird, nicht aber
weil es Syſtem ſeiner Kirche, ſondern bloſs in ſo fern es
ſchwerer zu erklären iſt, und Sitze, welche immer noch Auf-
merkſamkeit und Prüfung verdienen, enthält. Rec. billigt
demnach allerdings die Scheidung des (nach jetziger Einſicht)
reinchriſtlichen Dogmen ſyſtems von der Entwicklung der Sy-
ſtems - Verſuche, durch, welche früher ſich gewiſſe Kirchen
ebildet haben. Aber die wiſſenſchaftliche Parteylofigkeit
Ä daſs die Diſciplin, welche Hr. L. als die dritte auf-
ſtellt, einen weitern Umfang erhalte, und daſs darin kein
Kirchenſyſtem über das andere gleichſam dominire. Werden
aber alle, welche jetzt noch der Prüfung werth ſeyn können,
nach ihrer innern Begründung und Conſequenz mit gleichem
fleiſse dargelegt: ſo iſt hiezu die Idee, der Entwurf und der
Erweis des Bedürfniſſes bereits durch Hn. Plank (gewiſſer-
maſsen ſchon durch Alberti Intereſſe religionum) vorhan-
den. Wir wünſchen übrigens, daſs Hr. L. alle drey Diſcipli-
nen mit dem ihm eigenen, von philologiſch hiſtoriſcher Ge-
lehrſamkeit unterſtützten Talent, die Kantiſche Philoſophie
für die Theologie ſcharfſinnig zu benutzen, glücklich durch-
führe, und dabey die wenigen Verbeſſerungen der Kantiſchen
Lehre, die in den ſogenannten neueren Philoſophieen liegen
und von dieſen ſelbſt leicht das Beſte ausmachen möchten,
zum Vortheil des Ganzen aushebe und anwende. – Am Ende
folgt eine kleinere Antikritik gegen die Rec. des oben genann“
ten Lange'ſchen Buchs in dieſer A. L: Z., worauf wir den
Vf, jener Beurtheilung, wenn er es für nöthig hält, Rück-
ſicht zu nehmen überlaſſen. Das Bemerkenswertheſte iſt
(S. 79.) die beſtimmtere Ä des Vfs. über das ern-
piri che und das freye Wollen: „Die Wahl zwiſchen Gutem und
öjtem, Böſem und Böſen iſt Wahl zwiſchen einzelnen Fäl-
len, und gehört daher zum empiriſchen Wollen des Menſchen.
Bloſs die geſetzmäſsige und geſetzwidrige Mariº welche
dem Betragen des Menſchen zum Grunde liegt iſt Werk des
reinen Wiſens." Dazu gehört denn noch weiter; daſs die
Materie der Maxime, das Geſetz, welches in die Geſinnung
aufgenommen wird, Product iſt der reinpraktiſchen Vernunft,
deren Unterſchied vom reinen, freyen Willen hierdurch klar
einleuchtet. Wie, nach welcher Geſinnung, zu handeln ſey,
ſagt die Vernunft als etwas, das allgemein gelten ſollte; und
dÄſs iſt es, was der Wille für das Subject geltend ºder nicht-
geltend macht. Was aber in Einzelnen, jener Geſinnung ge-
mäſs, zu bewirken ſey, dieſs ſagt der Verſtand, nach ſeiner
ErkejnſsäÄErfahrung, folglich nicht frey, ſondern unter:
ordnend das Gegebene der möglichen. Handlung dem Gegebe
nen der angenommenen Geſinnung. Darin alſo, daſs der Menſch
eine andere Geſinnung annehmen kann: im ur«roº, iſt er
frey, ungeachtet die émpiriſchen Veranlaſſungen und Mot"
zur Beſinjung nicht ausgeſchloſſen. ſind.
----- 113 / 500 -----
I85
IO I.
Num.
186
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
28. April 1806.
PA D A G O G. 1 K.
Schriften, die Methode des Unterrichts im
- - betreffend.
Unº Zeitalter ſucht die höchſten Grundſätze, in
deren Beſitze es ſich fühlt, auch auf das anzu-
wenden, was man vorher als geringfügig dem Zufalle
- oder den Praktikern überlieſs. Ueber Ä verſchiede-
nen Methoden des Unterrichts im Leſen fing man zwar
ſchon vor langem an zu urtheilen, man tadelte, er-
fand, prieſs an, verwarf wieder, machte auf die
Wichtigkeit der Sache aufmerkſam; und vor mehr
als drittehalbhundert Jahren gab Valent. Ickelſamer eine
Methode an, die Kinder ohne Buchſtabiren leſen zu
lehren, nachher (1721.) Wenzky, nach dieſem ein Un-
enannter in Nachſinners Leſekunſt u. ſ. w., bald nach-
er (1750.) Hecker, und hierauf Baſedow, Heineke,
Wolke, Gedike u. a., welches in Nr. 4. der unten an-
ezeigten Schriften in einer kurzen hiſtoriſchen Ueber-
Ä emerkt iſt. Aber nie iſt dieſer Gegenſtand mit
ſolchem allgemeinen Intereſſe und mit ſo tiefen For-
ſchungen behandelt worden, wie jetzt bey Hn. Oliviers
Erfindung der Lautmethode, oder, wie er ſie auch
nennt, des ortho - epo-graphiſchen Syſtems, welche ſich
Lºn
«
der bisher unter mancherley Fornien gebrauchten No-
minalmethode am ſtärkſten entgegenſetzt.
Hr. O. kündigte ſeine Erfindung an durch folgen-
de Abhandlung: -
1) LEIPz1G, b. Gräff: Ueber den Charakter und
JWerth guter natürlicher Unterrichtsmethoden. Ein
Wort zu ſeiner Zeit geſprochen von F. Olivier.
Bey Gelegenheit einer öffentlichen Prüfung eini-
ger von ihm, theils wirklich auf ganz neue, theils
auf einfachere und zweckmäſsigere Grundſätze
zurückgeführten Lehrmethoden. 18o2. 82 S. nebſt
einigen Seiten Zeugniſſe.
Der Vf. macht hier vorläufig auf die unter ſeinen
übrigen Ä Lehrarten ausgezeichnete Me-
thode, leſen und recht ſchreiben zu Iehren, als auf
eine nicht ganz unwichtige Entdeckung und Erfindung
aufmerkſam. Er wünſcht, daſs eine ſo wichtige An-
gelegenheit der Menſchheit, als diejenige ſey, womit
er ſich beſchäftige, von Regenten geprüft und beher-
?gt werde. Er bemüht ſich, zu zeigen, daſs be
ºem Unterrichte der “ Zweck (die formale
Bildung) die Hauptſache ſey, vornehmlich bey dem
Hºndamental. Unterricht, und daſs alſo die Erfindung
Einer ſolchen Methode als eine der größten Wohlthaten
für die ganze Menſchheit zu betrachten ſey. Nur
A. L Z. 1806. Zweyter Band.
- -
von dieſem Unterrichte wird in dieſer Rede, welche
der Vf, bey der Prüfung der Kinder an die Anweſen-
den hielt, gehandelt. lein man findet hier vorläu-
fige Lobreden der Sache, und weniger Belehrung, als
man damals wünſchte, obwohl das Weſentliche jener
Methode, wie auch des Unterrichts im Rechnen,
Schreiben, welches ebenfalls elementariſch behandelt
wird, ſich doch auch daraus abnehmen läſst. Im
Dec. 18oI. hatte Hr. O. bereits eine Ankündigung
drucken laſſen, welche hier beygefügt iſt: „Die Kunſ,
leſen und rechtſchreiben zu lehren, auf ihr einzig wah-
res, höchſt einfaches und untrügliches Grundprincip zu-
rückgeführt. Eine glückliche, in jeder Sprache an-
wendbare Entdeckung und Erfindung;" dabey wird
dem Publicum ein neues Elementarwerk für jedes Fach
des Fundamental - Unterrichts u. ſ. w.. verſprochen.
Drey, Monate hatte er hierauf, mit Beyhülfe des Hn.
Tillich ſeinen Unterricht mehrern Kindern zu Leip-
zig ertheilt, und bey der Prüfung fieler die Zeugniſſe
der Anweſenden, welche hier ebenfalls ange Ä
ſind, und worunter man die Namen Carus, Ä 7"-
hard und mehrerer urtheilsfähiger, Männer liefet,
äuſserſt günſtig aus. Bald darauf erſchien als Anhang
zu dieſer Schrift:
2) Ebendaſ.: Nachtrag einiger wichtigen Zeugniſſe
und Urtheile über meine Neue Methode, leſen und
rechtſchreiben zu lehren, von F. Olivier. 1802. 3o S. 8.
Dieſe Zeugniſſe ſind allerdings wichtig. Denn der
Erfinder hatte ſich von Leipzig nach Halle begeben,
und erhielt dort die günſtigſten Urtheile für ſeine
neue, einfache, naturgemäſsé Methode des Leſenleh-
rens von mehrern dortigen, ſehr urtheilsfähigen Pro-
feſſoren, nämlich Niemeyer, Eberhard, Wolf, Yater,
Klügel, Gilbert, Maaſ, Waſs, Jacob und mehrern
andern Männern. Dieſe Urtheile tragen das Ä
der beſonnenen Beobachtung und ſcharfen Betrach-
tung. Unter eines Niemeyers Auge unterrichtete 0.
die "Tochter dieſes Pädagogen im Franzöſiſchen; jedes
auch der übrigen Ä ſo kurz ſie auch ſind, ver-
dient von den Freunden und Gegnern dieſer Methode
eleſen zu werden. Rec. ſetzt, um einer künftigen-
Bemerkung willen, das von Gilbert hierher: „Ob
übrigens die Olivierſchen Sprach-Elemente die einzig
wahren ſind, darüber mögen Sprachforſcher entſche-
den. Mir, als Chemiker, war es intereſſant, auch
hier Elemente aufgeführt zu ſehen, die nicht für ſich,
nur in ihrer Verſchmelzung mit andern, darſtellbar
ſind, und ſo die Rollen, welche in meiner Wiſſen-
ſchaft ſo manche chemiſche Elemente ſpielen, auch in
andern Regionen wieder zu finden."
Aa - Von
----- 114 / 500 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Von der Zeit an wurde das erregte Aufſehen dieſer
Lehrart in öffentlichen Blättern unterhalten. Hr. O.
ſelbſt begab ſich noch im J. 18o2. nach Deſſau, um
dort praktiſch und literariſch ſeine ldee auszuführen.
Nach einiger Zeit erſchien wieder folgende kleine
Schrift von demſelben:
3) DessAU, in d. Schulbuchh.: Verſuch der Cha-
rakteriſtik einer vollkommen naturgemäßen Leſelehr-
art.
der Streitfrage: welche Methode, leſen und recht-
ſchreiben zu lehren, iſt nach allen Vernunftgrün-
den für die beſte und vortheilhafteſte anzuerken-
nen, und als ſolche allgemein anzuempfehlen?
Von F. Olivier. 1804. 3o S. 8.
Dieſe Broſchure war gleichſam die Ä
des gröſsern Werkes. Ä O. legt in elerſelben theils
den redlichen Eifer für die Sache dar, welcher immer
an Wärme gewonnen hatte, theils die Hauptmomente
ſeines Syſtems. Dieſe werden nämlich geſetzt in die
objective ſowohl als ſubjective Naturmäßigkeit einer Le-
felehrart. Die erſtere fordert vorerſt als Bedingungen
1) die Ä der ſämmtlichen Sprachlaut-Ele-
mente, und 2) die Widerherſtellung jenes einfachſten
urſprünglichen Verhältniſſes der ſchriftlichen Zeichen
zu den Elementarlauten. Da nun eine ſolche Grund-
reform der Sprachbezeichnung nicht wohl dadurch
bewirkt werden kann, daſs man jedem Laut- Element
ſein eigenthümliches, einfaches Zeichen gäbe: , ſo
muſs ein andrer Weg eingeſchlagen werden, welcher
ſich aber nur darin findet, daſs man alle Laut- Ele-
mente, abgeſehen von der Sprachbezeichnung, auffaſ-
fen läſst, und hierauf die üblichen Zeichen auf ihre
entſprechenden Laut - Elemente bezieht. In ſeiner
Tablatur glaubt nun Hr. O. dieſes aufgeſtellt zu ha-
ben, wobey ſich ihm drey folgende Ideen entwickelten,
welche wir, als nothwendig zur Begründung eines
Urtheils über die Sache, mit den eigenen Worten
des Vfs. hier angeben müſſen.
„a) Die Idee eines allgemeinen Sprachtonſyſtems,
oder eines Mittels, durch welches die willkürliche
Combination der Elementarlaute aller Sprachen, durch-
aus von aller ſchriftlichen Bezeichnung unabhängigge-
mackt werden kann. b) Die Idee einer allgemeinen
Sprachtonlehre, oder einer, das Elementar-Tonwe-
ſen aller Sprachen umfaſſenden Wiſſenſchaft, in wel-
cher der ganze Sprachmechanismus und die Theorie
der geſammten Elementar - Sprachlaute, ohne alle
Rückſieht auf ihre beſondere Bezeichnung, vollſtän-
dig entwickelt, und ſo ein bisher ſtets noch unvoll-
kommen gebliebener Theil unſerer Sprachlehren
feiner Woj entgegengeführt wird. c) Und
endlich die Idee einer allgemeinen Sprachtonkunſt,
oder eines Mittels, alle Elemente der Tonſprache
möglichſt genau zu beſtimmen, und ſorgfältigſt, ver-
möge einer Art von kunſtmäſsiger Ä und
einer ſtrengen Uebung des Gehör- und Sprachorgans
auszubilden, und nach Willkür zu combiniren; eine
Uebung, aus welcher nothwendig die Fertigkeit,
eine jede fremde Sprache, ihrem Tonweſen nach,
-
Ein Beytrag, zur endlichen Entſcheidung
überaus leicht, ſicher und vollkommen zu erlernen,
unfehlbar entſpringen muſs."
Rec. will hier nicht bey den Einwendungen ver-
weilen, welche ſich gegen das Fundament dieſer Ab-
theilung machen lieſsen, nämlich daſs der Unterſchied
der zweyten und dritten dieſer Ideen von der erſten
nicht im Klaren liegt, und ſich die erſte ohne die an-
dern nicht wohl begreifen läſst; das hellere Licht
verbreitet erſt die Darlegung des Syſtems über die
Ä Sache. – Die ſubjective Naturmäſsigkeit einer
eſelehrart ſucht die mögliche unmittelbare Verbin-
dung zwiſchen dem Elementarlaut und ſeinem übli-
chen Zeichen zu bewerkſtelligen. Hauptſächlich in
dieſem Verfahren erklärt Hr. O. ihren Charakter als
Lautmethode.
Mittlerweile aber war dieſe Methode in dem
Public um durch die Praxis ſelbſt bekannter gewor-
den. Noch im J. 18o2. war Hr. O. nach Berlin gerei-
ſet, und hatte dort den Kindern des Königs Unter-
richt im Leſen ertheilt, auch noch anderwärts Proben
von ſeiner Methode unter den Augen urtheilsfähiger
Männer abgelegt. Auch war die Aufmerkſamkeit
des Monarchen, der Curatorien, und mehrerer der
wichtigſten Männer in Berlin auf dieſen Gegenſtand
erichtet, und es wurden gutachtliche Berichte ge-
ordert; auf eine ſehr würdige Art lieſs man ſich
dort die Sache angelegen ſeyñ. Hierdurch würde
folgende Broſchüre veranlaſst:
4) BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber die neue
Leſelehrart des Hn. Prof. Olivier, und die damit
auf höhere Veranlaſſung in dem Landküſter-Semina-
rio zu Berlin angeſtellten Verſuche. i8o3. 160 S.
C Seiten Einleit. u. 4Tab. -
Die Einleitung iſt vom Hn. Inſp. Herzberg, und
iebt geſchichtliche Nachrichten über die Verſuche
Ä in Berlin, mit einer intereſſanten
Erzählung des ſel. Gedike über frühere Verſuche die-
ſer Art. Sodann folgt das Reſcript des königl. Ober-
curat. des Friedr. Wilh. Gymnaſ. an Hn. O. C. R.
Hecker, deſſen Bericht, des Hn. Inſp. Herzbergs amt-
licher Bericht über dieſe Methode und deren etwanige
Anwendbarkeit für niedere Stadt- und Landſchulen;
ferner zwey gutachtliche Berichte von Lehrern an je-
nem Gymnaſium, Hn. Zimmermann und Hn. Straube,
und endlich einige Gedanken über dieſe Methode von
den Lehrern Hn. Henſel und Hn. Hoffmann. Dieſe
ſämmtlichen Urtheile ſind nur ungünftig. Am aus-
führlichſten betrachtet Hr. Herzberg die Oliv. Me-
thode, und zwar ſo, daſs man ihm weder Unbekannt-
ſchaft mit derſelben, noch auch alle Unbefangenheit
abſprechen kann. Er macht Bemerkungen I) über
den Ungrund der ſo uneingeſchränkten Vorwürfe ge-
en die ehemalige Methode; 2) über die Schwierig-
Ä der Ä indem dieſelbe franzöſirend
die Sylben zu viel zuſammenziehe, und durch die zu
roſsé und verwirrende Tablatur zu viel Cultur der
Är wie der Lehrlinge verlange; 3) über die Täu-
ſchung, welche bey den Beobachtern derſelben vor-
walte, da er als Augenzeuge die geprieſenen Vorz! #
- - - I11C
----- 115 / 500 -----
189 Num. IoI.
190
APRIL I 806.
nicht habe finden können. Hierauf ſchlägt er eine
Modification dieſer Methode für die Schulen vor, wel-
che darin beſteht, daſs a) die Kinder Ein Jahr durch
Denk- und Ä zum Leſen vorbereitet
werden, jedoch dabey zugleich die Buchſtaben lernen
ſollten; b) daſs man die Laute zweckmäſsiger zuſam-
Äſteilen und benennen ſollte, nur nicht mit ſovie-
len Nüancirungen; c) daſs man die Laute hiernach
auch collectiv aufftelle; aber überhaupt d) die Nüan-
cirungen im Ausſprechen nur allmählig bekannt
mache.
Dieſe Gegenerinnerungen nebſt den andern, wel-
che in der angeführten Ä der Berliner Be-
richte vorkommen, verdienten allerdings Aufmerk-
ſamkeit und ruhige Ä Indeſſen hatte nun
einmal Animoſität in den öffentlichen Verhandlungen
der Sache begonnen, wovon die mancherley, Jour-
nale, welche dergleichen Gegenſtände aufnehmen,
Zeugniſſe enthalten. Aber auch folgende Sammlung
giebt einen Beleg hierzu:
5) LEIpzig, b. Gräff: Pädagogiſch-amtliche Berichte
an das Publicum über die Lautmethode des Hn. Prof.
Olivier. 1805. 202 S. 8. (I6 gr.)
Durchaus polemiſch gegen jene Gutachten und Be-
richte. Ä und die erſten beiden Abhand-
lungen über den eigenthümlichen Werth jener Me-
thode und Rechtfertigung derſelben gegen Einwen-
dungen – insbeſondre von Pöhlmann, Stephani und
Herzberg, und mit Beziehung auf eine weiter unten
noch anzuzeigende Schrift von Teumer – haben den
würdigen Mitarbeiter Oliviers, Hn. Tillich, zum Vf.
Dieſer Pädagog hatte allerdings am erſten ein Wort
der Ä für die angefochtene neue Sache
zu ſprechen; er Ä es auch mit Einſicht und Ruhe,
obwohl mit Wärme durch die Ueberzeugung, daſs es
in der Erziehung keine Kleinigkeiten gebe, und dieſe
Sache wichtig genug ſey. Er Ä ganz Hn. O. bey,
manches der Theorie noch genauer darſtellend, z. B.
es gebe eine unüberſehbare Mannichfaltigkeit von
Wortlauten, die Menge der Sprachelemente ſey da-
egen gar wohl überſehbar; ja dieſe fänden ſich in je-
er Sprache beynahe alle. Die folgenden Abhandlun-
gen find indeſſen dieſes Vorgängers nicht würdig. In
einem unruhigeren und bitteren Tone eifert Hr. #
Schelz, in dem erſten dieſer ſogenannten pädagogiſch-
amtlichen Berichte; aber gänzlich unwürdig iſt der
Ton des Hn. Schul-Ephorus Perſchke (des Herausg.
dieſer Berichte) gegen Hn. Herzb., z. B. „ wir wollen
es alſo ihm ſelbſt überlaſſen, ob er mit dieſem ſeyn-
ſollenden Stützvocal die morſche Buchſtabirhütte, die
Än Einſturz droht, wird gehörig ſtützen können."
Das hinkende Gleichniſs, vön einer Unmethode der
Schwimmkunſt hergenommen, wird durch den wirk-
ich abgeſchmacktej Witz, der darin herrſcht, der
Sache wenig Erfprieſsliches leiſten. Nicht minder hef-
g gegen Hn. Ä aber in beſſerm Tone, iſt der
Bericht von Hn. Cantor Hilſcher zu Weiſsig am Bober.
Zweckdienlicher iſt die Nachricht, Ä. der Hr,
Premier-Lieut. von Vieregg von der Einführung und
dem glücklichen Fortgange der Oliv. Leſelehrart in
der Garniſonſchule zu Ä ertheilt. Die übri-
gen kleinen Anhänge enthalten einige Nachrichten
über die Einführung eben dieſer Methöde in der Bür-
zÄs zu Naumburg von Hn. Urbach und von
Ä - Doch, wir kommen zum Hauptwerke
t.
6) DessAU, in d. Schulbuchh.: Ortho-epo-graphi-
/ches Elementarwerk; oder Lehrbuch über die in jeder
Sprache anwbndaare Ä rechtſprechen, leſen und
rechtſchreiben zu lehren. Von F. Ä – Erſter
theoretiſcher Theil, enthaltend: die Darſtellung
des ortho-epo-gr. Syſtems. 1804. XIV u. 216 S. 8.
(Hierzu 1)eine täbellariſche Ueberſicht, in Royal-
fol. 2) eine ſyſtem. Darſtellung eines nach den
Ä geordneten allgem. Elem. Sprach-
läut-Alphab. in R. F. eine kleinere Kupfer-
tafel, die Mundöffnungen darſtellend. Und auſser-
dem mehrere Uebungstabellen.)
Mit groſser Sorgfalt und Unverdroſſenheit ſucht
Hr. O. in dieſem Werke ſeine Erfindung theoretiſch
zu begründen, indem er in einer erſten Abtheilung
die Lautmethode als eine vollkommen naturgemäſse
und gründliche Leſelehrart zu beweiſen ſucht, in ei-
ner zweyten Abth. den Commentar zu jener tabellar.
Ueberſicht liefert, und in der dritten Abth. eine voll-
ſtändige Analyſe der Tonſprache und ihres Mechanis-
mus, nebſt einer Theorie der articul. Töne oder
Sprachlaute verſucht. Man ſieht hieraus, daſs die Auf-
Ä an ſich ſchwer, ſich nicht auf wenigen Blättern
öſen lieſs. Aber daſs ſie ſolche Ausführlichkeit be-
durft hätte, womit ſie hier behandelt worden, muſs
Rec. bezweifeln; ja er findet ſogar, daſs dieſe Um-
ſtändlichkeit und Schwerfälligkeit, womit die Be-
gründung der Sache iſt geſucht worden, alles dunkler
macht und dem Leſer nur erſchwert; er muſs daher
jene tabell. Ueberſicht denen, die ſich mit dieſer Me-
thode bekannt machen wollen, als den leichteren Weg
zur Einſicht empfehlen. Unangenehm wird die Lek-
türe faſt auf jeder Seite durch die langen Noten auf-.
gehalten. – Doch, wir wollen die Sache betrachten.
Die Lautmethode tritt nach O. nicht bloſs als
eine Leſelehrart auf, ſondern als eins der wirkſamſten
Hülfsmittel der Volkscultur und als Grundverbeſſe-
rung des Fundamental-Kinderunterrichts. Denn ſie
iſt in ſubjectiver Hinſicht ſowohl als in objectiver na-
turgemäſs. Erſteres iſt ſie, weil ſie die Kraft des
Kindes der Entwickelung derſelben gemäſs erweckt
und beſchäftigt, und das genau nach dem Gange des
menſchlichen Erkenntniſsvermögens. Dieſen Gang
beobachtet ſie dadurch, daſs ſie zuerſt mit dem Be-
zeichneten, und nachher mit dem Zeichen bekannt
macht; zuerſt das Sprechenlehren im Allgemeinen
und die einzelnen Sprachlautelemente, dann die Er-
lernung der Schriftzeichen; die Verbindung von bei-
den aber auf eine völlig ſinnlich unmittelbare Weiſe
vermittelſt des Geſichts und Gehörs. Das Anſchauungs-
Vermögen, wie auch das Combinationsverm. des Kin-
des
----- 116 / 500 -----
- 191
I92
A. L. Z.
Num. Ior. APRIL 18.06.
des wird hierdurch in Thätigkeit geſetzt, und es
entſteht eine Leſefertigkeit mit reiner deutlicher
Ä mit angenehmer Abwechſelung des
ons, und mit richtigem natürlichem Ausdrucke;
„das Kind lernt ſo geläufig und gut leſen und richti
ſchreiben."– Die objective Naturgemäſsheit hat dieſe
Methode, indem ſie die Sprache nach dem Körper
derſelben (dem Tone), wie nach dem Geiſte (dem
Begriffe), beides vereinigend, behandelt. „Ihr na-
türliches Buchſtabiren, welches, ohne die Sprache
weſentlich zu entſtellen, dennoch die äuſseren Geſtal-
ten der Wörter gleichſam wie in einen leiſen Schleyer
einhüllt, bildet die Sprache für das Ohr zu einer Art
von ſinnlichem Räthſel um, welches für alle Kinder,
faſt ohne Ausnahme, wie die Erfahrung lehrt, einen
ganz ungemeinen Reiz hat, ihre Neugierde und Auf-
merkſamkeit erregt, und ſo den erſten wichtigſten
Zweck alles Elementar-Unterrichts: Erweckung der
Geiſtes- Thätigkeit und Munterkeit, auf die glücklichſte
Weiſe befördert." So wie nun die Sprache zuerſt als
Gegenſtand des Gehörs behandelt werden muſs, ſo
wird ihr Buchſtabeyweſen zum Gegenſtande des Ge-
fichts gemacht, welches durch jene Auflöſung der
Sprache in ihre Lautelemente möglich wird. Dieſes
eſchieht nun in gehöriger Stufenfolge, und mit der
endenz, das zerſtörte urſprüngliche Princip zwi-
fchen Schrift - und Tonſprache wieder herzuſtellen.
Sie bewährt zugleich ihre Gründlichkeit theils durch
die vollſtändige Aufſuchung des Tonweſens und ſei-
ner phyſiſch-organiſchen rſachen, theils durch die
vollkommenſte Erreichung ihrer entfernteren ſowie
ihrer näheren Zwecke. Durch ihren natürlichen Me-
chanismus beſchäftigt ſie jenen Trieb des Kindes zu
Modulationen ſciner Stimme, und führt alſo auch zu
dern.
das ſo leicht nicht nehmen laſſen, daſs ſie unter einem
jenem höheren Zwecke der Leſeübungen, zum Le-
ſen mit flieſsendem natürlichen Ausdruck. Die Ge-
wöhnung des Kindes ſo lange anzuhalten, bis die Be-
arbeitung vollendet iſt, macht einen bedeutenden Ne-
benvortheil dieſer Methode aus. Und die ſo ſcharf
ewöhnte Aufmerkſamkei auf die reinen Beſtand-
aute der Worte führt zugleich geradezu zur Recht-
erº
Rec. findet nun hierin allerdings eine Begründung
der Nützlichkeit, welche die Lautmethode hat, ſie
dient zugleich der Entwickelung des Geiſtes. Allein
damit iſt noch keineswegs bewieſen, daſs ſie allein es
fey, welche dieſes leiſtet. Manche andre Methode
wird mit gleich ſtarken Gründen von ſich rühmen
können, daſs ſie auf eine unterhaltende Art den Geiſt
des Kindes beſchäftige, während ſie ihm die Buch-
ſtabenkenntniſs beybringe: man höre und ſehe nur
ſo manche geübte Schullehrer und Beyſpiele von Kin-
Ja, ſelbſt die alte Buchſtabirméthode wird ſich
guten Lehrer zu einer Art von beluſtigendem Spiele
werden kann, wobey die Selbſtthätigkeit ſtark auf-
geregt wird, indem ſè den Lehrling alles ſelbſt finden
Änd äbſtrahiren läſst. Ueberdieſs fällt es doch in die
Augen, daſs dieſer einzelne Zweig des Unterrichts
viel zu klein iſt, als daſs man von ihm allein die
Früchte hoffen ſolle, welche das Ganze des Elemen-
tar - Unterrichts hervorbringt. Doch iſt dieſes auch
keineswegs die Meinung des Erfinders. Eben darin
ſchimmert eine Idee durch den unläugbaren Klein-
lichkeitsgeiſt des Ganzen hindurch, daſs dieſe Leſe-
lehrart mit jenem Organismus zuſammengreifen will.
Wie dieſes geſchieht, ſollen die folgenden Theile
zeigen. -
(Die Fortſetzung Jets)
-
K L E I N E S C H R I F T E N.
VrRM1scarx SchrirrEN. Breslau, b. Graſs u. Barth:
Drey, Briefe eines proteſtantiſchen Trebnitziſchen Bürgers über
das fürſtl. Stift Trebnitz, bey dem allgemeinen Gerüchte der
Aufhebung der Stifter in Schleſien. Ohne Jahrz. (1805.) 32 S.
3. (4. gr.) – Herzensergieſsungen eines Bürgers, der bey
der Äufhebung dieſes Kloſters: wegen der dann vielleicht
aufhörenden Wallfahrten an ſeiner Nahrung zu verlieren
fürchtet, und deswegen in drey nicht eben blühend geſehrie-
jenen Briefen die Unrechtmäſsigkeit und die zu befürchten-
den übeln Folgen einer Aufhebung dieſes Stifts zu beweiſen
Fucht. Er wird aber durch ſeine Schrift diejenigen, welche
eine Aufhebung oder wenigſtens eine veränderte Einrichtun
der kathol. Ä und Klöſter in Schleſien für wünſchenswert
halten, ſchwerlich auf eine andere Meinung bringen, und
auch der andern Partey, welche für die alte Verfaſſung derſel-
ben iſt, wenig nützen: denn ſein Räſonnement iſt ſehr einſei-
tig und oberflächlic Es fällt ihm gar nicht ein, daſs zwi-
ſohen dem, was er fürchtet, und dem, was er für recht und
billig hält, ſich noch ein Mittelweg findet, nämlich der, daſs
dieſe Stiftung als Verſorgung für unbemittelte Frauenzimmer
recht gut bleiben könne, daſs aber die Kloſterverfaſſung und -
der fürſtliche Rang der Aebtiſſin, der nicht gut zu einer Ar-
nenverſorgungsanſtalt paſst, aufgehoben werde. Wenn der
vf.den vön ihm ſelbſt als vorzüglich wichtig angegeben
Grund gegen die Ä des Kloſters, nämlich die Ver-
minderung oder das gänzliche Aufhören der bisherigen Wall-
fahrten, und der dadurch hervorgebrachten gröſserº Conſum-
tion an Bier, Brot und andern Bedürfniſſen in der Stadt Treb-
mitz aus einem andern Geſichtspunkte, als au“.ººº Städtchen
Trebnitz heraus betrachtet, und wenn er den Einfluſs ſolcher
Zeitverſchwendungen auf die moraliſche und ökonomiſche
Verfaſſung der Theilnehmer im Anſchlag gebracht hätte: ſo
würde er gefühlt haben, daſs eben dieſer Grund, den er Ä.
gen die Aufhebung dieſes Stifts vorträgt, m wichtigſten für
die Aufhebung deſſelben, jedoch vielleicht mit den oben be-
merkten Modificationen, ſpricht
----- 117 / 500 -----
193
IO2.
Num.
I94
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - --
P A D A G O - G I K.
Schriften, die Methode des Unterrichts im Leſen
betreffend.
(Fortfee - ung von Num. IoI.)
I dem zweyten Theile von Nr. 6. folgt die Darſtel-
Iuug dieſer Lehrart. Sprache und Schrift ſind Cor
relate. Dieſe letztere theilt ſich in Naturſchrift und
conventionelle Schrift, und dieſe wieder in ſymboli-
ſche, auch hieroglyphiſche und Sylben -, wie auch
Buchſtabenſchrift; jene beiden dienten zur Bezeich-
nung der Begriffe in den Phraſen und Worten, die
beiden letzteren für die Lautelemente. Das Bedürf-
niſs führte endlich zur Buchſtabenſchrift; die Erfin-
dung derſelben ſetzt eine Analyſe der Tonſprache vor-
aus, und ihre Vollkommenheit beſteht in einem voll-
ſtändigen Alphabet ſowohl der Sprachlaut-Elemente,
als der Sprachlaut-Zeichen, d. i. der Buchſtaben. So
wandelbär auch bey den verſchiedenen Einflüſſen die
Tonſprache werden muſste, und ſo vielfach ſich die
Nuancirungen der Töne durch die Nationalverſchie-
denheit der Sprachorgane modificirten, ſo iſt doch
im Grunde die Summe derer, die für unſer Gehör
noch unterſcheidbar ſind, nur geringe, und überſteigt
kaum die Zahl von 40. Faſst man dieſe nun auf: ſo
hat man ein vollſtändiges allgemeines Elementar- Sprach-
laut-Alphabet, welches nur durch die zufälligen Com-
binationen eine relative Wandelbarkeit hat, aber an ſich
als der Inbegriff aller Sprachtöne ſein bleibendes Ge-
biet behauptet. Ein cónventionelles Verhältniſs der
Schriftzüge und Laute gab das objective Princip für
die Buchſtabenerfindung, und die dieſem Princip ge-
mäſse Behandlung der beiden Correlate gegen einan-
der wäre das ſubjective Princip. Hiernach läſst ſich
dieſes Verhältniſs als vollkommen denken, indem je-
der Laut ſein beſtimmtes Zeichen hatte, und dieſe
Zeichen uach dieſer Regel behandelt wurden. Aber es
artete aus; man gebrauchte einfache Zeichen für zu-
ſammengeſetzte Laute (wie , E, X), oder umge-
kehrt zuſammengeſetzte Zeichen für einfache Laute
(ch, ph, th u. ſ. w.), ferner einerley Zeichen für ver-
ſchiedene Laute c u. f. w.), und verſchiedene Zei-
chen für Einen Laut (t, th,k, c, ch u. ſ. w.); end-
lich die urſprünglichen Lautzeichen für Zeichen der
uantität oder andrer Beſtimmungen (h, e): durch
en Miſsbrauch, den Buchſtaben Namen beyzulegen,
wurde jenes natürliche Verhältniſs noch mehr auf-
ehoben. Dieſe jetzt noch allgemein übliche Buchſta-
ir- oder Nominal - Methode iſt ſonach ein ausgearteter
Zuſtand des Leſenlernens. Denn ſie geht von dem ſtum-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
Dienstags, den 29. April 1806.
men Buchſtaben aus, ſtatt von dem Laute auszugehn;
fie giebt dieſe Beſtandtheile namentlich an, und täuſcht
dadurch das Gehör in Abſicht der wirklichen Laut-
Beſtandtheile; ſie unterſcheidet nicht die verſchiede-
nen Laute eines und deſſelben Buchſtabens, weil ſie
dieſen mit ſeinem Namen nennt; ſie bringt als Buch-
ſtaben vor das Gehör, was nicht Lautzeichen, ſon-
dern z. B. Dehnungszeichen iſt; die Namen ſelbſt ſind
natur - und zweckwidrig. Hieraus erfolgen Uebel
auf Uebel für das Leſenlernen, ſo methodiſch dieſes
auch dem Anſcheine nach getrieben werden mag; fo
z. B. müſſen weit über ein Halbtauſend nur von ein-
facheren Laut- Combinationen auswendig gelernt wer-
den. Dieſe Unmethode muſs alſo gänzlich zerſtört
werden, wenn eine naturgemäſse jenen vollkomme-
nen Zuſtand wieder herſtellen ſoll. Sie ergiebt ſich
aus dieſem Zuſtande ſelbſt. Wir müſſen uns demnach
eine vollſtändige Lautzeichen-Tablatur verſchaffen, und
- dann jenes urſprüngliche Verhältniſs zwiſchen dem
Laute und ſeinem Zeichen recht anſchaulich machen,
und hierbey die vorhandenen Buchſtaben ſo viel mög-
lich auf jenes Verhältniſs zurückführen. Bey den
Forſchungen über die ſelbſtſtändigen Laute in der
Analyſe der Tonſprache ergab ſich denn dem Erfinder
die ſeinem Ä ſo wichtige Bemerkung, daſs, ge-
gen das bisherige allgemeine Vorurtheil, der Coſo-
nantlaut eben ſo gut ein Selbſtlatt ſey, als der Wocallaut;
auch entwickelte ſich ihm die oben angegebene drey-
fache Idee eines allgemeinen Sprachton-Syſtems mit
einer Ä Sprachtonlehre und Sprachtonkunſt,
welche ſich zu der ſpeciellen Orthoepie einer jeden
Sprache ungefähr ſo verhielte, wie die allgemeine
Sprachlehre ſich zur beſondern Grammatik einer je-
den Sprache verhält.
er Stufengang dieſer Lautmethode iſt nun fol-
Ä Als Vorbereitung wird geſprochen, und die
Pºche für die Begriff-Entwickelung behandelt; hier
jej dieſe Methode an den Fjanej Scj
unterricht an. Hierauf wird die Aufmerkſamkeit des
Kindes auf die Worte ihrem Laute und ihren Laut-
beſtandtheilen nach gelenkt, um dieſe rein zu hören
und zu ſprechen. Sodann wird das Kind mit den
Buchſtaben durch anſchauliche Mittel (durch eine
Bildertafel) bekannt gemacht. Der Laut eines jeden
Buchſtabens dient hierbey zugleich zu ſeinem Namen;
den Conſonanten hängt man nur ein Schwa an, ſo
laſſen ſie ſich auch ausſprechen. Nach dieſen Vorbe-
reitungen, worin die Tablatur völlig eingeübt wor-
den, kommt man zu dem Leſen ſelbſt, welches nun-
mehr nichts anders iſt, als das Notenleſen im Abſpie-
len eines Muſikſtücks, ein fortgehendes vebºreº
Bb - ES
----- 118 / 500 -----
195
I96
- A LLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
-
-“
des Zeichens in ſeinen Laut. Es geſchieht anfangs
im Tacte, und zwar bey jeder Sylbe in dreyzeitigen.
Man läſst vorerſt nichts Ä, was nicht ſchon ver-
ſtanden, ja allenfalls auch auswendig gelernt iſt, und
jäjerſt §äÄj Wörte zu leſen ge-
übt worden, ſo wird bald darauf auch analytiſch ver-
fahren, nämlich ſyllabirt, buchſtabirt, elementjrt.
Auf dieſem Wege wird mit der zum Leſen erforder-
lichen Syntheſe auch jedes Sprachelement vollkommen
rein und tief eingeprägt, eine ſchöne Ausſprache
und guter Ausdruck dannit verbunden, und alles für
das Richtigſchreiben gewonnen; dieſes Ziel wird,
WeI) In Ä nicht ſo geſchwind, als man Ä hat,
und wie auch gar nicht nöthig iſt, doch ſicher er-
reicht, der Weg iſt vollkommen naturgemäſs, und
- dieſe ortho-epo-graphiſche Methode iſt die einzige
wahre Lehrart für das Leſen und den damit zu ver-
bindenden Fundamental-Unterricht.
Rec. hat dieſe Lehrart hier getreulich auszugs-
weiſe aus dem Buche und der Tabelle dargeſtellt, er
hat ſie ſelbſt unbefangen ſtudirt, und findet nun, nach
reiflicher Ueberlegung, daſs der Erfinder von unrich-
tigen Grundſätzen ausgegangen iſt; er muſs daher mit
aller Achtung gegen die edlen Bemühungen und den
redlichen Eifer des würdigen Olivier hier ſeine Gegen-
gründe darlegen. - -
1) Der Grundſatz einer naturgemäſsen Correla-
tion des Lautes und des Zeichens, bey der Willkür-
lichkeit und Zufälligkeit der Sprache und Schrift, be-
fteht nicht. Rec. will Hn. O. nicht miſsverſtehen,
wenn er von einer ſolchen idealiſchen Naturgemäſsheit
redet. Ja, wäre dieſe auch nie in der Welt vorge-
kommen, ſo würde ſie doch eine fruchtbare und noth-
wendige Idec ſeyn zur Begründung einer naturgemä-
fsen Lehrart. Allein jene iſt unrichtig, darum findet
auch dieſe nie Statt. Denn hier iſt alles conventionell,
von Natur in jenem engeren Sinne des Worts kann
- hier gar nicht die Rede ſeyn, die Buchſtaben ſind le-
diglich ein Werk der Willkür, und der Naturlaut iſt
ſelten und nur bey Vocalen ſo etwas, was man mit
cinem ſolchen einzelnen Zeichen ausdruckt. Die
Sylbe war und iſt eigentlich nur Ein Laut, erſt mit
der fortgehenden Cultur ſchied man die Buchſtaben-
elemente aus derſelben in der beſtimmten Abſicht aus,
um dieſes zur Erleichterung der Schrift zu gebrau-
chen. Das Element, welches der Buchſtabe bezeich-
nete, ward alſo gemacht, willkürlich durch den zer-
fetzenden Verſtand gemacht, es war nicht in dem
Sprechen des Wortes vorhanden. Einige Aufmerk-
ſamkeit auf das Sprechen der Menſchen, beſonders
der Kinder, kann dieſes zeigen.
gab die Natur ſo bleibend die Stimmlaute, daſs auch
nicht hier die Willkür Veränderungen hineinbringe:
der freyen Willkür. Der Selbſtlauter, d. i. der Laut,
- welcher aus der Stimmritze kommt, iſt es, an wel-
- chen ſich in der Sylbe alle andre Buchſtaben oder viel-
- mehr Modificationen der übrigen Sprachorgane an-
legen; in der Kehle wird der Laut für jede Sylbe ge-
bildet, alles andre, was die Sylbe hat, iſt uur die
- dieſes
und beſtimmte fie,
Form, unter welcher dieſer Laut ausgefprochen wird.
Dieſe Form hat man nun in ihren manichfaltigen
Nuancirungen, ſo wie dieſe in jeder Sprache vorköm-
men, aufgefaſst und für die Aufmerkſamkeit und das
Gedächtniſs durch Zeichen feſtgehalten. Auch iſt es
gänzlich gegen alle Analogie der Natur, daſs ein or-
aniſches Erzeugniſs aus einzelnen (aufgelöſeten) Be-
tandtheilen ſich ſollte in ſeinem Entſtehen zuſaminen-
geſetzt haben. Eine lebendige Kraft iſt es, welche
das Wort ausſpricht, und als ein Ganzes ausſpricht,
dynamiſch iſt das Wort erzeugt, nicht atomiſtiſch.
eshalb war Rec. das oben ausdrücklich angeführte
Urtheil des Chemikers Gilbert ſo intereſſant; es be-
ſtätigte ganz ſein Urtheil über Hn. O’s Anſicht der
Sprache. Nirgends findet Rec. in der Natur Laut-
elemente, wie ſie Hr. O. aufſtellt, am wenigſten ein
Stückwerk von Conſonanten mit Schwa’s, überhaupt
nirgends eine Sylbe als Zuſammengeſetztes: alle jene
einzelnen Confoñantelemente ſind herausgeriſſene oder
ausgeſchiedene Beſtandtheile, welche erſt gleichſam
durch eine chemiſche Auflöſung das geworden ſind,
was ſie ſind; der Verſtand hat durch Reflexion ge-
trennt, was in der Natur mit einem andern ein Ge-
meinſchaftliches war. Die Conſonanten, wie z. B.
b, m, r, t u. ſ. w., exiſtiren für ſich in keinem Munde,
ſo wie die Vocale exiſtiren, ſo wenig als in dem le-
bendigen Blute das Eiſen oder ein andrer Beſtandtheil,
welchen die chemiſche Kunſt bey der Auflöſung fin-
det, ſo vorhanden iſt; ſie ſind dort in den Selbſtlauter
Ä wie die Form in die Materie. Iſt aber
ö in der Natur, ſo wäre vielmehr die natur-
gemäſse Leſelehrart die, welche von den Sylben aus-
eht, und das Anfangen mit einem ſolchen Auflöſein
Ä Sylben in ihre Beſtandtheile wäre ſo naturwicrig,
als wollte man die Kenntniſs der Thiergeſtalten für
das Kind mit der Anatomie und Chemie anfangen.
Aber das iſt es auch gar nicht, worauf es bey dem
Leſenlernen ankommt: denn
2) man will den Kinde auf die leichteſte Art die
Fertigkeit verſchaffen, die Schriftſprache in Laut-
pje zu überſetzen. Mit der Natur hat man es hier
nirgends zu thun, ſondern lediglich mit einer Sache
der Convention, die gar nicht gelernt werden ſollte,
wenn es nicht einmal nothwendig geworden wäre, ſo
wie es nothwendig iſt, ſich nach der conventionellen
Sitte zu kleiden u. dgl. Der kürzeſte Weg, der hier
zum Ziele führt, iſt der beſte. Der natürlichſte (in
einem andern Sinne des Worts) wäre, wenn man alle
Zeichen der Worte, wie die Chineſen, auswendiglern-
te, aber er wäre ſo weit, daſs man nicht zum Ende
Kaum den Thieren
käme, und das Leben iſt kurz. Manche hatten da-
- her den Gedanken, man ſolle die Sylben auswendig
- lernen laſſen; aber auch dieſes fand ſich als noch zu
bey den Menſchen ſind die Sprachlaufe durchans Werk
umſtändlich. Nun denn, ſo machte man ſich gewiſſe
Beſtandtheile aus dem ganzen Vorrathe aller Sylben,
ſo weit man ſie unterſcheiden
konnte, und dieſes waren die Buchſtaben. Die Selbſt-
lauter machten ſich ſelbſt bekannt, die Mitlauter be-
durften eines Namens, um in dem Gedächtniſſe feſt-
gehalten zu werden, und dieſer iſt alsdann Ä
wa
----- 119 / 500 -----
197 - Num. 102. APRIL - 18.06.
198
wählt, wenn er ihre Bedeutung bezeichnet. Je mehr
nun im Erlernen dieſe Bedeutung mit den Namen zur
Aſſociation verwächſt, um deſto eher hört die Re-
flexion auf den Namen auf, und un deſto geſchwin-
der weiſs das Kind ihn in die ihn zukommende Mund-
bewegung zu überſetzen. Die Erfahrung lehrt, daſs
dieſes öfters in Zeit von 4 Wochen ſchon zu Stande
kommt. Das Leſen ſelbſt, nun iſt eine Syntheſe in die-
ſer Ueberſetzung, welche tägliche Uebung erfordert,
- um immer vollkommener und 2 in Verbindung mit
Verſtand und Gefühl, ausdrucksvoller zu werden.
Beyſpiele genug finden ſich, daſs Lehrer ihre Kinder
- in Zeit von einen halben Jahre, auch wohl in einen
Vierteljahre, dahin bringen, ohne ſie zu ernäen,
ohne ein leidiges Gedächtniſswerk zu treiben, ohne
die wichtigere Verftandesbildung zu vernachläſſigen.
- Was wäre alſo mit jener feynſollenden Naturgemäs-
heit gewonnen? Nichts alſ Zeit; nichts an Geiſt,
nichts an Natürlichkeit und Leichtigkeit. Und die
ganze mühſame Theorie des Hn. O's iſt in Aü-
# doch nicht mehr, als eine Theorie des Schrift-
kuüpfens jener amerikaniſchen, Völker ſeyn würde,
die iman etwa auf Grundſätze der Mechanik und der
Muskelbewegung in den Fingern Ä
- mit Auflöſung der Knoten in ihre Elemente, d.i. in
die möglichſt kleinen Stückchen ihrer Windungen.
Der dritte Theil enthält den Verſuch einer voll-
ſtändigen Analyſe der Tonſprache und des Mechanis-
mus derſelben, nebſt einer Theorie der articulirten
Töne oder Sprachlaute. Nach der einmal angenom-
-menen Hypotheſe von den in beſti mter Zahl vorhan-
denen Lätitelementen ſucht nun Hr. O. dieſe durch
hyſikaliſch - phyſiologiſche Betrachtungen über den
Ä und die Sprachorgane aufzufinden. Dieſe Un-
terſuchungen gehen tief und geben viele vortreffliche
Bemerkungen. Dennoch muſs Rec. ſie als gänzlich
miſslungen erkennen. Hätte Hr. O. nur ein neueres
phyſiologiſches Werk benutzt, nämlich Sömmerring
vom Bau des menſchl. Körpers, B. I. Abth. 2.: ſo wür-
- de er die Entſtehung der Vocallaute nicht fowohl in
der Erweiterung und Verengerung der ganzen Mund-
höle, als vielmehr in dem Verhältniſſe des mehr oder
weniger eröffneten Zungenkanals zu der Eröffnung
des Ä gefunden haben. Aber auſserdem iſt die
- Aehnlichkeit, der Sprachlaute mit den Geſangtönen
- durchaus nicht ſo anzunehmen, wie ſie Hr. O. an-
- nimmt. Schon die hin und wieder angeführten Aus-
drücke: Sprachtonkunſt u. ſ. w., geben zu erkennen,
- daſs er nicht beſtimmt genug Laüt und Ton unter-
- ſcheidet. Hieraus entſprang nun der Grundirrthum,
"daſs er nach der Analogie der Töne eine beſtimmte
Anzahl Hauptlaute annimmt, nämlich II Vocal- und
21 Conſonantlaute, und daſs alle dazwiſchen liegen-
den Nuancirungen (die freylich nach National- und
Individual- Ä ins Unendliche gehen),
Ä den halben und Vierteltönen, keine ſolche
ückficht wie jene verdienen.
eben ſo, als wenn man nach der Zahl der Farben die
Grade des Lichts abzählen wollte... Wie ſich Farbe
und Licht gegeneinander verhalten, ſo Ton und Schall.
-
Das iſt doch wohl
Derjenige Schall nun, welchen die menſchlichen Sprach-
werkzeuge hervorbringen, iſt im Allgemeinen Mem-
ſchenftimine, dieſe giebt den Laut der Sprache
in dem Worte (Sprechen – die Stimme gleichſam
brechen), und den Ton in dem Geſange. Die Töne
find ihren Weſen nach etwas ganz Eigenes, das in
der Sprache an ſich gar nicht vorkommt, wie ſchon
daraus ſich abnehmen läſst, daſs jeder Ton, auch der
tiefſte, der Kehle eine ganz andre Thätigkeit und
ſtärkere Anſtrengung koſtet, als der lauteſte Sprach-
laut. Eine eigne Naturliätigkeit bringt die Töne
hervor, ſie vermag gerade 7, nicht mehr und nicht
weniger, hervorzubringen; dieſe ſind daher unter al-
len Nationen gleich: eine andre Naturthätigkeit bringt
Sprachlaute hervor, unerſchöpflich in ihrer Mannich-
fältigkeit; dieſe ſind daher bey jeder Nation anders,
und nie in einer ÄÄÄÄ Zahl aufzuführen.
Selbſt die Vergleichungen der Sprachelemente einer
Nation gegen die der ändern ſind nur Verſuche, ſich
mit der brache für das Gehör einander anzunähern,
und die ÄÄ erſchöpfen noch lange nicht alle
die Modificátionen, womit dieſe Elemente in den Syl-
ben vorkommen: man denke nur an die engliſche Spra-
che und Sheridans u. a. Gedanken über dieſen Gegen-
ſtand. Ganz natürlich, jede Sybe, oder vielmehr je-
des Wort, iſt ein Ganzes der Sprachkraft, gleichſant
ein Monogramm, welche darin ſie elementariſch, ſon-
dern ungetheilt und als uutheilbare Wirkſamkeit vor-
kommt. Darum wird alles Elementiren und Buch-
ſtabiren an ſich etwas Todtes bleiben, ſo daſs ein auf
ſolche Art (elementirt) ausgeſprochtes Wort unend-
lich weit gegen das lebendig von Herzen weggeſpro-
chene zurückſteht. Aber eben darum iſt unſer Ele-
mentiren; Syllabiren und Leſen nur ein nothwendi-
-ges Uebel. s iſt der möglichſt kurze Weg zu einer
ertigkeit, die der Cultur, welche doch einmal Weis-
heit in Büchern ſuchen muſs, ſo unentbehrlich iſt,
wie ſo manche Geſchicklichkeit der Hände. Man ver-
ſchaffe alſo nur den Schüler dieſe Fertigkeit vernit-
teſt des beſtehenden Alphabets, man ſorge dabey für
eine Sprach- und Geiſtesbildung, und man Ä
ſicher ſeyn, daſs er auch allmälig und gerade auf die
rechte Art in die feineren Nuancirungen der Ausſpra-
che eingeweiht werde: denn durch dieſes letztere un-
terſcheidet ſich der gebildete Mann von dem leſefer-
tigen Schulknaben.
. Demnach muſs Rec, die Naturgemäſsheit der
Oliv. Leſelehrart gänzlich als nichtig anerkennen,
und dafür das Naturgemäſse des Leſenlernens in dem
möglichſt geſchwinden Erlernen und Ausſprechen der
Buchſtaben nach ihrer conventionellen Bedeutung
ſetzen.
Rec. übergeht noch ſo manches andere, wie et-
wa, daſs eigentlich die Aufſtellung der Naturbedeu-
tungen der Laute (z. B. des a) nach den Ideen eines
Leölitz und Anderer, und die Anwendung davon
auf die Sprache das Höhere geweſen wäre, was viel-
leicht auch dunkel Hn. O. vorſchwebte; ferner: daſs
die phyſiologiſchen Unterſuchungen, wenn ſie rich-
tig wären, dem Ganzen eine andere Richtung hätten
geben
-
----- 120 / 500 -----
* -
I99
2OGO
A. L. Z. Num. 102. APRIL 18.06.
geben müſſen, z. B. die Erklärung geben, warum
das Kind früher Hand als hat rein ausſprechen kann;
weiter: daſs die unrichtige Anſicht, welche in die-
ſem ganzen Lautſyſtem herrſcht, ſchon in der ſonder-
baren Weiſe ſich darlegt, wie der Doppellauter er-
klärt wird, der hiernach ein Alllauter wäre, oder
ein Lauf, wie auf der Flöte, vom höchſten zum tief-
ften Tone; dann die wirklich lächerliche Erklärun
aller Vöeale aus dem Schwa, welches doch ei Ä
nur durch das Verſchwinden der Stimme entſteht –
eine wahre Erklärung aus Nichts, oder der Thätig-
keit aus der Ruhe u. dgl. m. -
Hiermit verkennt aber Rec. keinesweges den
groſsen Nutzen, welchen des vielverdienten Pädago-
gen redliche und mühevolle Arbeiten gewähren kön-
nen und werden. Denn I) ſie zeigen klar die Aus-
wüchſe der alten Buchſtabirmethode als verwerflich;
2), ſie helfen zur Vereinfachung des Leſenlernens,
indem ſie die Aufmerkſamkeit auf den Werth der
Buchſtaben, und auf die Bildung ihrer zugehörigen
Laute ſchärfen, alſo auch dem Lehrer der Taub-
ſtummen ſehr nützlich werden; 3) ſie geben gute
Uebungen an; 4) ſie bringen die Reinheit und Ver-
feinerung der Ausſprache um vieles weiter, und ma-
chen das Gehör für das Muſikaliſche, das allerdings
die Sprache auch haben ſoll, empfänglicher. Ja, wir
hegen ſogar die Hoffnung, daſs aus Hn. O's Bemü-
hungen eine Behandlung der deutſchen Sprache her-
vorgehen wird, welche ſie ihrer hohen Schweſter,
der griechiſchen, in dem Wohlklange um vieles nä-
her bringt. Rec. möchte alſo für die Erfindung eines
ortho-epo-graphiſchen Syſtems – wozu doch für
den Anfangsunterricht in den deutſchen Sprachlauten
dieſes ſchwerfällige fremde Wort? – zunächſt mehr
als die Schullehrer ge-
die Dichter und Redner,
winnen.
Die Anſicht des Rec. iſt alſo ganz von der des
Hn. O. verſchieden, und hiernach übergiebt er ſein
Urtheil mit den dargelegten Gründen dem Publicum.
Vermöge dieſer Ueberzºguº nun muſs er auch die-
jenigen Stimmen von Hn. O’s Partey miſsbilligen,
welche die Sache als ſo entſchieden Ä daſs gar
nichts dagegen zu ſagen, ſey, und welche damit jene
oben angeführten Bedenklichkeiten mancher Männer
des Faches ſogleich zurückweiſen.
(Die Fortſetzung folgt.)
M A T H E M A T 1 K.
BERLIN, b. Frölich: Sammlung von Beyſpielen, For-
meln und Aufgaben aus der Äj
und Algebra, von Meier Hirſch. 1804. 248 S. 8.
(1 Rthlr.)
Dieſes mit vielem Fleiſs ausgearbeitete und nützliche
Buch giebt in den 13 erſten Abſchnitten Beyſpiele und
- - - - - -
-
–
s
Formeln von Decimalbrüchen, Rechnungsarten mit
Buchſtaben, Rechnung mit Potenzen, Ausziehurn
der Wurzeln und Rechnung mit Wurzelgröſsen, Bé
zeichnung der Wurzelgröſsen durch gebrochene Ex-
ponenten, und Ä damit, Rechnung mit ima-
ginären Gröſsen, verſchiedene Reductionen, Loga-
rithmen, Permutationen, Combinationen und Varia-
tionen, binomiſche und polynomiſche Formeln für
ganze bejahte Exponenten, Progreſſionen, Ketten-
brüche und Auflöſung der Gleichungen. Sodann fol-
gen in neun Abſchnitten Aufgaben für Gleichungen
vom erſten Grade mit einer und mehreren unbekann-
ten Gröſsen; ferner vom zweyten und höhern Gra-
den. Unbeſtimmt. Aufgaben, Aufgaben zur Anwen-
dung der Progreſſionen, für Zins- und Rabattrech-
nurgen; für Combinationen, für Wahrſcheinlichkeits-
rechnungen. Verniſchte Aufgaben und ein Paar Zau-
berquadrate. Lehrer, welche Algebra vorzutragen
haben, werden es dem Vf. Dank wiſſen, daſs er j
die Mühe genommen hat, eine ſolche Menge von For-
meln zu berechnen, zu ſammeln und ordentlich zu-
ſamménzuſtellen. Rec. wenigſtens hat dieſe Arbeit
mit Vergnügen beym Unterrichte benutzt. Auch die
Aufgaben der neun letzten Abſchnitte ſind gut ge-
ählt. Einige, die man in jedem algebraiſchen Buche
immer wieder findet, hätte der Vf. lieber weglaſſen
ſollen. Man ſieht, daſs er eignen Fond genug hatte,
um nicht borgen zu dürfen. Noch müſſen wir zum
Lobe des Ä und der Officin bemerken, daſs
der Druck ſehr nett in die Augen fällt, was bey einer
ſolchen Menge von Formeln in der That ein Ver-
dienſt iſt. - * - - -
-
PARIs, b. Devaux: J'Arithmétique des premières
écoles et des écoles ſecondaires, approuvée par Mr.
Chaptal. ... Par Guillard. An XI. 1803. 208 S. 8.
### e- - -
Die Elementarbegriffe im erſten Kapitel, die vier
Elementärrechnungen im zweyten, dritten und vier-
ten, ſodann die Regel de tri nebſt deren Anwendun-
gen auf Geſellſchafts- und Zinsrechnung im fünften
werden ausführlich und deutlich, und zwar beygan-
zen Zahlen und Decimalbrüchen gelehrt, was theils
den jetzt üblich gewordenen Eintheilungen in Frank-
reich, theils auch überhaupt der Natur des dekadi-
fchen Zahlenſyſtems gemäſs iſt. Erſt im ſechſten Ka-
itel werden die gemeinen Brüche behandelt, und im
Ä ÄÄÄ en der Decinalrechnung auf Be-
rechnungen von Flächen und Körpern gemacht, wel-
ches wir in Rückſicht der praktiſchen Nützlichkeit
nicht miſsbilligen; wie es denn in dieſem Behe mehr
darauf, als auf wiſſenſchaftliche Gründlichkeit, an-
s gelegt iſt. Den Schluſs machen ſechs Tafeln zur Re-
Üuction der alt - und neufranzöſiſchen Münz- und
Gewichts - Eintheilungen.“
----- 121 / 500 -----
2OI
103. -
4. !
à
O2
NU m.
ALLGEM
. Mittwochs, den
INE LITERATUR - ZEITUNG
30. April I 8o 6.
". P A D A G O G I K.
Schriften, die Methode des Unterrichts im Leſen
- - betreffend. -
( Fortſetzung von Num. 1o2.)
Neben Hn. O. verdienen allerdings immer noch
andre Vorſchläge zum verbeſſerten Leſenlehren
gehört zu werden. Vorzüglich: -
Er LANGEN, b. Palm: Kurzer Unterricht in der
gründlichſten und leichteſten Methode, Kindern das
Leſen zu lehren. Von Dr. H. Stephani, Conſiſto-
rialrath u. Hofpr. zu Caſtell. 2. 1805. 48 S.
- 8) Eben daſ: Stehende Wandfibel, nebſt einer An-
weiſung zum zweckmäßigen Gebrauche derſelben nach
der Elementarmethode von Stephani. . Mit II Ta-
feln (und dieſe zugleich als Ilandfibel gedruckt).
18o4. (Die Anweiſ. 16 S.) -
9) WüRzBURG, b. Stahel: Ausführlicher Unterricht in
der Stephaniſchen Elementarmethode des Leſenlernens,
mit vorzüglicher Hinſicht auf ihren ungemein wich-
zigen und praktiſchen Gebrauch zum richtigen Spre-
chen, Leſen und Schreiben, von Ch. Fr. Schneider,
Kantor zu Albertshofen etc. Mit einer Vorrede
von Hn. Conſſt. Stephani. 1805. VII u. 228 S. 8.
(16 gr.)
Die Grundſätze dieſer Stephaniſchen Methode ſind
im Weſentlichen folgende: Das Leſen iſt die Fertig-
keit, die vorliegenden Buchſtaben in einer gewiſſen
naturgemäſsen Ördnung zu Sylben, Wörtern und
Sätzen auszuſprechen. Das Nätürliche beſteht näm-
lich darin, daſs man die (25) Laute vorerſt einzeln
lerne, und zwar im Ausſprechen und Anſehen; als-
dann die Sylbe im Zuſammenſetzen der Laute, und
weiter das Wort. Die Methode iſt ſonach ſynthetiſch,
aber zur Wiederhohlung gebraucht man die Analyſe.
Die acht Grundlauter (Vocale) werden zuerſt in An-
ſehen ausſprechen gelernt, hierauf die Vocalſylben,
z. B. aa, ie. Hier findet weiter keine Benennung des
Buchſtabens Statt, denn Laut und Name iſt hier Eins.
Sodann lernt das Kind die Figur der Mitlauter und
ihren Laut, zugleich dabey die Namen derſelben, um
die Aufmerkſamkeit vermittelſt der Namen ſowohl
auf die Figur, als auf den zugehörigen Laut zu fixi-
ren, wozu überall die Namen dienen. Nur das
macht uns irre, daſs die Grundlaute bey uns keine
haben, wie es aber bey den Griechen, Hebräern u. a.
er Fall war. Es giebt übrigens einige unechte Buch-
ſtaben, z. B. c, q, e (welche hier genetiſch geordnet
ſind). - Das Leſen der Sylben # chieht im Takte.
A. L. Z. 1806. Zweyter Band -
Buchſtabirt wird keinesweges, denn das iſt allerdings
Unnethode, d. h. die Buchſtaben werden nicht erſt
benannt und dann ausgeſprochen, ſondern jeder ſo-
gleich im Anſehn in ſeinen Laut überſetzt. Dieſe Me-
thode heiſst darum mit Recht Elementarmethode, weil
fie die beiden wahren Elenaente des Leſens zum Grun-
de hat, 1) den Laut jedes Buchſtabens, 2) die Fer-
tigkeit, ſolche in Sylben, Wörter und Sätze zu ver-
binden. Sie iſt auch in ſo fern naturgemäſs, denn ſie
lehrt das Hergebrachte auf die natürlichſte, leichteſte
und kürzeſte Art; und weiter will man nichts mit
dem Leſen. Das Leſen iſt und bleibt doch einmal
nichts anders als ein Mechanismus, und durchaus
keine Verſtandesübung (doch möchte Rec. beſchrän-
kend hinzufügen: eine formale im Auffaſſen, Abſtra-
hiren u. ſ.w.); wer beide Zwecke mit einander ver-
binden will (nämlich die Reflexion zugleich auf den
Inhalt der Worte lenken), erreicht keinen recht;
wird jener durch dieſe unterbrochen, ſo gewöhnt
das ſogar an Zerſtreuung. – Der etwas detaillirtere
Gang dieſer Lehrart iſt hiernach folgender: 1) nach-
dem das Kind die Buchſtaben kennt, übt man es, die
einfachen Sylben auszuſprechen, ohne Nennung des
Buchſtabens; man läſst nämlich den Mitlauter zuerſt
in ſeinen Laut überſetzen, und dann den Grundlauter,
und dieſe beiden immer geſchwinder hinter einander
Ä , bis ſie in Ein Moment zuſammenflieſsen;
2) die Wörter, welche aus dieſen Sylben zuſammen
eſetzt ſind, werden ſo geleſen; 3) elie unechten Buch-
taben, die Dehnungs- und §Ä WET-
den gelernt; 4) die Wörter geleſen, die theils am
Anfage, theils am Ende, theils an beiden Orten zu-
leich mehrere Mitlauter haben; 5) die Ausſprache
# ch als ; 6) die Sylbenabtheilungen und die wich-
tigſten Leſezeichen.
Die Leichtigkeit, womit Schullehrer dieſe Me-
thode ſich zu eigen machen, und womit die Kinder
durch dieſelbe leſen lernen, wird mit Erfahrungen
belegt, und ſie fällt auch in die Augen. Sie war bis-
her wirklich unter mehrern Modificationen bev dem
beſſern Unterrichte im Gebrauche. Wir erinnern
hier nur an Hn. Plato's Leſemaſchine; allein Hn. Ste-
hani bleibt das Verdienſt, ſie völlig begründet und
Ä und verbeſſert zu haben. Es gereicht ihm
zu keiner geringen Empfehlung, daſs ein praktiſcher
Schullehrer mit ſo vieler Einſicht, ja mit Geiſt, in
Nr. 9. ihre Grundſätze entwickelt und ausgeführt hat.
Man findet hier manche vortreffliche Bemerkungen
über die Sprache und den Unterricht. Rec. muſs es
ſich verſagen, den Inhalt dieſes Buches hier darzu-
ſtellen, weil er ſich auf den Hauptgegenſtand be-
Cc ſchränkt;
----- 122 / 500 -----
- 203
2O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchränkt; allein er muſs dieſe Anweiſung des Hn.
Schneider zum Studium, wenigſtens neben der Oliv.
Methode, für Männer des Faches nachdrücklich em-
pfehlen.
Das Aufſehn, welches die neue Leſelehrart macht,
läſst nun Buchhändler-Speculationen erwarten, wie
z. B. folgende:
1o) HAMBURG u. MAYNz, b. Vollmer: Niederſäch-
fiſches ABC- und Leſebuch nach Peſtalozzis und
Oliviers Lehrmethode, von Karl Witte, Prediger
in Lochau bey Halle. Ein Weihnachtsgeſchenk
für Kinder. (Ohne Jahrz.) 16oS. Mit 24 Kpfrt.
Küpferchen – Buchſtaben darunter, und Worte
nach dem Alphabeth (zum Theil undeutlich geſto-
chen) – wÄ. – die obige Firma der
neueſten Methoden – es bedarf weiter keiner Kritik.
Die erſte Erzählung fängt an: „ Arbeiten, liebes
Kind! muſs jedermann, wenn er anders zu den ver-
nünftigen Menſchen gehören will. Vom Regenten
hinunter bis zum Ä Mann muſs alles arbeiten;"
und endigt ſich mit einem Geſpräche zwiſchen Vater
und Sohn über Unterſcheidungszeichen, Ruhe-
ſtriche u. ſ. w.
Wir fügen nun noch einige Anzeigen um der
Vollſtändigkeit willen hinzu. " Auch Hr. Pöhlmann
concurrirt um den Preis der beſten Leſemethode. Er
ſetzt ſich beſonders dem zu frühzeitigen und verſtan-
desloſen Leſen Ä er will, daſs das Kind nichts
leſe, wovon es nicht zuvor die Anſchauung habe,
und darum fey es vor einem Alter von 7 – 8 Jahren
nicht reif dazu. Vorher wird nun über einen Gegen-
ſtand katechiſirt, und dann auf den dazu gedruckten
Tafeln geleſen, worauf denn freylich um der Buch-
ftaben willen manche ſonderbare Sachen ſtehen, z. B.:
2.Wenn ich ein geſchickter Chirurgus wäre, ſagte
Hr. Egidius;" darüber läſst ſich denn freylich män-
che erbauliche Katechiſation halten, wie ſie denn in
folgendem Buche in aller ihrer Weitſchweifigkeit ge-
druckt ſtehen:
1) Erlangen, b. Palm: Gemeinſchaftliche Leſeta
feln nebſt Unterhaltungen über den Inhalt derſelben.
Ein Anh. zu dem erſten Bdchen des Verſuchs einer
prakt. Anweiſung, Kindern zur Buchſtabenkennt-
miſs zu verhelfen. Von Dr. H. P. Pöhlmann. –
Erſte Lieferung. 1805. XII u. 195 S. XVTab.
„Wir wollen die gute Abſicht des Vfs. nicht verken-
nen, daſs man nichts leſen laſſe, was nicht Geiſt wird;
allein das Buchſtaben- und Leſenlernen iſt und bleibt
einmal eine mechaniſche Fertigkeit und etwas ganz
anders, als Verſtandesübungen. Uebrigens iſt in den
oben dargeſtellten beiden Methoden, der von Olivier
und der von Stephani, alles geſagt, was auſser den be-
kannten, insbeſondere der Nominalmethode, zu fa-
gen iſt. Alle andre nähern ſich bald dieſer bald jener
mehr, und können von jedem Lehrer wieder auf eig-
ne Art modificirt werden, welches wir auch gern ge-
geſchichtliche Streitigkeiten einzulaſſen,
ſchehen laſſen. In dieſer Hinſicht zeigen wir folgende
Schrift bloſs hiſtoriſch an:
12) LEIPz1G, b. Breitkopf u. Härtel: Beytrag zur
Geſchichte der natürlichen Elementarmethode, beſon-
ders bey dem Leſenlehren, nebſt einem kurzen Ab-
riſſe derſelben: vorzüglich in Hinſicht auf Peſia-
lozzi, Olivier, Stephani, Wolke und Pöhlmann.
Allen Freunden und Erziehern der Jugend gewid-
met von M. Chr. Fr. Teumer, Land-Diac. zu
Plauen im Voigtl. 1804. 217 S. 8.
Polemiſch insbeſondere gegen Pöhlmanns Einwürfe
gegen die Oliv. Methode, darſtellend die eigene Me-
thöde des Hn. T., welche er ſich ſchon längſt erfand,
und die er mit der Stephaniſchen für einerley hält
(ſie nennt auch nicht die Buchſtaben) mit ermüden-
der Weitſchweifigkeit vorgetragen. Uebrigens ver-
dienen die praktiſchen Bemühungen des Hn. T. Ach-
tung. ir ſchlieſsen mit den Worten Stephani's
aus N. 7.: „ Da es uns für unſere Perſon nur an der
Ausbreitung der guten Sache, nicht aber an der damit
verknüpften Ehre gelegen iſt: ſo geben wir letztere
allen Preis, um ſich davon eine ſo groſse Portion
zu erkämpfen, als jeder von ihnen Luſt hat. Nur
mögen ſie dabey diejenigen nicht vergeſſen, die ſchon
in den vorigen Ä mit uns auf demſelben
Wege waren. – – Nicht in der Ä ſon-
dern in der Ausbreitung dieſer richtigſten Methode
beſteht das Häuptverdienſt. Und zu letzterm lade ich
hiermit alle edle Männer ein." -
Nach den oben ausgeführten Gründen müſſen wir
Hn. Stephani vollkommen beyſtimmen, und ſeine Me-
thode als die richtigſte erklären, ſo daſs es indeſſen
mancherley Modificationen derſelben gebt und daſs
in dem ganzen Geſchäfte des Leſenlernens nichts
mehr zu hun, zu erfinden, und naturgemäſs zu ma-
chen ſev. Die Hauptſache bleibt das Talent des Leh-
I'EPS. öeº wird ſich aber durch das Studium der
Oliv. Methode, wegen der oben angegebenen Vor-
theile, vollkommener ausbilden. -
O E K O N O M I E.
BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Der frä-
iſche Bienenwirth, oder leicht faſse Ä
j in der Bienenzucht, zur gründlichen Beeh-
rung des Landmannes und verbeſſerung der Bie-
Äucht in Franken. – Nach den bewährteſten
Erfahrungen bearbeitet von F N Reuß, Pfarrer
in dem Bambergiſchen. 1894-195 S. 8. m. I Kpfr.
(8 gr.) -
Der Vf, hat ſich um ſein Bienen-Publicum verdient
emacht. In gedrängter Kürze ºnd ÄPopº-
jTönjäter die richtigen Grundſätze einer ver-
jftigen und möglichſt nützlichen Bienenzucht vor-
Sein Vortrag iſt in Ä Ä geordnet. , I. Kap. Von
jBiejjberhaupt. – Ohne ſich in gelehrte natiº
beſchreibt
der
----- 123 / 500 -----
2O5 Num. 103.
I 806. 206
r r» r y
A rivzi-
-
der Vf, ganz richtig die Königin als die Mutterbiene,
die Arbeitsbienen und die Dronen nach ihren wahren
Geſchlechtern und nach ihrer Beſtimmung – Bey
der Frage (S. 17.): Woher es komme, daſs man bey
einem weifelloſen Stock lauter Dronen - und keine Ar-
beitsbienen-Eyer antreffe? hätte der Vf, nicht nö-
thig gehabt, fié von mehr ausgebildeten Arbeitsbienen
legen zu laſſen, ſondern er hätte nur zu ſeinem rich-
tigern Grundſatz (S. # zurückgehen dürfen. – Das
II. Kap. redet von dem Bienenſtande, deſſen Errichtung,
Lage u. ſ. w. – das III. Käp. von den Bienenwohnun-
en. – Bey dieſen wichtigen Punkt in der prakti-
Ä Bienenwirthſchaft hat der Vf, den richtigen
Grundſatz, daſs die Bienenſtöcke die nützlichſten ſind,
welche man nach dem Bedürfniſs und der Beſchaffen-
heit des Bienenvolks groſs und klein machen, in de-
nen man den Ueberfluſs ihres Honigs, ohne ſie zu
tödten, bequem ärnten, die Bienen in ihrem Hang
zum Schwärmen mäſsigen, ſie bequem mit einander
vereinigen, und überhaupt, ſo behandeln könne, wie
man es für ſie dienlich erachtet. Dazu bedient er ſich
der theilbaren Strohkörbe, die aus Kränzen von Stroh
beſtehen, welche überall gleiche Weite, im Durch-
ſchnitte 11 Zoll im Lichten, und in der Höhe 6 Ringe
haben, deren Verfertigung und übrige Einrichtun
er hier beſchreibt, Ä zugleich auf der Ä
verſinnlicht. – Neben dieſer Zeichnung ſteht auch
eine, welche die viereckigten Magazin-Käſtchen von
faſt gleicher Gröſse, hinten mit einer Glasſcheibe,
darſtellt. Dieſe erklärt der Vf. auch für vorzüglich,
nur daſsfie dem Landmann zu theuer ſind. Sie aber
der Wärme wegen aus Doppeldielen zu verfertigen –
iſt überflüffig; die einfachen, tannenen Breter ſind
warm genug, zumal da in kältern Gegenden die Bie-
nenſtöcke bey ſtrenger Kälte und im Frühjahr, da
ſchon Brut vorhanden ift, mit Säcken und Tüchern
u. dgl. bedeckt werden. – Einen groſsen Vorzug
könnte übrigens der Vf, ſeinen Bienenwohnungen ge-
ben, wenn er ſich dabey der ſogenannten Rahmen be-
diente. Wenn man nämlich von ſtarken Latten vier
Stücke verbindet, und zwar nach der Gröſse und
Weite der Körbe oder Magazinr Käſtchen, ſo ſchnei-
det man in eine Seite das Flugloch, und richtet den
Schieber daran, wenn man Ä deſſen bedient (der
doch zu Verſchlieſsung der Bienen und anderem Ge-
brauch oft ſehr bequem iſt). Um nun aber dieſe Rah-
men auch für die runden Strohringe zu brauchen, müſ-
ſen in die vier Ecken dreyeckichte Stückchen Breter
elt werden. Jedem Stock wird ein ſolcher
untergeſetzt, und auf jede vier Halbkörbe
Ä hen wird ein Rahm gerechnet. Man
raucht ſodann in keinen Halbkorb, Magazin-Stroh-
ng oder Käſtchen ein Flugloch zu ſchneiden und
Sebäeber vorzurichten, weil der Rahmen immer unten
ſtehen bleibt, welches im Groſsen ſchon viele Erſpar-
miſs an Mühe und Koſten iſt. Ueberdieſs iſt dieſer
Rahmen in gar vielen Fällen, beſonders zum Aus-
trommeln Ä w., ſehr bequem. – Im Verfolg die-
fes Kapitels zeigt der Vf, die echte Ä fei-
"er Stroh-Bienenwohnungen oder Kranzſtöcke, wie
z- -
er ſie nennt, und die Vorzüge derſelben vor den
bisher im Lande üblichen; worin er überall Recht
hat. – Im IV. Kap. handelt er von den natürlichen
Bienenſchwärmen: eifert mit Recht gegen die Thor-
heit, von den Stöcken ſchwärmen zu laſſen, was
ſchwärmen will, und nur auf die Vermehrung der-
ſelben zu denken; zeigt die Urſachen des Schwärmens;
welche Stöckeman ſchwärmen laſſen ſoll; wie man ſich
beym Schwärmen zu verhalten habe u. ſ. w. Bey dem
Vf, werden die Schwärme ſogleich in den Korb ein-
eſchüttelt. – In der Vorſchrift: wie es mit den
Wachſchwärmen zu halten ſey? Ä der Vf, gründ-
liche Erfahrung und richtige Grundſätze in der Bie-
nenzucht. – V. Kap. Von den künſtlichen Bienenſchwär-
men – durch Ablegen und Austrommeln. – Letztere
Methode erklärt der Vf. für leichter und ſicherer, als
erſtere; hierin kann ihm jedoch Rec. nicht gänzlich
beyſtimmen. – VI. Kap. Von den Bienenräubern. –
Dä gewöhnlich der Beſitzer beraubter Stöcke ſelbſt
am Rauben Schuld iſt, wenn er entweder unvorſichr
tig und unklug bey dem Füttern iſt, oder nicht auf
ſeine weiſelloſe Stöcke Acht hat: ſo hätte der Vf. die
S. 86. endlich zugegebenen gewaltſamen Mittel mit Hin-
wegfangen, Verbrennen und Tödten der Raubbienen
mit vermiſchtem Honig gänzlich weglaſſen ſollen; er
hätte es bey der richtigen Bemerkung ſollen bewen-
den laſſen, daſs ein Ä welcher von Räubern an-
efallen wird, entweder ſehr ſchwach, oder gar weiſel-
os ſey. Seine Folgerung daraus iſt ganz richtig. –
VII. kºp Von den Bienenfeinden. – VIII. Kap. Von
den Bienenkrankheiten: Ruhr, Faulbrut. – IX. Kap:
Von der Bienenweiſelloſigkeit. – Kennzeichen; Mittel
dagegen, Vereinigung des weiſelloſen Stocks mit ei-
nem guten ſchwachen u. f. w. – Von ſchwachen Stöcken
und den Mitteln, ihnen aufzuhelfen. – X. Kap. Von
der Bienennahrung. – XI. Kap. Vom Bienenfüttern –
iſt gut behandelt. – XII. Kap. Von dem Zeidlen –
und dabey vom Auslaſſen des Honigs und Wachſes. –
Anhang. Von Wartung der Bienen im Frühjahr, Som-
mer, Herbſt und Winter; Vorſchläge zur Verbeſſerung
der Bienenzucht. Solche ſind: gemeinſchaftliche Bie-
nenſtände mit Actien, aus Riem, wobey der Schulleh-
rer des Orts auch zu Verbeſſerung ſeiner Schulbeſol-
dung die Aufſicht zu führen hätte.
PENIG, b. Dienemann: Der Verwalter, wie er ſeyn
ſollte, oder praktiſcher Unterricht in allen Fä-
chern der Landwirthſchaft, als Handbuch für
alle diejenigen, welche die beſten Grundſätze der-
ſelben kennen lernen wollen; mit Beyhülfe eini-
ger praktiſcher Oekonomen bearbeitet, und her-
ausgegeben von dem Verfaſſer des allgemeinen
ökönömiſchen Rechenbuchs und Hauptrechnungs-
Manuals. 18o1. XVI u. 512 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Dieſs iſt, ſo wenig der Titel es auch beſagt, nur
erſt der erſte Theil einer neuen ökonomiſchen Com-
pilation, und zwar, wenn Rec., nicht alles trügt,
wie er vielmehr aus der Vergleichung mehrerer Ka-
pitel mit Kapiteln in dem zu Leipzig 1787 f. in 3 Ä
GM.


----- 124 / 500 -----
207
2O8
A. L. Z. Num. 103. APRIL 1 806.
den erſchienenen ſächſiſchen Landwirthe faſt unzwei-
felhaft erſehen hat, aus der noch immer nicht ermü-
deten Feder des Hn. Du Chaine, des Vfs. dieſes ſächſ.
Landwirths, und ſo vieler andrer an - oder pſeudo-
mvmiſchen okonomiſchen Werke, in deren einem
man alle übrigen kauft; und die unter andern in We-
bers Handbuch der ökonomiſchen Literatur alle als
Machwerke eines und deſſelben Mannes aufgedeckt
nd.
f Das Buch enthält einen allgemeinen Unterricht
über alle Theile der Viehzucht und des Pflanzenbaues,
nmit Ausnahme des Forſtweſens und Gartenbaues, wel-
che nebſt den übrigen Zweigen der Landwirthſchaft
wahrſcheinlich der zweyte Theil behandeln wird. Der
"Unterricht iſt, wie in allen Werken des erwähnten
Compilators, im Ganzen richtig; nur ohne gehörigen
Zuſammenhang, wie man ſehr bald aus der Inhalts-
anzeige erſehen wird, und bald zu weitſchweifig (wie
z. B. alles, was von S. 328–364. über die Kenntniſs
des Pferdes geſagt iſt), bald zu kurz (wie z. B. das
Napitel von der Saat), ſo daſs man leicht abnehmen
kann, daſs es dem Hn. Schreiber nicht um eine nütz-
liche zweckmäſsige Behandlung ſeiner Arbeit, ſon-
dern nur um Füllung der Bogen zu thun iſt. Haupt-
ſächlich aber iſt nur alles rein weg compilirt; und
die praktiſchen Oekonomen, mit deren Beyhülfe der
Herausg. dieſs Werk, dem Titel Ä bearbeitet
haben will, find niemand anders, als v. Eckhart, Meyer,
Leo, Chriſt, die Verfaſſer der ökonomiſchen Nach-
richten, und andre ältere ökonomiſche Schriftſteller,
aus deren Werken er geradezu ganze Stellen ausge-
ſchrieben hat. Der Herausg., der ſich alſo mit Recht
nicht den Vf. des Buchs nennt, iſt zwar wohl mit ei-
nigen neuen ökonomiſchen Schriften bekannt, die er
auch citirt, aber nicht ſo häufig. Er hält ſich eigent-
lich blofs zu den alten, mit denen er ſchon durch das,
was er für ſeine früheren Compilationen aus ihnen
abgeſchrieben hat, mehr bekannt iſt. Am meiſten
iſt er dieſsmal in der Ordnung, in welcher er jeden
Gegenſtand abgehandelt hat, dem ſächſiſchen Land-
wirth gefolgt; woraus alſo eigentlich dieſs Werk nur
ein Auszug iſt.
Weiter läſst ſich über dieſs Buch nichts ſagen.
Zu wünſchen wäre es, daſs alle ſolide Buchhandſun-
en ſich vereinigten, kein Werk dieſes ökonomiſchen
Ä ilators mehr in Verlag zu nehmen, indem ſie
wirklich das Publicum damit hintergehen; da ſie ihm
ſtatt eines neuen Buches, nur wieder einen Auszu
aus einem ſchon bezahlten alten Werke deſſelben Vf§
überliefern.
NüRNBERG u. ALT DoRF, b. Monath u. Kuſsler:
Handbuch des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus
der Haus- und Landwirthſchaft und andern damit
verwandten Wiſſenſchaften, vorzüglich zum Ge-
brauch aller derjenigen, die ſich äuf eine leichte
und wohlfeile Weiſe mit den fortſchreitenden
Kenntniſſen aus der geſammten Oekonomie be-
kannt machen wollen, von D. B. Laubender, Ho-
henloh. Hofrath, Arzt zu Rothenburg a. d. Tau-
ber u. ſw. Erſter Band. 1805. 8. mit 5 Kpfrn.
u. Holzſchn. (1 Rthlr. 8 gr.)
Wer hier eine ſyſtematiſche Zuſammenſtellung des
Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus dem Gebiete der
Landwirthſchaft erwartet, wird ſich ſehr getäuſcht
finden. Hr. L. hat für gut gefunden, dasjenige, was
er ſich bey Leſung der neueſten landwirthſchäftlichen
und beſonders periodiſchen Schriften auszeichnete,
um ſeinem Gedächtniſſe zu Hälfe zu kommen, denn
Publicum in bunter Reihe aufzutiſchen, und beſtimmt
ſeinen Abdruck für ſolche Leſer, die aus jenen Quel-
len, den periodiſchen und anderen Werken nicht
ſelbſt ſchöpfen können. Wie gering, das Verdienſt
bey der Herausgabe ſolcher in groſser Menge vorhan-
dener Receptbücher ſey, bedarf keiner Erinnerung;
aber wundern muſs man ſich, wie ſolche Werke
immer noch Abnehmer genug finden können, um
die, wenn auch noch ſo mäſsigen, Verlagskoſten
zu decken.
Narviceschicnr. Bamberg u. Würzburg, b. Göbhardt:
Tafel der deutſche Gfckräuter oder tabellariſche Beſchrei-
bung derjenigen vornehmſten giftigen, oder doch verdächtigen
Pfajzen, welche in Deutſchland einheimiſch ſind und wild
wachſen. Zu einem Leitfaden für den Schulen - Unterricht in
den Churpfalzbayerſchen Staaten zunächſt gewidmet. 1 Bogen
in Tabellenform, ohne Jahrzahl. (3 gr.) - Die Pflanzen, wel-
che hier tabellariſch abgehandelt werden, ſind , nach ihren
emeinen Namen, folgende: Blauer und gelber Sturmhut,
ollkirſche, kleiner, gefleckter und Waſſerſpierling, Keller-
hals, Stechapfel, Bilſenkraut, Tollkorn (Taümelloch), Bin-
gelkraut, Einbeern, Bitterſils, Nachtſchatten. Die Rubriken,
K L E 1 N E s c
HR I F T E N.
nach welchen ſie abgelandelt werden, ſind: Geſtalt und Farbe
der Blamen. Beſchaffenheit des Kelehs. Blüthenſtand. Blühe-
zeit. Beſchaffenheit der Frucht, der Stängel, der Blätter
Wohnort. Dauer. Anmerkungen. Naeh dieſen Rubriken iſt
das Wichtigſte von den aufgezählten Pflanzen angemerkt wor“
den. Dieſe Darſtellung in Tabellen iſt allerdings geeignet, den
Kindern (wenn es ja nothwendig iſt) die Namen der Giftpflanzen
einzuprägen; gleichwohl wird immer ein Botaniker zum Unter
richten erfordert werden, wenn die Kinder die Giftgewächfe
ſelbſt ſollen kennen lernen. Die Giftſchwämme, deren Kennt-
niſs vorzüglich nothwendig iſt, um ſie von den eſsbaren zu
unterſcheiden, ſind hier ganz übergangen-
B er i c h t i g um g.
In Nr. 88. S. 86. Z. 14.vea oben, - ſind die Worte: daſ ſeine Geſtalt uns gar nicht vorgeführt wird – zu ſtreichen.
----- 125 / 500 -----
40
-
E NZ BL A T T 4O2
I N T E L
L I G
. d
ALLGEM. LITER
---
Num.
ATUR - z EITUNG
5 I. -
/
-
M it two c h s
den
2ten April I 8 O 6.
L I T E RA RI S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Wi r zburg.
NÄ Verzeichniſs der Vorleſungen, welche
am 14ten April an hieſiger Kurf. Univerſität ihren
Anfang nehmen werden, iſt der geltendſte Beweis von
der Fortdauer unſerer Lehranſtalten in ihrer ganzen
Vollſtändigkeit und von der Thätigkeit der akademi-
ſcher Lehrer.
I. Er ſº e K 1 a ſ.fe
der allgemeinen Wiſſenſchaften.
A. Erſte Section
der eigentlich philoſophiſchen Wiſſen-
- ſchaften. -
1) Allgemeine akadesiſche Eneyklopädie und Methºdologie
mit beſtändiger Anleitung zur Bücherkenntniſs.
Prof. Fiſcher. - --
Syſtem der geſammten Philoſºphie, und zwar .
a) der theoretiſchen, als Anthropologie, Logik, Meta-
phyſik - 2. - 2
Prof. Ä erz, jene nach eigenen ſchon edirren und
noch zu edirenden Schriften. Die Metaphyſik
* nach der kritiſchen Methode mit Benutzung ſei-
ner Darſtellung der Hauptmomente der Kantiſchen
Kritik der reinen Vernunft (Würzb. b. Göbhardt.
2te Aufl. 1802) und der Kantiſchen metaphºſ An-
fanggründe der Naturwiſſenſchaft (als nächſter
Grundlage des wiſſenſchaftlichen Studiums der
Phyſik), wobey. Er auch auf die ältern und neu-
erm nicht-kritiſchen Syſteme prüfende Rück-
ſieht mehmen wird.
Pragmatiſche Anthropologie.
Prof. Rückert, nach Kant.
b) der praktiſchen, als Naturrecht und Ethik.
Prof. Metz, nach Kant's Handbüchern, mit Ver-
- -
- -
- A
2)
- - - ". .
beſſerung ihrer Fehler, und prüfender Rück-,
ſicht auf die neueſten Theorieen. ...
Naturrecht. .
Prof. Rückert, nach Kant.
Pädagogik. -2 2
# Andres, nach eigenem Entwurfe mit
Rückſicht auf die neueſten Syſteme.
r
".
"N A C H RICHT EN.
- -
- - - -
Staatswiſſenſchaft. - -
Prof. Wagner, nach ſeinem Compendium.
c) Syſtem der geſammten Philoſophie.
Prof. Wagner, Nach ſeinen Schriften.
-
B. Zweyte Section
der mathematiſchen und phyſiſchen
- Wiſſenſchaften.
1) Mathematik. -- -
Algebra, Geometrie, Trigonometrie und Kegelſchnitte.
Prof. Metz, nach ſeinem Handbuche ( Würzb.
b. Göbhardt 1804), nach Lorenz, Zimmermann
und dem Wolfſchen de la Chapelle.
Derſelbe iſt auch zum Vortrage der mathemati-
che Phyſik bereit.
2) Phyſik. " -
Experimentalphyſik.
Prof. Sorg, nach Tob. Mayer, Anfanggründen
- - - der Naturlehre.
Phyſik, in Verbindung mit Chemie.
Prof. Pickel wird zur gründlichen Demonſtration
- der Naturerſcheinungen und Körperwirkungen
- beide Wiſſenſehaften theoretiſch und praktiſch
vortragen. A
3) Theoretiſche Chemie.
Prof. Sorg.
4) NÄ.
Mineralogie. - -
Prof. Vo gelmann, mit Hinweiſung auf die neu-
ſten Mineralſyſteme.
Derſelbe iſt auch erbötig, Vorleſungen über die
- ökonomiſche Mineralogie zu halten.
Prof. Blank giebt anſchauliche Erklärungen über
die im Naturalien - Cabinette befindlichen Mine-
ralien, ſowohl in oryktognoſtiſcher als geogno-
ta . . . ſtiſcher Hinſicht, ſo wie auch über die j
ſchen und andere Gegenſtände der Natur.
Allgemeine und beſondere Botanik.
---- rof. Heller, nach Bernhard Handbuche der
Botanik. -
Mit dieſen Vorleſungen wird Derſelbe Excurſio-
nen in die nahe liegenden Gegenden verbinden
... um ſeine Zuhörer im Aufſuchen und Beſtij
z) der wildwachſenden Pflanzen zu üben.
(3) E -
r-
v.
Oeko-
----- 126 / 500 -----
4O3 -
Oekonomiſche Pflanzenkunde.
Prof. Heller, nach Whiſtling. (Leipzig b. Rich-
ter 1805.)
Zoologie.
Prof. Köhler, nach Blumenbach.
Derſelbe wird auch über die Erzeugung und
Bedeutung der Thiere öffentliche Vorleſungen
halten.
- -
Denjenigen, welche den mineralogiſchen und zoo-
logiſchen Vorleſungen an der Univerſität bey-
wohnen, wird einigemal in der Woche das Na-
turalem-Cabinet, geöffnet werden, damit ſie
ſich durch nähere Anſicht der erklärten Gegen-
ſtände eine genaue Kenntniſs derſelben ver-
ſchaffen können.
C. Dritte Section
der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften.
1) Allgemeine Weltgeſchichte im Umriſſe, mit vorzüglicher
Hinſicht auf die Entwickelung der mannichfaltigen Cul-
turverhältniſſe.
Prof. Fiſcher.
2) Ueber die neueſten Culturverhältniſſe der vornehmſten
“rz Staaten,
er ſelbe.
3) Staatengeſchichte.
Prof. Mann err, mach Meuſel.
4) Reichsgeſchichte. -
Derſelbe, nach ſeinem Compendium.
5) Statiſtik der europäiſchen Staaten.
Prof. Man mert, nach ſeinem Compendium.
6) Allgemeine Literärgeſchichte.
Prof. Goldmayer, nach Bruns. -
7) Geſchichte der denkwürdigſten Literatur- und Kunſt-
Ereigniſſe ſeit der Wiederherſtellung der Wiſſenſchafter.
De # lbe.
8) Geſchichte der Philoſophie.
Prof. Rückert, nach Socher.
D. Vierte Section
der ſe höuen Künſte und Wiſſenſchaften.
1) Theorie und Geſchichte der ſchönen Künſte.
Prof. Andre , nach Kantiſchen Grundſätzen.
2) Philoſºphie der Sprache. -
Prof. Fiſcher, nach Vater's Lehrb. der allgem.
Grammatik (Halle b. Renger 1806. ). .“
3) Ueber den deutſchen Stil, nebſt allgemeinen Uebungen
in allen Gattungen des Vortrags.
Derſelbe
4) Theorie der Muſik macht äſthetiſchen Anſichten und in
Verbindung mit der Geſchichte derſelben. ---
Privatdocent Fröhlick; auch erbietet er ſich, die
ganze Harmonie-Lehre vorzutragen.
5) Claſſche Philologie. - -
Prof. Andre wird Salluſ' bellum Jugurthinum,
dann Virgil Georgica erklären; auch iſt. Der
ſelbe bereit, Uebungen in Lateinſprechen und
Schreiben mit ſeinen Zuhörern vorzunehmen.
- 4O4
Prof. Martini wird die 5 Bücher der Horazi-
ſchen Oden erklären.
Derſelbe wird auch die Römiſche Literatur, d.
h. die Geſchichte der Entſtehung und Ausbil-
dung der Wiſſenſchaften bey den Römern,
nebſt einer hiſtoriſch-kritiſchen Angabe der
vornehmſten Schriftſteller in allen Fächern
vortragen: -
Die älteſte Mythologie der Griechen.
Prof. Wagner.
II. Zwe y r e . K 1 a ff e
der beſondern Wiſſenſchaften,
A) Erſte Section -
der theologiſchen Wiſſenſchaften.
1) Encykorädie und Methodologie der theologiſchen Wiſ
ſenſchaften.
Prof. Paulus, methodologiſche und encyklopädiſche
Ueberſicht aller Theile der Theologie.
2) Orientaliſche Sprachenlehre.
Prof. Schloſſer giebt Unterricht in der hebräi-
ſchen Sprache nach Herzel, und nach Demſelben
in der arabiſchen.
3) Altteſtamentliche Exegeſe.
- Prof. Onymus erklärt die kleinen Propheten.
Prof. Martini die Sprüche Salomonis.
Prof. Schloſſer die Pſalmen mit rhythmiſcher Ue-
berſetzung.
4) Naj Exegeſe.
Prof. Paulus erklärt die Apoſtelgeſchichte und
mehrere Pauliniſche Briefe.
5) Kirchengeſchickte.
Prof. Berg, von Luther bis auf die neueſte Zeit,
mit Hinweiſung auf Dannenmayer.
Prof. Martini, die allgemeine Kirchengeſchichte
der drey letzten Jahrhunderte.
6) Dogmatik-
Prof. Oberthür.
Paſtoral- Theologie.
7) Ä Ä nach Gollowiz.
8) Uebungen in ſchriftlichen zºº theologiſchen In-
halts, beſonders aus der Geſchichte der Dogmen und
der Dogmatik, -
veranſtaltet und leitet Prof. Ob er hür.
B) zweyte Section
der Re eh tº k und e.
1) Inſtitutionen des römiſche" Rechts.
Prof. Kleinſchrod, nach dem Höpfneriſchen
Heineck.
2) Pandecten. - -
Prof. Schmidtlein, nach dem Schneideſee"
Helfeld,
-
3) Deut-
----- 127 / 500 -----
4O5 406
Z) Deutſche Privatrecht in Verbindung mit dem fränki- D) Vierte Section
ſchen Rechte. cl Heil k d e
Prof. Behr, nach Runcle. er 11 e 1
4) Privat Fürſtenrecht. 1) Anatomie.
Prof. Sam ha ber, nach von Selchow. * Prof. Döllinger, Nevrologie.
5) Der deutſchen Staatsrechts zweyter Theil, oder Regie- Oeffentlich wird Derſ Oſkeologie und Syncler-
rungsrecht des deutſchen Staat. mologie vortragen.
Derſelbe, nach dem Gönneriſchen Lehrbuche II. B. Proſectör Heſſelbach lieſt über verſchiedene Theile
6) Lehenrecht. der Anatónie, und giebt in den Monaten April
Prof. Behr, nach Böhmer. und May Anleitung im Präpariren.
7) Kirchenrecht, 2) Chemie.-
Prof. Gregel, nach Schenkl. Prof. Pickel, vorzüglich in mediciniſch-pharmaceu-
8) Criminalrecht. tiſcher, und zugleich teehnologiſcher Hinſicht.
Prof. Kleinſchrod, mach Meiſter denn Jüngern, 3) Mediciniſche Botanik. -
9) Ueber Klagen ºnd Einreden. Prof. Heler wird bey ſeinen Vorleſungen auf Medi-
Prof. Kleinſchrod.“ einal- und Gift-Gewächſe beſondere Rückſicht
1c) Practiſcher Unterricht (ſºgenannte Practicum und Re- nehmen.
latorium ). 4) Phyſiologie und mediciniſche Anthropologie-
Prof. Schmidt l ein, nach Gönner's Anleitung zur ju- Prof. Döllinger, nach eigenem Lehrbuche.
riſtiſchen Praxis. Prof. Ruland, mediciniſche Anthropologie:
11) Reichsprozeſ. 5) Pathologie.
Prof. Samhaber, nach Bergs Grundriſs der reich ge- Pro. Döllinger.
richtlichen Verfaſſung und Praxis. - 6) Semiotik.
Derſelbe erbietet ſich auch, ſeine Zuhörer in Prof. Friedreich, phyſiologiſche und pathologiſche
reichsgerichtlichen Arbeiten zu üben. Semiotik, nach Gruner.
12) Ueber deutſche Kanzley- Praxis wird 7) Materia medica. --- -
Derſelbe auf Verlangen theoretiſch-practiſche Vorle- Prof. Elia von Siebold, in Verbindung mit der
fungen halten, und ſeine Zuhörer im Geſchäf - Receptirkunft, nach Mönch. - -
Stile zu bilden ſich beſtreben. - Prof. Köhler, mäch Gren's Pharmacologie.
- * Prof. Sorg, nach Bertele's Handbuche einer dynami- -
C) Dritte Secti - ſchen Arzneymittellehre.
) "1ffe JeC10f 8) Generelle und ſpecielle Therapie.
der Staat s wiſſen ſck a ft. Prof. von Hoven, generelle Therapie, -
Prof. Friedreich, die geſamte ſpecielle Therapie
I) Allgemeine Staatslehre Prof. Ruland, generelle und ſpecielle Therapie im Ver-
Die allgemeine Staatslehre als Grundlage ſämmtlicher bindung. Mit dieſen Vorleſungen wird Derſelbe
Zweige der Staatswiſſenſchaft. zugleich ein Converſatorium verbinden, welches
Prof. Behr, nach ſeinem eigenen Syſteme (b. Göb- die Erörterung und Auflöſung zurückgebliebener
hardt 18o4.) in Verbindung mit einem Dispu- Zweifel zum Zwecke hat.
- tatorium und Elaboratorium. Prof. Elias von Siebold, über die Krankheiten
II) Polizeywiſſenſchaft. - der Kinder.
Prof. Behr wird in ſeinem Vortrage über die Dr. Spindler, ſpecielle Noſologie und Therapie, nach
Staatslehre die Polizeyte-iſſenſchaft ganz beſon- eigenen Dictaten.
- ders berückſichtigen und erörtern. - 9) Chirurgie. . . -
III) Allgemeine Wirthſchaftslehre. Prof. Bärthel von Siebold, mediciniſche Chirurgie
Prof. Geyer über Nationalinduſtrie und Staats- in Verbindung mit den chirurgiſchen Operationen
wirthſchaft, nach Jacobs: Grundſätzen der Na- und Vorzeigung derſelben an Leichnamen, theº
tionalöconomie. nach Horn, theils nach Tittmann,
IV) Beſondere Wirthſchaftslehre. - Derſelbe, über Knochenkrankheiten mit Vorzeigung der
dahin ſich beziehenden und im anatomiſchen Mu-
ſeum befindlichen Präparate, nach Tittmann, und
in Verbindung mit der Lehre von dem chirurg-
1) Landeirehſchaft. - - -
Prof. Geyer, nach Beckmann.
2) Fabrikwiſſenſchaft.
Derſelbe, nach Walther. ſchen Verbande, der am Fantome angelegt wird,
3) Handlungswiſſenſchaft. nach Stark. -
Ueber Encyklopädie derſelben. Derſelbe hält Uebungen in ſämmtlichen chirurgiſchen
Prof. Heldmann, nach Berghaus. - - Operationen, auf Verlangen auch insbeſondere in
V) Cameral. Rechnungsweſen. * - den Augenoperationen, und im Steinſchnitte AI .
Derſelbe, nach Hornberger, verbunden mit einer Leichnamen. - -
Än Anleitung zur Cameral-Rechnungs-, Dr. Spindler, mediciniſche Chirurgie mit Einſchluſs
ührung. der Augenkrankheiten. -
Dr.
----- 128 / 500 -----
407 .
Dr. Markard, allgemeine und ſpecielle Chirurgie,
nebſt der dahin einſchlagenden Bandagen- und In-
ſtrumenten-Lehre. - -
Dr. Chirurg. Ringelmann über das Zahnen der
Kinder, mit Hinweiſung auf Sternbergs Erinne-
rungen und Zweifel gegen die Lehre der Aerzte
von dem ſchweren Zahnen der Kinder.
Derſelbe über die Krankheiten des Mundes, beſon-
Äers der Zähne, des Zahnfleiſches etc. und die
dabey vorkommenden chirurgiſchen Operationen.
Derſelbe wird in den erwähnten Operationen Uebun-
en anſtellen laſſen. -
1c) Entbindungskunde.
Prof. Elias von Siebold, theoretiſch und practiſch
mit Uebungen in dem Manual- und Inſtrumental-
Operationen am Fantome, nach ſeinem Lehrbuche
1 – 2 Theil (Leipzig b. Jacobäer 1803–1804.)
Derſelbe iſt auch bereit, auf Verlangen privatiſſime
Anleitung in der Manual- und Inſtrumental- Ge-
burtshülfe zu geben. -
Dr. Markard, theoretiſche und practiſche Entbin-
dupgskunde mit Anleitung und Uebung in dem Ma-
nual- u. Inſtrumental-Operationen, nach Froriep.
11) Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft, und mediciniſche Po-
lizeu.
Prof. Ruland, nach ſeinen Entwurfe der Staatsarz-
meykünde (Arnſtadt u. Rudolſtadt b. Klüger 1806.)
12) Mediciniſche Klinik. - -
Prof. von Hoven im Julius-Hospitale. -.
Prof. Friedreich, im Militair-Hospitale, wobey er
auch alle Veranlaſſungen zum Unterrichte in der
Kriº "sarzmeykunde benutzen wird,
13) Chirurgiſche Klinik,
Prof. C. C. v on Siebold wird mit ſeinem Sohne B.
von Siebold die chirurgiſche Klinik im Julius-
Hospitale tägličh fortſetzen, und letzterer damit
ein anatomiſch- chirurgiſches Examinatorium ver-
binden.
14) Entbindungs-Klinik.
Prof. Elias von Siebold, in der Kurf. Entbindungs-
Anſtalt, nach dem in ſeiner Schrift: über Zweck
und Organiſation der Klinik in einer Entbindungs-
Anſtalt (Bamb. und Würzb. b. Göbhardt 18o6.)
mitgetheilten Plane.
15) Veterinar - Medicin.
Prof. Ryſs, über epizootiſche Krankheiten, nebſt
den dagegen wirkſamen Medicinal- und Polizey-
Anſtalten.
Derſelbe über die Krankheiten der Hausthiere.
+ Y
-).
Für Sprachen und Künſte ſind nachſtehende Mei-
ſter bey der Univerſität aufgeſtellt, als für
Franzöſiſche Sprache – Bils, Mathey, le Blanc.
Engliſche Sprache – Ingram, Bils.
- Italiäniſche Sprache – Corti.
“Spaniſche Sprache – Bils.
-
-
4O8
Zeichnungskunſt – Köhler. -
Kupferſtecherkunſt – Bitthäuſer.
Muſik – Fröhlich. -
Schreibkunſt – Wirth.
Rechenkunſt – Wagner.
-- Tanzkunſt – Morawec,
- -- * 3.
Die Univerſitäts-Bibliothek nebſt ihrem Leſezim-
mer iſt im Sommer-Semeſter täglich (die Mittwoehen
ausgenommen, wenn kein Feyertag in die Woche fällt)
früh von 9 - 12 und Nachmittags von 2–5 Uhr offen,
II. To d es fä l 1 e.
Am 13ten Febr. ſtarb zu Schemnitz, in Ungarn,
Samuel Ambroſy, Senior und Prediger an der evang. Ge-
meinde zu Schemnitz, ein Mann von groſsem literari-
ſehen Eifer. Der gelehrten Welt hat er ſich durch Pre-
digten und kleinere Aufſätze, beſonders aber durch
eine, Ungarn berückſichtigende, hiſtoriſch-theologi-
ſche Zeitſchrift, die mehrere Jahre unter dem Titet:
Annales eccleſiaſtici etc. erſchienen iſt, bekannt gemacht.
Durch Gründung zweyer Erziehungs-Anſtalten, für
Knaben und Mädchen, ſuchte er ſeinem Vaterlande zu
nützen, erlebte aber nicht die völlige Ausführung ſeiner
deſshalb entworfenen Plane.
- Am 15ten März ſtarb zu Berlin Karl Friedrich Be-
cker, Dr. der Philoſophie, in einem Alter von 29 Jah-
ren, rühmlich bekannt durch ſeine Weltgeſchichte für
Kinder. Sein Charakter wär edel, und von ſeinen Be-
kannten allgemein geſchätzt. Viele nahmen Theil an
ſeinem ſechsjährigen Leiden, welches er mit groſser Ru-
he ertrug. # war in Berlin geboren, ſtudirte auf dem
Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium daſelbſt, und der Uni-
verſität Halle. Bey ſeiner Zurückkunft von der Akademie
war er zuerſt Hauslehrer in Kotbus, dann von 1798 –
18op Mitglied des Seminars für gelehrte Schulen in Ber-
lin, welche Stelle er aber wegen ſeiner Kränklichkeit
niederlegte. Ein Urtheil über ſich ſelbſt, in einem im
Journal Eunomia Auguſt 1803 befindlichen Aufſatz, ver-
dient dort nachgeleſen zu werden.
- -
III, Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der dritte Profeſſor am evang. Gynmaſio zu Leut-
ſchau, in Ungarn, Hr. Hauſer, hat die Predigerſtelle zu
Wallendorf, in Zipſen, erhalten. An ſeine Stelle kommt,
da der Fond der Schule Einſchränkungen anräth, bloſs
ein Gymnaſiaſt von einem reformirten Collegio als Ad-
junct der übrigen zwey Profeſſoren, Liedemann u. Fuchs.
Die königl. Akademie der bildenden Künſte und
mechaniſchen Wiſſenſchaften zu Berlin hat den daſigen
Bildhauer und Maler Hn. Buſler zum akademiſchen
Künſtler ernannt.
----- 129 / 500 -----
409 I N T E L L I G
E N zB LA T T
4 Io
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. 52.
M it t-w o c h s d e n 2ten April 1 8 0 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Kurze Ueberſicht der Schwediſchen
Literatur
I 8 O G.
(Fortſetzung von Nr. 5o.)
des Jahr es
>.
D Rechtsgelehrſamkeit liefert im Vergleichung mit den
übrigen Zweigen der Literatur eine kleine Ausbeute.
Sjette Samlingen «f Kongl. Maj: Bref, Reſcripter och För-
klaringar etc. (Sechſte Sammlung von Sr. Königl. Maj. Brie-
fen, Ausſchreiben und Erklärungen, welche auf eingekom-
mene Anfragen über den rechten Verſtand des Geſetzes oder
ſºn/ in andern vorkommenden Gegenſtänden ſeit dem
Schluſſe des Märzes 1792. bis zum Jahres Schluſſe 1798.
- ausgefertiget worden ). Stockholm. 4. (2 Rthl. 4 Seh.)
Sie ward von dem Hm. C. J. Nordall beſorgt. –
Kongl. Slotts. Rätten unſchlag uti mäler angáende er d. 17.
och 18. Nov. 1799. ut Göteborg timal uplopp (Aur-
ſchlag des Königl. Schloſ - Gericht, betreffend einen den
17. und 18. Nov. 1799 zu Gothenb. geſchehenen Auflauf)
Gothenb. 36 Bog. 4. Der Abdruck war gröſstentheils
ſchon im Jahre zuvor geſchehen. – Handlingar hälne
»id Linköping-Magiſtrat angáende de à etc. bränner- hus
föröfvade vácſamheter (Verhandlungen bey dem Magiſtrate
zu L. betreffend die an dem u. ſ w. Branntweins- Brenne-
rey-Haus verübten Gewaltthätigkeiten). Linköping, I Al-
phab. Io B. 4. Sie hatten den 4. Jan. 18oo ſtatt gefum-
den. Norrköpings Räcßufva - Rätt Protocoller etc.
(Die Protokolle des Norköpingſchen Rathhaus-Gerichtes).
Norköping. 4. Sie betrafen einen daſelbſt am Neujahrs-
tage vorgefallenen Auflauf. Die Protokolle mehmen 1 Al-
hab. I5 B., das Urtheil aber 9 Bogen ein. – Hand-
ingar rörande et i Helſingborg upkommit tviſtig Confiſca-
*ions - Mal etc. ( Verhandlungen über eine zu Helſingborg
entſtandene ſtreitige Confiſcation-Angelegenheit ). Jönkö-
pÄng 33 Quartb. Wenn man ſich durch den Wuſt die-
ſer Protokolle, Urtheile u. ſ. w. hindurch arbeitet, ſo
wird man freylich in das Praktiſche der Rechtsgelehr-
ſamkeit ziemlich hineingeführet; zu dem Theoretiſchen,
und allerdings ſehr weitläuftig, wird man durch die Fort-
ſetzung von folgendem Werke angeleitet: Drangel
(Em) Lagſamlings förſta del 4de Afdelningen (Yierte
Abtheil. des erſten Theils der Geſetz- Sammlung). Stock-
holm, 86 Bog. 4.
N A C H R I C H T E N.
Noch kürzer fällt die Ueberſicht der Literatur der
Anzneykunde aus. Hedins (S) Verenſkap-Journal för
Läkare och Fältſkärar- ( Wiſſenſchafts-J. für Aerzte und
Wundärzte ). Stockholm, I. Th. H. u. 2. Abtheil. 8. Es
wechſeln hier eigene Aufſätze, Ueberſetzungen, Le-
bensbeſchreibungen von Aerzten, und mediciniſche Mi-
ſcellen mit einander ab. Den Titeln ſind die Bildniſſe
berühmter, wenigſtens angeſehener, Aerzte vorgeſetzt.
Schyt zercrantz (H.) Käre Afh om Campherren natur
ere. (Karze Abh... von der Natur, der Wirkung und dem
Nutzen der Kamphers in innern und äußern Krankheiten).
Stockholm, 4 Quartb. War ſchon 1786 als eine Gra-
dual-Diſſertation herausgegeben worden. Hufeland-
(D) em döcſtillſtändet oviſhet ( Von der Ungewiſſheit
des Todszuſtandes). Stockholm, 8. (4 Sch.) Üeberſet-
zung; und: Hjelpreda för Barnmorſkor, Fäder och Mö-
drar etc. (Anweiſung für Hebammen, Väter und Mürrer,
nebſt nützlichen praktiſchen Rathſchlägen und Warnungen
wider, die bey den Entbindungen ſchädlichen Vorurteile
und ſchädlichen Gewohnheiten). Stockholm, 8. (12 Sch.)
ſollen für das allgemeine Publicum dienen.
Die Weltweisheit, Mathematik und Naturkunde mö-
gen mit einander folgen , Heydenreichs philoſophiſk
Handbok för tänkende Guddyrkare (Philoſ Hanab für
denkende Gottesverehrer), in zwey Jahrgängen aus dem
Deutſchen überſetzt; Stockholm, 8. (1 Rthl. 4 Sch.).
Stridsberg (C.) Förſta Grunderna i Räknekonften (An-
fanggründe in der Rechenkunde). Stockholm, 4 Octavb.
(12.Sch.). Svenſka Krigmanna Sällſkapets Handlingar
(Abhandlungen der Ä Kriegrmänner-Geſellſch.)
Erſtes Heft. Stockholm, Zweytes Heft 18oI. 8. Sie ent-
halten Ueberſetzungen und Recenſionen von eingeſand-
ten Arbeiten; auch für das J. I8o2. Darunter findet ſich
auch eine Rede von dem Freyherrn v. Frieſendorf, über
die Veränderung der neuen Kriegsart auf die Organiſa-
tion eines Heeres. – Urdrag ºf Cavallerie-Reglementerr
Regement- Maneuvre (Auszug vom Regiments-Manöver ei-
nes Cavallerie- Reglementes). Örebro, Queer- Octav. –
Sturzenbecher (M.) Föreläſhingar i Fortificationen.
Stockholm, Th. I. Erſte Abth. 5# Bog. mit 2 Kpfn. 2te
Abth. 18oI. Acht Bogen auch mit 2 Kpfn. iſt eine 2te
verb. Aufl. Th. II. 18o2.5 B. Th. III. 18o2. 5 B. mit
I Kpf. Der erſte Theil handelt von den Anlagen auf
dem Felde und dem Befeſtigungswerke; der zweyte
vom Angriffe, und der dritte von der Vertheidigung. –
(3) F Hauch
----- 130 / 500 -----
41 I. -
– - 412
Hauch (H. W.) Iniedning till Naturkunnigheten (Einl.
in die Naturk.) Erſtér Theil. Stockh. 17# Bog: 8. Iſt
aus der zweyten deutſchen Aufl. von C. G. Sjöfken über-
ſetzt. – Paykull (G.) Fauna Svecic Tom. III. Upſala,
1 Alph. 6 8. Hier kommen die Inſekten vor. -
Thunberg (C. P.) Icones Plantarum Japonicarum, quas in
inſulis Japonicis, annis 1775 et 1776 collegit et deſcripfit.
Upſala. Decas I. 1799. II. 18oo. III. 18oI. IV. 18o2.
Fol. Je ſeltener für Botaniker in jenen Gegenden Ge-
legenheit iſt, die Kräuterkunde zu üben, und ſolche
durch Anſichten auf der Stelle zu erweitern, deſto ver-
dienſtlicher iſt dieſe Arbeit des durch ähnliche Werke
anderweitig berühmten Vfs. Die Botaniker werden ſie
alſo gewiſs mit Nutzen und Vergnügen leſen und
nur etwa wünſchen, daſs die Stiche der erſten Decade
anſehnlicher ausgefallen ſeyn möchten. Die folgenden
fallen ſchon beſſer aus. In der erſten Decade werden
geliefert: Cypripedium, eine gedoppelte Orchis - eine
zweyfache Serapias, ein vierfaches Epidendrum; – in
der zweyten: Uvularia, Orixa, Othera, Hopea, Cy-
zrux, Lyſimachia, Hypericum, Aſplenium, Polypodium,
Acer; – in der dritten: Oſyris, Cynogloſſum, Doroena,
Campanula, Pollis, Stellaria, Tomex, Melittis, Cardo-
mine: Polypodium; – und in der vierten: Salix, Ilex,
Celafkiur, Scilla, Quercus, Rubus, Acer, Sterculia, Pre-
nanther, Arnica. -
Die Erziehung, Schulwiſſenſchaften, Sprach- und
Münzkunde ſind nicht ganz leer ausgegangen. Hufe-
lan d (Dr. Chr. HW) Rád till Förälärar etc. ( Rath an
die Ältern, betreffend die wichtigſten Punkte der phyſ-
ſehen Kinder-Erziehung in ihren erſten Jahren), aus dem
Deutſchen überſetzt. Stockholm, 8. (12 Schill.) –
Hjort berg (M.) Anviſning, huru Föräldrar af All-
nogen räte böraupfoſtra"fina barn (Anweiſung, wie Ältern
des Bauernſtandes ihre Kinder recht erziehen ſollen). 2te
und vermehrte Aufl. (8 Sch.) – Rafn (C. G.) För-
Jök till den biſa plan af en praktiſk Äkerbruks - Schola
(Verſuch zu dem beſten Plan einer praktiſchen Ackerbau-
Schule ), aus den Däm. überſetzt. Stockholm. (12 Sch.)
Julklapp af Cadmus, eller lättaſte ſätter, at lärs barn läſa.
(Weihnachtsgeſchenk des C., oder älie leichteſte Art, Kin-
der leſen zu lehren ). Stockholm. 8. Es ſoll nach dieſer
erſten Unterweiſung auf eine ſpielende Art geſchehen.
Berqu in Familje-Bokeller Journal för barn (Fam. B.
oder J für Kinder. (4o Sch.) Überſetzung. Sº reling
(Jo.) Gramm. latina. Carlskrona, 14 Bog. 8. (18 Sch.)
Siebente durch Hn. Sjögren überſehene und verb. Aufl.
Barkmann (Dr. C. G.) Gramm. latina in uſum tironum
edita. Strengn. 8. Bog. 8. Dritte Aufl. M. Tullii Ci-
ver on is de officiis Libri tres. Lundäe, I 2 Octavb. Hin-
ten ſind auf anderthalb Bogen Anmerkungen im Schwe-
diſcher Sprache angehängt worden. Home ri Odyſſea
graece et latine ad pra ſtantiſſimas editiones expreſſa. Vol.
LI: Upſala, 11# Bog. med. $., ganz ſauber gedruckt. –
Miſcellanee in Proſa e Poeſia Italiana. Parte II. Upſala
6# B. 8. Hallenberg (J.) Collectio Nummorum Cuf-
eo um, quos aere expreſſo addita eorum interpretatione,
ſubiunctoque Alphabets Cuſco edi it. Stockholm, 46 S. 8.
Damit iſt verbunden: Inſ riptiones Nunn rum jam expli-
«aeae itteriº Arabum kodiernis exprºſae et Punctus vocali-
W
bus afectae. Äboae, bis S. 72. (24 Sch.) Es ſind ei-
nige 3o ſchöne ſauber in Küpfer geſtochene Arabiſche
Münzen, die zuerſt in ihrem Kufiſchen Buchſtaben er-
läutert, und dann mit dem gewöhnlichen arabiſchen
Buchſtaben dargeſtellet werden. Für den Münzluſtigen
und dem Arabiſchen Philologen iſt dieſs kleine Büchel-
chem gleieh verdienſtlich.
- (Die Fortſetzung folgt.)
II. Preiſ e.
Ueber die von einem hohen Gönner aufgeſtellten
und von dem Unterzeichneten unterm 14ten April 1804
bekannt gemachtem Preisfragen: 1) Wie iſt der Wein-
bau in Franken zu verbeſſern? 2) Wie iſt das Fabrikwſen
in den Rhöngegenden auf eine wirkſame Weiſe zu beleben ?
3) Wozu ſind die Mineralprodukte des Fürſtenthums Würz-
burg am beſten zu verwenden ? 4) Worin ſind die guten
Erziehungs-Anſtalten des Fürſtenthums Würzburg noch zu
verbeſſern ? ſind, mit Ausnahme der dritten, viele Schrif-
ten eingelaufen. Die Urtheile von beſondern Ausſchüſ-
ſen der Profeſſoren der hieſigen Univerſität über die-
ſelben beſtehen im Folgendem. Von den Schriften, be-
treffend den Weinbau, iſt, wegen ihrer Beſchränktheit
auf flache Allgemeinheit oder auf einzelne Winke, keine
des Preiſes würdig geachtet worden. Unter den acht
über das Fabrikweſen auf der Rhön eingekommenen
Schriften wurde der mit dem Motto: mequid nimis –
bezeichneten und von Hn. Franz ějº Dr. und Prof.
der Fabrikwiſſenſchaft auf der Univerſität zu Würzburg,
verfaſsten, wegen ihrer umfaſſend richtigen und ſyſte-
matiſchen Beantwortung der Preis zuerkannt; die Ab-
handlung aber mit dem Motto: Hier geht es eben ſo, wie
bey allen andern Dingen etc. von Hn. Johann Hohn, Jun.,
von Biſchofsheim vor der Rhön, wegen ihres praktiſchen
Werthes und ihrer fleiſsigen Bearbeitung einer öffentli-
chen Belobung würdig gehalten. In Anſehung der vier-
ten Frage, über die Erziehungs-Anſtälten, ſtellten die
Preisrichter ihr Urtheil – wobey ſie ſich gegen jeden
andern Sinn ausdrücklich verwahren – dahin, daſs die
Löſung der Preis-Aufgabe in ihren Hauptpuncten nur
durch eine Zuſammenſetzung mehrerer von den einge-
laufenen vierzehn Concurrenz-Schriften, deren jede nur
eine Hauptpartie beſonders ausgezeichnet Ä
habe, als erreicht angeſehen werden könne; daher der
ausgeſetzte Preis unter diejenigen Concurrenten Zu gei-
chen Theilen zu vertheilen ſsy, deren Schriften zuſam-
mengenommen die Aufgabe in ihren Hauptpuncten der
Löſung am nächſten gebracht hätten - nämlich: hoc
erat invotis – Hr. Franz Oberthür, Dr. und Prof. der
Theol. auf der Univerſ zu Würzburg – ſanabilibus aegra-
tamus malis – Hr. Lorenz Kündinger, Kaplan zu Haſs-
furt – ein weiſer Staat ec. – Hr. Nicolaus Alban
Förtſch, Kaplan im Julius-Hoſpital - eine Ä
welche die Entwicklung anticipiren will etc. – Hr. Fuchs,
ehemaliger Schul-Inſpector, dermal Pfarrer zu Thundorf.
Dem Verfaſſer der Schrift: non ingemerantur hominibus
more – Hr. Georg Ludwig, Pfarrer zu Geldersheim -
iſt in Hinſicht der methodiſchen Behandlung des Gegen-
ſtandes das Acceſſitzuerkannt worden. D
A 2.
----- 131 / 500 -----
413
4I1.
=
erledigt ſind; ſo werden ſie wieder zur Concurrenz aus-
ellt, und für die beſte Beantwortung einer jeden
5oo F. rhein. ausgeſetzt. Die Ausarbeitungen müſſen
bis zum Iſten März 18o7. mit verſchloſſenen Zetteln,
worin der Name des Verfaſſers verzeichnet iſt, einge-
ſendet werden. Die Preisfrage über den Weinbau be-
langend, haben die Richter der darüber eingereichten
Schriften di Hauptmomente der Frage zergliedert, um
-- Da nun die erſte und dritte Preisfrage noch nicht die Aufmerkſamkeit der Concurrenten zu leiten, ohne
ſie feſſeln zu wollen. Die Intereſſenten könnten allen-
falls dieſe Vorſchläge aus dem Anhange der Würzburger
Zeitung polit. literär. Inhalts vom Io. d. M. erſehen.
Würzburg den 14. März 18o6.
- - Chriſtian Joh. Bapt. Wagner,
Präſid. des Kaiſ. Landger. Herz. Franken und
Cur. der Univerſität. . . >
. .
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. V. Degen, Buchdrucker und Buchhändler
in Wien, erſcheinen in der Jubil. Meſſe 1806.
folgende neue Verlags-Bücher:
Farmentier, Rozier, Laſteyrie, Delalauſe, Theoretiſche
und practiſche Abhandlung über die Cultur der Ge-
treides und die Kunſt Brot zu machen. 2 Theile mit
16 Kºpfern. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt. gr. 8.
Pezzl, Joh. Fr., Beſchreibung und Grundriſs der Haupt-
und Reſidenz-Stadt Wien. Samnat ihrer kurzen Ge-
ſchichte. 2te verbeſſerte und viel vermehrte Auflage.
in Taſchenformat, gebunden.
Kaſchky, J. F., Neuere Gedichte, auf Velin- u. Druck-
Papier. 8.
Schebarts, Ch. Fr. Dan., Aeſthetik der Tonkunſt, her-
ausgegeben von Ludwig Schubare. Mit einem Kupfer.
gr. 8. f,
Skizze, neue, von Wien. Vom Verfaſfer der Skizzen
Yon Wien unter der Regierung Joſeph II. 2s Heft. 8.
Taſchenbuch, Wiener, für das Jahr 1806. Vierter
Jahrgang, enthaltend: Hiſtoriſch-maleriſche Reife
dureh Neapel und Sicilien von St. Non, Desprez, Ro-
bere, Chaſteler ete und andern intereſſanten Aufſät-
zen. Mit 21 Kupfern von Gerſtner und Blaſchke, und
9 geſtochenen Tabellen zur Bemerkung der Feſttage
des häuslichen Glücks, und des geſellſchaftlichen Le-
bens. Auf Velin-Papier. In Taſchenformat. In eng-
liſchem Papierband, und in Maroquin.
Friedrich von Oeſtreich, ein hiſtoriſches Gemälde in
fünf Aufzügen. Aufgeführt auf dem k. auch k.k. Hof-
theater zur allerhöehſten Namensfeyer Ihrer Majeſtät
des Kaiſers und Königs am 4ten October 1805. Mit
einem Kupfer. 8. -
*.pold der Schöne, ein Sittengemälde der vorzeit in
Än Aufzügen. Vom Verfaſſer des Friedrich von oe-
ſtreich. 8. -
Verwandlungen, die, ein Luſtſpiel mit Geſängen, nach
dem Franzöſiſchen des Herr Segg des Aeltern von
-r, 8.
due, di Clementi Bondi. Carta Velima in Folio,
G II1. V.
Spiegazione drammatica del Monumento della Reale Ar-
*la Criſtina. Opera delr immortale Cavaliere
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N. * -
Canova di G. Carpani. Nella tre lingua, italiana, frari-
ceſe, e tedesca. Con figure. Carta Velina. in 4-
Lamedeſima. in 8. Carta ordinaria- -
Journal de poche néceſſaire, contenamt des tables infº-
ctives et amuſamtes, ou Calendrier pour l'anné*
1806. Format de poche.
Im Jahr 18os waren neu:
Babor, J., Ueberſetzung des neuen Teſtaments mit e-
klärenden Anmerkungen zum Gebrauche der Ä
gionslehrer und der Prediger. 3 Theile. gr. 8. 2 Rthl.
h“, -
sº. neue, von Wien. Vom Verfaſſer der Skizzen
von Wien unter der Regierung Joſeph II. 1ſtes Heft.
8. I2 Gr. - - -
Rurorffer, Fr., Abhandlung über die einfachſte und
ſicherſte Operations-Methode eingeſperrter Leiſten-
und Schenkel-Brüche, nebſt einem Anhange merk-
würdiger, auf den operativen Theil der Wundarz-
neykunſt ſich beziehenden Beobachtungen. Mit 1 Ku-
pfertafel. gr. 8. 1 Rthl. - Hab'
Hürr, Luſtſpiele, enthalten: Der rechte Weg - Ha
ich nicht recht? Das war ich! 8. 20 Gr.
Peintre, le, Graveur, par Adam Bartſch. Tome 4e et5e
avec un Cahier de 8 Eſtampes-gr. 8. 8 Rthl. -
Aufgeklärte Bibelforſcher und Freunde der YO'-
genländiſchen Literatur mache ich auf ein neues werk
aufmerkſam, das unter dem Titel: Aufklärungen iber
Aſien, von Dr. Anr. Theod. Hartmann, Lehrer AII
Gymnaſium in Oldenburg, in 2 Theilen zur nächſten
Oſter-Meſſe in meinem Verlage erſcheinen wird. Der
1ſte Theil enthält eine hiſtor. kritiſche Unterſuchung
über den Urlitz des Menſchengeſchlechts, mach Angabe
der hebräiſ. Urkunde Geneſ. II. Io. ff. und aus der älte-
ſtem bibliſchen und Profangeſchichte entwickelt, nebſt
einer ſorgfältigen Beleuchtung (Widerlegung) der Haf-
ſe'ſchen und Buttmann'ſchen Hypotheſe. Ueber den
neulich erſchienenen 2ten Th. der Haſſe'ſchen Schrift
ſind in einem Nachtrage die nöthigen Bemerkungen
- beygefügt. - Der 2te Theil enthält: a) verſuch eme
Gemäldes von Arabien, won den älteſten Zeiten bis auf
Muhammed, zur beſſern Würdigung dieſes rºphe. #
C1
----- 132 / 500 -----
415 -
416
M-m-n
ſeines Korans. b) Ueber die Sprache der Liebe und der
Galanterie in den Schriften der Aſiaten, mit einer An-
wendung auf das Hohelied
Oldenburg, 18o6. im März. Schulze,
Etwa für Herz auf dem Wege zur Ewigkeit. Zwey
-Theile, dritte Auflage. 8. Leipzig, bey P. G.
Kummer. I Rthl. 8 gr.
Da der ſchnelle Abgang eines Buches gewiſs der
beſte Beweis von ſeiner Güte iſt: ſo bedarf dieſes Buch
keiner weiterm Empfehlung; in ganz kurzer Zeit wur-
den davon zwey Auflagen verkauft. Der ſtarke Abſatz
ſetzt auch den Verleger in den Stand, dieſes 57 Bo-
en ſtarke Buch für den äuſserſt wohlfeilen Preis von
i Khl. 8 gr. verkaufen zu können.
Den Freunden der Naturkunde mache ich eine
vollſtändige Monographie aller bekannten Europäiſchen
Bombyces aus der Familie Nobiles nach dem Wiener
Verzeichniſs bekannt, die in zweyerley Ausgaben zu
Oſtern 1806 erſcheinen wird, unter nachſtehendem
Titel :
Pracht-Abbildungen Europäiſcher Nachſchmetterlinge,
in Handzeichnungen nach der Natur, oder vollſtän-
dige Naturgeſchichte der Bomby ces Nobile als
Beytrag zur Entomologie, gezeichnet und herausge-
Ä von Ludwig von Müller; 1ſtes Heft,
groſs Folio, Velinpap. enthält: Bombyx, Pudica.
Hebe, Hera. Purpurea. Breslau, 18o6. in Com-
miſſion bey Johann Friedr. Korn dem äl-
\ teren.
Beiderley Geſchlechter ſind ſowohl ſitzend auf der
Pflanze, die die Raupe zu ihrer Nahrung wählt, als auch
fliegend von der obern und untern Seite abgebildet. Die
Genauigkeit, womit dieſe Arbeit von mir lediglich aus
Liebhaberey ausgeführt worden, wird einem jeden Ken-
ner, der ſolche mit andern ähnlichen Werken ver-
gleicht, ſogleich überzeugen, daſs ich mich beeifert,
eine Arbeit zu liefern, die in dieſer Art nicht allein bis-
her noch nicht exiſtiret, ſondern auch die Erwartung
eines jeden befriedigen, und mein kleiner Beytrag da-
her nicht als überflüſsig angeſehen werden wird. Um
dem möglichſten Grad von Sanftheit, welcher in den
Abbildungen der Sehmetterlinge nicht fehlen darf, micht
verloren gehen zu laſſen, habe ich die Kupferſtiche ver-
worfen, und Handzeichnungen gewählt. Das Ganze
wird ungefähr 6 bis 7 Hefte ſtark werden. Um Min-
derbegüterten den Ankauf zu erleichtern, habe ich eine
2te Ausgabe, zwar auf gleichem Papier und von gleicher
Schönheit, nur mit dem Unterſchiede beſorgt, daſs das
Format des Papiers nur im Quarto und bloſs die Abbil-
dung des Männchens und Weibchens von der Oberſeite
darauf enthalten iſt. Von der gröſsern Ausgabe ſind
nur 40 Exemplare, und von der kleinern 6o Exempl.
gezeichnet, und auch nur auf dieſe Anzahl der Text
gedruckt worden, weil ich, um die Vollendung des
Ganzen nicht zu ſtören, mich auf keine gröſsej An«
zahl einlaſſen werde. Ludwig von Ä.
%. 3.
--
- Von vorſtehendem Pracht-Werke habe ich die
Commiſſion übernommen, und da in allem nur 40 grö-
ſsere und 60 kleinere Exempl. zu haben ſeyn werden:
ſo bitte ich die Liebhaber, welche daſſelbe zu bej
wünſchen, ſich mit ihren Beſtellungen in frankirten
Briefen je eher je lieber an mich zu wenden. So wie
die Beſtellungen eingehen, werden die Exemplare ver-
ſandt, welches unfehlbar bald nach der Oſtermeſſe ge-
ſchehen wird. Der Preis kann noch nicht genau be-
ſtimmt werden, es wird jedoch ein Heft der gröſsern
Ausgabe nicht über 6 Rthl. – und der kleinern nicht
über 3 Rthl. – koſten.
Breslau im März 18o6.
Joh. Fr. Korn der ältere,
C. R. Hauſen Beſchreibung der zwey Jubelfeyer der
Univerſität zu Frankfurt an der Oder bey Veranlaſ
ſung des bevorſtehenden dritten Jubelfeſtes am 26ſten
April 1806. Nebſt einem Abriſs ihrer Schickſale
in dem verfloſſenen Jahrhunderte, Charakteriſi-
rung der Verdienſte ihrer Lehrer um die Bildung
einiger verdienſtvollen Gelehrten, ſo wie auch um
die erhöhete Cultur der Wiſſenſchaften.
Dieſe Gelegenheitsſchrift hat vor manchen ihrer Mit-
ſchweſtern das Ausgezeichnete, nicht allein dem loca-
len Publicum, ſondern auch ſowohl den Gelehrten im
Allgemeinen, als auch allen denen, welche ſonſt dieſe
Bildungsanſtalt beſuchten, intereſſant zu ſeyn, denem
wir ſie beſonders zu einer angenehmen Reminiſcenz an
die ihnen ſchätzbar gewordenen Männer empfehlen.
Iſt in allen Buchhandlungen geheftet für 8Gr. zu haben.
Frankfurt a. d. O., im Februar 1806. - -
Akademiſche Buchhandlung.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Da ſeit einiger Zeit von verſchiedenen Gelehrten
im Ausland angefragt worden, ob das von dem verſtor-
benen Herrn D. Panzer herausgegebene werk: Annales
typographici abartis inventae origine poſé Maietairium nun-
mehr geendigt, und ob ſolches nicht um einen niedrigern
Preis abgegeben würde: ſo hat ſich unterzeichnete Ver-
lags- Handlung entſchloſſen, ungeachtet des noch gerin-
gem Vorraths davon, eine gewiſſe Anzahl ſtatt des bis-
herigen ordinären Verkaufs-Preiſes à 55 Rthl. , nun das
compl. Exemplar XI. Volumina für den billigen Preis
à 35 Rthl. abzugeben. Beſtellungen an mich ſelbſt
lende ich franco Leipzig und Frankfurt. .
Nürnberg im März 1806. Joh, Eberh. Zeh.
----- 133 / 500 -----
417 I N T E L L I G
E N Z B L A T T 418
d e r
ALLGE M. LITERATUR - z D IT U N G
-
- so nn ab e n ds
N um. 55.
de n
-
5ten I 8 O 6.
A pr i l
L 1 T E RA R 1 s c H E
J. Kurze Ueberſicht der Schwediſchen
Literatur -
I 8 O O.
(Fortſetzung von Nr. 52.)
Für die Geſchichte, Erdkunde, Reiſen und Lebensbe-
*- ſchreibungen giebt es Originale, und noch mehr Ue-
berſetzungen. Schrök h's (J. M. J.) Almänna Verlas-
Hiſtoria uti ſammantrag af etc. (S. Allgem. Welt-Geſch.
in Aurzuge von Stridsberg.). Stockholm, 8. Zweyte Auf-
lage. (1 Rthr.) – Fan t (C. M.) Ukaſ till Förelaſ
mingar öfter Allmänua Hiſtorien etc. ( Entwurf zu Vorle-
fungen über die Allgem. Geſeh. vom Anfänge des 16. Jahr-
hunderts bis zum J. 18oo.) 8. St. Upſala, 8. ſind bereits
in der AL. Z. angezeigt. – Ej. Handlingar till upluſ
ning af Svenſka Hiſtorien (Urkunden zur Aufklärung der
Schwediſchen Geſchichte). Upſala, 8 Bog. 8. ( 14 Sch.)
Drittes Stück: des Freylern Axel Gyllenkrok Bericht
von Caris XII. Aufbruche aus Sachſen bis zur Schlacht
bey Pultawa; aus einer Handſchrift. – Hiſtoriſka An-
maler är 18oo. Erſtes Heft. Strengmäs. Zweytes Heft
18o. Zuſammen mit dem Regiſter 2o Bogen. (32 Sch.)
Dieſe hiſtoriſchen Jahrbücher, wovon der Lector in der
Arzneykunde an dem dortigen Gymmafio Verfaſſer iſt,
fangen mit dem Jahresſchluſſe 1799 an, und gehen dann
die Welt-Begebenheiten des Jahres 18oo durch. –
Po/ſel (E. L.) Nyaſe Krig - Hiſtorien. Überſetzung.
Stockholm, 2 Hefte auf 12 Bog., 8. – Tot r's Strödda
des Jahres
underrättelſer om Turkarne och Tartarerne. Stockholm,
355 Seit. 8. (44 Sch.) Ein Auszug aus dem Tottſchen
Werke. – Robertſon's Hiſtoria am Kaiſar Carls V.
Regering. Örobro, Th. I. und II. 8. ( 1 Rthlr.) Die -
Weberſetzung dieſer Robertſ. Geſch. von K. Karls V. Re-
gerung iſt von dem ehemaligen Staats-Secretär v. Schrö-
ºrtheim verfertiget worden – Philoſophiſka Anmärk-
"gar om Americanerne (Philoſoph. Bemerkungen über die
- Amerikaner). Linköping, 5 Octavb. ( 16 Sek.) Iſt ein
"szug aus dem Franzöſiſchen, wahrſcheinlich des
Werks von de Pauw. Der Ueberſetzer nannte den Verf.
vielleicht mit Fleiſs nicht, damit man keine Vergleichung
zwiſchen der Urſchrift und der Ueberſetzung anſtellen
könnte. – Dj urberg (D), Geografie för ungdomen.
(°egr- für die Jugend). Stockholm, Alph. 6 Bog. 8.
N A c H R 1 c H T E N.
(4o Sch.) Es iſt die dritte verbeſſerte und vermehrte
Auflage. Nach dem Frieden ſollte ein Anhang über die
Veränderungen erſcheinen. – Montague Erupten
i hiſtoriſkt, geographiſktere, hänſerºde ( Egypten in hi-
„ſtoriſcher, geographiſcher, phyſikaliſcher, artiſtiſcher, ua-
turgeſchichtlicher, kaufmänniſcher, religiöſer, moraliſcher
und politiſcher Hinſicht ). Gothenburg, I Alphabeth. 8.
(32 Sch.), überletzt von G. Lönegren. – Wägviſare
genom Örebro-Hofäingedäme (Wegweiſer durch die Land-
hauptmannſchaft Ö.) Nyköping, 4. Fr. wurde 1799 ver-
fertigt. – Store. Beſkrfing on Keiſerlga Ryſka Re-
fidence- Staden St. Petersburg (Beſchr. der Riſ. Kaiſ Ref.
Stadt St. Petersb.) Stockholm, 552 Seiten. 2 Theile. 8.
(I Rthl. 8 Sch.) Ueberſetzung aus dem Deutſchen. –
Eler s (J.) Stockholms Staels - Hiſtoria. Stockholm, Th.
I., II., III. 18oo. 8. Th. IV. I8OI. (8 Rth.) Das iſt end-
lich einmal eine Urſchrift, welche ihren Vf, und ihren
Gegenſtand ehret. Jener hatte lange für dieſen gefan-
melt, hatte Zugang zu allen Urkunden, die er gebrauch- -
te, war an Ort unr Stelle, und lieſs ſich geörige Zeit,
alles in Ordnung zu bringen. Es iſt wohl nicht leicht
etwas Erhebliches übergangen worden. Die Gewährs-
männer und Schriften zum Nachſchlagen ſind überall
angegeben. Eine topographiſche Karte hätte beygefügt
werden können. Das Werk iſt übrigens ſchon aus der
- Allgem. Lit. Zeitung bekannt. – Öller (J J. ) Be-
ſkrifming öfver Jemhög Sochn. (Beſchreibung der Kirch-
ſpiel: J.) Wexiö, I Alph. 2 B. 8. Es finden ſich in dem
benannten Kirchſpiele mancherley Merkwürdigkeiten. –
Vancouver (G) Uptäckts: Reſa till Norra Stilla Hºf.
ver etc. (Entdeckungsreiſe nach dem nördlichen ſtillen Meere
und um die Erde). Erſtes Heft. Stockh. 18oo. 8. Zweytes
Heft 1801. – Jänte Bihang om Patagoerna (Nef ei.
ner Beylage von den Patagoniern ). Der Ueberſetzer
jenes Werkes aus dem Engl. und der Vf, dieſes, iſt der
Hr. D. Sparrman. Die kleine Karte ſtellt das ſogenannte
ſtille Meer ſehr klein zuſammengezogen, und einige
Bildniſſe der Wilden vor. Die Berichte von den Pata-
goniern, als rieſenmäſsigen Menſchen, hält er aus man-
chen für wahr gehaltenen Zeugniſſen, beſonders des Je-
ſuitem Falkomers, für glaubwürdig. – Stedmann (J.)
Dagbok öfver fina fälztog i Surinam etc. ( Tagebuch über
ſeine Feldzüge etc.) Stockholm, 2o B. 8. (44 Sch.) iſt
vom Hn. D. S. Ödmann auszugsweiſe überſetzt worden:
eben ſo auch: Mungo Park: Reſa idet inre ºf Af,
(3) G fC.
----- 134 / 500 -----
4 I9
42O
etc. (Reiſe in das Innere von Afrika, in den Jahren 1795
bis 1797.) Stockholm, 8.; und auch Reſa fran Warſau
öfter Wien til Siciliens Hufvudſtad ár 1794. (Reiſe von
jW. über PV nach der Hauptſtadt S. im J. 1794.). Upſala,
12. (1 Rthl) – Udrag utur Forſter s Reſa omkring
jorden. (Auszug aus F. Reiſe um die Erde.) Upſala, 6 Oc-
tavb. (8 Sch.) Ueberſetzung ohne weitere Anzeige. –
Williams (Hel. Mar.) Ny Roſa iSveiz. (Neue Reiſe in
die S.) Stockholm, 8. Ueberſetzung. – Fiſcher (C.
A ) Reſa fän Amſterdam öffver Madrid etc. (Reiſe von A.
über M. und Cadix nach Genua in den Jahren 1797 und
1798.) Stockholm, 29. B. 8. ( 1 Rthl.) Überſetzung. –
Koſemann (D. J. / A.) Konung Fret. Wilh. II. Lef
verne. (Königs Fried. Wilh. II. Leben ). Stockholm, 8. –
Poffel 1 (D. E. L.) Grefve C. F. v. Herzberg, Lefverne
(Gr. v. H. Leben ). Stockholm, 8. – Trenks (B. v.)
Lefvermes-Beſkrifniug. (Lebensbeſchreibung ). Stockholm,
vier Theile vom 1789 – 18oo. mit Kpfn. 8. (2# Rthlr)
Alles, wie man ſieht, Ueberſetzungen.
(Die Fortſetzung fög.)
II., Preiſe
der Röm. Kaiſ Akademie der Naturforſcher.
In der am 29ſten Januar gehaltenen Verſammlung
der hieſigen Mitglieder der Akademie wurden die einge-
kounnenen Preisſchriften vorgelegt und beurtheilt. Ih-
rer waren ſechs, und zwar alle deutſch abgefaſste Be-
antwortungen der, im Jahre 1804 bekannt gemachten,
zweyten Preisaufgabe, worin verlangt wurde, vorzüglich
auf Thatſachen und Beobachtungen geſtützt, genauer,
als bishe», zu beſtimmen: „ I) Welcher Begriff von der
Schwäche des Organismus überhaupt für den richtig-
ften, und als Leitungsprincip im Heilverfahren anwend-
barſten ze halten ſey? Durch welche Erſcheinungen
ſich dieſer allgemeine Schwächezuſtand zu erkennen
gebe, und von andern, mehr oder weniger ähnlichen,
lich unzweydeutig unterſcheiden laſſe? Worin endlieh
der wahre urſachliche Grund deſſelben zu ſuchen ſey?
2) Welche Anwendungen von dieſen gefundenen allge-
meinen Reſultaten über die Schwäche des ganzen Orga-
mimus auf die einzelnen Syſteme der Senſibilität, Irri-
tabilität, Reproduction oder Nutrition und Generation
zu machen feyen? Wie ſich demnach die Schwäche,
ihrer Entſtehung und Aeuſserung nach, in den Organen
der verſchiedenen Hauptfunctionen beſonders verhalte,
ſowohl in dieſen Organen an ſich, als in ihrer gegenſei-
tigen Beziehung zu einander? 3) Welche therapenti-
ſche Vorſchriften ſich aus dieſem Allen hernehmen laſ-
ſen? Welche Heiſmittel man als eigentlich ſtärkende
betrachten, und wie man ſie zweckmäſsig ordnen
könne? Worin das Eigenthümliche in der ſtärkenden
Eigenſchaft liege, durch welches ſich dieſe Mittel beſon-
ders von einander unterſcheiden, z. B. die ſogenannten
permanent und flüchtig reizenden, und dann wieder
äle einzelnen aus jeder Klaſſe? In welchen Fällen alſo
der Gebrauch des Einen vor dem Anderm den Vorzug
verdiene?“ Der Preis wurde der fünften Schrift zuer-
kannt, deren Vf. Hr. Dr. A. H. F. Guefelde, ausüben-
der Arzt in Altona, iſt. – Die beiden verſiegelten
=-
Zettel, welche den des Acceſſif wirdig erkammten Ab-
handlungen, beygefügt ſind, können nicht eher geöff-
net werden, als bis die zur Zeit noch unbekannten Ver-
faſſer ihre Zuſtimmung zu dem ſie betreffenden Urtheil
der Akademie, in dem deſshalb bekannt gemachten
ausführlichen Programme, ſchriftlich erklärt haben
werden.
Für die nächſten zwey Jahre iſt folgende Preisauf-
gabe beliebt: -
Welche von den in die Apotheken noch nicht Ä
nen Plantis Corymbiferi Juſs., die in Deutſchland
entweder wild wachſen, oder leicht und in Menge
gezogen werden können, haben beträchtliche Arzney-
# welche ſind dieſe Kräfte ? in welchen Krank-
heiten ſind ſie mit Nutzen zu gebrauchen ?
Diejenigen, welche dieſen Gegenſtand zu bearbei-
tem vornehmen, werden, mit Vorbeygehung der von
Murray abgehandeltem officinellen Arten, die man in der
zweyten Ausgabe des Apparatus medicam. Th. I. S. 174
– 264. findet, ihr Abſehen beſonders auf ſolche rich-
ten, die nicht unter die ſeltenſten gehören, oder die
doch leicht durch den Handel zu erhalten oder durch
die Kultur zu vervielfältigen ſind, und wenigſtens fünf
derſelben durch zweckmäſsige chemiſche und medicini-
ſche ſelbſt angeſtellte Verſuche als vorzügliche Arzney-
mittel bekannt zu machen, ſich das Verdienſt erwerben.
Ueberflüſſige und entbehrliche Verſuche erwartet die
Akademie nicht; wohl aber ſolche, die zur Beurthei-
lung der Kräfte und des Gebrauches jeder Art hinrei-
chend ſind. Haben Schriftſteller Anlaſs zu den Unter-
ſuchungen gegeben, ſo werden die Preisbewerber dieſe
anzuführen nicht vergeſſen. –
Diejenigen, welche eine dieſer Preisaufgaben bear-
beiten wollen, werden erſucht, ihre Aufſätze in latei-
niſcher, deutſcher oder franzöſiſcher Sprache, leſerlich
geſchrieben, und mit einem Wahlſpruehe bezeichnet,
nebſt einem verſiegelten Zettel, auf welchem eben die-
ſer Wahlſpruch, und in welchem der Name, Charakter
und Wohnort des Verf. deutlich ausgedrückt iſt, vor
dem 1. October 18o7 an das Präſidium der R. Kaiſerl.
Akademie der Naturforſcher zu überſenden, und einen
wohlgetrockneten» mit Blüte verſehenen, und mit dem
- Namen bezeichneten Zweig von jeder in Unterſuchung
genommener Art beyzufügen. Der Preis, eine goldne,
Äo Dukaten ſchwere, Medaille von dem bekannten Ge-
präge, wird am 5. Januar 1808 dem welchem er von
den dazu bevollmächtigten Herren zuerkannt worden
iſt, zugeſprochen und hernach verabfolgt werden.
Erlangen den 20. Febr. 1806.
III. Todesfälle.
Am Ende Februars ſtarb zu Berlin, Theodor Karl
George Woltersdorff, Königl. Preuſs. Ober-Conſiſtorial-
Rathjnd erſter Prediger an der St.- Georgenkirche, wie
auch Senior in Berlin, geb. 1727 den 6. Sept. zu Fried-
richsfelde bey Berlin, wo ſein Vater zuerſt Pred“
war, bis er 1735 nach Berlin als Prediger be der
Georgienkirche berufen wurde. Sein Sohn beſuchte
zuerſt das Berliniſche Gymnaſium - bezog aºs
I11-
----- 135 / 500 -----
42 I
- 422
-Univerſität Halle, welche er I75o verlieſs, und wurde
in Berlin Hauslehrer bey dem damaligen Stadtpräſiden-
1em Hm. Kircheiſen. Im Jahre 1754 wurde er ſeinem Va-
-ter als Prediger bey der Georgenkirche adjumgirt. Kö-
mig Friedrich Wilhelm II. ernannte ihn 1791 zum Mit-
glied des Ober-Conſiſtoriums. Er erlebte am 3. Junius
1804 ſein 50jähriges Amtsjubiläum, welches von den
Mitgliedern ſeiner Gemeinde feyerlich begangen wurde.
Auch der jetzige König nahm an dieſer Feyer Antheil,
und ſicherte durch eine Cabinetsordre vom 17. April
1804 dem Jubelgreiſe das Verſprechen zu, im Fall ſei-
mes früheren Ablebens, ſeiner (indeſs noch vor ihm
verſtorbenen) kränklichen Tochter eine Penſion zu er-
theilen. Der Jubelgreis lieſs ſeine Jubelpredigt abdruk-
ken, ingleichen auch diejenige, welche er 5o Jahr zu-
vor, bey den Antritte ſeines Amtes, gehalten hatte.
Er war auch Mitglied der, unter der vorigen Regierung
errichteten, aber ſchon ſeit Jahren aufgehobenen, im-
mediaten geiſtlichen Examinations- Commiſſion.
Am 3ten März ſtarb in Bützow M. Friedrich Gort-
lieb Zachariae, erſter Prediger an der Stiftskirche da-
ſelbſt, und Präpolitus des Bützowiſchen Kirchen- Krei-
fes, im 63ſten J. ſ. A. Er war ein Sohn des gelehrten
Superintendenten K. H. Zachariae in Parchim, der ſich
in dem ehemaligen pietiſtiſchen Streitigkeiten durch viele
Schriften bekannt gemacht hat, und ein Bruder des be-
rühmten Gottesgelehrten Gotthilf Traugott Zachariae,
welcher zuletzt in Kiel Profeſſor war. Ob er gleich au-
ſser einigen Epiſteln unter dem Titel: ad Amicum vete-
ranuº de ſcholis feliciter ornandis und einigen andern la-
teiniſchen Gedichten nichts weiter hat drucken laſſen:
ſo hat er doch eine nicht geringe Anzahl Manuſcripte
hinterlaſſen, und unter andern eine Diſſertation: De
notione reearsg«; in loco Matth. III. 22. etc. und einige
hundert geiſtliche Oden und Lieder, die er am Schluſs
ſeiner Predigten ablas. Er war überhaupt ein Mann
von ausgebreiteter Gelehrſamkeit und vieler Sprach-
kenntniſs.
-
Der am 8tem Febr. zu Duisburg nach einem kur-
zen Krankenlager verſtorbene Friedrich Victor Lebrecht
Pleſſing (ſ. N. 49.) war 1752 dem 20. Deg. zm Belſeben
geboren, wo ſein Vater, der nachher als Prediger und
Conſ. R. nach Wernigerode berufen wurde, damals ſtand.
In ſeiner frühen Jugend genoſs er den Unterricht ſeines
. Vaters und beſuchte darauf die Schulen zu Hefeld, Halle
und Halberſtadt. Im Jahr 1768 gieng er auf die Uni-
verſität Göttingen und ſtudirte nachher zu Wittenberg,
Halle, Leipzig und Königsberg. An den letzten Ort
ertheilte ihm Kant 1783 die philoſophiſche Doctor-
würde. Ehe er nach Königsberg gieng, hatte er lich
dem Studium der Theologie gewidmet. Im Jahr 1778
hielt er zu Koniz eine Gaſtpredigt über die Wahrheit
der Vorſehung, welche zu Königsberg 1779 nebſt einem
Anhang über die Geſchichte Joſephs und die Verfolgung
Jacobs von Laban, als Beweis für die Wahrheit der Vor-
- ſehung, gedruckt wurde. Zu Königsberg widmete er
ſich ganz dem Studium der Philoſophie und der Ge-
ſchichte des Alterthums. Die Schrift „ Oſiris und So-
krates“ Berlin 1783., war die erſte Probe, die er da-
von herausgab. In eben dem Jahre erſchien auch ſein
verſuchter Beweis von der Nothwendigkeit des Uebels-
Deſſau 1783. Durch ſein Memmonium, Leipzig I787,
machte er ſich beſonders als Forſcher des Alterthums be-
kannt. Im Jahre 1788. wurde er als ordentl. Profeſſor
der Philoſophie bey der hieſigen Univerſität angeſtellt,
und trat ſein Lehramt den 8. Sept. mit einer öffentlichen
Rede an. Nun ſchrieb er die „Verſuche zur Aufklä-
rung der Philoſophie des älteſten Alterthums “Leipzig
1788 – 179o., die als eine Fortſetzung des Mennon-
ums anzuſehen ſind. In den letzten 15 Jahren widmete
er ſich ganz der ſpeculativen Philoſophie. Er arbeitete
an einen neuen philoſophiſchen Syſtem mit groſser An- -
ſtrengung, aber er hat es nicht vollendet.
IV. Beförderungen.
Hr. Auguſt HWilhelm Spalding, der ältere Sohn des
verewigten Ober- Conſiſt. Rath Spalding, Verf, der Ge-
ſchichte des chriſtlichen Königreichs Jeruſalem, iſt zum
Juſtiz- Rath ernannt worden. -
- Hr. von Lamprecht, bisher Kriegsrath, hat den Cha-
rakter eines Geheimen Kriegsraths erhalten.
-
- L 1 T E RA R 1 s c h E AN z E 1 g E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Ludw. Rudolf Walthard in Bern iſt ſo
°ben erſchienen:
* Yolkslieder und Gedichte von G. J. Kuhn, mit Muſik
zu einigen Liedern und einem erklärenden Wörter-
buche der darin vorkommenden ſchweizerſchen Volks-
Jprache, wie auch mit einem Kupfertitel von dem be-
rühmten Künſtler N. König, den ſchweizeriſchen
# vorſtellend, in farbigem Umſchlage, zwey
WCéſ,
- - - - -
Kuhns Dichtertalente, inſonderheit ſeine genaue
Kenntniſs der ſchweizerſchen Volksſprache und der,
dieſen Charakter in allen ſeinen Schattierungen ſo rich-
tig ausdrückenden Volksſprache, ſind in der Schweiz
beynahe allgemein bekannt, und verdienen es auch in
Deutſchland zu ſeyn. Wer die vertreffliehen alleman-
miſchen Gedichte von Hebel mit Vergnügen geleſen hat,
wird dieſe, in ihrer Art eben ſo originelle, Sammlung ge-
wiſs nicht unbefriedigt aus der Hand legen. Wer für
6 Exemplare das Geld poſtfrey einſendet, erhält das
ſiebente gratis. Handlungen, denen es ſo beteº
- 11ts
----- 136 / 500 -----
423
424
iſt, können ihre Exemplare auch durch die Hm. Cotta
in Tübingen und Palm in Erlangen erhalten.
So eben iſt im Drucke erſchienen: Tabellariſche
allgemeine Anweiſung zur Verhütung anſteckender epidemi-
ſcher Krankheiten, namentlich des ſo häufig tödtlich ge-
wordenen Scharlachfebers – für Jedermann entworfen
von Dr. Chriſtian Gottlob Ortel, Stadtphyſikus in Naum-
burg an der Saale. Dieſe Tafel iſt allein bey dem Verf.
zu bekommen, das Stück zu zwey Groſchen.
Bey Fleckeiſen in Helmſtädt wird nächſtens
erſcheinen:
Trotter, Th., über die Trunkenheit und ihre Wir-
kungen auf den menſchlichen Körper, ein ärztlich-
philoſophiſch-chemiſcher Verſuch nach der zweyten
Londner Ausgabe aus dem Engliſchen verdeutſcht von
Dr. Scherf. 8.
II. Neue Kupferſtiche.
Anzeige für Freunde ſchöner Natur und
Kunſt.
Der Herr Maler Jacob Roux zu Jena, der ſich durch
ſeine geſchätzten Portraits in Oel, Paſtell und Miniatur,
durch vorzügliche Copieen verſchiedner Meiſterſtücke
von Raphael Mengs, Hannibal Carraccio, Palma, Ruys-
dael und Claude Lorrain, und die Zeichnungen zu Lo-
ders anatomiſchen Tafeln, in jedem Fache ſeiner Kunſt
bereits rühmlichſt bekannt gemacht hat, iſt durch viel-
fältige Aufforderungen veranlaſst worden, eine ausge-
wählte Sammlung Jenaiſcher Landſchaften, von ihm ſelbſt
nach der Natur gezeichnet und in Kupfer geſtochen, in
einzelnen Heften herauszugeben. Er darf es ſich von
ſeinem Talent, und ſeinem, mit den eigenthümlichſten
Schönheiten jener reizenden Gegenden vollkommen
vertrauten, Simm verſprechen, daſs dieſes Unternehmen
Allen, im und auſser Deutſchland zerſtreut lebenden,
Freunden der herrlichen Natur, welche die, ihnen un-
vergeſsliche, Univerſitäts-Stadt Jena umgiebt, willkem-
men ſeyn, und ihre Unterſtützung gewinnen werde.
Mit unter die Innigſten ihrer Zahl gehörend, habe
ich mit lebhaftem Vergnügen die von dem Künſtler ge-
wünſchte Erklärung ſeiner Blätter übernommen. Jeder
Heft wird ſechs ganz ausgeführte Landſchaften, von der
Gröſse eines halben Bogens, und eben ſoviel Blätter
Text, in gleichem Format, enthalten. Der erſte er-
ſcheint zur bevorſtehenden Oſter- Meſſe, und ſtellt fol-
gende ungemein pittoreske Partieen dar:
1. Die Anſicht der Stadt von der Nordſeite, aus
dem Philoſophengang gezeichnet.
Den Proſpect der Saalbrücke.
. Die Ruinen der Kunitzburg. .
. Den Waſſerfall im Rauhthal.
. Den Badeplatz in der Gegend des Paradieſes.
. Das Thal bey Unterwöllnitz. -
Der Subſcriptionspreis für dieſes Heft beträgt nicht
mehr als 3 Rthlr. Sächſ., und die Theilnehmer können
ſich mit ihrem Beſtellungen entweder an Herrn Roux
ſelbſt, und an mich, oder an das Fürſtl. Sächſ priv. Lan-
des Induſtrie - Comptoir in Weimar wenden, welches die
Haupt- Commiſſion dieſes Werkes übernommen hat.
Halle im März 18o6.
Profeſſor Schütz.
III. Au c t i on en:
Zu Halle wird dem 5ten May u. f. Tage d. J. die
von dem verſtorbenen Herrn Profeſſor Güte hinterlaſ-
ſene Bibliothek, welche ſich beſonders durch viele ältere
und neuere theol. Werke und durch eine ſchätzbare
Sammlung von theol. Diſſertationen auszeichnet, öffent-
lich verkauft. Commiſſionen dazu übernehmen: die An-
tiquaren, Herren Lippert, Mette, Scheie und Heidlich
und der Auctionscommiſſ. Friebel, an den man ſich zu-
gleich noch vor der Auction wegen des Ankaufs der Diſ-
ſertationen-Sammlung wenden kann, und bey dem man
auch, ſo wie bey dem Buchhalter Herrn Ehrhardt in der
Exped. d. Allgem. Literat. Zeitung, das Verzeichniſs
dieſer Bibliothek bekommt. -
Halle, den 26. März 1806.
B er i c h t i g u n ge .
Nr. 42. des Int. Bl. S. 336. letzte Zeile, leſe man: Piderit, nicht Pielerit.
Nr. 43. in dem Lections-Catalog der Univerſität Halle iſt S. 338. Z. 19. v. u. zu bemerken: daſs Hr. Prof.
Konapack über die Inſtitutionen (nicht die Pandekten) nach ſeinem Lehrbuche liefet; auch iſt zuzuſetzen: daſs
das deutſche Staatsrecht vom Hn. geh. Juſtiz- Rath Schmalz gelehrt wird. Am Schluſſe iſt die Beſtimmung des An-
fangs der Vorleſungen dahin zu berichtigen, daſs dieſer auf den 28ſten April feſtgeſetzt iſt.
----- 137 / 500 -----
425
426
I N T E L L I G EN Z B L A TT
R
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Num. 54.
M it t w o c h s d e n
9ten A p r i l 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H a l / e.
ie hieſige Univerſität hat nunmehr, auſser dem ſchon
ſeit mehreren Jahren beſtehenden mediciniſchen
Clinicum, deſſen Director Hr. Ober-Bergrath Reil iſt,
ſich auch einer praktiſchen Anſtalt für die Chirur-
gie und Geburtshülfe zu erfreuen. Se. Majeſtät der
König hat zu dieſem Behufe einen jährlichen Fonds
von 26oo Rthlr., und zur erſten Einrichtung eine
Summe von 2ooo Rthlr. beſtinamt, bis das bereits
bewilligte Hoſpital zu Stande gebracht ſeyn wird.
Die Direction des neuen chirurgiſch - geburtshülfli-
chen Inſtituts iſt den Hm. Geh. Rath Loder aufgetra-
gen worden; dieſer wird ſich insbeſondere mit der chi-
rurgiſchen, Hr. Prof. Froriep aber (welcher ſchon ein
Jahr lang eine Privat-Entbindungsanſtalt auf ſeine Ko-
ſtem unterhalten hatte) mit der geburtshülflichen Kli-
mik beſchäfftigen. Für eben dieſes Inſtitut hat der
König die groſse und vollſtändige Sammlung von chi-
rurgiſchen Bandagen und Maſchinen, welche der Hr.
Hof-Chirurgus Bernſtein zu Jena beſaſs, für eine an-
ſehnliche Summe erkaufen laſſen.
K i e l.
Am 28. Januar wurde des Kronprinzen Ä
von den Dänen, die in ſeinem Gefolge ſind, durch Auf-
führung einer Symphonie und einer vom Prof. F. Högh-
Guldberg, Lehrer der Prinzeſſinn Caroline, gehaltene
däniſche Rede gefeyert, wozu maa von Seiten des
akademiſchen Conſiſtoriums das groſse Auditorium ein-
geräumt hatte. Die Rede iſt jetzt in däniſcher und
deutſcher Sprache (von dem Etatsr. Heinzelmann über-
ſetzt) erſchienen, und in der akademiſchen Buchhand-
ung hieſelbſt zu haben. Das akademiſche Programm
Äur Feyer des Geburtstages Sr. Maj. des Königs am 29.
Januar, enthielt dieſsma: In Juvenalis Satira Commen.
FZ/40 prima. -
Am 8. Febr. wurde Hr. Johann Chriſtian Ruge aus
- Kopenhagen zum Dr. Medic. et Chir. promovirt, nach-
dem er im Examen den erſten Charakter erhalten und
ſeine Comment. de Partu ſerotino vertheidigt hatte.
–--------
N A c H R 1 c H T E N.
R oft o c k.
Der an die Stelle des Prof. Nolde als ordentl. Prof.
der Heilkunde hieher berufene Hofmed. Maſius hat ſein
Amt mit einem Programm: de Triºmo Sauvageſii dolo-
riſico angetreten.
II. To d es fä l 1 e.
Am 4. Febr. ſtarb zu Modena der als Mathematiker
bekannte Advocat Paul Caſſiani, Mitglied des National-
Inſtituts und der Ehrenlegion, und Profeſſor der Geome-
trie und Hydraulik.
Am 21. Febr. ſt. zu Braunſchweig in ſeiner Vater-
ſtadt Steph. Auguſt Winkelmann, Dr. der Philoſ. u. Med.
und Profeſſor an dem daſigen anatomiſch-chirurgiſchen
Collegio, bekannt durch mehrere mediciniſche Schrif.
ten, im 26ſten Jahre ſeines Alters.
Auch ſtarb im Februar zu Paris Mme de Monteſſon,
nicht anerkannte Gemahlin des Vaters des letzten er
zogs von Orleans, eine Freundin der Literatur, die
ſie mit vielem Glücke betrieb. Ihre zum Theil ſchon
früher gedruckten Luſtſpiele, die ſie in ihrem Hotel
aufführen lieſs, wovon jedoch auch eins auf das
Theatre français kann, fanden den Beyfall der Kunſ.
verſtändigen.
Am 11. März ſt. zu Leipzig Karl Aug. Beyer, zwey-
ter Diaconus und Veſperprediger an der neuen Kirche
daſelbſt, 69 Jahre alt. Seine Schriften ſind in gelehr-
ten Deutſchland verzeichnet.
An denſelben Tage ſtarb zu Paris der berühmte
Rechtsgelehrte, Senator Tronchet, Groſs- Ufficier der
Ehrenlegion, der an der Redaction des neuen Civilco-
dex groſsen Antheil hatte, und zu den Vertheidigern
des unglückl. Königs Ludwig XVI. gehörte. Er Ä
in die zum Begräbniſsplatz für groſse Männer beſtimmte
Kirche St. Geneviève beerdigt.
Am 16. März ſtarb zu Kopenhagen der ehemalige
Profeſſor J. Cl. Tode, ein durch mediciniſche und dic-
teriſche Arbeiten im deutſcher und däniſcher Sprache
gleich bekannter Gelehrter, im 7oſen Jahre ſeines Al-
ters. In frühern Jahren hatte er Antheil an der Allg.
Literatur-Zeitung.
(3) H III. Ver-
----- 138 / 500 -----
427
428
-
---
II . Vermiſchte Nachrichten.
In der am 5. März vom franzöſiſchen Miniſter der
innern Angelegenheiten im geſetzgebenden Corps vor-
geleſenen Darſtellung der gegenwärtigen Lage des fran-
zöſiſchen Reichs findet man folgende auf die Wiſſen-
ſchaften und Künſte ſich beziehende Stelle: -
„Die gelehrte Republik arbeitet daran, die Wiſſen-
ſchaften wieder emporzubringen; das Wörterbuch der
-Akademie wird nach einem gröſsern, beſſern Plan um-
geſchmolzen, und die Gelehrten bemühen ſich, die Wiſ-
fchaften immer mehr nützlich zu machen. Die poly-
techniſche Schule hat ganz der Abſicht entſprochen, zu
welcher ſie geſtiftet ward, und iſt durch ein neues Re-
gement verbeſſert worden. Turin und Genua haben
Univerſitäten erhalten; 9 Rechtsſchulen ſind angelegt -
worden. Das Prytaneum zu St. Cyr, die militäriſche
Schule von Fontainebleau, 29 Lyceen, viele National-
Penſionen ſind im vollem Gange und haben ungefähr drey
Millionen gekoſtet 370 Secundärſchulen ſind auf Koſ-
ten der Communen, und eben ſo viele Privat-Secundär-
ſchulen ſind errichtet worden. Der Kaiſer iſt Willens,
dieſen Schulen eine ſolche Verbeſſerung zu geben, daſs
ſie ihrem eigentlichen Zwecke näher gebracht werden.
Für die Erziehung des weiblichen Geſchlechts hat der
Kaiſer ebenfalls durch 3 neue Schulen geſorgt, in welche
die Töchter der Männer aufgenommen werden ſollen,
die ſich um den Staat verdient gemacht haben. Sie ſollen
zu guten Hausfrauen und Müttern gebildet werden.“
In den deutſchen Provinzen des ruſſiſchen Reich ſind
egenwärtig ſechs Buchdruckereyen, im liefländiſchen
Ä drey, im kurländiſchen eine, im eſthlän-
diſchen zwey. Sie ſind: 1) die Univerſitätsbuchdr. zu
Dorpas, angelegt im J. 1789. von Grenzius, der im J.
18oä. zum Univerſitätsbuchdrucker ernannt wurde, und
ſeit deren Entſtehung eine politiſche Zeitung mit Intelli-
genzblatt druckte. 2) Die Kron- und Stadtbuchdr. in
Riga, ſchon 1522. angelegt, von alten Zeiten her mit
dem Privilegium zum Druck aller dortigen Kirchen- und
Schulbücher, die Mutter aller ausländiſchen Drucke-
reyen in Ruſsland, aus welcher Peter I. die erſte Buch-
druckerey in St. Petersburg anlegte; ſeit 1785. iſt J. K.
D. Müller der Beſitzer. 3) Die Häckerſche Privatbuch-
druckerey ebendaſelbſt, 1777 angelegt. 4) Die Gouver-
mements Druckerey in Mitau (wo wahrſcheinlich ſchon
1584 eine Buchdruckerey war), die, nach mancherley
Schickſalen, erſt in neuern Jahren unter Steffenhagen
emporkam, der um die Verbreitung deutſcher und be-
ſonders lettiſcher Bücher in ſeiner Provinz die gröſsten
Verdienſte hat. 5) Die Stadt- und Gymnaſiumsdrucke-
rey in Reval, angelegt zur Schwediſchen Zeit, welche
die einzige in Reval erſcheinende Zeitung druckt; ihr
Beſitzer iſt Minuth. 6) Die Greſſelſche Buchdruckerey
ebendaſelbſt, 18o2 angekegt. Alle ſind mit einer anſehnli-
chen Menge Schriften verſehen, vorzüglich die Mitauer.
( Storchs Ruſsland unter Alexander I. I So5. XI.)
Der bisherige Königl. Portugieſiſche Obriſt- und
General Adjutant, Baron von Wiederhold, iſt im vori-
gen Auguſt (1805.) zum General-Brigadier und Chef
eines Regiments in Liſſabon ernannt, mit Beybehaltung
ſeiner Stelle als General-Adjutant. Dieſer ſo geiſtrei-
che als humane Mann hat ſich ſehr gefällig deutſchen
Gelehrten für alle literariſche Angelegenheiten, die ſie
in Liſſabon oder Portugal haben könnten, zum Corre-
ſpondenten erboten. - -
Wir wünſchen, daſs nicht zudringliche und vor-
eilige Menſchen dem Herrn General durch Unbeſchei-
denheit und durch Aufträge, welche nicht die Wiſſen-
ſchaften, ſondern ihre kleinen Finanz-Operationen be-
treffen, ſeine Güte verleiden mögen.
L I T ER A RI S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Den Freunden der alten und neuen Münzkunde
zeige ich hierdurch an, daſs die Annalen der geſammten
Numismatik, von denen 1804 bey Baumgärtner in Leip-
zig der erſte Band erſchien, nun regelm ig, von mir
ortgeſetzt werden ſollen, wozu ich mich durch die eh-
renvolle Aufforderung ſo vieler Freunde dieſes Faches
verpflichtet halte. Dieſe Annalen werden von nun an
as Quartalſchrift erſcheinen; jedes Vierteljahr erhalten
«ei iebhaber Fin Heft von etwa ſechs Bogen mit eini-
gen Kupfertafeln; in jedem Hefte wird die Hälfte des
aums und der Kupfer den antiken, die andere den
anoernen Münzen gewidmet ſeyn. Iſt je eine Zeit für
die letztere Claffe der Münzen wichtig und für das ſo
angenehme Studium derſelben ermunternd geweſen, ſo
iſt es die jetzige; die groſsen Veränderungen, die jetzt
in ſo vielen Staaten vorgehen, offenbaren ſich natürlich
nirgends ſo ſehr, als in den Münzen, und laſſen ſich
durch nichts ſo ſprechend und hiſtoriſch-authentiſch
belegen, als durch dieſe vielverbreiteten Monumente»
man mag nun dabey auf die eigentlichen Denkmünzen:
oder auf die Staats- und geltenden Münzen ſehen. Und
auch die Kunde der antiken Münzen fährt fort, zu die-
ſer Zeit in allen Ländern von Europa durch glückliche
Entdeckungen nad zweckmäſsige Bearbeitung auf ausge-
zeichnete Ärt bereichert zu werden. So fordert alſo
Alles dazu auf, durch Fortſetzung eines dieſem Fache
gewidmeten Magazins von dem Zuſtande und den Fort-
ſchritten deſſelben Rechenſchaft zu geben. Möge die
Theilnahme des Publikums es dem Verleger möglich
machen, dieſe Fortſetzung mit Fifer zu betreiben! Alle
zerſtreuten Freunde unſrer Wiſſenſchaft bitte ich Zu-
trauensvoll um ihre Theilnahme.
Gotha, im März 1806. Schlichtegroll.
Wr
----- 139 / 500 -----
429 -
439
a=-
Wir haben den Verlag vom obigen Annalen über-
nommen. Alle Vierteljahre erſcheint ein Heft in 4to,
broſchirt, in farbigem Umſchlag, und zwar der Iſte
Heft in nächſter Oſtermeſſe. Der Preis iſt 16 Gr. Vier
Hefte machen einen Band aus. -
Gotha , den Io. März 1806.
Steud el und Keil.
Anzeige für Aerzte, Wundärzte und
Heilkunde.
Die mit ungeſchwächtem Beyfalle des medicini-
ſehen Publikuums bis zu Ablauf des erſten Quinquenmi-
ums des laufenden Jahrhunderts monatlich erſchienenen
Allgemeinen mediciniſchen Annalen nehmen nicht nur in
gegenwärtigem Jahre ihren ununterbrochenen Fortgang,
ſondern beginnen auch mit dem eingetretenen zweyten
Quinquennium, nicht bloſs der Zeit nach, ſondern nach
weſentlichen, ſowohl den temporären, als wiſſenſchaft-
lichen Bedürfniſſen entſprechenden Modificationen, der
Materie und Forin nach, eine neue Suite von Jahrgän-
gen, wodurch zugleich neuen Intereſſenten der Eintritt
erleichtert wird.
Nähere Nachricht darüber ertheilt eine, in allen
ſoliden Buchhandlungen unentgeldlich zu bekommende,
auch auf den Monatsumſchlägen der erſchienenen Stücke
von dieſem Jahre beſonders abgedruckte, Anzeige.
Der gewöhnliche Verkaufspreis des Jahrgangs iſt
4 Thlr. 8 Gr. ſächſ., ( 17 Fl. 48 Xr. rhein). Sowohl
Buchhandlungen, als Poſtämter ſpediren ſie auf Verlan-
gen monatlich. Wer die ganze bisherige Suite der Zeit-
ſchrift vom Jahre 1798 an zu haben wünſcht, zahlt da-
für an Buchhandlungen 2o Thlr., an die Verlagshand-
lung direct 16 Thlr. Conventionsgeld.
I806. Literariſches Comptoir
in Altenburg.
Freunde der
A
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Hoffmanniſchen Buchhandlung in Wei-
mar ſind in den letzten Jahren erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Almanach oder Taſchenbuch für Scheidekünſtler und
Apotheker aufs Jahr 1806. Taſchenform. I8 Gr.
Biographiſches Bilderbuch für die Jugend, in deutſcher
und franzöſiſcher Sprache. Mit Kupfern, Ir 2r Heft.
". - I6 Gr.
Fr. 4- -
Böttiger, C. A., die Furiemmaske im Trauerſpiel und
auf den Bildwerken der alten Griechen. Eine archäo-
logiſche Unterſuchung. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Böiger, C. A., Ilithyia oder die Hexe, ein archäologi-
ſches Fragment nach Leſſing. gr. 8. 5 Gr.
P. Breitenbauch, G. A., Beytrag zur Geſchichte der um-
bekannten Reiche in Aſien und Afrika. 2 Theile, 8.
- 1 Rthlr. 12 gr.
Cozza, H., (Verfaſſer der Anleitung zur Taxation der
Forſte) Naturbeobachtung über die Bewegung und
Function des Saftes in den Gewächſen, mit vorzügli-
Äer Hinſicht auf Holzpflanzen. Mit 7 colorirten
Quart-Kupfern. gr. 4. -
v. Crell, L., neueſtes chemiſches Archiv. Ir Band. 8.
1 Rthlr,
Euclid-, Elemente erſtes Buch. Für den erſten Unter-
richt in der griechiſchen Sprache und Mathematik,
griechiſch und deutſch. Mit Anmerkungen, einern
Wortregiſter und Kupf. 8. 2 I Gr.
Fabel die epiſche, der Pſyche, nach dem Apulejus, re-
triſch überſetzt von J. J. Freyherrn von Lyneker. Mit
1 Kupferſtiche, gr. 4. Auf Velinpapier 2o Gr. –
Auf Druckpapier 12 Gr.
Falk, J. D., kleine Abhandlungen aus dem Gebiete der
Poeſie und Kunſt. Nebſt 3 Kupfern nach Mich. An-
gelo und Raphael. 8. brolchirt. 2 Rthlr. 8 gr.
Göttling, J. F. A., Beyträge zur Berichtigung der anti-
phlogiſtiſchen Chemie auf Verſuche gegründet. 2 Stü-
cke. 8. I Rthlr. I4 gr.
Göttling, J. F. A., praktiſche Vortheile und Verbeſſe-
rungen verſchiedener pharmacevtiſch - chemiſcher
Operationen. Für Apotheker. 3te Auflage. 2 Samn-
lungen. 8. I Rthlr. 18 gr.
Henke, H. P. C., Archiv für die neueſte Kirchenge-
ſchichte. 6 Bände. Mit Kupfern. 8. 12 Rthlr.
Hoffmann, C. A., Taſchenbuch für Aerzte, Phyſiker
und Brunnenfreunde zur bequemen Ueberſicht der
Reſultate aller in den neuern Zeiten geſchehenen ge-
nauern Unterſuchungen der Geſundbrunnen und Bä-
der Deutſchlands, und der zunächſt damit verbunde-
nen Staaten. 2te Auflage, mit dem Bilde des Verfaſ-
ſers. In einem Umſchlag geheftet. 8. 16 Gr.
Huth, G., allgemeines Magazin für die bürgerliche Bau-
kunſt. 2 Bde. in 4 Theilen, m. Kpfrm. gr. 8. 4 Rthlr-
Kirchner, J. A., Lehre über die geometriſche und öko-
nomiſche Zertheilung der Felder, nebſt einem Nach-
trage und Kupfern. gr. 8. - 19 Gr.
Kirchner, J. A., populäre Arithmetik, oder Rechenkunſt
für alle diejenigen, welche ſowohl Schrift als auch
Kopfrechnen gründlich erlernen wollen. gr. 8., 18 Gr.
Kirchner, J. A., Anweiſung zur Verfertigung der Ge-
triebe. Nebſt 4 Kupfertafeln und einem Titelkupfer.
I 2mo. broſchirt. - 6 Gr.
Lavés, L. D., neue franzöſiſche Sprachlehre zum pra-
ctiſchen Unterrichte in Frage und Antwort abgefaſst,
in welcher alle Regeln auf die einfachſte Art erklärt
und mit deutſchen, auf jede Regel paſſenden, Uebungs-
ſtücken verſehen ſind. Für Lehrer und Lernende und
auch für diejenigen, welche dieſe Sprache ohne Leh-
rer erlernen wollen, methodiſch abgefaſst. gr. 8. un-
gebunden 22 Gr. – ſauber eingebunden I Rthl. 2 gr.
Lombard, Bemerkungen über die Kopfwunden, zum Ge-
brauch beym Unterricht junger Wundärzte. 8. 7 Gr.
Melinter, eine Sage aus dem Alterthum. 2 Theile, mit
Kpfr. 8. I Rthlr. 1o gr. -
Montesquiou, der Tempel zu Gnidos, überſetzt von Gar-
lieb Merkel. Nebſt einem Kupfer von Karcher, und
Ungeriſchen Lettern gedruckt. gr. 8. broſchirt. 18 Gr.
Sachen, lehrreiche und unterhaltende, über Träume und
Nachtwandler, zur Bereicherung der Erfahrungsſee-
lenkunde. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schmidt, E. A. (Verfaſſer des ſpaniſchen Lexicons) Co-
leccion de varias pieza en Proſa y en verſo, ſacalar d-
los
----- 140 / 500 -----
43 I
432
-,
lo, mejores autores eſpañole. Oder ſpaniſches Leſe-
buch mit einem erklärenden Wortregiſter begleitet.
r. 8. broſchirt. - 2 Rtklr.
Sculz, Fr., kleine proſaiſche Schriften. 7 Bände. 8.
4 Rthlr. I7 gr.
Steiner, J. F. R., der Schmeckenofen in ſeiner gröſsten
Vollkommenheit zur Holzerſparung und geſunden
Wärme. Mit 2 illum. Kupfertafeln. gr. 4. 21 Gr.
Steiner, J. F. R., Entwurf einer neuen, durchaus feuer-
feſten Bauart, mit gewölbten Decken und Dachum-
gen, zur Sicherheit der menſchlichen Wohnungen
und anderer Gebäude; ſämmtlichen Regenten Deutſch-
lands und der ganzen deutſchen Nation gewidmet.
Zwey Theile, mit 16 illum. Kpfrm. gr. 4. 5 Rthl. 18 gr.
Steiner, J. F. R., praktiſche Anleitung zur cubiſchen
Berechnung der Bau- und Nutzhölzer im Runden, in-
gleichen der Quadratberechnung der Schneidemühlen-
Waaren. Ein Handbuch zum Nutzen des bauenden
Publikums und aller in Holz arbeitenden Gewerke.
Mit 4 illum. Kupfertafeln und 74 Holz- und Schneide-
mühlen-Tabellen. gr. 8. broſchirt. I Rthlr.
Trommsdorff, J. B., Tabelle über die jetzt bekannten
Gasarten, ihre Kennzeichen und Eigenſchaften, wie
und woraus ſie erhalten werden und ihre Beſtand-
theile. Dritte umgearbeitete und vermehrte Auflage.
Royal-Folio. 8 Gr.
Voigt, J. C. W., Geſchichte der Steinkohlen, der Braun-
kohlem und des Torfs. Nebſt Anleitung, dieſe Foſſi-
lien kennen und unterſcheiden zu lernen, ſie aufzu-
ſuchen und mützlich anzuwenden. Eine von der
Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen ge-
krönte Preisſchrift. Ir u. 2r Ä 8. 2 Rthlr. 5 gr.
Voigt, J. C. W , mineralogiſche Reiſe nach den Braun-
köhlen und Baſalten in Heſſen, und nach den Schie-
ferkohlenwerken des Unterharzes. Taſchenformat.
2 I Gr.
P i n cl a r.
Der 2te und letzte Band der Ueberſetzung Pindars
unter dem Titel: Pindar 0 : Sieg hymnen, metriſch
überſetzt von M. Gottfr. Fähſe, Rector der latein. Schule
zu Ännaberg, iſt erſchienen.
Dieſe Üeberſetzung kann ſchon deſswegen dem Pu-
blikum empfohlen werden, weil ſie alle Geſänge des ehr-
würdigen Barden mit einer Auswahl der Bruchſtücke
- enthäl Damm, Ueberſetzung iſt veraltert; von Gediken
ſind nur die Olympiſchen und Pythiſchen Hymnen über-
ſetzt worden. Wollte der Freund Pindars auch die übri-
gen leſen, ſo ſah er ſich genöthigt, ſie, wie die vom Hm.
director Gurlitt überſetzten, in verſchiedenen Zeitſchrif-
en und Jahrgängen mühſam aufzuſuchen, und fand ſie
auch hier nicht alle. Durch dieſe vollſtändige Ueber-
ſetzung aller Geſänge P. erhält nun auch der, der griech.
Sprache Unkundige, welcher doch auch zu der Nation
gehört, die dem Pindar einen nicht minder groſsen Lyri-
ker, wiewohl von einer andern Art, einen Klopſtock,
an die Seite ſetzen kann, und die unter allen neuern
Nationen den mehrſten Sinn fürs Groſse, Feyerliche
und Erhabene hat, Gelegenheit, den durch Erhaben-
heit und Würde der Gedanken, durch Adel der Ein-
pfindungen, durch Fülle des Vortrags, durch Feyer-
lichkeit der Werte, durch Kühnheit der Bilder, durch
hohen Schwung der Phantaſie, durch Wechſel und
Reichthum der Wendungen, durch eine edle ſtille Gröſse
Bewunderung erregenden Bardem genauer kennen zu
lernen. – Die Anmerkungen, hiſtoriſchen, mytholo-
giſchen und antiquariſchen Inhalts, geben, nebſt den
Gründen der Abweichung von andern Ueberſetzungen
und der alten Lesart, das zum Verſtehen des Dichters
Nothwendige in gehöriger Kürze. Endlich verſuchte .
der Ueberſetzer den Dichter im Dichterkoſtume auftre-
ten zu laſſen, und ſah dabey auf zweckmäſsige Ab-
wechslung in der Versart, als der Sapphiſchen, Alcaei-
ſchen, Archilochiſchen, Aſclepiadeſehen. Daſs er hier mit
groſsen, faſt unüberwindlichen Schwierigkeiten zu käm-
fen gehabt, aber keine Arbeit und Mühe geſcheuet
Ä, wird jedem, der dieſe Schwierigkeiten kennt und
zu beurtheilen weiſs, eine angeſtellte Prüfung ſagen.
Penig im März 1806. -
- F. Dienemann und Comp.
In der Palmſchen Buchhandlung in Erlangen
haben kürzlich die Preſſe verlaſſen:
Geiger und Glück merkwürdige Rechtsfälle und Ab-
händlungen aus allen Theilen der Rechtsgelehrſamkeit,
3ter Theil. gr. 8. 1 Fl. 3o kr. 1 Rthl.
Härls Fncyclopädie der geſammten Geldswiſſenſchaft,
Ir Theil, enth. die Geſchichte des Geldes und eine
allgemeine ſtaatswirthſchaftliche Theorie deſſelben.
gr. 8. 2 Fl. 3o kr. 1 Rth). 16 gr.
–– allgemeiner Kameral- Korreſpondent für Deutſch-
land, eine Zeitſchrift für 1806. Monat Januar. Der
ganze Jahrgang 9 F. oder 5 Rthl.
Iſt auf vorherige Beſtellung wöchentlich auf allen
Poſtämtern, und monatlich in Buchhandlungen zu
haben. - -
Stephani Fibel oder Elementarbuch zum Leſenlernen,
3te Aufl. 8. 9 Kr. 2 Gr.
1oo Exemplare für 12 F. oder 6 Rthl. 16 gr. roh,
und gebunden für 18 F. oder 1o Rthl.
Im Verlag der Walthe r ſchen Kunſt- und Buch-
Handlung zu Erlangen erſcheint zur Oſtermeſſe eine
epigrammatiſche Anthologie, herausgegeben vom Herrn Pro-
feſſor Schütz zu Halle, die ſich ihrer Form und Be-
ſtimmung nach an die lyriſche des Herrn Hofrath Mat-
thiſſon anſchlieſsen wird. -
----- 141 / 500 -----
433
434
I N T E L L I GE NZ BL A 1 T
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um.
55.
M it t w o c h s
de n 9ten
April
1 8 O 6.
- *
L I T E R AR I SCHE A NZ E I G E N. >.
I. Neue periodiſche Schriften.
A n z e i ge
für Prediger, Schullehrer and Vorſteher von Kirchen und
- Schulanſtalten.
M dem Jahre 1806 hat der 5te Jahrgang des bis jetzt
in allen öffentlichen Recenirinſtituten einmüthig,
als eine der erſten und vorzüglichſten Zeitſchriften aner-
kannten Journals für Veredlung des Prediger und Schul-
lehrerſtandes, des öffentlichen Religionscultus und des Schul-
weſens, auch mit dem Beytitel: Annalen der religiöſen
Cultur des neunzehnten Jahrhund erts, herausgegeben
von J. Schuderoff (dermalen Superintendenten in Ron-
11eburg) begonnen. - - -
Indem wir dieſes dem dabey intereſlirtem Publikum
anzeigen, bringen wir zugleich ein früheres Anerbie-
ten in Erinnerung: an Kirchen- oder Schulbibliotheken
ein completes Exemplar dieſer für die Auffaſſung und
- Würdigung der Vor- und Rückſchritte der religiöſen
Cultur des proteſtantiſchen und des katholiſchen Deutſch-
Jands ſo wichtigen Schrift um 9 Thaler Conventionsgeld,
frey und direct eingeſendet, abzulaſſen.
In Buchhandlungen iſt der Preis des gegenwärtigen,
wie der frühern Jahrgänge, jeder zu ſechs Stücken,
3 Thaler. Altenburg, im März 18o6.
- Literariſches Comptoir.
El y ſ ium und T a r 1 a r us
Zeit ung
für Poeſie, Kunſt und neuere Zeit geſchichte.
Januar. Februar. März.
- 18 o6. -
Der Plan dieſer Zeitſchrift iſt aus dem erſten An-
kündigungen bekannt. Alle Seigen kommen nach Fly-
ſium: alle Verdammten werden in den Tartarus gewor-
fen. Von den in dieſen drey Monatsheften bereits ab-
gedruckten 17o Artikeln, beſtehend in humoriſtiſchen
Anſichten des Zeitalters, Theaterkritiken, Geſprächen
im Reiche der Todten, zwiſchen Luther, Nelſon, Leſ-
ſing, Ramler; Anekdoten von Herder, Schiller; Cor-
reſpondenznachrichten aus Rom, Wien, Paris, Breslau
u. ſ. w., begnügen wir uns hier bloſs einige der ausge-
zeichnetſten Beyträge auszuheben. Schreiben aus Lu-
zian, über Schlegels Elegie aus Rom, von Hrn. Hofrath
Wieland. Ueber den Naturdichter Hiller, von J. D.
Falk. Ueber die letzte Weimariſche Kunſtausſtellung,
von Hn. Prof. Meyer. Ein Paar Briefe des Horaz, von
Joh. Heinr. Voß in Heidelberg. Haben wir Deutſche,
auch auſser dem Hm. von Kotzebue, noch Männer der
Nation? von Hn. Prof. Fernow. Auszug eines Briefes
von Johannes Müller an den Herausgeber. Ueber den ho-
hen Beruf, als Schriftſteller jetzt auf das Volk zu wir-
ken etc. Namen, wie dieſe, denen wir noch viele, eben
ſo berühmte, beyfügen könnten, bürgen ſchon an ſich
dafür, daſs hier weder von einen Athenäum, noch von
einen Freymäthigen die Rede ſeyn kann. Die Verſen-
dung dieſer Zeitung geſchieht poſttäglich durch ganz
Deutſchland. Man engagirt ſich immer für einen gan-
zen Jahrgang. Der Preis iſt 6 Thaler Sächſ halbjährli-
che Pränumeration. Jeder Leſer wendet ſich an das ihm
zünächſt liegende Poſtamt. Die Kurfürſtl. Sächſ zei-
ungs-Expedition zu Leipzig, die wohllöbl. Zeitungs-
Expedition zu Nürnberg, das Königlich Preuſs. Grenz-
Poſtamt zu Halle, und das hieſige Herzogl. Sachſ. Wei-
mariſche Poſtamt haben Hauptſpeditionen übernommen.
Für den Buchhandel wendet man ſich in Wien an Hn.
Schaumburg und Comp., in Berlin an, Hn. Maurer, in
Hamburg an Hm. B. G. Hoffmann, in Breslau an Hn.
Korn d. jüng., in Frankfurt am Mayn am Hn. Mohr,
und in Leipzig an unſerm Commiſſionär Hn. Wilhelm
Rein und Compagnie. - -
Weimar, den 27. März 1806.
Expedition der Zeitung für Poeſie, Kunſt und
neuere Zeitgeſchichte. --
Almanach oder Taſchenbuch für Scheicekünſtler und Ape:
theker auf Jahr 1806. Taſchenformat. Weimar,
Hoffmanniſche Buchhandlung. 18 Gr.
Eine periodiſche Schrift, die ſich ſo lange erhalten
hat, braucht nicht erſt accreditirt zu werden. Das Pu-
blikum weiſs, welche wichtige Dienſte ſie von Anbeginn
dieſer Wiſſenſchaft getham hat; es weiſs aber auch, daſs
es ſeit einigen Jahren mit neuer Kraft wieder einherge-
het. Den ganzen gehaltreichen Inhalt herzuſetzen, da-
zu iſt hier der Raum nicht. – Das complete Werk von
178o – 1806. ſammt den vier Regiſtern, iſt noch zu
dem bekannten ordinairen Preiſe, nämlich für 15 Ruhlr.
9 Gr. zu haben. -
(3) I II. Ankün-
----- 142 / 500 -----
435
436
-m-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue V e r 1 a gs w e r ke
von K 1 ü g er in Rudolſtadt
zur Oſter- Meffe 18o6.
John Carvers Beſchreibung einer Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Norwegen und Preuſsen. Aus dem Frg-
liſchen überſetzt von Hrn. Legationsrath Zimmermann,
in 2 Bänden.
Das Harfenmädchen, ein Roman vom Verf. des Jäger-
mädchens. Zweyte Auflage.
Jägers Geſchichte Frankenlands, in 2 Theilen.
Lauretta, von C. G. Romano.
Sammlung ſeltener und auserleſemer chirurgiſcher Beob-
achtungen und Erfahrungen, herausgegeben und mit
Bemerkungen und Zuſätzen begleitet von Dr. J. Bar-
thel von Siebold. 2ter Band, mit Kupfern.
Schellenberg, J. Ph., kurzgefaſste kaufmänniſche Arith-
metik, oder Auszug einiger der wichtigſten kaufmän-
niſchen Berechnungen aus Joh. Ph. Schellenbergs all-
gemeinem Rechenbuche für Banquiers, Kaufleute, Ma-
mufakturiſten, Fabrikanten und deren Zöglinge.
Wechſelkurs-Tabellen für Banquiers und Kaufleute, ent- -
worfen und herausgegeben von J. Ph. Schellenberg.
Oſter-Meſſe 1805. waren neu:
Berg: Epikritik der Philoſophie, gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Blätter, kritiſche, für die Geſchichte der Epidemieen
- und peſtartigen Krankheiten, insbeſondere des gelben
Fiebers und der Anſtalten dagegen. Eine Zeitſchrift
- für praktiſche Aerzte und Geſundheitsbeamte. Erſtes
Heft. 8. broch. 12 Gr.
Buchhaltung, deutſche verbeſſerte. 4. 1 Rthl.
Heſſelbachs vollſtändige Anleitung zur Zergliederungs-
kunde des Menſchen. Erſten Bandes erſtes Heft, mit
2 Kupfern. 4. 1 Rthl. 12 Gr.
Horſch, Dr. Joſ Ph., Verſuch einer Topographie der
Stadt Würzburg, in Beziehung auf dem allgemeinen
Geſundheitszuſtand und die dahin zielenden Amſtal-
tem. 8. 1 Rthl. 15 gr.
Jahn, Dr. Fr., über den Keichhuſten. Beytrag zur Mo-
nographie deſſelben. gr. 8. - 16 Gr.
Oberthür idea biblica eccleſiae Dei. Tom. II. 8 maj.
1 Rthl. 12 gr.
Ruland, T. A., von dem Einfluſſe der Staats-Arzney-
kunde auf die Staatsverwaltung, nebſt einem Entwurf
der Staatsarzneykunde. 8. 2 Rth].
Siebold, J. B. von, Sammlung ſeltener und auserleſener
Beobachtungen und Erfahrungen für Wundärzte. 1r
Band, mit Kupfern. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Sorg disquiſitiones phyſiologicae circa reſpirationem in-
ſectorum et vermium quibus palmam adjudicavit So-
cietas regia ſcientiarum Goettingenſis. 8. 2O Gr.
1Frau Holda Waldina die wilde Jägerin, vom Verf. der
Saalmixe. 1 Rthl.
Miſchrumi, das räthſelhafte Mädchen aus Medina, zwey
Bände. 1 Rthl.
Dettchens Hochzeit, ein Roman von C. G. Cramer.
1 Rthl.
Auch erſcheint in meinem Verlage in der nächſten
Oſter- Meſſe: -
Die Kunſt, ſelig zu leben.
Die Beftimmung der Schrift würde ihre Erſchei-
mung wichtig machen, wenn ſie auch nicht in Zeiten
fiele, die unter die unſeligſten gehören. Obgleich die
mannichfaltigen Aufſätze auf einen Zweck gerichtet ſind,
ſo haben ſie doch verſchiedene Verfaſſer. Von jedem
derſelben kann das Publikum nur geiſtvolle, gründliche
und gefällige Behandlung erwarten. Auch von Tode,
Schiller und Garve u. a. werden hier noch einige unbe-
kannte Arbeiten gefunden. Es iſt ein gegründetes Ver-
ſprechen, daſs jede gebildete Familie, welche ſich die
Schrift als Hausbuch eignet, für Jahre reiche Nahrung
in derſelben finden wird.
Klüger ſche Buchhandlung in
Rudolſtadt. -
Von der in meinem Verlag herausgekommenen
ehronologiſchen Darſtellung der franzöſiſchen Revolutions-
geſchichte des Herrn Profeſſor Schütz zu Halle, er-
Ä zur bevorſtehenden Oſtermeſſe die zweyte, bis
zum Ende der Revolution fortgeſetzte, Ausgabe.
Jena im März 1806.
Joh. Chr. Gottfr. Göpfer dt.
Von der Zoologie analytique, ou méthode naturelle
de claſſification des animaux, rencue plus facile à l'aicle
de tableaux ſynoptiques Far Cºnſtant Duméril. Pa-
ris. 1806. 8. beſorge ich eine deutſche Bearbeitung.
Halle 2o. Mlärz 1806. Prof. Froriep.
Bey Friedr. August Leo in Leipzig iſt in dieſer
Jub. Meſſe erſchienen und in den meiſten Buch-
handlungen zu haben:
Glatz, Jac., Handbuch von Erzählungen für das Kin-
desalter von 4 bis 7 Jahren, zum Gebrauch für Mütter
und Kinderfreunde. 2 Theile. -
Vorübungen im Engliſchen, für Jünglinge welche ſich
auf die engliſche Handels-Correſpondenz zweckmäſsig
vorbereiten, und darinn ſchnelle Fortſchritte machen
wollen, vom Cleminin. -
Vorübungen im Franzöſiſchen, für Jünglinge weiche ſich
auf die franz. Handels; Correſpondenz zweckmäſsig
vorbereiten wollen etc., von Cleminiur.
Landbaukunſt, oder Ideen und Vorſchriften zu Land-
häuſern, kleinen Cabinets, Pavillons und Oeconomie-
Gebäuden. 2ter Band. 2tes Heft.
-
Leipzig bey Friedrich Auguſt Leo iſt er-
ſchienen und in den meiſten Buchhandlungen
zu bekommen: -
Lang, C. , bunte Bilderluſt, mit moral. Erzählungen für
deutſche Knaben, mit Kupfern. I Rthl.
Abbildungen von Fenſter- und Bettbehängen im neue-
ſten Pariſer Geſchmack. 4. 2 Rth.
Wolta,
----- 143 / 500 -----
437
- 438
Volta, J. G., Erholungen für Kinder. Eine Sammlung
kurzer Erzählungen, mit Kupfern. 8. 1 Rthl. I2 gr.
Handbuch zur Kenntniſs der vornehmſten Pflanzen etc.
zum Unterricht in Stadt- und Landſchulen mit Ku-
fern. 2 Rthl.
Heine, A., Sannmlung inſtructiver architectomiſcher Blät-
ter 6.7s Heft. 2 Rth. 12 gr.
Ideen zu Zimmerverzierungen und Möbels für Freunde
des guten Geſchmacks 2 Hefte. Beide II Rthl.
Reiſe - Poſtbuch, neues, mit Reiſerouten durch Deutſch-
land, Frankreich, Italien, die Schweiz und angrän-
zende Länder, nebſt Reiſekarte. I Rihl. 8 gr.
Bey uns iſt erſchienen und zu haben:
Die epiſche Fabel der Pſyche, nach dem Apulejus me-
triſch überſetzt und der Frau Groſsfürſtin von
Ruſsland Maria Paulowna zugeeignet, von J. J.
Freyh. von Lincker. Mit einem Kupferſtiche. Auf
Velimpapier 2o Gr. Auf Druckpapier 12 Gr.
- Hoffmanniſche Buchhandlung
in Weimar.
III. Antikritiken.
Oeffentliche Anklage der Verfälſchung
gegen den Recenſenten meiner Epik ritik der Philo-
/ophie in den Göttinger gelehrten Anzeigen 1805.
190 Stück.
Wenn der Recenſ dem niederreiſſenden Theile
der Epikritik einen kräftigen Scharfſinn, dem man Schritt
vor Schritt mit Vergnügen Ä auch wenn man ſich
ſelbſt getroffen fühle, beylegt: ſo muſs mich der
Sieg der Wahrheit über einen Gegner, wie der Recenſ-,
freuen. Verdrieſslich kann es mir dann aber nicht fal-
fen, wenn er, poſſierlich genug ! das Meſſer, deſſen
Schärfe er fühlt, und bewundert, zu zerſtören ſucht.
Es iſt doch nur eine gewöhnliche Erſcheinung, was er
Alles, umit ſcheinbarer Ruhe, thut, um den aufbauenden
Theil der Epikritik zu unterminiren. Es befreundet
mich daher gar nicht, daſs er auf eigentliche Kritik Yer-
zicht thut, vermuthlich, um ſich eine wohlfeilere After-
1kritik zu erlauben, das heiſst, einige rückwärts beyge-
brachte Stiche dem offenen Angriſſe vorzieht; daſs er,
ſtatt der eigentlichen Kritik, ſich auf einen Abriſs des
Inhalts einſchränkt, um, wie er ſagt, dem Buche die
Aufmerkſamkeit zu verſchaffen, die es verdiene, dabey
aber die weſentlichſten Theile des Ganzen hinterhält,
und das Wenige, was er giebt, (z. B. das über die drey
Arten des Wollens – des phyſiſchen oder inſtinctarti-
Ä des moraliſchen und des logiſchen – von mir Ge-
gte) durch einander wirft, ſo, daſs alle Aufmerkſam-
keit verſcheucht wird; daſs er, bey dieſem mit ſich
ſtreitenden, und gegen meine Schrift nachläſſigen Ver-
fahren, ſich ſelbſt verwirrt, und unbeſtimmt wird bis
zum Widerſpruche in zwey unmittelbaren Sätzen : –
Der Verfaſſer der Fpikritik gehe ſeinen Weg ziemlich ſy-
Kematiſch, gleichwohl fehle es dem Ganzen an ſyſtematiſcher
Articulation – das heiſst etwa: das Werk iſt in ſeinem
Gliederbau, im hohen Grade, genau zu Einem Ganzen
verknüpft, und gleichwohl fehlt ihm dieſer Vorzug -;
daſs er endlich in ein Syſtem, worin er das ſeinige wi-
derlegt ſieht, ſich nicht finden kann, und auf daſſelbe
den ihm gemachten Vorwurf, – er kleide die Verſuche
anderer in neue Worte – als ein Repreſſale zurück-
wirft – – dieſs Alles befremdet mich nicht. Auch
verwundere ich mich gar nicht über die Verwunderung
des Recenſ, daſs ein Werk der ſpeculativen Philoſophie
von 678 Seiten, wie die Epikritik, noch im J: 1895 ei-
nen Verleger habe finden können: denn ich beſcheide
mich, daſs früher erſchienene ſpeculative Syſteme, z.
B. die Apodiktik, obgleich von 736 Seiten, nicht nur et-
was an der Zeit von etlichen Jahren, ſondern in geogra-
phiſcher Hinſicht ſehr viel voraus haben, ſoferne wenig-
ſtens aus Nazareth, dem Vaterlande der Epikritik, nicht
Gutes zu erwarten iſt. -
Alle dieſe Künſte des Unterſchlagens , Herabſet-
zens, Entſtellens, und Vornehmthums – die Manieren
der uneigentlichen Kritik, die einer eigentlichen Anti-
kritik weder fähig noch werth ſind – will ich überge-
hen. Nur dieſs befremdet mich, und fodert eine öf-
fentliche Anklage, daſs er ſich falſche Citationen aus der
Epikritik zu gut hält. Ueber das unbedingte Denkentool-
len, den in der Epikritik aufgeſtellten erſten Erklärungs-
punkt der Philoſophie (nicht Grunddogma, das man zu
allerley Beweiſen oder Deductionen – wie er es nimmt
– dehnt und reckt) giebt er folgende Paraphraſen, als
Citate aus der Epikritik: („Ich will denken“, ſoll hei-
ſsen: „Ich will mir dureh Denken nicht die Bedingum-
gen der Möglichkeit des Denkens rauben“ alſo mit an-
deren Worten: „Ich will als denkender Geiſt den ur-
ſprünglichen Forderungen meines Bewuſstſeynstrauen“).
Jeder Leſer wird ſo verleitet, dieſe mit Citationszeichen
gegebenen drey Sätze für wörtlich abgeſchrieben aus der
Epikritik zu halten, obgleich die zwey letztern eben ſo
wenig darin ſtehen, als dieſe dogmaticiſtiſch-moraliſche
Deuteley der Sinn von dem iſt, was ich über den leben-
digen Act des unbedingten Denkenwollens, welcher der
Alles auflöſenden und zerſtörenden Analyſe, um nur
analyſiren zu können, eine Gränze ſetzt, und nach der
gänzlichen ſkeptiſchen Auflöſung des Erkennens, als
die letzte Feder zur Erhaltung des geiſtigen Lebens:
in's klare Bewuſstſeyn, mit dem Ausdrucke : ich will
denken – hervorſpringt, in einem langen Abſchnitte,
beſonders S. 350–354, 369, geſagt habe. Zum "min-
defen die Schuld der äuſserſten Nachläſſigkeit, wovon
überall Spuren zu ſehen ſind, und demnach der Vor-
wurf grober Pflichtvergeſſenheit fällt alſo mit apodikti-
fcher Nothwendigkeit auf den Kopf dieſes Recenſenten
der ſpeculativen Philoſophie zu Göttingen.
Möchten doch ſolche Philoſophen das moraliſche Wol-
len nicht ihren Speculationen, ſondern ihren Handlungen
zum Grunde legen! weniger ungereimt würden dann
ihre Syſteme, aber ihre Recenſionen – auch ohne mo-
raliſche Seufzer, wie ſie meinem Recenſenten zu Ge-
bot ſtehen – deſto gerechter ſeyn.
Fr. Berg.
-mm-
Kurze
----- 144 / 500 -----
439
44Q
-
Kurze A n - w or -
auf die Recenſion meiner Epik ritik der Philoſophie
in der Leipziger Lit-Zeit. 1805. 156. Stück. -
Es hat dem Recemſ. gefallen, dem von ihm ſo ge-
nannten polemiſchen Theile meiner Epikritik viel Bey-
fall, deſto weniger aber dem von ihm ſo genannten dog-
matiſchen zu ſchenken. Der Leſer wird hoffentlich
durch den Tadel nicht irre werden, wenn er ſieht, daſs
der Recenſ. bloſs ſeinem eigenen Syſtem, einer Art von
Bouterwecks Virtualismus, das Wort redet; nur fürchte
ich, der Leſer dürfte beyin Lobe ſelbſt über den Inhalt
meiner Epikritik irre werden, wenn er der entſtellen-
den Angabe des Recenſ. traut. Sogar die Eintheilung
ins Polemiſche und Dogmatiſche iſt meinem Plan fremd.
Man vergleiche die Epikritik XI. 39. 51. 60. 101. 106.
beſonders 223 – 224 267 - 269 - 279. 475 - 478.
Das Ganze des Wiſſens war mir der zu erklärende
Text, den ich, mittelſt der Analyſe, durch eine ganze
Reihe von Disjunctionen, jeden Schritt meſſend, durch-
drang. Ich wahlte alſo zuerſt die regreſſive Methode,
und, indem ich sie denkbaren Verſuche, den Wider-
ſtreit, der im Wiſſen zu liegen ſcheint, zu löſen mir
vorzählte, und immer tiefer forſchte, fand ich das un-
bedingte Denkenwollen, als den einzig möglichen Er-
klärungspunkt, aus welchem ich dann erſt in progreſſi-
- ver Methode den Begriff des Wiſſens ſo erläuterte, und
zuſammenſetzte, wie es dem gemeinen Verſtande ge-
mäſs iſt. Das Ganze hat alſo eine doppelte Seite, die
regreſſive und progreſſive, nicht zwey Theile, einen
polemiſchen und dogmatiſchen. Der Recenſ glaubt zu
dieſe Benennung berechtiget zu ſeyn: denn er giebt
dem Zweck der Epikritik folgendermaſsen an: „Es ſoll
nicht nur die Nichtigkeit aller neuen Syſteme der Philo-
ſophie bewieſen werden; es ſoll auch an der Stelle die-
ſe fänintlichen von dem Verfaſſer niedergeriſſenen
Lehrgebaude doch noch ein mehr als allerneueſtes er-
richtet werden.“ Nein, nicht die Nichtigkeit aller
„euen, ſondern aller möglichen Syſteme der Philoſophie,
bis auf ein einziges, ſollte gezeigt werden, und durch
eine genaue Analyſe ſollte dieſes Eine nicht an den
Platz der niedergeriſſenem treten, ſondern aus den Rui-
men derſelben als einzig mögliche Weiſe, das Problem
der Philosophie zu löſen, mothwendig hervorgehen;
nicht accumiºlando, wie es der Recenſ darſtellt, ſollte
der Haltungspunkt des Syſtems auf die Polemik folgen,
ſondern aus allen möglichen Weiſen des Unhaltbaren
gefolgert werden. Neue Syſteme werden freylich, aber
Äur ſo ferne widerlegt, als alle mögliche einer Kritik
unterworfen werden. Die Widerlegung der vorhande-
nen, als ſolcher, (Polemik) tritt nur epiſodiſch auf. Die-
ſer Receinſ. ſtellt alſo eine mangelhafte, und durch das
ganze Werk und einzelne Stellen deſſelben leicht wider-
iegbare Anſicht auf, gerade ſº wie jener zu Göttingen,
ujd darum drückt er ſich auch, wie eben dieſer, über
den Plan des Werkes, das er nicht eigentlich naeh ſy-
ſtematiſchem Zuſchnitte entworfen, aber auch nicht un-
ſyſtematiſch nennt, bis zum Widerſpruche unbeſtimmt
aus. Falſch iſt es, daſs die Theile nur wie eine Folge
von Abhandlungen an einander gereiht ſind, deren eine
in die andere übergeht, wie es auch dort zu Göttingen
faſt wörtlich hieſs. Sie greifen in einander, wie die
Theile eines Syllogismus, und das Denkenwollen kommt
zum Schluſſe hervor, und wird dann der Erklärungs-
unkt für das Folgende im progreſſiver Ordnung.
Dieſe loſe Darſtellung des Inhalts meiner Epikritik-
erſparte dem Recenſ viele Mühe, und ſicherte ihm den
Vortheil, mein Denkenwollen als einem Einfall hinzu-
ſtellen, der ſich ſo deſto geſchwinder abfertigen läſst.
Es würde ihm ſchwerer geworden ſeyn, entweder zu
beweiſen, daſs der Punkt, von dem ich im regreſſiver
Ordnung ausging, unrichtig gewählt, oder daſs in mei-
ner Analyſe eine Lücke, oder daſs in meinem negativen
Behauptungen ein Mangel ſey. Wer dieſen Weg nicht
einhält, und meinen negativen Behauptungen im Gan-
zen Beyfall giebt, wie der Recenſent, kann dem erſten
Punkt meiner poſitiven Behauptungen – neinen Den-
kenwollen – denſelben nicht weiter verſagen.
Iſt nun die Anlage der Recenſion in Anſehung der
Haupttheile der Epikritik, die von ſelbſt ins Auge ſprin-
gen, mangelhaft und ſchief, was laſst ſich in Anſehung
des tiefern Ganges der Argumentation, des feinern Ge-
webes der Theile, und der richtigen Erklärung des Sin-
nes, in welchem ich das Denken1e ollen nehme, erwar-
ten! Da man, nach des Recenſ. Bemerkung, bey mei-
ner Epikritik der verrufenen Gefahr, den Philoſophen
nicht verſtanden zu haben, nicht leicht ausgeſetzt iſt: ſo
kann ein Vorwand dieſer Art weder mir zur Ausflucht,
noch dem Recemſ zur Entſchuldigung dienen. Unmög-
lich kann der Recenſ meine Schrift mit Aufmerkſam-
keit geleſen haben. Er ſpricht von Ermangelung der Re-
ligionsphiloſophie in der Fpikritik, obgleich S. 663–
67o für ds religiöſe Bedürfniſs geſorgt iſt. Er ſpricht
von neun Betrachtungen über den Glauben im Sinne der
Jacobiſchen Philoſophie, die ich irgend eingemiſcht haben
ſoll, ob ſich gleich nirgends eine Stelle dazu findet. Er
beſchuldigt mich der Fichteſchen Philoſophie, welche
den pſychologiſchen Gegenſatz der Vernunft und des
Willens in tramſcendentaler Bedeutung völlig aufhebe,
das Gegentheil vorgeworfen zu haben, obgleich die Stel-
len der Epikritik S. 297.289. 323 – 333. kla zeigen,
daſs ich dieſe Behauptung Fichte's ſo gut, als die davon
abweichende Behauptung deſſelben, kannte. Bouter-
weks Apodiktik, von der er ſich als einen der wenigen
Eingeweihten bezeichnet, ſucht er gegen die Epikritik
mit der ſtudierteſten Wendung (das zweyte Buch der
Apodiktik ſoll ein luſuingeni ſeyn!) zu vertheidigen;
indeſſen er die Epikritik kaum ganz geleſen, geſchweige
erſt ſtudiert hat. Eine ausführliche Antikritik gegen
eine ſolche Recenſion halte ich für ſehr überflüſſig. Ich
bitte die Freunde der Philoſophie, meine Schrift, wel-
cher das Lob ihrer Gegner, wie die Art ihres Tadels zur
Empfehlung gereicht, ſelbſt zu prüfen.
Fr. Berg.
----- 145 / 500 -----
44.
442
IN T EL LI GE N zB LA T T
ALLGE M. LI
d er
TERATUR - zEIT UN
N um. 56.
-
So n n ab e n ds
den
8 o 6.
12ten April , 1
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
- /
I. Neue periodiſche Schriften. -
5ournal der praktiſchen Arzneykunde und Wundarzney-
kunft, herausgegeben von C. W. Hufeland. 23ſten
Bandes 3tes Ä Berlin, 1806. im Commiſſion
bey L. W. Wittich. 8. Preis 12 Gr.
I m h a lt.
I. Die Verhältniſſe des Arztes, vom Herausgeber.
II. Die Syncope anginoſa Parry's, Angina Pectoris Her-
berdens, Aſthma ſpaſtico-arthriticum inconſtans Stöller,
von D. Jahn, Arzt zu Güſtrow. III. Ueber die Wich-
tigkeit der Berückſichtigung des Krankenlagers bey der
Heilung der Krankheiten, nebſt Beſchreibung und Ab-
bildung eines neuen Krankenſtuhls, von D.J. E. Aron-
ſon in Berlin. IV. Ueber das Verhältniſs der gröſsern
und kleinern Blutgefäſse und die Natur der Entzündung,
von Dr. Neumann, prakt. Arzt zu Meiſsen. V. Kurze
Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten. 1. Die
Kalchſalbe, vom Herausgeber. 2) Trismus von der Durch-
ſtechung der Ohrläppchen, von Ebend. 3) Ventoſen,
von Ebendemſelben. -
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 16ten Bandes 3tes
Stück. Preis 6 Gr.
Inhalt. 1) Samuel Hahnemann Fragmenta de viri-
bus medicamentorum poſitivis ſive in ſano corpore hu-
ºano obſervatis. Pars prima et ſecunda. 2) Ludwig
Sºorr Unterſuchungen über den Begriff, die Natur und
die Heilbedingungen der Hypochondrie.
/
Vom Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung
und Mode, iſt des dreyßigſten Bandes erſtes Stück (oder
der Jahrg. 18o6. Is Heft ) erſchienen und enthält:
I. Hamburgs Handlungsl2ge im November und De-
ºember 1805. Von Hagenbruch. II. Nachrichten von
en Manufakturen, Fabriken und Handel des franzöſ-
ehen Departements der Nieder-Pyrenäen. III. Über
ºekanntmachung der Verfahrungsarten in Manufakturen.
Yon Y IV. Berechnung der Arbitrage des Wechſel-
Curſes von Leipzig auf Löndon, über Wien und Augs-
burg. Von M. A. Wagner. V. Neueſte Nachrichten von
Pennerary in Guiana. Von J. A. E. VI. Beſchreibung
und Abbildung einer Wanduhr, welche Fliegen todt-
"chlägt. Von JC. Hoffmann. VII. Etwas über das groſse
Brennglas des Andreas Roſpino. VIII. Die See-Kokos-
muſs. IX. Ueberſicht der neuen kaufmänniſchen Li-
teratur. X. Kurze Nachrichten. XI. Anzeige und Be-
ſchreibung neuer Fabrik-, Manufactur-, Kunſt- Haud-
lungs- und Mode-Artikel. P
Leipzig, den 24. März 1806.
Hempel ſehe Buchhandlung
-
Inhaltsanzeige von
Yogº Nie: . eurºpäiſchen Staatsrelationen, 6n Bande,
erſte Stück. Frankfurt a. M., in der Andj
ſchen Buchhandlung. gr. 8. -
I. Der Seekrieg. "-
II. Die Schlacht bey Trafalgar.
III. Der Friede von Preſsburg
Folgen.
IV. Das neue politiſche Gleichgewicht.
V. Ueber die gegenwärtige Verfaſſum
nach dem pÄ Ä g Deutſchlands
VI. Ueber den Geiſt der letztern Coalition.
VII., Ueber den Rheinſchifffahrtsoktroi und die durch
daſſelbe bewirkte Adminiſtration dieſes Fluſſes.
-
und ſeine politiſchen
- -
- 9ekonºmiſche Hefte oder Sammlung von Nachrichten
Erfahrungen und Beobachtungen für Ä
wirth, iſt des Sechs und zwanzigſten Bande, erſtes Hefe
Coder der Jahrgang 1806. erſtes Stück) erſchienen und
enthält:
I. Die Flureinigungs-Artikel der Gemeine zu Leim-
bach in der Grafſchaft Hohenſtein. Ein Beytrag zur
Feld-Polizey. Mit Anmerkungen von J. L. G Leopold
Paſt. zu Leimbach. II. Daubentons Plan zu den Vj
chen, die im Pariſer botaniſchen Garten mit Schafen
und andern Hausthieren gemacht wurden. Von C. Af
YY III. Beſchreibung einer neuen Methode, die Gº
bäude wohlfeil, dauerhaft und feuerfeſt aufzuführen
Von Joh. Chriſtian Hoffmann. IV. Beſchreibung eine
Ä Mauſefalle. V. Eine Raupenſchere. v. Recen-
ion von Gotthard Ganzem der Pferdezucht. VII. Kurze
Nachrichten.
Leipzig, den 24. März 18o6. -
Hempel ſche Buchhandlung.
(3) K II. Akiº.
----- 146 / 500 -----
443
- 444
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neu igk e i t e n
der Montag und Weiſsiſchen Buchhandlung
in Regensburg,
zur Leipziger Oſter-Meſſe 1806.
Benzel-Sternau, Graf Chriſt. v., Publikola, oder geſam-
melte Blätter guter Abſicht. 2ter Theil, 8.
Bretſchneideri, Car. Gottl., Liber Jeſu Siracidae, graece.
Ad fidem codieum et verſionum emendatus et perpe-
tua annotatione illuſtratus, 8 maj.
De l'Influence des beaux-arts ſur la félicité publique,
par Charles de Dalberg, membre de pluſieurs acade-
- mies, gr. 8.
Dialoghi italiani e tedeſchi, all' uſo delle due nazioni.
Italiäniſche und deutſche Geſpräche, zum Gebrauche
beider Nationen. Nebſt einer Sammlung der ge-
bräuchlichſten Redensarten im geſellſchaftlichen Um-
gang. 8. Strasb.und Regensburg.
Globigs, Hans Ernſt von, Verſuch einer Theorie der .
Wahrſcheinlichkeit, zur Gründung des hiſtoriſchen
und gerichtlichen Beweiſes, 2 Theile, gr. 8.
Kreisconvent, der engere und allgemeine Schwäbiſche,
zu Eſslingen, vom Iſten November bis 2oſten Decem-
ber. I8o4. in Beziehung auf die Kreiſes-Organiſation
und das Stimmrecht wegen der ehemaligen Reichsab-
teyen und Reichsſtädte, 4. Schwaben.
Proteus, oder das Reich der Bilder. Aus dem Klarfel-
diſchen Archive, vom Verf. des goldnen Kalbes.
Sternberg, Graf Casp. von, Reife durch Tyrol in die
öſterreichiſchen Provinzen Italiens, im Frühjahr 1804.
Mit 4 Kupfertaf. gr. 4. blaulicht Schrbppr.
oder halbgel. weiſs Druckppr.
Verſuch zu einer verbeſſerten Circulation des Papiergel-
des, und Berichtigung der öffentlichen Schuld, in
dem Kaiſerlich-Oeſterreichen Staate, von einem be-
rühmten Verfaſſer. gr. 8.
Verzeichniſs einer Medaillen- und Thaler-Sammlung,
welche in Regensburg, entweder im Ganzen, oder
- einzeln zu verkaufen iſt, mit beygedruckten Prei-
ſen, gr. 8.
Auch iſt die erſte Lieferung des Bücher-Auctions-
Catalogs des verſtorbenen Kurfürſtl. Erzkanzleriſchen
Herrn Directorial-Raths und ehemal. Stadt Regensbur-
giſchen Hansgrafens G. S. Dietrich daſelbſt unentgeld-
lich zu bekommen, wovon die Verſteigerung am 8. No-
vember a. curr. ihren Anfang nimmt.
Dr. Spierings Handbuch der innern und äußern
Heilkunde. Zweyter Band; ſer, 2ter, 3ter Theil,
und hierzu ſter und 2rer Ergänzungsband. Leip-
zig, bey F. G. Ja e obäer. -
Dieſes Handbuch enthält ohne alle Hypotheſen und
Theorien alle, oder doch die mehreſten, praktiſchen
Wahrheiten der Medicin und Chirurgie, und iſt mit ei-
ner groſsen Menge richtiger Kupferſtiche Verſehen, wel-
che jeden Gegenſtand der Chirurgie verſinnlichen. Bey
allen einzelnen Materien führt der Verf. die bekannten
Schriften an, giebt eine genaue Definition des Gegen-
ſtandes, die Semiotik und Diagnoſis, zählt alle Urſa-
chen auf, und endigt mit der Heilung. Der Varfaſſer
hat ſich in der That kein kleines Verdienſt um diejeni-
gen praktiſchen Aerzte erworben, welche bey wenigen
Einkünften unmöglich groſse Koſten auf eine Bibliothek
verwenden können, da ſie in dieſem Handbuche einen
Schatz finden, der eine unzählige Menge Schriften ent-
behrlich macht, um ſo mehr, da er nun in den zwey
Ergänzungsbänden alles das, was während der Zeit der
Ausarbeitung herausgekommen iſt, nachliefert, und das
in dem erſten Bande ihm Entgangene, hier berichtiget;
auch überhaupt ſich dahin erklärt, alle nur erſchei-
mende Verbeſſerungen im der Medicin und Chirurgie
dieſem Handbuche in Ergänzungsbänden nachzuliefern,
ſo daſs es fortwährend ein brauchbares Werk, beſon-
ders für diejenigen, ſo entfernt vom groſsen Akademien
oder öffentlichen Bibliotheken leben, bleiben ſoll.
O. M., den 3oſten März 1806.
In unterzeichneter Expedition iſt zu haben:
Prüfung neuerfundener Auflöſungen des Deliſchen Prºblem
und der Trifection des /Yinkels; als Einladungſerfº
zum öffentl. Examen in der Hauptſchule am 31. März
und 1. April 1806. von G. U. A. Vieth, Director
und Profeſſor der Mathematik. (3 Gr.)
Deſſau, den 4. April 1806.
Bücher - Expedition der Für ft 1.
Hauptſchule.
Neue franzöſiſche Sprachlehre zum Praetiſche“
Unterricht in Frage und Antwort abgefaſst, in wel-
cher alle Regeln auf die einfachſte und deutlichſte Art
erklärt und mit deutſchen auf jede Rege angewandten
Uebungſtücken verſehen ſind. Für Lehrer und Ler-
mende und auch für diejenigen, welche dieſe Sprache
ohne Lehrer erlernen wollen, methodiſch abgefaſst vºn
L. D. Lavés, Profeſſor dieſer Sprache am Weima-
riſchen Hofe. gr. 8. Weimar, in der Hoffman-
niſchen Buchhandlung ungebunden 22 Gr. [au-
ber gebunden I Rthl. 2 gr. -
Man braucht nur dem Herrn Verfaſſer perſönlich ZU.
kennen, um ihm ſeine ganze Hochachtung zº ſchenken
und überzeugt zu ſeyn, er werde die groſse Menge
franzöſiſcher Grammatiken nicht mit einer "º" "“.
mehrt haben, ohne dem Studium dieſer Sprache einen
wichtigen Dienſt zu thun. Der ausführliche Titel zeigt
deutlich, auf welche Art er es geth" hat. Die weiſen
bisher erſchienenen Grammairen nämlich ſind. " All-
gemeinen doch nur zu theoretiſch abgefaſst und nicht
ſo, daſs ſie Anfängern und beſonders Kindern ganz ver-
ſtändlich gemacht werden könnten. Kann man da ſa-
gen, daſs eine Grammatik der nothwendigſten Forde-
Äungen entſpreche ? - Die Eintheilung in Frage und
Äjr hat dem Verfaſſer die Mittel verſchafft, jedº
Regel mit mehr Deutlichkeit darzuſtellen, ihre ich 3°
Gränze zu bezeiéhnen und die kleinſten Veränderun-
gen, welche die Regel leiden kann, bemerken ſº
ehen: ſo daſs auch die ſchwerſte Regel durch dieſe
- lº-
–=
----- 147 / 500 -----
445 - - - - -
- - - - 446
liederung zu der einfachſten gemacht und für jedes
Kind verſtändlich wird. Nach jeder abgehandelten Re-
l folgen auf ſie paſſende Uebungsſtücke, wodurch ſie
der Schüler ſogleich practiſch anwenden lernt; ein Ver-
fahren, das ſeit Meidingern mit Recht ſo allgemein be-
liebt iſt. Der Herr Verfaſſer hat die beſten und
neueſten franzöſiſchen Granimatiker zu Rathe gezogen
und bey der Ausarbeitung keine Mühe geſcheuet, wel-
ches beſonders auch bey conjugaiſons erkannt werden,
wird. Die Erfahrung ſpricht für ſeine Grammatik, das
keine bisherige das geleiſtet hat: denn ſeitdem ſie in
Weimar allgemein eingeführt iſt, brauchen die Schüler
nur die Hälfte Zeit, und die Lehrer haben auch Erleich-
terung- - - -
In der Franz Ferſtliſchen Buchhandlung im Grätz
iſt nun erſchienen und in den meiſten Buchhand-
- lungen zu haben:
Kalchberg , J. von, Attila. Fin dramatiſches Gedicht.
gr. 8. Wien und Grätz, 1806. Auf weiſsem Papier
gedruckt mit dem Portrait Hildegundens, Prinzeſſinn
von Burgund. 2o Gr. -
Stade, F. X. Freyhr. von, Abbildungen und Beſchrei-
buagen durch Frfahrung erprobter in groſsen und
kleinen Landwirthſchaften anwendbarer Maſchinen,
wodurch das Getraide auf eine ſehr einfache Art mit
geringer Mühe und unbedeutenden Koſten von Wik-
ken und Raden gereiniget wird. Mit 5 Kupferta-
feln. gr. 4. Grätz, 1806. 16 Gr.
- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Traduction dun Fragment du XVIIIe Livre de Polybe
ersuvé dans le monaſtère Ste. Laure au Mont Athos par
le Comte d'Antraigues. Nouvelle edition revue, corri-
gée et augmentée par l'aureur. gr. 8. 1806. 16 Gr.
Von Baumes Traité de phthifie pulmonaire etc. er-
ſcheint eine deutſche Ueberſetzung, welches, un Col-.
liion zu vermeiden, hiermit angezeigt wird.
Colleccion de varias piezas en proſa y en verſo, ſa-
- cadas de los mejores autores eſpañoles. Oder
. Spaniſches Leſebuch mit einem erklärenden Wortregißer
begleitet von E. A. Schmidt, Herzogl. Ä
Bibliothekar und Verf des ſpaniſch-deutſchen Wör:
terbuchs. Weimar, Hoffmann ſche Buchhand-
lung. gr. 8. broſchirt 2 Rthlr.
Wir ſind der Mühe überhoben, ſelbſt etwas zum
Befen dieſes Werks anzuführen: denn der Freymüthige
hat es ſchon 1805. Nro. 175. gethan und unter andern
geſagt: der allgemein geſchätzte Verfaſſer des ſpani-
ſchen Lexicons habe dadurch einem wahrhaft noch nicht
befriedigten Bedürfniſſe mit eben ſo viel Verſtand-als--
Kenntniſs augeholfen, und die Liebhaber dieſer Sprache
müſsten es mit Dank erkennen, daſs die Herausgabe in
ſo gute Hände gerathen ſey. Man wird dieſem Urtheil
- -
um ſo mehr trauen können, je mehr verlauten will, daſs
derſelbe eigentlich keinen Scherz verſtünde. – Das
Wortregiſter erſpart beym Gebrauche jedes andere
Hülfsmittel; für den Kaufmann ſind eine Anzahl mer-
cantiliſcher Briefe beygefügt – und eine vorzügliche
Tugend dieſes Leſebuchs iſt, daſs es völlig correct und
ſehr ſauber gedruckt ift.
In London iſt nachſtehendes Werk erſchienen:
Plantarum Guyanae rariorum icones et deſcriptione,
hactenus ineditae. Auctore Edwardo Rudge, Soe.
Reg. et Linneae Soc. Londinenſis ſocio. Faſcic. I.
Folio. - -
Die Pflanzen, welche in dieſem Werk vorgeſtellt
werden, machten einen Theil von der ausgeſuchten
Sammlung maturhiſtoriſcher Gegenſtände aus, welche
auf Befehl der franzöſiſchen Regierung von Cayenne an
das National- Muſeum geſandt, unterwegs aber im
Herbſtmonat 1803. von zwey engliſchen Freybeutern
ſind weggenommen worden. Das ganze Werk wird in
zwey mäſsigen Foliobänden über hundert neue Pflanzen
enthalten. Die folgenden Hefte werden ohne Verzug
der Preſſe übergeben werden.
Herr H. Eſcher, Buchhändler in London, nimmt
darauf durch Herrn Buchhändler Schmidt in Leipzig
Beſtellungen an. - -
Bey den Gebrüdern Hahn in Hannover ſind er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Erſte Anfangsgründe der franzöſiſchen Sprache, beſon-
ders für Kinder, von J. F. Schaffer. 8. 6. Ggr.
- C. G. Bröders elementariſches Leſebuch der lateini-
ſchen Sprache für die untern Claſſen, die anfängli-
che Erlernung dieſer Sprache ſo leicht als möglich zu
machen. Ein Pendant zur kleinen lateiniſchen Gram-
matik. 8. 8 Ggr.
Die erſte Schrift rührt von einem Verfaſſer her, der
ſeinen Beruf als Lehrer der franzöſiſchen Sprache durch
die rühmlichſt bekannte ausführliche groſse Grammatik
beurkundet hat. -
Nr. 2. iſt ebenfalls für Anfänger beftimmt, und
rechtfertigt vollkommen die Erwartungen, welche die
Vertrautheit des tiefen Sprachkenners mit ſeinem Ge-
genſtande erregte.
Beide Schriften können daher wegen ihres Inhalts
und billigen Preiſes für Schulen empfohlen werden.
s
In der Kummerſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt folgende neu erſchienene intereffante
„ Geſchichte einer neuen Schulſtiftung nebſt der Veran-
laſſung. In Briefen von W. an ihre Freundin Luiſe,
zum Vortheil der Stiftung herausgegeben. Bielefeld
18o5.“
zu haben. Jedem, zu höherem religiöſen Gefühlen ge-
ſtimmten, Chriſten wird dieſelbe als praktiſches Erbau-
ungsbuch in Stunden, die dem Nachdenken über die
unbegreiflichen Führungen des allweiſen Weltregieres
- g. icl-
----- 148 / 500 -----
447
- 448
-
*
º *
gewidmet ſind, gewiſs äuſserſt willkommen ſeyn; und
Ämancher wird darin Beyſpiele eines Duldungsgeiſtes und
einer Menſchenliebe von ſeltnerer Art finden, die zur
Nachahmung auffodern. Die würdige Verfaſſerin nennt
ſich in dieſem Werkchen in einer Zueignungsſchrift:
Wilhelmine von Oeynhauſen, geborme von Mengerſen;
und ein glaubwürdiger Augenzeuge, der dieſe Edlege-
mau kennt, kann ſich für die Reinheit ihrer Geſinnun-
gen» und den wuaderähnlichen Fortgang ihres Unter-
nehmens verbürgen.
» -
Der Ladenpreis auf Druckpapier iſt 16 gGr.
– – – – – Schreibpapier - 18 –
III. Bücher , ſe zu verkaufen.
Krü mir z Oeconomiſche Eneyclopädie Iſter (Berlin
1773) bis 98ſter Theil incl., gut gebunden und reinlich
gehalten (der 94 bis 98 Th: iſt ungebunden) ſteht bis
Weihnachten 1806 für 1oo Thaler in vollwichtigem Golde
zu verkaufen. Liebhaber wenden ſich in poſtfreyen
Briefen an die unterzeichnete Buchhandlung.
Leipzig im März 1806, S. Linck.
IV. Neue Muſikalien.
Im Muſik-Verlage von K. werckmeiſter in
Berlin iſt die Partitur der Zauber - Oper: die Sylphen,
vom Königl. Preuſs. Capellmeiſter Himmel, gegen ein an-
emeſſenes Honorar in Abſchrift zu haben. Ferner ſind
jaſelbſt erſchienen: Di
der Sylphen, Zauber- Oper in 3 Akten, auf Schweizer-
Papier 3 Rthl. 12 gr, , auf anderm Papiere 3 Rthl. Die
Ouverture und Arien einzeln zu 2.4. 6. 8. u. Io Gr-
Dieſelbe Oper in Quartetten für 2 Viol. Alto et Velle,
arrangirt von G. A. Schneider, Act. I: 2 Rthl-º- G-4-
Schneider Duos f. 2 Flöten aus dem Sylphen No. I et 2.
à 12 Gr. –- von demſelben, Duos f. 2 Clarinetten 16 Gr.
und Duos f. 2 Fagotts 16 Gr. – Favorit-Geſänge aus
den Sylphen mit Guitarre-Begleitung von Weſtenholz.
16 Gr. -
V. Vermiſchte Anzeigen.
An das pharmaceutiſche Public um.
Herr Adolph Ferdinand Gehlen in Berlin, hat in
dem erſten Stück des vierzehnten Bandes des Journals
der Pharmacie für Aerzte, Apotheker, Chemiſten, von
D. Trommsdorff, in einem Aufſatz: Einrichtung und Ge-
ſetze der pharmaceutiſshen Geſellſchaft in Berlin, und
im Jahrbuche der Pharmacie etc. für das Jahr 1805 in
einem Aufſatze: Ueber die herrſchende Tendenz zur
Vervollkommnung der Pharmacie Pag: 204. des erſten,
und Pag. 40. des zweyten Werks, dem pharmaceutis
r vollſtändige Clavier-Auszug
ſchen Publico erzählt: daſs ich meiner Gehülfen nicht
erlaubte, an den Vortheilen der pharmaceutiſchen Ge-
ſellſchaft Theil zu nehmen, und daſs dieſs (ſetzt er am
erſten Orte hinzu) bekannter zu werden verdient, da-
mit nicht manche junge Pharmaceuten, die bloſs nach
Berlin kommen, um ſich in ſcientiviſcher Hinſicht aus-
zubilden, in ihren Hoffnungen nicht geſtört würden.
Was für Abſichten auch Herr A. F. Gehlen (wel-
ehen ich bloſs dem Namen nach kenne) bey dieſer Aeu-
ſserung gehabt haben möge: ſo erkläre ich dieſelbe
hiermit durchaus für unrichtig, und verſichere, daſs ich
den jungen Pharmaceuten, ſo in meinem Dienſte waren,
und noch ſind, die Theilnahme an dieſer Geſellſchaft
(deren Zweck ich ehre, wenn ich auch aus Urſachen,
die jedem Dritten und den Herrn Obervorſtehern die-
ſer Privatgeſellſchaft gleichgültig ſeyn können, derſel-
bem beyzutreten nicht für gut fand ) keineswegs unter-T *
ſagt habe; – wie ſchon daraus hervorgeht, daſs jetzt
zwey Pharmaceuten, ſo in meinen Geſchäften ſich be-
finden, die Geſellſchaft als Mitglieder frequentiren.
Wenn es übrigens richtig iſt, dafs die Geſellſchaft mich
der Ehre, ſie zu unterſtützen, für immer unwerth er-
klärt hat: ſo würde ich davon wenig Schaden leiden
und könnte ſolches leicht ertragen. – Es kann auch
dieſer Beſchluſs meine Achtung gegen den Zweck der
Geſellſchaft und einige ihrer Vorſteher nicht vermin-
dern, da ja der klügſte und beſte Menſch ſich in ſeinen
Handlungen bisweilen übereilt, und dem Andern zum
lächeln Stoff giebt. Berlin im März - AMonat 1806.
- - Chr. Gottfr. Flitner,
Königl. Ober-Medicinal- Aſſeſſor, wie auch
Inhaber der Apotheke zum König
- Salomo. -
Ich finde es nig, hier anzuzeigen, daſs ich in
der Schrift über die Beweisführung pag. 3oo. mich zu
der, lange nach dem 5oſten Bande der Neuen A. D. B.
vorkommenden Recenſion des Nachtrags zu der Skizze
von Klagen des Herrn H. u. C. Aſſeſſ. Sibeth keineswe-
ges als Verfaſſer bekannt habe.
A. D. Weber, Dr. -
Nach vorhergegangener Requiſition wurden auf ei-
ner ſüddeutſehen Univerſität die ſämmtlichen vorräthi-
en Exemplare von Loui, hiſtoriſch- Politiſchen Annalen
er Verlagshandlung weggenommen: Die nähern Um-
ſtände davon ſind noch nicht bekannt
Aus dem Inhalte dieſes Journals erkennt man eine
geübte diplomatiſche Feder und einen Mann, der in
guten Connexionen ſteht. Der Name Louis, hinter
jelchem ſich der Verfaſſer verbirgt, iſt nicht der wahre
Name deſſalben.

----- 149 / 500 -----
449
45G
I N T E L L I GE N Z B LA TT
ALLGEM, LITE
N U. nn.
der
RATUR - z E IT U N G
57.
M it two c h s den 16ten April 18 0 6.
L I TE R A R I S C H E NA CH R I C H TE N.
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
M a r burg.
Vorleſungen auf der hieſigen Univerſität
im Sommer I 8o 6.
I) Hodegetiſche Anweiſung zum zweckmäſsigen Ge-
brauche der Univerſitäts-Jahre, öffentlich Mont. I Uhr,
Conſiſtorialrath Wac h ler. -
2) Philologie – Philologiſche Encyklopädie, nach
Eſchenburgs Handbuche der claſs. Literatur, 8 – 9. U.
Prof. Rommel. – Hebräiſches Elementare, II – 12.,
Prof. Hartmann (die exeget. Vorleſungen über das A.
und N. T. ſ bey der Theologie). – Syriſch- chaldäiſches
Elementare, Io – II., Derſelbe. – Einleitung in
das Studium der griech. Sprache, verbunden mit Erklä-
rung der Xenophont. Memorabilien und der erſten Rhap-
ſodia der Homeriſchen Iliade, 4 – 5., Prof. Rommel. –
Homer, Prof. Crede. Horaz Oden und Tacitus
Deutſchland, verbund. mit Stilübungen, 2 – 3, Prof.
Rommel. – Horaz, Prof. Crede. – Zu Privatiſſi-
mis über griech. und lat. Sprache find die Prof. Cre de
und Rommel erbötig. – Anfangsgründe der franzö-
fiſchen Sprache, öffentl., Erklärung der Gallicismen und
Übungen in Ueberſetzen in das Franzöſiſche, 8 – 9.,
Interpret. v. Touſſaint le moeurs, 2 – 3., franzöſ. Con-
verſatorium, Prof. de Beauclair. – Franz. Privat-
Stunden, Sprachmeiſter Senault, u. a.
3) Geſchichte. – Geſch. des römiſchen Kaiſerthums
bis zum Ende des occiderat. Reichs, öffentlich Sonnab.
II – 12., Prof. Rommel – Geſch. des Mittelalters,
3 – 4., Cons. R. Wachler. – Geſch. des deutſchen
Reichs, nach Pütter, 1 I – 12 Uhr, Prof. Robert. –
-
Neuere Kirchengeſchichte, nach ſ. Lehrbuche, 7 – 8.,
Cons. Rath Münſch er. – Prolegomena zur allgem.
Geſchichte der literariſchen Cultur, öffentl. Donnerst.
und Freytag 1 – 2, Geſchichte der lit.Cultur der äl-
tern und mittleren Zeit, 4 – 5., C. R. Wachler. –
Geſchichte der he räiſchen Literatur, öffentl. I – 2.,
Prof. Hartmann. – Länderkunde, nach Fabri, 9 –
Io., Prof. de Beauclair. – Römiſche Alterthümer,
nach eigenem Plane, 9 – 10 U., Prof. Rommel. -
Diplomatik, nach Schmidt - Phiſeldek, während der Oſter-
Ferien, Conſiſtorial-Rath /Wachler.
4) Philoſophie. – Empiriſche Pſychologie, nach
Dictaten, II – 12., Prof. Teunemann. – Logik,.
nach Kieſewetter, mit einem Examinatorium, Profeſſor
Bering, nach Kant, nebſt einer Einleitung in das Stu-
dium der Philoſophie überhaupt, und mit einem Exa-
minatorium, Prof. Creuz er; nach Hoffbauer, m. prakt.
Uebungen, Prof. Tennemann, 9 – 10. – Metaphy-
fik, nach Dictaten, Prof. Bering; nach Schmidt, nebſt
einem Examinatorium darüber, Prof. Tennemann,
8 – 9. – Sittenlehre, nach Schmidt, II – 12., Prof.
Creuz er- – Naturreckt, nach Tieftrunk, Prof. Be-
ring; nach Groß, Prof. Creuz er, 4 – 5 – Aeſthe-
tik, 5 – 6., Superintendent Juſti. – Diſputatorium,
öffentl. Prof. Bering, und Prof. Tennemann, Son-
mabend 8 – 9. und I - 2.
5) Mathematik. – Reine Elementar-Mathematik,
10 – 11., Mathematiſche Analyßr, 9 – 1o., Analyti-
ſche Trigonometrie, öffentlich 8 – 9., Maſchinenlehre,
II – 12., Prof. Hauff
6) Naturkunde. – Experimental-Phyſik, 3 – 4.,
Prof. Hauff – Ueber Entſtehung unſer Erdkörper,
2 – 3., Prof. Ullmann d. ält. – Naturgeſchichte des
Menſchen, öffentl. Mittw. und Sonnab. 11 – 12., Prof.
Buſch. – Botanik, mit bot. Spaziergängen, 4 – 5.,
Hofrath Merr em. – Theoretiſche und angewandte Bo-
tanik, verbunden mit mediciniſch-botaniſchen Excur-
ſionen; Toxikologie, Geſchichte der Botanik; über die
Cultur der Gewächſe; Herboriſationen in Hinſicht der
in Marburgs Gegend wildwachſenden Pflanzen, Dr.
/Yen der orh; – Botanik, mit vorzüglicher Rückſicht
auf den medicin. Theil derſelben, Dr. Braumann. –
Grundſätze des Syſtems und der Nomenclatur der Mi-
neralogie, 7 – 8.; Mineralogie, 9 – 1o.; Erläuterung
der Gebirgs Formationen Heſſen, mit Benutzung des
akademiſchen Mineralien-Cabinets, öffentl. Mittwoch
und Sonnabend 1 – 2 , Prof. Ullmann d. ât., wel-
cher ſich auch zum Unterricht in der Zerlegung der
Foſſilien erbietet. -
7) Staatswiſſenſchaft. – Landwirthſchaf, 6 – 7.;
Technologie, nach Röſsig, 1 I – 12., Hofrath Mer-
rem. – Mathem. und phyſiſche Gründe der Forſtwiſ.
ſenſchaft, 5 – 6., Prof. Hauff – Bergbau, I 1 – 12.;
Hüttenkunde, Prof. Ullmann cl. ält. – Gerichtliche
Arzneywiſſenſchaft, 4 – 5., Oberhofr. Michaelis. –
Mediciniſch Polizey, 10 – 11., Hofr. /Yur zer.
(3) L 8) Theo-
----- 150 / 500 -----
43K -
- 452
a-m-
8) Ä – Anleitung zur Kenntniſ der aus-
erleſenſten Bücher in allen Theilen der Theologie, Prof.
Zimmermann. – Einleitung in die Schriften des A. T,
nach Bauer, Prim. Arnoldi. – Exeget. Vorleſungen
über das A-T., 2 – 3., Jeſaias, Prof. Hartmann; die
kleinen Propheten oder die Pſalmen, Prim. Arnoldi;
5 Mof. 32.: öffentl. I – 2., Superint. Juſti. – Fxe-
get: Vorleſungen über das N. T., 1o – 11., Apoſtelge-
ſehichte und Brief an die Römer, nebſt Examinatorium
darüber, Prim. Arnoldi; die kleinen Briefe Pauli,
Prof. Zimmermann; Brief an d. Hebräer und die Apo-
kalypſe, Superint. Juſt i. – Glaubenslehre, 9 – 1o.,
und II – 12., Conſiſt. Rath Mü nſch er. – Moral,
verbunden mit einem Examinatorium, 8 – 9., Prof.
Zimmermann. – Homiletik und Paſtoraltheologie,
verbunden mit praktiſchen Uebungen, 4 – 5., Der-
Jſelbe, welcher auch zu Privatiſſimi, in der Theologie
erbötig iſt.
9) Jurisprudenz. – Encyklopädie und Geſch. der
Rechte, 7 – 8., Prof. Yeis. – Innere Eneyklopädie,
Prof. Bauer. – Geſchichte des römiſchen und kanoni-
Jchen Rechts, nach Selchow, öffentl. Momt. u. Donnerſt.
2 - 3., Prof. Bucher. – Inſtitutionen, nach Wal-
deck, 8 – 9., Prof. Weiſs. – Pandekten, nach Böh-
"er, 9- Io. und 2–3., Vicekanzler Erxleben. –
Von den Dienſtbarkeiten und vom Pfand- und Hypothe-
kenrecht, öffentl. Mont. u. Domn. 5 – 6., Derſelbe;
Yormundſchaftsrecht, öffentl. Dienſt. und Freyt. 5 – 6.,
Prof. Ye is, welcher auch ein Examinatorium über das
römiſche Recht hält. – Kirchenrecht, nach Böhmer,
10 - II., Prof. Bucher; kathol. Kirchenrecht, Prof.
Müller. – Das teutſche Staatsrecht, nach Pürter, mit
Bemerkung der neueren Veränderungen, welche dieſe
Wiſſenſchaft erlitten hat, 11 – 12., Prof. Bucher. –
Das generelle teutſche Privatrecht, nach Runde, 7 – 8.
und die ſpeciellen teutſchen Privatrechte, nach einem ei-
genen Plan, 8 – 9., Prof. Bauer. – Das geſammte
euſhe Privatrecht, nach Runde, 8 – 9. und 1 – 2.,
D. Ulrich. – Lehnrecht, nack Böhmer, 3 – 4., Prof.
Robert. – Ueber dem gemeinen bürgerlichen Proceſ,
mit Angabe der vorzüglichſten Abweichungen des kur-
heſſiſchen Rechts, nach eigenem Plan, 3 – 4., D. Ul-
* ich. – Criminalrecht, nach Meißer, 1o – 11., Prof.
Bauer. – Practicum, Mont. Mittw. Freyt., 4 – 5.,
Prof. Robert. – Examinatoria, Prof. Bauer.
10) Medicin. – Eneyklopädie und Methodologie,
nach ſ. Lehrbuche öffentl. ro– 11., Prof. Conradi. –
Patholog. Anatomie, 1o – 11., Knochen- und Bänder-
lehre, 5 – 6., Prof. Brühl. – Allgem. Phyſiologie,
öffentl. Mont. und Dienſt. 3 – 4., Phyſiologie, insbe-
ſondere des Menſchen, 11 – 12., Prof. Brühl; Phy-
Jiologie, 2 – 3., Prof. Conradi. – Allgen. Thera-
rapie, Prof. Conradi. – Den erſten Theil der ſpe-
iellen Pathologie und Therapie, welcher die Krankhei-
ten mit urſprünglichen und vorwaltenden Leiden des re-
productiven Syſtems umfaſst, 11 – 12. und 2 – 3.,
Hofr. Sternberg. – Semiotik, Io – II., Prof. Con-
radi. – Ä, öffent). Mittw. und Sonnab. 4 – 5.,
Hofr. Sternberg. – Chirurgie, 8 – 10., Oberhofr.
Michaelis. – Beſchreibung der chirurg. Inſtrumente
und Geſchichte der chirurg. Operationen, Mont. u. Dienſt.
Io – II., Derſelbe. – Examinatorium über die Chi-
Ä öffentl. Mittw. u. Somm. 2 – 3.; über die Au-
Ä rankheiten, Io – II.; chirurg. Maſhinen- und Ver-
andlehre, 11 – 12., Prof. Ullmann d. jüng, wel.
cher ſich auch zu Privatiſſinis über Manual-Chirurgie
erbietet. – Geburtshülfe, mit einem Examinatorium,
10 - 12. und Leitung der Uebungen im Entbindungs-
hauſe, Prof. St ein. – Theorie der Geburt, öffentl.
Donnerſt. u. Freyt. 3 – 4., Prof. Brühl. – Theorer.
und Praktiſche Entbindungskunde, Prof. Buſeh. – Heil-
mittellehre, 2 – 3.; über die zum Gebrauche für die
Armenpraxis vorzüglich geeigneten Arzneyen, öffentl.
Dienſt. und Freyt. 2 – 3., Hofr. Wurzer. – Ma-
teria alimentaria, D. Wen der oth. – Pharmacie, 9 –
10., Hofr. Yurz er. – Receptir- und Receptſchreibe-
kunſt, D. PYen der oth. – Das mediciniſche Clinicum,
öffentl. 1 – 3., Hofr. Sternberg. – Chirurg. Cli-
nicum, öffentlich Mittwoch und Sonnabend Io – I 1.,
Oberhofr. Michaelis. – Vom Knochenbau der Haus-
thiere und Arzneymittellehre für Thierärzte, 8 – 9.,
Prof. Buſch.
II. To d es fäl 1 e.
Zu Anfange dieſes Jahres ſtarb zu Charenton Dr.
Gaſtaldi, erſter Arzt am Irrenhauſe, von dem gerühmt
wird, daſs er von 499 ihm anvertrauten Wahnſinnigen
161 wieder hergeſtellt habe.
Am 3. Febr. ſt. zu Paris Nic. Ed. Rétif de la Bré-
zomne, Vf, einer groſsen Menge zum Theil ins Deutſche
überſetzter Romane und einiger anderer Schriften, wie
der ebenfalls verdeutſchten Philoſophie de Nicolas, im
72ſten Jahre ſeines Alters. -
Am 6. Febr. ſtarb auf der Solitude bey Stuttgard
Dr. Ch. Friedr. Dörner, bekannt als Ueberfetzer von
Bichats Abh über die Häute, als Opfer ſeines Dienſtei-
fers an einem Nervenfieber, das er durch Anſteckung
der dort von ihm beſorgten kranken Ruſſen bekommen
hatte, noch nicht 30 Jahre alt.
Am 5. März ſt. zu Paris der Abbé und Augenarzt
Desmonceaux, Vf, mehrerer Schriften über Augenkrank-
heiten und Krankenhäuſer, 72 Jahre alt, mit dem Ruh-
me eines Wohlthäters der Armen, die er mit Rath und
That unterſtützte. - -
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der als Dichter kekannte Hr. v. Ratſchky zu Wien,
bisheriger Regierungsrath und Lotto-Gefälle - Director,
iſt zum Hofrath bey der Finanz- Hºfſtelle ernannt
worden.
Der berühmte Naturforſcher, Hr. Bergrath v. Jac-
quin zu Wien, iſt von ſeinem Monarchen mit dem St.
Stephansorden beehrt worden.
Hr. Conſiſtorialrath Brüggemann zu Stettin, hat vº"
Sr. Maj. dem Könige, bey deſſen Anweſenheit daſelbſt,
nach Üeberreichung des 2ten Th. der Beyträge zu “
ner Beſchreibung von Hinter- Pommern, welcher Ä
- (CIl
----- 151 / 500 -----
453.
454
- --
den Beſitzungen des Pommerſchen Adels, ſo wie von
den Pommerſchen Armenanſtalten und milden Stiftun-
en handelt, in einem ſehr gnädigen Cabinetsſchreiben
eine goldene Medaille von 5o Duc. am Werthe erhalten.
Hr. Prof. Eſchke, Director des Taubſtummen-In-
fitnts in Berlin, hat, nach Ablehnung eines Rufes nach
St. Petersburg, von dem Könige ein Geſchenk von hundert
Friedrichsd'or nebſt der Zuſicherung erhalten, daſs Se.
Majeſtät ſich ſeines Inſtituts aueh für die Zukunft an-
nehmen werden.
Der auſserordentliche Akademiker Sewaſjanow zu
St. Petersburg iſt für ſeine Ueberſetzungen und Ausga-
ben claſſiſcher Werken in ruſsiſcher Sprache, zum Rit-
ter des St. Annenordens zweyter Claſſe ernannt worden.
Hr. Landesdirectionsrath Baader zu München, der
bereits vor einigen Jahren Proben mit Waſſerleitungen
anſtellte, hat den ehrenvollen Ruf erhalten, die ganz
in Verfall gerathene Waſſerleitung von Marly bey Ver-
ſailles durch ſeine neue Erfindung wiederum in Stand
zu ſetzen.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Folgende zwey Artikel aus franzöſiſchen Blättern
ſind jeder in ſeiner Art ſo charakteriſtiſch, daſs ſie eine
weitere Bekanntmachung zu verdienen ſcheinen:
I. In der Mitte des März erſchien von dem be-
kannten Dichter Chemier, der, nachdem er bereits ver-
geſſen zu ſeyn ſchien, vor einigen Jahren zum Studien-
Director ernannt wurde, eine Epiſtel an Voltaire, die,
wie mehrere ſeiner letztern Gedichte (unter andern
auch eines an den bekannten Abbé Geoffroy), Spötte-
reyen über den Katholicismus enthält. Mehrere Jour-
nale machen ihn darüber Vorwürfe, beſonders aber das
durch ſeinen Mitarbeiter Geoffroy beliebte Journal de
l'Empire, worin es heiſst: „Es verbreitet ſich das Ge-
rücht, daſs das Sendſchreiben des Hn. Chenier an Vol-
taire nicht an ſeine Adreſſe gelangt iſt, dagegen aber in
den Stand geſetzt hat, zu mmterſuchen, ob ein Schrift-
ſteller, der ſolche Grundſätze öffentlich bekennt, un-
ter die obrigkeitlichen Perſonen gerechnet zu werden
verdient, die dem Vaterlande für den Unterricht ſeiner
Kinder verantwortlich ſind; und man fügt hinzu, daſs
dieſe Unterſuchung nicht zum Vortheil für Hm. Chenier
ausgefallen ſey.“
2. Auf Veranlaſſung eines Artikels im Journal de
Paris erlieſs Hr. Bruguière, General-Adminiſtrator der
Academie de Législation zu Paris, an die Herausgeber die-
ſes Journals folgendes Schreiben: „Sie haben unter der
Rubrik Petersburg angezeigt, daſs der ruſliſche Kaifer
eine juriſtiſche Akademie angelegt hat. Ohne Zweifel
wird es Ihnen angenehm ſeyn, zu erfahren, daſs die
Plane der Academie de Législation, die ich zu dirigiren
die Ehre habe, bey mir von zwey gelehrten Profeſſoren
von Wilma und Moskau für ihre Regierung verlangt wor-
den ſind, die ſie als Mitarbeiter zur Verfertigung des
ruſſiſchen Civilgeſetzbuchs berufen hat. In der That
ſind alle Blicke auf Frankreich gerichtet, und ſeit die
Stadt Paris für die Welt der Mittelpunkt des Ruhms, der
Politik und der Wiſſenſchaften geworden iſt, borgen die
Regierungen ihre Gedanken und Einrichtungen von ihr.
So haben ſie unter andern gefühlt, daſs die Academie de
Législation eine groſse Idee ſey, und der Magiſtratur
und den Gerichten groſse Vortheile gewähre; und wirk-
lich haben ihre Dienſte es eben ſo ſehr bewieſen, als
ihr Ruhm, der die Veranlaſſung iſt, daſs man ihre Sy-
ſteme zum Vortheile anderer Völker ſucht. Preuſsen,
Italien, Portugal, Spanien haben mich ebenfalls um un-
ſere Plane und um die Beantwortung der Frage erſuchen
laſſen, durch welche Mittel die Acad. de Législation in
ſo kurzer Zeit zu einem ſo-auſserordentlichen Erfolge
gelangt ſey. Von dieſer Art ſind die Früchte der Nach-
eiferung, die der Held, das Muſter der Welt, erweckt.“
L 1 T E RA R 1 s c H
I.
An Herrn Prof. Aſt.
In Beziehung auf ſeine Erkärung an das Publicum.
Jenaer A. L. Z. Int. Bl. N. II6. 1805.
Urn Ihrer ſelbſt willen hätte ich gewünſcht, daſs
Sie meine Beurtheilung Ihrer Ausgabe von Platos Repu-
blik beherziget hätten, welche keinen andern Zweck
hatte, als Ihnen eine ſtrengere und kühlere Prüfung Ih-
res kritiſchen Verfahrens zu empfehlen.
Mann, der Kopf und Kenntniſſe hat, und ſich an das
Geſchäft der Kritik wagt, bedarf eines Zügels, damit
nicht bey ihm die Kritik ein ſelbſtgefälliges Spiel der
Willkür werde. Aus Ihren leidenſchaftlichen Aufwal-
lungen über den Tadel Ihrer Verbeſſerungen des Plato-
Fin junger
E AN A LE K T E N.
niſchen Textes ſiehet man, daſs Sie ſchon an dieſer
Klippe ſtehen. Sie halten Ihr kritiſches zu raſehes Ur-
theil ſchon für imfallibel, und ſchreyen daher über Um-
beſonnenheit, Leichtfertigkeit und Keckheit, wenn man
es aus Gründen tadelt; und doch zeigt Ihre Vertheidi-
gung der Verbeſſerung in dem 1o B. der Republik vx 4
fer«ox«v, ſtatt rºxy; «sr«ax«v, ſelbſt, wie unüberlegt,
Sie eine Conjectur in den Text aufnehmen, und hinte-
drein ſich nach Gründen umſehen, ſie zu rechtfertigen,
anſtatt vorher durch ſcharfe Prüfung der Gedanken und
Worte erſt ausgemacht zu haben, ob eine Aenderung
nothwendig oder überflüſsig war. Dieſes Verfahren ein-
mal zur Maxine gemacht, war es nicht nothwendig, zu
ſolchen Ausflüchten zu greifen, wie in Ihrer vorgebli-
chen Vertheidigung wirklich der Fall iſt. Sie hatten z.
B. geſagt: Sie wüſsten nicht, auf welche Auctorität ſich
fuers Xetv
----- 152 / 500 -----
455 -
456
gerexrºv rvxy: gründen könne, da Plato das zersxev nur
in der Bedeutung vom haben, verſehen ſeyn mit etwas,
gebrauche. Ich führe aus mehreren eine Stelle an, wo
Äieſe Wortverbindung vorkommt: zer2 Trdregov «v öov
roö. «vövvours xx tjs Tüxy; uerexo;. Sie machen die
Exception, hier bedeute es etwas ganz anders, nämlich
das Theilnehmen mit einem andern. Es ſey, ſo müſſen
Sie doch nun von jener uneingeſchränkten Behauptung
abgehen; denn die Wortverbindung iſt Platoniſch.
Sie würden, hätten Sie auf den ganzen Platoniſchen
Sprachgebrauch geſehen, auch nicht mit dieſer Exce-
ption hervorgetreten ſeyn; denn Sie kommen nicht da-
mit aus. Es bedeutet allerdings ein Theilnehmen und
ein Theil haben, aber nicht gerade mit andern, ſondern
auch ohne dieſe Rückſicht; iôovj; usréxeev kann bedeu-
ten mit andern gemeinſchaftlich ein Vergnügen genie-
ſsen (collective), aber auch diſtributive einen Theil, Et-
was vom Vergnügen für ſich allein genieſsen. (Belieben
Sie darüber Philebus S. 23o. nachzuleſen.) Sie hatten
geſagt: eTºys gehe auf den habitum externum homini.
Ich hatte dagegen geſagt, es bedeute den innern Ge-
müthscharakter. - Dieſes konnte nun freylich nicht geläug-
net werden, wenn man auf den Sprachgebrauch des
Plato ſiehet. Dagegen ſagen Sie: heiſst denn aber ha
bitus nicht überhaupt Beſchaffenheit, folglich auch das
Benehmen oder Betragen, in ſofern es ſich durch Mie-
nen, Reden u. dgl. äuſserliche Zeichen darſtellt? Geht
nicht errexy; zunächſt eben darauf? Dann erſt, weil
aus dem Betragen des Menſchen auf ſeinen Charakter
geſchloſſen wird, bezeichnet streuxy; auch dieſen. Wir
können dieſes zugeben. Aber ſehen Sie denn nicht,
daſs dieſe Erklärung nicht unmittelbar aus den Worten
habitur externus hominis gefolgert werden kann? Und
dann hilft Ihnen dieſes alles zu nichts. Denn im Zuſam-
menharge die Stelle betrachtet, kann Plato hier gar.
nicht an den äuſsern Ausdruck gedacht haben. Fs iſt
die Frage: wie verhält ſich ein Mann von vernünftigem
Charakter in den Widerwärtigkeiten des Lebens? Die-
ſes iſt ſo einleuchtend, daſs auch ſelbſt Ficin ersxy; ganz
recht mit p robus überſetzt. Was kann denn aber nun
rox; öe vx; fet«aywv für einen Sinn haben? Iſt es
nicht die lächerlichſte Tautologie? Probus talique mente
praeditus. Dieſe Tautologie iſt nicht Platoniſch. Sie
hätten alſo wohl gethan, wenn Sie erſt das Verhältniſs
der gemeinen Lesart und der Ficiniſchen Ueberſetzung,
welche wahrſcheinlich nur einen Schreibfehler der
Handſchrift zum Grunde hat, reiflich geprüft hätten,
ehe Sie ſo unüberlegt nach Ficins Ueberſetzung den Text
abänderten, gleich als könnte ſich dieſer treffliche Mann
nieht auch geirrt haben. Mögen Sie in Zukunft lieber
die Rolle des Prometheus als des Epimetheus ſpielen!
Der Re cenſent.
II.
B er i c h t i g ungen.
Der Rec. meiner franz Grammatik (Num. 78. der
A. L. Z. 18o6.) nennt 1.) die Verwerfung der Declinatio-
nen und Caſus eine Neuerung. Ich würde eher die An-
nahme derſelben eine Neuerung nennen, da vor mir bey-
nahe alle neueren franz. Grammatiker daſſelbe gethan
haben; mamentlich: Defontaines, Girard, Dumarſai,
d'Oliver, Duclos, Beauzée, Fromant, Douchet, Hardouin,
JVailly und das Dictionnaire der Academie, neueſte Ed.
Rec. meint, dieſe Methode wäre für Schulen zu ſchwierig.
Ich erwiedere: ſie iſt ſchwieriger als die alte Methode,
aber ſie veranlaſst keine Irrthümer, da die alte nicht nur
Irrthümer veranlaſst, ſondern auch an und für ſich ſelbſt
ein Irrthum iſt. Bewieſen iſt dieſes in Wailly's Gr. Pré-
face pag: 13. ſeqee. Paris. p. 15. ee. Leipſ 2.) Rec.
meint, viele claſſ. Schriftſteller ſchrieben: ne-pas auſfi.
Er hat Recht. Aber alle franz. Grammatiker verwerfen
dieſe Sprechart. 3.) Das pronom le in der Phraſe: je
l' avoi bien prévu que ce haut degré de grandeur ſeroir la
cauſe se ſa ruine: nebſt der beygefügten Regel, hält Rec.
für einen reinen Germaniſne. Die Redensart iſt von Boſ
ſuet aus Wailly's Gr. genommen, und die Regel wörtlich
nach }}ailly überſetzt. JWailly Gr. p. 247, 1o° Paris
18oo. Leipſp. 317. Wailly citirt noch folgendes Bey-
ſpiel aus Oraiſon de Mr. le Tellier: Il l'avoit bien connte,
4ue cette dignité et cette gloire – n'étoir qu'un titre pour
ſa ſpultare: und ſetzt hinzu nach Ä cette manière
de parlera je ne ſais quoi de noble, cle kardi et de libre.
Haben Boſſuet, Tellier, Andry und JVailly auch Germa-
niſmes gemacht? 4.) Rec. neint: je taille mes piumer
avec wäre ſchlecht geſprochen. Man kann nicht anders
ſprechen, wenn man das Subſt. nicht wiederholen will,
und die Académie erwähnt dieſe Sprechart ausdrücklich:
man ſehe ihr Dict. unter avec. 5.) Rec. neint das en
in examen wäre kein Naſenlaut. Er hat die Académie
gegen ſich, welche bloſs ſagt: „pluſieurs prononcente"
Äomme en iatin. 6.) un ami will Rec. ausſprechen wie
ön ami. So ſprechen einige; aber der gröſsere Theil der
Grammatiker fordert, daſs man u - nami ſage. Der
Grund, den er für ſeine Meynung anführt, iſt nichtig.
Denn ami und amie unterſcheiden ſich durch ein kürze-
res und längeres i. 7) nuit will er nicht wie nüih ge-
ſprochen wiſſen. Wie denn? – Alle übrigen Bemer-
kungen des Rec. überlaſſe ich der Beurtheilung der
Sachverſtändigen. Uebrigens danke ich ihm für die Be-
merkung über Conjunctive und Subjunctive Partikeln,
ſo wie überhaupt dafür, daſs er meine Grammatik einer
ſo ausführlichen und übrigens auch g ündlichen Prüfung
unterworfen hat. Fr. Chr. Kirch hof,
- Doct. Plüloſoph. et B. A. M.
V er be ff e r u n g.
A. L-Z. Intelligenzbl. 1805. Nr. 58. Pag. 469. Zeile 6. ſtatt Praſem leſe man Jade.
----- 153 / 500 -----
457
1 N T E L L 1 G
458
E N Z B L A T T
- d
ALLG E M. LITER
-
G "
ATUR - ZEITUNG
N um. 58.
M it t w o c h s d e n
8 O 6.
16ten April 1
L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
A" 21. Dec. 1805. hielt die Societät der Wiſſenſchaften
und Künſte zu Grenoble eine öffentl. Verſammlung,
in welcher, aach einer Rede des Präfekten und Präſi-
denten Fourier über Platos Ausſpruch, daſs die Wiſſen-
ſchaft eine Freundin aller ſey, der Secretär Berriat St.
Prix einen Bericht über die Arbeiten der Geſellſchaft
ſeit der letzten Sitzung; der adjungirte Secretär, Hr.
Champollion Figeac aber einen Bericht über die einge-
gangenen Preisſchriften, eine Statiſtik des Iſere-Depar-
tements betreffend, erſtattete. Den Preis erhielt eine
anonyme Abhandlung. Hierauf verlas Hr. AMauclerc,
Arzt, einen Verſuch über den Gebrauch der Muſik in
der Heilkunſt, und einige Gedichte von dem ehemaligen
Profeſſor Hn. Dubois Fontanelle. Hr. Guilloud theilte im
Namen Hn. Champagneux eine Sammlung von Anekdo-
ten über Rouſſeau und deſſen Ehe mit, deren Zeuge
Hr. Ch. war. Hr. Bilon d. j., Arzt, las einen phyſiolo-
giſchen Verſuch über die Liebe. – Die neue Preis-
Aufgabe, mineralogiſchem Inhalts, ſoll nächſtens be-
kannt gemacht werden. - -
Am 3H. Auguſt 1805. hielt das Athénée zu Poitiers
ſeine öffentl. Sitzung. Der Präſident, Hr. Prof. Fradin,
eröffnete ſie mit einer Rede über die Nützlichkeit der
ſchönen Literatur und Philoſophie. – Darauf erſtat-
teten die beiden Secretaire, Hr. Maſſé, Richter am Ap-
pellations-Gericht, und der Advocat Guibaud Berichte
über die Arbeiten der Mitglieder im vorhergehenden
Jahre. - Dieſe Arbeiten waren eine Abhandl. von Bobe
Moreau, Arzt zu Rochefort, über die Eigenſchaft der
Kohle das Waſſer zu reinigen; eine Abhandl. des Arz-
tes Hn. Fracin, über das Leben überhaupt und das Al-
ter inſonderheit; ein Bericht von Hn. Jouyneau Deslo-
ger, über die Peſt zu Poitiers im J. I63 I. und eine Ab-
handlung über den älteſten Ritterorden in Frankreich
von Ebendemſelben; Bemerkungen über die Feinheit des
Geſchmacks und des Gefühls, von Hn. Advoc. Boncenne;
eine Abhandlung über die Gerechtigkeit und die Ge-
richtshöfe bey den Römern, von Hn. Dr. Allard, Rich-
er bey dem Criminalgericht; eine Abhandlung über die
Stadt Tiffange im ehemal. Poitou und deſſen Bewohner
" Hn. d'Orfeuille; einige Ueberſetzungen aus Martial
N A C H R I C H T E N.
und Horaz, von Hn. Delaftre; Lobſchriften auf Hn. De-
ferrières und den Ingenieur Lapeyre, Mitglieder des
Athenée, von Hn. Canolle, Arzt, und Hn. Bobe Moreau;
ein Bericht von Hn. Maſſé, über Siauves Alterthümer
von Poitou; und Ebend. literariſche Schilderung Frank-
reichs im 17ten und 18ten Jahrhunderte. Darauf las
Hr. Jouyneau Desloges eine Abhandlung über ein altes,
der Grafin Eleonore von Guiemme zugeſchriebenes, Geſetz
egen verläumdungsſüchtige Weiber; Hr. Delaftre einige
Ä aus Horaz im Verſen; Hr. Denesle, De-
monſtrator im botaniſchen Garten von Poitiers, eine Ab-
handlung über das Waſſer der Stadt und der umliegen-
den Gegend; – Hr. Maſſé ſchloſs mit einer verſificirten
Epiſtel an den Mond.
II. To d es fäl 1 e.
Am 7. März ſtarb zu Thurnau der daſige Rector L.
F. Theod. Stetfeld, Vf, mehrerer im gelehrten Deutſch-
lande verzeichneter Schulſchriften, ein Mann von gründ-
lichen Kenntniſſen und biederm Charakter, im 64ſten
Jahre ſ. A. und im 41. ſeiner Amtsführung.
Am 8. März ſt. zu Dresden der Kurf. Sächſ. wirkl.
Appellationsrath L. Ferd. v. Hopfgarten, aus dem gel.
Deutſchland als Verf. mehrerer belletriſtiſcher Schriften
in frühern Jahren bekannt, im 62ſten J. ſ. A.
In der Nacht zum 17. März ſt. zu Dresden F. Ch.
Paldamus, Prediger der daſigen reformirten deutſchen
Gemeinde, ein nach Kopf und Herz ſchätzenswerther
Mann, im 43ſten J. ſ. A.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Am 6. März feyerte zu Wittenberg der verdienſt-
volle Hr. Prof. Schröckh ſein Jubiläum als akademiſcher
Lehrer, indem er an dieſem Tage gerade vor 50 Jahren
dieſe ſeine Laufbahn zu Leipzig betreten und ſeitdem
faſt vierzig Jahre zu Wittenberg zuerſt als Profeſſor der
Poeſie (ſeit 1769) und dann als Profeſſor der Ge-
ſchichte (ſeit 1775) gelehrt hatte, bey welcher Gele-
genheit ihm von den Studierenden ein von dem Gra-
fen von Löber verfertigtes Gedicht überreicht und un-
ter den gewöhnlichen, mit Ruhe und Anſtaud begange-
nen, Feyerlichkeiten eine Nachtmuſik gebracht wurde.
(3) M Der
----- 154 / 500 -----
459
Der Prediger Hr. F. HW B. Wilde zu Goldbeck in
dem Dep. des Hn. Dr. Scheele- zu Köslin in Pommern,
kat, wegen ſeiner Beförderung der Schutzblattern und
1275 Geimpften, die groſse Impfungspreismedaille nebſt
einem Belobungsſchreiben erhalten.
-
Die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Ber-
lin hat im Laufe dieſes Jahres zwey auswärtige und zwey
auſserordentliche Mitglieder aufgenommen. - Die aus-
wärtigen ſind: 1) Hr. Herman, Kaiſ. Ruſs. Ober-Berg-
Hauptmann zu Catharinenburg, und 2) Hr. Aug. Adolph
Leopold Graf Lehndorf, Königl. Kammerherr, Canoni-
kus zu Herford, Dr. der bürgerl. umd geiſtl. Rechte und
Mitglied der Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in
Königsberg. Die beiden auſserordentlichen Mitglieder
ſind: 1) Hr. Leopold von Buch auf Stolpe, deſſen gelehr-
ten Bergreiſen die Mineralogie viel verdankt, und Hr.
Pat Ermian in Berlin, Profeſſor der Philoſophie am fran-
zöſiſchen Gymnaſium und der Phyſik bey der Kön. Rit-
ter- Akademie, der in der Chemie wichtige Entdeckun-
gen gemacht hat, und bereits Mitglied der Pariſer Gal-
vaniſchen Geſellſchaft und der Berliner Geſellſchaft na-
turforſchender Freunde iſt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Im 11ten Hefte von Storch, Ruſsland unter Alexan-
der I. von 1805. wird über die Vollziehung der hier zu-
ſammengeſtellten (zum Theil aus dieſen Blättern bekann-
ten) Ukaſen, die Cenſur betreffend, unter andern Fol-
gendes bemerkt: Der Ukas über die Verſchreibung
L I T E R A R I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue V e r 1 a gs w erk e
vom K 1 ü g er in Rudolſtadt
s zur Oſter-Meſſe 18o6.
Anleitung, vollſtändige, der Zergliederungskunſt des
menſchlichen Körpers, von Hm. Proſect. Heſſelbach in
Würzburg. 4to. 2r 3r Heft.
John Carver Beſchreibung einer Reiſe durch Dänemark,
Schweden, Norwegen und Preuſsen. Aus dem Fng-
liſchen überſetzt von Hrn. Legationsrath Zimmermann,
in 2 Bänden.
Das Harfenmädchen, ein Roman vom Verf. des Jäger-
mädchens. Zweyte Auflage.
Jäger, Geſchichte Frankenlands, in 2 Theilen.
Lauretta, von C. G. Romano.
Sammlung ſeltener und auserleſener chirurgiſcher Beob-
achtungen und Erfahrungen, herausgegeben und mit
Bemerkungen und Zuſätzen begleitet von Dr. J. Bar-
thel von Siebold. 2ter Band, mit Kupfern.
Schellenberg, J. Ph.» kurzgefaſste kaufmänniſche Arith-
metik, öder Auszug einiger der wichtigſten kaufmän-
auswärtiger Zeitungen und periodiſcher Schriften durch
die Poſten (v. 17. Nov. 1804. ), wodurch der Preis um
das drey - nud vierfache erhöht wird, wird nicht mit
Strenge vollzogen; wenigſtens erhalten in St. Petersbur
faſt alle Buchhändler eine Menge Journale durch Schiffs-
gelegenheit, und verkaufen ſie öffentlich in ihrem La-
den. Ueber die Poſicenſur hat man ſich häufig beſchwert;
doch lieſs ſie neulich N. 17 I. des Freymüthigen 1805
durch, in welcher ſich die bittere Kritik über das Jour-
malmonopol der Poſtämter, über die Strenge ihrer Cen-
ſur u. ſ. w. befindet, und die ſich mit der Prophezeyung
ſchlieſst, daſs dieſs Blatt unfehlbar von der Poſtcenſur
werde unterdrückt werden. Bey der Einfuhr der Bü-
cher findet keine Schwierigkeit ſtatt; der Empfänger
unterſchreibt die Erklärung, daſs er ſie zu ſeinem Ge-
brauche habe kommen laſſen; die Buchhändler rever-
ſiren ſich ein für allemal; wenn ſie aber nicht offenbar
ſchändliche und gefährliche Bücher verkaufen, ſo ha-
ben ſie nicht zu befürchten, in Anſpruch genommen zu
werden. Ueber das Verfahren der Univerſitäten und
der St. Petersburgſchen Cenſur-Comité ſind noch keine
Klagen laut geworden; die Univerſität zu Dorpat gab
ihr Imprimatur zu einer Schrift des Freyhm. v. Ungerm-
Sternberg, worin die von Alexander I. ſo eben in dieſer
Provinz gemilderte Leibeigenſchaft in Schutz genom-
men wurde.
Die ruſſ. kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg hat jetzt eine Norm für die Schreibart ruf
fiſcher Wörter mit fremden Buchſtaben feſtgeſetzt, über
welche in Storch's Ruſsland unter Alexander I. 1805.
11ten Hefte das Nähere ſich findet.
"
E A N Z E I G E N.
miſchen Berechnungen aus Joh. Ph. Schellenbergs all-
gemeinem Rechenbuche für Banquiers, Kaufleute, Ma-
nufakturiſten, Fabrikanten und deren Zöglinge.
Wechſelkurs-Tabellen für Banquiers und Kaufleute, ent-
worfen und herausgegeben von J. Ph. Schellenberg.
Oſter- Meſſe 1805. waren neu:
Berg Fpikritik der Philoſophie, gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Blätter, kritiſche, für die Geſchichte der Epidemieen.
und peſtartigen Krankheiten, insbeſondere des geben
Fiebers und der Anſtalten dagegen. Eine Zeitſchrift
für praktiſche Aerzte und Geſundheitsbeamte. Frſtes
Heft. 8. 12 Gr.
Buchhaltung, deutſche verbeſſerte. 4. 1 Rthl.
Heſſelbachs vollſtändige Anleitung zur Zergliederungs-
kunde des Menſchen. Erſten Bandes erſtes Heft, mit
2 Kupfern. 4. 1 Rthl. 12 Gr.
Horſch, Dr. Joſ Ph, Verſuch einer Topographie der
Stadt Würzburg, in Beziehung auf den allgemeinen
Geſundheitszuſtand und die dahin zielenden Anſtal-
ten. 8. 1 Rthl. 15 gr.
Jahn, Dr. Fr., über den Keichhuſten. Beytrag zur Mo-
nographie deſſelben. gr. 8. -
- e7“-
–
----- 155 / 500 -----
46 I
462
-,
Oberthür idea biblica eccleſiae Dei. Tom. II. 8 maj.
1 Rthl. 12 gr.
Ruland, T. A., von dem Einfluſſe der Staats-Arzney-
kunde auf die Staatsverwaltung, nebſt einem Entwurf
zur Staatsarzneykunde. 8. 2 Rtlh).
Siebold, J. B. von, Sammlung ſeltener und auserleſener
Beobachtungen und Erfahrungen für Wundärzte. 1r
Band, mit Kupfern. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Sorg disquiſitiones phyſiologicae circa reſpirationem in-
ſectorunet vermium quibus palmam adjudicavit So-
cietas regia ſcientiarum Goettingenſis. 8. 2O Gr.
Frau Holda Waldima die wilde Jägerin, vom Verf, der
Saalmixe. 1 Rthl.
Miſchrumi, das räthſelhafte Mädchen aus Medina, zwey
Bände.
Nettchens Hochzeit, ein Roman von C. G. Cramer.
/ 1 Rthl.
In meinem Verlag erſcheint in der nächſten
Oſter-Meſſe:
Die Kunſt, ſelig zu leben.
en, häuslichen Gemälden, Gedichten und prakti-
Jchen Aufſätzen. Is und 2s Bändchen.
Die Beſtimmung der Schrift würde ihre Erſchei-
mung wichtig machen, wenn ſie auch nicht in Zeiten
fiele, die unter die unſeligſten gehören. Obgleich die
mannichfaltigen Aufſätze auf einen Zweck gerichtet ſind,
ſo haben ſie doch verſchiedene Verfaſſer. Von jedem
derſelben kann das Publikum nur geiſtvolle, gründliche
und gefällige Behandlung erwarten. Auch von Tode,
Schiller und Garve u. a. werden hier noch einige unbe-
kannte Arbeiten gefunden. Es iſt ein gegründetes Ver-
ſprechen, daſs jede gebildete Familie, welche ſich die
Schrift als Hausbuch eignet, für Jahre reiche Nahrung
in derſelben finden wird.
Klügerſche Buchhandlung in
Rudolſtadt.
Her der Anſichten des klaſſiſchen Alterthum. Nach
deſſen Ideen geordnete Auszüge aus ſeinen Schriften,
mit Zuſätzen aus deſſen Munde, Erläuterungen, An-
merkungen und einem Regiſter von Dr. Danz. Erſte
Abtheilung. 8. Leipzig, 1805. 2 Rthl.
Der Herausgeber dieſes Werks genoſs öfters das be-
neidenswerthe Glück, den verewigten Herder ſehr nahe
zu ſeyn, und mit allen ſeinen Ideenreihen und Vorſtel-
lungsarten vertraut zu werden. Der Plan des Werks
zerfallt in drey Haupttheile. In dieſe erſte Abtheilung
tritt alles zuſammen, was Herder über den Genius der
Griechen in früherm und ſpätern Ausſtrömungen ſeines
Genius geſagt hat. Die zwéyte Abtheilung wird die Rö-
mer umfaſſen. Die dritte wird alles nachtragen, was
H. bey verſchiedenen Veranlaſſungen über hierher ge-
hörende Gegenſtände mündlich äuſserte. Dann werden
Anmerkungen und eine Parallele der Griechen und Rö-
Äer, nach Herders Idee ausgeführt, folgen. Eine Ab-
handlung über die Bildung zur Humanität wird das
°nze ſchlieſsen. – Welch ein Reichtbum thut ſich
1 Rthl.
In kleinen Erzählun-
Epitre de Chenier von Voltaire.
nun dem überraſchten Blick in dieſem erſten Theile auf!
Wie wahr macht ſich, was Jean Paul aus der lebendig-
ſten Bekanntſchaft mit ſeinem Freunde Herder, in der
Vorſchule der Aeſthetik ſagte, „ Griechenland war ihun
das höchſte, ſeine Heimath!“ – Sehr verſtändig ſind
die Ideen aus Herders vollendetſtem Werke, den Ideen
zur Geſchichte der Menſchheit, vorangeſtellt, und mit
zweckmäſsigen Anmerkungen des Herausgebers beglei-
tet. Dann kommt Griechenlands Sprache, Mythologie
und Dichtkunſt. Aber vor allem belehrend und erhei-
ternd iſt der dritte Abſchnitt, über die Künſte der Grie-
chen. Wir wären es nicht werth, einem Herder beſeſ-
ſen zu haben, wenn wir eine Gabe, ſo dargeboten,
ſchnöde verſchmähen wollten.
Im Verlage des Kunſt- und Induſtrie-Comptoirs vom
Rohloff et Comp. in Amſterdam erſchei-
nen zur Jubilate - Meſſe 18o6.:
Die Leidenſchaften, eine Reihe dramatiſcher Gemälde
nach dem Engliſchen der Joanne Baillié von Karl Fr.
Cramer.
Ir Band – die Liebe, enthält den Grafen Baſil-
ein Trauerſpiel in Jamben, und die Probe, ein
Luſtſpiel. -
2r Band – der Haſs, enthält Monfort, ein Trau-
erſpiel in Jamben, und die Wahl, ein Luſtſpiel-
3r Band – enthält Eth wald, ein Trauerſpiel in
Jamben, in 2 Theilen, und die zweyte Hei-
rath, ein Luſtſpiel.
Individualitäten aus und über Paris von Carl Fr.
Cramer und ſeinen Freunden, im freyer Heften.
Erſtes Heft, mit einem fac ſimile von Klopſtock.
(Wird fortgeſetzt.)
Vertraute Briefe über die neueſte Literatur. Erſtes
Heft; wird monatlich fortgeſetzt, und in dieſem Jahre
12 Stücke geliefert.
De St er, eerste en tweede Maand, Maarten April. im Fol.
Dieſe neue Zeitſchrift in holl. Sprache erſcheint
wöchentlich 3mal in Amſterdam und wird für Deutſch-
land hauptſächlich im monatlichen Heften verſandt.
Wer von dem neueſten Zuſtande der vereinigten Nieder-
lande in Hinſicht auf Literatur, ſchöne Künſte, und
Nationalkultur überhaupt, unterrichtet ſeyn, wer den
wahren Standpunkt, worauf dieſe Nation gegenwärtig
ſteht, aus originellen Quellen kennen lernen will, für
dem iſt dieſe Zeitſchrift, an der die vorzüglichſten
Köpfe in der basaviſchen Republik arbeiten, unent-
behrlich. - -
I 21r10.
Auſser den Meſſen wird Herr Heinr. Gräff in Leip-
zig an diejenigen Buchhandlungen ausliefern, mit denen
die Verlagshandlung in Verbindung ſteht oder ſich ſet-
zen wird. -
Lazarus, der Arme. 8. Greiz im Voigtlande, bey
" Carl Heinrich Henning im Commiſſion.
Der Inhalt und Zweck dieſer Schrift, welche in al-
len Buchhandlungen für 12 Groſchen zu haben iſt, greift
ganz
----- 156 / 500 -----
463
464
-m-
-
ganz in die dringenden Bedürfniſſe des gegenwärtigen
Zeitalters ein. Sie fordert die Menſchheit auf, ſich mit
mehr Entſchloſſenheit und Thatkraft aus ihrem Elende
herauszuarbeiten, und zu höherer Glückſeligkeit empor
zu heben; macht ſie daher nicht nur auf die vornehm-
ſten Urſachen ihres Elends, ſondern auch auf die wirk-
ſamſten Gegenmittel aufmerkſamer; Ä allen guten Men-
ſchen vom Throme an bis zur Bettlerhütte herab gewid-
met, und für ſie alle, beſonders für Regenten, Staats-
männer, Prediger, Schullehrer, Aeltern und Gatten
höchſt wichtig. Denn, kann wohl der Menſch einen
wichtigern und nähern Gegenſtand denken, als Men-
ſchenelend und Menſchenwohl?
Von dem von mir verſprochenen, und von den Her-
ren Subſcribenten, Pädagogen und andern Freunden
der Geſchichte erwarteten Commentar über Hrn. M. Dalz
„Leitfaden der allgem. Weltgeſchichte“ wird der Iſte
Band unfehlbar in der nächſten Mich. Meſſe dieſes Jahrs
und der 2te in der Oſter-Meſſe I807 fertig erſcheinen,
indem der Druck von jenem noch vor der nächſten
Oſter-Meſſe angefangen werden wird.
Marck und Münſter, den I. März I8o6.
W. D. Fuhrmann, als Verfaſſer.
Peter Waldeck, als Verleger.
Kurze Belehrung über das Papiergeld
- - 2,11“ Ä
der Pre u ſº iſch e n Tre för ſcheine
U07
Ludw. Heinr. Jakob -
iſt ſo eben in der Ruffſchen Verlagshandlung zu Halle
erſchienen und in allen Buchhandlungen für 8 Groſchen
zu haben. -
-
Ueberſetzung - Anzeige.
Von der ſchon vorläufig von mir angezeigten und
mum wirklich erſchienenen Hiſtoire de Madame de Main-
renon par Madame de Genlis, liefere ich zur Oſtermeſſe
in meinem Verlage eine Verdeutſchung von Herrn K. L.
JW Müller, wobey noch der Herr Verfaſſer zugleich die
Geſchichte der Frau von Maintenon von Regnault Warin,
die gleichfalls vor kurzem erſchienen iſt, benutzen
wird. Dieſs zur Vermeidung aller Colliſion.
Leipzig, den 10. April 1806.
- J. C. H im r i c h s.
II. - Auctionen.
Dem 19. May d. J. fängt in Leipzig die Auction
einer ſchätzbaren Sammlung von Büchern und Inſtru-
menten an, wovon der Katalog bey Hm. Procl. Weigel
in Leipzig zu finden iſt.
III. Neue Muſikalien.
Neueſter Muſik - Verlag
VOIl
- Rudolph Werckmeiſter in Berlin.
Ahlhelm, Muſique de Danſe p. 2 V. Fl. A et B. cah .
I Rthl.
– – la méme p. 1. P. f. I2 Gr.
Adam, Variations pour 2 Flütes 8 Gr.
Guthmann, Paſſagen-Sammlung für Pianoforte-Spieler,
Is Heft I6 Gr.
Himmel, die Sylphen, Op. in 3 Act., Clav. Ausz. 3 Kthl.
– – Dieſelbe auf Schweizer-Papier 3. Rthl. Aus
dieſer Oper ſind die Ouverture und Arien einzeln zu
2. 4. 6. 8. u. Io Gr. zu haben.
– – les Sylphes. Op. arrang. em Quat. p. 2 V. A et B.
p. G. A. Schneider. Acte I. 2 Rthl.
– – les Sylphes. Op. arrang. en Duos p. 2 Flütes N. 1
Et 2. ä I 2 Gr.
– – do. do. - – Duos p. 2 Baſſons
- . . . I6 Gr.
– – do. do. - – Duos p. 2 Clarinets
- I6 Gr.
– – Favorit-Geſänge daraus mit Guitarre-Begleitung
- - I 6 Gr.
– – Lied für Betrübte, 4ſtimmig 6 Gr.
Lacroix, 12 Piéces favorits p. 2 Violons I2 Gr.
A. Romberg, 2 Sonates. p. 1. P. F. av. Violoa obl. oeu-
vres 9. 2 Rthl. 12 gr.
– – Rondo à la mode de Paris p. l. V. au Orcheſter
-OeUV. IO. I Rthl. 8 gr.
– – Quatour brillant p. 2 V. A. et B. oeuv. II. 16 Gr
G. A. B. Schneider, 6 Duos p. 2 Flütes oeuv. 32. und
36. 2O Gr.
Tauſch, Fanchon en Harmonie à 8 parties Acte I.
I Rthl. 16 gr.
Tiebe, Air varié de Rode arrang p. l. P. Forte 8 Gr.
– – Variations p. l. P. F. av. Flüte I 2 Gr.
B. A. Weber, Ouvertüre. d. Guillaume Tell à gr. Or-
cheſtre 2 Rthl.
arrang. p. 1. P. F. 12 Gr.
Arien aus der Oper die
Weigl, Ouvert. Märſche und
Uniform, Clavier-Auszu 2o Gr.
Sophie Weſtenholtz, Rondo p. 1. P. Fort op. 1. 2 Sr-
– – – – Variations p. 1. P. F- op. 2._ 1? Gr.
- - - -
Sonate à 4 mains P. l. P. F. op. 3-
- I Rthl. 8 gr.
- - 12 Deutſche Lieder op. 4. I Rthl.
Fr. Weſenholz, der König Ankäos, Ballade mit Gui-
tarre - Begleitung op. I. 8 Gr.
Zelter, die Gunſt des Augenblicks, 4ſtimmig 16 Gr.
----- 157 / 500 -----
465 I N T E LL I
4% 6
G EN Z B L A T T
d e r
ALLGEM. LITERATUR - ZEITU
- -
NG
g - N um. 59. -
- so n n ab e n ds den 19“ A pr i 1 1 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E
I. S c h ul an ft a 1 t e n.
Aus dem Deſſau ſehen.
D. Schul- und Erziehungsweſen, durch deſſen Ver-
beſſerung der verehrungswürdige Fürſt von Leſſau
ſich längſt ein ſo groſses Verdienſt um ſein Land, und
mittelbar gewiſs auch um manches andere Land erwarb,
bleibt unausgeſetzt ein Hauptgegenſtand ſeiner landes-
väterlichen Sorgfalt. Selbſt unter mancherley körperli-
chem Leiden ermüdet er nicht, von dem Fortgange ſei-
ner vortrefflichen Anſtalten im Ganzen und im Einzel-
nen Kenntniſs zu nehmen. .
Die Hauptſchule in dem ſchönen ehemals Prinz Mo-
ritziſchen Palais auf der Cavalierſtraſse, iſt (ſeit num-
mehr zwanzig Jahren) ſowohl in Anſehung des groſsen
und ſchönen Gebäudes, als der inneren Einrichtung,
eine der vorzüglichſten Lehranſtalten. Sie beſteht aus
neun Claſſen und iſt für einen vollſtändigen Unterricht
der Jugend, von der Fibel bis zur Univerſität, zweck-
mäſsig eingerichtet. Die drey unteren Claſſen ſind für
den Elementarunterricht; die folgenden bis zur dritten
für die Bildung des künftigen Bürgers; die beiden ober-
ſtem für Studierende beſtimmt. In den oberen Claſſen
geben die Lehrer, jeder in den Fächern Unterricht, de-
nen er ſich vorzugsweiſe gewidmet hat. Die ſämmtli-
che Schülerzahl betrug im verfloſsenen Halbenjahre über
viertehalbhundert, worunter mehrere Auswärtige und
junge Edelleute ſind, welche hier auch zu der ihrem
Stande angemeſſenen Ausbildung im Künſten und Lei-
besübungen (welche auſser den Gränzen des allgemei-
nen Schul-Unterrichtes liegen) erwünſchte Gelegen-
heit haben. - -
Die Töchterſchule, welche faſt zu gleicher Zeit mit
der Hauptſchule errichtet wurde, beſteht aus vier Claſ-
ſen, wo in ebenfalls von den erſten Elementen an, in
allen den Kenntniſſen und weiblichen Arbeiten Unter-
richt ertheilt wird, welche für ein gebildetes Frauen-
-zimmer gehören. Die Zahl der Schülerinnen betrug im
vorigen Halbenjahre anderthalb hundert, worunter auch
mehrere Auswärtige und Adeliche ſind.
Auſser dieſen beiden gröſseren Anſtalten, giebt es
hier mehrere kleinere, wo Knaben und Mädchen in ab-
geſonderten Claſſen unterrichtet werden; die Johann-
ſchule mit zwey Knaben- und zwey Mädchenelaſſen, die
N A C H R I C H T E N.
Georgenſchule, die Waiſenhausſchule, zw
und Ä ſehr gut Ä #ÄÄÄ
Ä. Kinder der armeren Volksclaſſe eine wahre
Dieſe öffentlichen Lehranſtalten ſtehen ſämmtlich
UlltE1“ der unmittelbaren Aufſicht des Schul-Directors
Herrn Vieth.
Seit kurzem blüht hier überdieſs wieder eine neue
Erziehungs- und Lehranſtalt auf, welche ſich bey denn
Eifer ihrer Unternehmer, des Hrn. Profeſſor Olivier
und Hn. Profeſſor Tillich, Dauer und guten Erfolg ver-
ſprechen kann. -
So bald Zerſ dem Fürſten von Deſſau zufie, ſo
gewann auch hier das Schulweſen gar bald eine befej
Geſtalt. Das Gebäude des ehemaligen Gymnaſiums
wurde umgeſchaffen, und eine neue Lehr- und Penſions-
Anſtalt organiſirt, wie es den Bedürfniſſen und Fode-
rungen des Zeitaltersgemäſs iſt; und kaum iſt dieſe ge-
ſtiftet, ſo wird ſchon zu einer neuen groſsen Töchter-
ſchule Veranſtaltung getroffen, wodurch die Einwoh-
mer von Zerbſt einen längſt gehegten Wunſch erfüllt
ſehen werden.
In der That, man kann fragen: in welchem Lande
wird verhältniſsmäſsig ſo viel für das Schulweſenge-
than, als hier? – O
Die dieſsjährige öffentliche Prüfung - -
ſchule hatte am 31. Mäz und 1. April Ä Ä
Ä Hn. Directors Vieth enhält eine Prü-
ng neuerfundener Auflöſungen des Dei
Ä Triſection der Ä iſchen Problem:
Bey der Prüfung in der Töchterſchule han
Hr. Inſpector Seidel f, einer Rede # dem Ä
gen Einfluſs weiblicher Bildungsanſtalten überhaupt und
der hieſigen insbeſondere, und von den von Seiten der
Aeltern und Schülerinnen mothwendigen Bedingungen
die wohlhätigen Zwecke des erhabenen Stifej
reichen. -
Zur Prüfung in der neuen Schu'anſal z
27. März lud Hr. Director Ä Ä
zeige ein, welcher einige Gedanken über Beurtheilun
öffentlicher Schulen aus ihren öffentlichen Prüfungen
angeſchickt Ä *
Die zahlreiche Verſammlung der ang
Perſonen beiderley Geſchlechts, weiche Ä
bey dieſen Schulfeyerlichkeiten gegenwärtig war, zj
(3) N
( 3S
----- 158 / 500 -----
A-
467 aum- -
das rege Intereſſe für Jugendbildung, welches für Lºh-
rer und Schüler ſo belohnend und aufmunternd iſt,
„nd durch das Bezeiel des edlen Fürſten ſo ſehr be-
fördert wird.
Aus S c h w a be n.
-- Rey der vorzüglichen Aufmerkſamkeit, welche die
könig bayeriſche Regierung bisher der Verbeſſerung
der öffentl. Schulen ſchenkte, blieben doch die prote-
ſtantiſchen In den Schwäbiſchen Beſitzungen faſt durch-
aus noch in ihrem, einer Verbeſſerung doch nicht we-
nger bedürfenden , alten Zuſtande. Zwar iſt es aller-
dings nicht zu verkennen, daſs derſelbe, trotz ſeiner
Unvollkommenheiten, doch immer noch um einige Grade
beſſer war, als in den katholiſchen, und daher wirklich
auch den Chef des Schuldepartements bey ſeiner Viſta-
tionsreiſe ſelbſt das aufrichtige Geſtändniſsabdrang, daſs
man in jenen zum Theil ſchon ſey, wohin man in die-
ſen erſt kommen wolle, und daſs daher auch gegen den
neuen Schulplan, der vorzüglich nach dem Zuſchnitte
umd º dem Geſichtspunkte der bisherigen katholiſchen
Schulen entworfen wurde, von proteſtantiſcher Seite,
auch ohne daſs die Verſchiedenheit der Dogmatik oder
andere Nebenrückſichten irgend einen Äuſs dabey
hätten, nothwendig manche Ausſtellungen gemacht WEY'-
den muſsten. Auſser dieſem iſt aber ein vorzügliches
Hinderniſs der Mangel an den hierzu nöthigen Fonds,
welche bey den Proteſtanten ſich nicht ſo leicht in auf
gehobnen Klöſtern, Brüderſchaften und andern Stiftun-
gen finden laſſen, die entweder bey ihnen gar nicht da
lind, oder ſchon ſolche gemeinnützige Beſtimmungen
haben, daſs ihnen ohne Ungerechtigkeit nichts zu an-
dern Zwecken entzogen werden kann. Daher konnten
auch bis jetzt nur theilweiſe, nämlich an den Orten,
WO dieſe ſich leichter auffinden lieſsen, wie z. E. im
Memmingen, Ravensburg etc. einige Veränderungen in
den Schulen vorgenommen werden. Noch immer iſt
aber über die erſte, unter den bisherigen proteſtanti-
fchen bayeriſchen ſogenannten Mittelſchulen, das Gy-
mnaſium zu Ulm: nichts verfügt worden, ob ſie gleich
am dem Sitz der Provinzialregierung und des Ober-
Schul- Commiſſariats iſt. Doch hat ſie durch dieſe Zöge-
rung vielleicht eher gewonnen als verloren, da wohl nir-
gend Uebereilung machtheiliger iſt, als bey Verbeſſe-
ungen, und ſeitdem der zur allgemeinen Norm vorge-
chriebene Lehrplan ſelbſt ſchon einige günſtigere Modi-
ficationen erhalten hat, mach welchen alſo von der
Ober - Schul- Commiſſar und Confiſtorial: Rath Schmid, der
fchon unter der reichsſtädtiſchen Verfaſſung an der Ver-
beſſerung des Gymnaſiums arbeitete, um ſo eher für
daſſelbe nun eine beſſere Einrichtung wird getroffen
werden können, da auch durch Aufhebung des ade-
lichen Fräuleinſiſts, die Sammlung genannt, jenes an-
dre Hinderniſs gehoben, und die Schulcaſſe zu Beſtrei-
tung des nicht unbeträchtlichen Aufwandes im Stand ge-
fetzt werden ſoll. Je gröſser aber die Frwartungen von
den zu treffenden Verbeſſerungen und ihrem Urheber
Kind, mit deſto gröſserer Begierde ſieht man deren na-
ben Erfüllung entgegen.
468
A u | Frank reich.
Aus einem Berichte des Staatsraths. Fo“rer"? » als
Generaldirectors des öffentliche" Unterrichts über die-
ſen Gegenſtand, auf welchen ſich auch die hierher ge-
hörigen Stellen in dem Berichte des Miniſters der in-
nern Angelegenheiten über die gegenwärtige Lage des
Reichsgründen (ſ. Nr. 54.), erhellet, daſs die Primair-
ſchulen noch gar nicht im Gange ſind, und der Staats-
Ähſieht kein andres Mittel, ſie wieder in Gang zu
bringen, als die ehemaligen Frères Ignorantin wieder
Älen. Es exiſtiren 37o Communal- º 377 Pri-
wat-secundar-Schulen oder Penſionate auſser dieſen
exiſtiren noch gegen 45oo ande Schulen, die wegen
der geringern Anzahl ihrer Zöglinge nicht auf den Titel
Secºndarſchulen, in welchen ich wenigſtens 5o Zög-
linge befinden müſſen, Anſpruch machen können. In
jej Communal-Secundarſchulen beläuft ſich die Anzahl
der Lehrer auf 1344 und die der Schºº auf 22.490.
Die Koſten betragen 1,096385 Franken - Ä den Parti-
cular-Secundarſchulen zählt man 27606 Zöglinge und
j den kleinern Schulen ungefähr 2599? Von den 45
Lyceen, die decretirt worden, ſind erſt 29 im Gººg°-
Die Zahl der Zöglinge, die die Regier"5 in denſelben
unterhalt, beläuft ſich auf 3999:
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften,
(Aus einem Briefe aus München,
den 30. März 1806.
Bey der Akademie ſind Veränderungen vorgega"-
gen, deren Folge für ſie ſehr wichtig werden "Ä.
Der geheime Rath, Hr. Baron von Moll, iſt Vicepräſi-
dent, der geiſtliche Rath, Hr. Hübner , welcher U IlS
neuerlich wieder mit einer Beſchreibung der Stadt lin-
chen beſchenkt hat: Director der hiſtoriſchen Claſſe,
der Hr. geheime Rat Sömmerring Mitglied der ökonomi-
ſchen Deputation geworden. Älle Ä1änner, die Kopf
und Energie des Carakters genug ſhaben: " das Inſti-
tut ſo nützlich und ehrwürdig zu machen, als es ſeyn ſoll
und kann, wenn maº * will. Auſser vielen andern
verbeſſerungen» denen man mit Sehnſucht entgegen
ſieht, und wovon Sie künftig ausführliche Nachrichter-
halten ſollen, iſt auch die zu hoffen, daſs in Anſehung
j Bibliothek, deren würg* Vorſteher Hr. Freyhr
von Aretin iſt, ſolche Finrichtungen getroffen werden,
jdurch die zweckmäßige verwendung der in der That
je königlicher Freygeiz." dazu angewieſenen Fonds
durch Ankauf, ſo wie eine ſtrenge Controlle bey der
Verwahrung begründet und dieſelbe ſo gemeinnützig
gemacht werde, als ein Gelehrte » welcher bey ſeinen
Beſchäftigungen ſie benutzen will» es?" wünſchen be-
rechtiget iſt.
- -"
Am 15. März hielt der Hr. geh. Juſtizrath He“ im
der verſammlung der König. Societät der Wiſſenſchaf-
en zu Göttingen eine Vorleſung: de Sacerdotio Coma-
jomninsque de Religio" * * trans Tauru"
eonſenſome- III. Beför-
----- 159 / 500 -----
469 - -
47s
-
III. Be för de r u n g e m.
Der ruſs. kaiſerl. Leihmedikus und wirkl. Etatsrath
Frank, der die neue mediciniſche Akademie zu St. Pe-
tersburg organiſirt hat, deren Vºrleſungen jetzt nach
dem neuen Plane angefangen worden ſind, iſt nun auch'
zum Mitgliede der Oberſchuldirection ernannt worden.
An die Stelle des verſtorbenen Gollin d'Harleville iſt
unter der groſsen Anzahl von Competenten Hr. Staats-
rath Daru, Ueberſetzer des Horaz, zum Mitgliede des
National- Inſtituts in der Claſſe der franzöſiſchen Spra-
che und Literatur gewählt worden.
Iv. Vermiſchte Nachrichten.
Mill in neueſte literariſche Arbeiten.
- (Aus Briefen.)
Paris, Ende Februars 18o6.
Hn. Millin’s Dict is n nair e des beaux - a rtr,
woran ſeit der Erſcheinung ſeines Dictionnaire de My-
thologie, alſo ſeit etwa 5 Jahren, gearbeitet worden, iſt
nun erſchienen. Es beträgt drey ſehr ſtarke Bände.
(P., b. Desray. 819, 744, 826 S. 25 Fr. Vel. P. 5o Fr.)
Es iſt mit denſelben kleinen, ſehr deutlichen und leſer-
lichen Characteren bey Crapelet gedruckt, welche auch
zu ſeinem Dictionnaire portarif de la Fable gedient haben;
nur iſt das Format etwas gröſser; jede Columne hat 5
Zeilen mehr, und nach Verhältniſs eine gröſsere Breite.
– Schon vor vielen Jahren hatte Hr. Millin die Idee,
eine franzöſiſche Ueberſetzung von Sulzer's Theorie der
ſchönen Künſte zu veranſtalten; allein bey näherer Be-
leuchtung dieſes Projects fand er, daſs, um ein ſolches
Kunſtwörterbuch würklich nützlich zu machen, die
Geſchichte der Kunſt mit demſelben verbunden werden
müſste. Hr. Millin wünſchte vorzüglich den Künſtlern
nützlich zu werden, da dieſen oft über manche Gegen-
ſtände Aufſchluſs nöthig iſt, ohne daſs ſie Zeit haben,
groſse Unterſuchungen anzuſtellen, oder weitläufige
Werke nachzuleſen. Daher hat er in ſein Kunſt-Wör-
terbuch viele Artikel über das Cafune aufgenommen,
worin die Maler und übrigen Künſtler ſo oft unverzeih-
liche Fehler begehen. Die Vorleſungen, welche Hr. M.
ſchon ſeit mehrern Jahren in einem der Säle der Natio-
nal-Bibliothek über die Kunſtgeſchichte und die ver-
ſchiedenen Theile der Alterthumskunde hielt, und feine
Vorleſungen über die Geſchichte, die er in den hieſigen
Sentralſchulen, bis zur Aufhebung derſelben, gehalten
hat, veranlaſsten ihn, eine beträchtliche Menge von
Materialien über einen Theil der in dieſem Wörterbuche
behandelten Gegenſtände zu ſammeln, von denen nun
bey der Ausarbeitung des Werks fleiſsig Gebrauch ge-
macht worden iſt. Zum Behuf derjenigen Perſonen,
welche ſich über die in dem Wörterbuch behandelten
Gegenſtände weitere Auskunft verſchaffen wollen, iſt
den wichtigern Artikeln eine Anzeige der wichtigſten
Werke, die man nachleſen kann, angehängt. Bey den
aus Sulzer entlehnten Artikeln iſt natürlich die von Hn.
L. Blankenburg angehängte Bibliographie benutzt wor-
den; doch wird man bey der Vergleichung finden, daſs
manches hinzugeſetzt worden, und bey den nicht - Sul-
zerſchen etwas wichtigern Artikeln iſt dieſe Methode
ebenfalls befolgt worden. Auf dieſe Art vereinigt die-
ſes Werk den Vortheil augenblicklicher Belehrung und
einer hinlänglichen Hinweiſung auf weitern ausgedehn-
tern Unterricht in gröſsern Werken. -
Die vierte Claſſe des Nat. Inſtituts (die der Künſte)
hat den Schluſs gefaſst, dieſes Wörterbuch zur Grund-
lage einer beſondern Arbeit zu machen, und einſt
(freylich dürfte dieſs noch lange dauern, wie es immer
geſchieht, wo viele Perſonen oder eine gelehrte Geſell-
ſchaft an einem Werk arbeiten) ſelbſt ein Dictionnaire
des beaux-Arts herauszugeben.
Das ſechſte Heft, welches den 2ten Band von Hm.
Millin's Monumens Antiques in dit - ſchlieſst, wird.
ebenfalls noch vor der Mitte des Monats März erſchei-
nen. Es enthält unter andern die Abbildung eines ſehr
ſonderbaren Diptychons, welches dem Miſſale, das zu
Sens ehedem bey dem Narrenfeſt gebraucht wurde, zum
Einband diente. Der Erklärung dieſes Diptychons ſind
einige intereſſante Nachrichten über die in dieſem Miſ-
ſale enthaltenen Geſänge u. ſ. w. beygefügt. – Auch
über das von Montfaucon für einen Druidentempel aus-
gegebene achteckige Gebäude zu Montmorillon findet
ſich in dieſem Hefte eine Abhandlung, woraus erhellt -
daſs es nichts mehr und nichts weniger als eine chriſtl.
Kirche aus dem Mittelalter iſt. Von den über der Thür
derſelben befindlichen kleinen Statuen, von denen Mont-
faucon ſo untreue Abbildungen gegeben hat, verfertigte
Hr. Nivonnais, Prof. an der Zeichenſchule zu Poitiers -
der, als Hr. Millin auf ſeiner, vor 2 Jahren durch die
mittäglichen Provinzen unternommenen, Reiſe, von
Poitiers aus eine Excurſion nach Montmorillon machte, ihr
dahin begleitete, neue, ſehr treue Zeichnungen unter
Hn. M's Äugen; und von dieſen giebt dieſer in dem VI-
ten Hefte Abbildungen.
Sie wiſſen, daſs Hr. M. ſchon ſeit mehrerm Jahren
ſich mit der Herausgabe der während der Revolution in
Frankreich geſchlagenen Münzen beſchäftigt. Die erſte
Hälfte, weche diejenigen enthält, die vom Anfang der
Zuſammenberufung der General-Stände bis zu den er-
ſten Feldzügen der italiämiſchen Armee geſchlagen wor-
den ſind, iſt nun erſchienen, und führt folgenden T-
tel: Hßoire métallique de la révolution françaiſe, ou Recueil
des Médailles et des Monnoies qui on té frappées depuis la
convocation des Etats - Généraux jusqu'aux prémière cam-
pagnes de l'armée d'Italie ;-par A. L. Mill in, Membre de
l'Inſtitut er Conſervateur des Médailles de la Bibl. Imp. de
France. Paris de l'Imprimerie Impériale MDCCCVI.
kl. Fol., von X. u. 62 Seiten, nebſt XXVI. Kupfertafeln.
(Preis 25 Francs.)–Die Anzahl der abgebildeten Mün-
zen und Medaillen geht bis No. 117. – Die Idee, eine
Sammlung der während der franz. Revolution geſchlage-
nen Münzen zu veranſtalten, wird gewiſs Beyfall fin-
den. Die Münzen und Medaillen machen unſtreitig ei-
nen ſchätzbaren Theil von Beyträgen zu deren Ge-
ſchichte und zur Geſchichte Frankreichs überhaupt aus.
Bis
----- 160 / 500 -----
471 »
472
ama-mm-
Bis jetzt beſitzt man keine vollſtändigen Sammlungen
der franzöſiſchen Denkmünzen. Die unter Ludwig XIV.
und ſeinen zwey Nachfolgern geſchlagenen ſind, wenig-
ſtems groſsemtheils, geſammelt und bekannt gemacht
worden; Hn. Millin's hiſtoire métallique de la révolution
françaiſe maeht eine nothwendige Fortſetzung jener frü-
hern Sammlungen. Das Münzkabinet der kaiſerl. Bi-
bliothek beſitzt nicht die vollſtändige Reihe der Münzen
und Medaillen, welche während dieſer merkwürdigen
Periode geſchlagen worden ſind; indeſſen beſitzt es de-
ren doch mehr als jede andere Sammlung. Hr. Millin
hat nicht nur dieſe Medaillen in ſeinem Werke bekannt
gemacht, ſondern er hat ſich auch Zeichnungen von
denen, welche dem Kabinette, das unter ſeiner Aufſicht
ſteht, fehlen, verſchafft, indem er in dem Archive des
geſetzgebenden Corps, in den Münzhofe, in der Me-
daillen-Münze, bey den verſchiedenen Graveurs, wel-
che die Stempel geſchnitten haben, und bey einzelnen
Privatperſonen, welche einige während der Revolution
geſchlagene Münzen beſaſsen, nachſuchte. Man wird
es gewiſs billigen, daſs Hr. M. die in den früherm Jah-
rem der Revolution geſchlagenen Münzen, – die aus
welche auf dem Kaiſer Napoleon Bezug haben, abgeſondert
hat. Dieſe zweyte Hälfte iſt ebenfalls ſchon ziemlich
vorangerückt, und wird den Titel führen: Hiſtoire mé-
zallique de Napoléon, Empereur de Français. Inzwiſchen
ſollen nicht nur diejenigen Münzen und Medaillen, wel-
che ſeit der Krönung Napoleon's geſchlagen worden
ſind, in demſelben geliefert werden, ſondern auch alle
ſeit ſeinen erſten Feldzügen als Obergeneral der italiä-
miſchen Armee.
Am Hn. Millin's Beſchreibung ſeiner im J. 1804.
durch die mittägliohen Provinzen von Frankreich unter-
nommenen Reiſe wird ebenfalls gedruckt. Sein Reiſe-
gefährte, lr. Winkler, beſorgt eine deutſche Bearbei-
tung, welche wahrſcheinlich nicht bloſse und eigentli-
che Üeberſetzung ſeyn, ſondern manche Zuſätze ent-
jenen Tagen der öffentlichen Trauer! – von denen,
halten wird, die für deutſche Leſer Intereſſe haben kön-
men; indeſſen wird er von der Original - Redaction
nichts Wichtiges weglaſſen. An Mammichfaltigkeit wird
es wohl dieſer Reiſebeſchreibung nicht fehlen, und für
jeden Reiſenden, der jene Gegenden beſucht, wird ſie
ein nützlicher und ſicherer Führer ſeyn.
*-
B - g - "g
der Ueberſicht der franzöſiſchen Literatur der Jahre I803
und 18o4.
Natur geſchichte.
(ſ. A. L. Z. 1805. Intelligenzbl. Nr. 185, 27. Nov.
pag- 1522.)
Hier wird, Zeile 1o. von unten, Hr. Brongniarz
(nicht Brogniart), Mitarbeiter für die Mineralogie und
Geologie an dem Dictionnaire des Sciences naturelles, als
ſchon im Februar 1805. verſtorben angegeben. Dieſs
iſt ein Irrthum, an welchem eine Verwechslung zweyer
Perſonen, welche denſelben Namen führen, Schuld iſt.
Hr. Brongniart, welcher Mitarbeiter an dem Diction-
naire des Science naturelles iſt, lebt noch, und belindet
ſich recht wohl und geſund. Er iſt ſchon ſeit mehrern
Jahren Director der Porzellan-Manufactur in Seves, die
unter ſeiner Leitung ſehr gewonnen hat. Der Oheim
von Hn. Brongniart aber, ehemals Apotheker, und ſeit
langer Zeit Profeſſor der auf Künſte und Handwerker
angewandten Chemie im Muſée d'hiſtoire naturelle oder
Jardin des plantes, wie auch Profeſſor an der Ecole de
Pharmacie, iſt der Verſtorbene, und es iſt in den Nach-
trägen zur literariſch - artiſtiſchen Statiſtik Frankreichs
für d. J. 1805. (ſ. A. LZ. 1805. Intelligenzbl. N. 56.,
24. April,-p. 529. ) mit Recht angezeigt worden, daſs
Hr. Vauquelin an ſeine Stelle im Jardin der plantes die
Profeſſur der chemiſchen Künſte erhalten habe.
- - A N Z E I G E. »
Die Jahres-Regiſter zu der A. L. Z. und den Ergänzungs-Blätterm 1805. ſind an ſämmtliche, von uns un-
mittelbar beziehende, Behörden, im verwichenen Monat März, unentgeldlich abgeliefert worden. Unſere
geehrteſten Abonenten werden ſie alſo, ohne etwas dafür nachzahlen zu dürfen, da, wo ſie die A, L. Z. erhal-
ten, ſofern ſie ihnen noch nicht zugeſtellt worden, abfordern. -
Halle, dem 18. April 1806.
Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung.
----- 161 / 500 -----
473 I N T E L L I-
474
GE N zB LA T T
ALLGEM. LI
... d er
TERATUR
- zEITUNG
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
NU m. OO.
- - . . . ." - - - - - Y" .. . . ." - , . . . - -
- - - - e : 1, zu –- - - –
- - - - - - M i-t, two c h s den 23en Ap ri 1 1 8 o 6. -
- - - - - : - –- – - -. - -
- - - - - - - - – -
- - - ºb - : 2 - -
- « , LITE RA RISCHE AN z E 1 GE N.
- - - - - - - - - - -
I. Vermiſchte Anzeigen. Änºs Lebendigen Unwille; er fürchtet Niemand
- der Unbeſonnene! Er hat auf der 99ſten Seite des
- - - - Erklärung II. Bandes ſeiner Sammlung offenbar ſein eigenes Urtheil
-- von abdrucken laſſen. Die Klatſche dort trug aber doch
Friedrich H ein r i c h Ja c ob i.
as Feil- und Gemeinmachen vertraulicher Briefe VOY.
- Lebendigen und Verſtorbenen gehört, nach meiner
innigſten Ueberzeugung, wie das Einbrechen in Grä3
ber und andere heilige Qrte, um ſie zu plündern und
die beygeſetzten Leichen zu verunehren, unter die
ſchändlichſten Verbrechen. - - - - -
Es wird öffentlich von mir ausgeſagt, daſs ich an
einem ſolchen Verbrechen Theil genommen habe. Ich
ſelſ ſoll die Gruft eines Freundes geöffnet und aus ihr
Raub geſpendet haben, in die Hände deſſen, der zum
wider mich zeuget. - -
Dieſer Zeuge iſt Herr Wilhelm Körre, Domvicarius
zu Halberſtadt und Adminiſtrator der Gleimfcherr Fami-
lienſtiftung. Er ſagt in der Vorrede zu dem erſten
Bande der von ihm bekannt gemachten Briefe zwiſchen
Gein, W. Heimfe und J. Müller S. 36.: Ich hätte ihm
Heinſens Briefe an mich, mit der unbedingten Vollmacht
überlaſſen, ſie nach Gutdünken ſeiner Sammlung einzu-
verleiben.“ " - - 2
Die zwey Bände der genannten Sammlung liegen
jetzt vor mir, und ich erkläre hiermit auf das feyerlich-
ſte: daſs ich mich ſelbſt der öffentlichen Achtung un.
werth erkenne, und verdient habe, ihrer auf immer
verluſtig zu werden, wenn ich nicht im Stande bin,
mich vollkommen zu reinigen, von dem durch Herrn
Körte auf mich gebrachten ſchändlichen Verdacht: als
kätte ich es ihm wohl zulaſſen wollen, auf ſeine Gefahr den
Frevel auszuüben, den er, mit einer ſo wahrhaft unbe-
greiflichen Unbeſonnenheit und Rohheit, auf ſeine Gefahr
auszuüben für gut gefunden hat.
Heinſe ſchreibt „einigemal“ (man ſehe die Körte-
ehe Vorrede S. 32.) wie er nicht ohne Grimm und
Seheu daran denken könne, wenn das, was er in ver-
aulicher Mittheilung ſorglos hinwerfe, in unrechte
Hände geriethe und zum Druck befördert würde. Dar-
ar, aber will Hr. Körte ſich nicht kehren, ſondern allein
ſeinem Sinne folgen (man ſehe die Körteſche Vorrede
"d. Zueignung), ihn ſchreckt kein drohender Schat-.
ihre Freunde verhetzenden Anekdoten nur mündlich,
höchſtens in Briefen herum; ſuchte nicht Verirrungen
des Augenblicks, einſeitige, ſchiefe muthwillige, j
teyiſche Urtheile, vorübergehende Erbitterungen, wo
möglich, auf die Nachwelt zu bringen.
Ich werde umgeſäumt dem Publikum die ganze Be-
gebenheit, durch welche Heinſens an mich gerichtete
Briefe in des Herrn Körte freygebige Hände gekom-
men ſind, beurkünder vorlegen; alsdann mag Schande
treffen den, welcher Schande verdient hat.
München, den 30. März 18o6. . . "
- Friedrich Heinrich Jacobi
»-
- - -
-
- Akademiſche Penſion * - Anfrale - -
»: . . . - in Göttingen. "
. Verſchiedene äuſsere Verhältniſſe, beſonders aber -
Ä zweyer groſsen Werke: Ueber die neue
en National- Verhältniſſe Europens und meiner juriſti-
ſchen Eneyklºpädie, haben mich bis jetzt am der Eröff-
mung meiner ſchon vor Jahren angekündigten akademi-
ſehen Penſions-Anſtalt verhindert. Da ich nun dieſem
Inſtitut meine volle Muſse widmen kann, ſo werden
diejenigen Akademiker, deren Aeltern u. f. w. , die von
Michaelis 1806 an, an derſelben Theil nehmen wollen,
die Güte haben, ſpäteſtems vor Ende Auguſt a. c. ſic-
deſshalb bey mir zu melden. Der Plan und die Ten-
denz dieſes Inſtituts iſt aus Nr. 3. meiner Schrift: Über
den Zuſtand der Gelehrten-Republik (Berl. b. Unger 1802)
hinlänglich bekannt. Mehrere meiner Leſer haben ſic
an dem in derſelben herrſchenden Ton geſtoſsen, weil
ſie Parteylichkeit und Animoſität darin zu erkennen
glaubten, was doch gar nicht der Fall war. Das was
ich ſagte, geſchah aus Pflicht, weil ich glaubte zu der
großen Verdorbenheit des Zeitalters, zu dem gänzlichen
Verfahl aller Nationalität und Religioſität u. ſ. w. in
Deutſchland nicht ſtille ſchweigen, ſondern vielmehr
nachdrücklich dagegen mich erklären zu müſſen.
Göttingen im April. A. H um m el.
---
(3) o Aur
----- 162 / 500 -----
475 . . . . . . .
Aus dem Mansfeldiſchen vom 10ten April. . .
In den Monaten Februar und März ſind zu Dr. Lu-
thers Denkmal 104o Rthlr. eingeſandt, memlich 7 Rthl.
8 gr. durch die Königl. Preuſs. Pominerſche Kriegs- und
Domainen-Kammner, 3 Rthl. 3 gr. durch Hm. Prediger
Wilde zu Goldbeck, 4 Rthl. 7 gr. durch Hn. Pr. Lemge
in Keſſelsdorf, 4 Rthl. 14 gr, durch Hm. Probſt Belitz
zu Bahn in Ponnern, 1 I Rthl. durch Hm..Pr. Röhl in..
Erxleben, 8 Rthl. 6 gr. durch die Expedition des weſt-
phäl. Anzeigers, 17 RthI. durch Hn. Pred. Rentſch zu
Neuſalz in Niederſchleſien, 8 Rthl. von einer Reſource-
in Neuſtadt Eberswalde, 17 Rthl. durch Hm. Pr. Blum in
Groſs- Ottersleben, 11 Rthl. 12 gr. von einigen Predi-
gern der Dom-Inſpection Brandenburg, 3 Rthl. von Hn.
Scheiblich in Reichenbach, 1 Laubthl. von Hn. Pr. Reck
# Albrechts,915 Rubel vom der proteſtant. Kaufmann-
chaft in St. Petersburg durch Hn. Conſiſt. Rath Buſſe,
IoI Fl. aus Ulm durch Hn. Cons. R. Schmidt, 57 Rthlr.
4 gr. durch das König. Ober-Conſiſt. zu Brieg, 9 Rthl.
I9 gr. durch das Königl. Südpr. Conſiſtor. zu Warſchau,
5o Rthl. von den vier Nationen der Univerſität Leipzig-
Die Hauptſumme iſt 18335 Rthl. Pr. C.- /
II. Neue periodiſche schriften.
- In allen Buchhandlungen und durch die löbl. Poſt-
Aemter iſt zu haben: - * - - -
K R u / s la nd - - -
- 17fe?“ * - - -
A le x an d e r de m . Er ſt e. n.
. . . Eine hiſtoriſche Zeitſchrift
herausgegeben
von H. S : o r c h.
VIIter Band, 19te bis 21ſte Lieferung.
Preis 2 Rthlr. 16 gr. – auf Velinpapier 4 Rthlr.
- I n h a lt: -
Geſchichte und ſtatiſtiſche Beſchreibung der ruſsi-
Lchen Seemaeht, von Hrn. Hofrath Herrmann. (Fort-
ſetzung und Schluſs.)
Begründungs-Akten und Statuten der Univerſitäten
zu Moskau, Kaſan und Charkow.
Suwarow. Züge zur Charakteriſtik dieſes Helden.
Geſchichte der Kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, im Jahre 1804. - -
Fortſchritte der Koloniſirung in Ruſsland.
Merkwürdige Verordnungen, die Rechte und Vor-
-züge des Adels und des Bürgerſtandes betreffend.
Proviſoriſche Verfaſſung des Bauernſtandes in
Efthland.
- Handel des Reichs nach ſeinen verſchiedenen Be-
- diehungen.
Literariſche Notizer1.
Edle und patriotiſche Handlungen.
Miſcellen. Prachtleben des Graſea Iljinskij auf ſei-
»uern Landgute Romanowa. Kriegsrüſtungen. Züge VOI
Woksliebe bey der Abreiſe des Kaiſers. Bericht von
den Weltumſeglern etc.
Leipzig, im März 1806.
Johann Friedrich Hartknoch.
-
-
- - - ---
.
- -
\--- >- --- . 476
- Die -
"ausführliche Beſchreibung der groſsen
- Feſte in Paris, r.- - - - -
welche im künftigen Monat ſtatt finden werden, wird
die Zeitung für die elegante Welt nebſt Kupfern ſo ſchnell
als möglich liefern. Es ſind zu dieſem Zweck ſchon alle
- - - - - - -
Vorkehrungen in Paris getroffen worden. Um jedoch
bey der groſsen Concurrenz intereſſanter Aufſätze, wo-
mit die geſchätzteſten und beliebteſten deutſchen
Schriftſteller dieſes Inſtitut beehren, Raum dazu zu ge-
winnen: ſo wird die Verlagshandlung, die ſchon mehr-
mals Beweiſe gegeben hat, wie ſie auch von ihrer Seite
den Beyfall, den dieſe Zeitung im In- und Auslande
findet, zu verdienen ſucht, dieſe Beſchreibung in be-
ſondern Beylagen liefern, welche jedoch nur für die
Intereſſenten der Zeitung beſtimmt ſind und nicht ein-
zeln verkauft werden. Leipzig, im März 18o6.
Expedition der Zeitung für die
- elegante Welt.
III. Ankündigungen neuer Bücher. - -
Folgende nicht bloſs für Hannover, ſondern auch
für alle benachbarte Staaten höchſt intereſſante Schrif-
ten, ſind kürzlich erſchienen und in allen Buchhandlun-
gem zu haben: -
Haben die Kurbraunſchweigiſchen Unterthanen ſich über
die Beſitznahme des Königs von Preußen zu freuen,
oder müſſen ſie wegen der wahrſcheinlichen Folgen
bekümmert ſeyn ? 8. geheftet , 16 gGr.
Das Kurfürſtenthum Hannover unter den Franzoſen und
deſſen fernere Schickſale, nebſt einer genauen Charak-
- teriſtik des Franzöſiſchen Militärs. von einem Augen-
zeugen. 8. geheftet 16 gGr.
-
An das mineralogiſche Publikum.
- Tafe he a buch - - -
- - - für die -
gefa mm * * M in e r a logie. , -
Mit ſteigendem Intereſſe wird das Studium der Mi-
neralogie betrieben. An die älteren Erfahrungen rei-
hem ſich die neueren, und nicht ohne Schwierigkeiten
verfolgt man die Wiſſenſchaft in ihrem ſteten Fortſchrei-
ten. Man gelangt nur mit Mühe zum Beſitze alles deſ-
ſen, was in den verſchiedenen Zweigen derſelben ge-
leiſtet wird, und doch iſt es unbedingte Nothwººg
keit, mit der Kenntniſs ihres vorigen Zuſtandes die des
gegenwärtigen zu vereinigen. -
von dieſem Geſichtspunkte aus wünſchte ich ein
Unternehmen betrachtet zu wiſſen, beywelchem mich
nur die Liebe zur Wiſſenſchaft leitet. -
Das Taſchenbuch für die geſammte Mineralogie
wird mit dem Anfange eines jeden Jahres erſcheinen.
Zur Aufnahme ungedruckter Abhandlungen ſind zwey
Drittheile eines jeden Jahrganges beſtimmt. Mit dieſen
verbinde ich eine vollſtändige Darſtellung alles deſſen,
was im Gebiete dieſer Wiſſenſchaft, in Zeitraume eines
Jahres geleiſtet worden. Das Taſchenbuch ſoll Ä
1E-
-
–-
----- 163 / 500 -----
-
478
477 -
Niederlage aller vorhandenen Unterſuchungen des In-
und Auslandes, ein Repertorium alles Wiſſenswürdigen
in der Mineralogie werden. An die Darſtellung aller
wichtigen Entdeckungen ſchlieſst ſich einé Ueberſicht
der neuen Literatur an. - -
Die gütigen Zuſagen verdienſtvoller Mineralogen,
mich durch Beyträge zu unterſtützen, die billigende
Aufnahme, welche kompetente Richter meinem Plane
önnten, laſſen mich den glücklichſten Erfolg meiner
Erwartungen hoffen.
Der erſte Jahrgang erſcheint im Monate Januar des
künftigen Jahres. 4
Hanau im März 1806.
C.: C. Le on h a rd.
Im jetziger Leipziger Oſter-Meſſe 1806. ſind bey
dem Buchhändler Kümmel in Halle erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Ciceronis Opera philoſophica Tomus III. five Ciceronis
academica ex Recenfone Davificum ejusdem animad-
verfionibus et notir variorum ediclit R. G. Rath, ac-
cedunt Gruteriet Editoris notae. 8 maj.
Im künftigen Jahre erſcheint der 4te Band dieſes Ab-
drucks der Daviſiſchen Ausgabe von Ciceronis philoſ.
Schriften, ſo daſs das gelehrte Publikum der ununterbro-
chenen Beendigung verſichert ſeyn kann.
Journal für Prediger, 5oſter Band, oder neues Journal
3Qßer Band, I – 4tes Stück. v
Das vierte Stück enthält das Regiſter von 3oſten bis
5oſten Bande, worauf, der Brauchbarkeit wegen, längſt
gewartet wurde.
Krug, L., topographiſch- ſtatiſtiſch - geographiſches
Wörterbuch ſämmtl. Königl. Preuß. Staaten. Oder
Beſchreibung aller Provinzen, Kreiſe, Städte, Amter,
Flecken u f w. in den Preuſ. Staaten. 2ter Band.
2te verm. und verb. Auflage. gr. 8. -
Der Pränumerationspreis eines jeden Bandes von 5o
Bogen iſt I Rthl. 20 gr., der nachherige Ladenpreis iſt
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
- - Univerſität e n.
Würzburg.
Kurz vor der friedensſchluſsmäſsigem Abtretung der
Provinz Würzburg an den Herrn Erzherzog und Kur-
Fürſten Ferdinand, hat die Bayeriſche Regierung das
Proteſtantiſche Conſiſtorium zu Würzburg (nicht, wie
einige Bätter darüber, ſich ſtritten, aufgehoben, ſon-
dern) uit der Landesdirection zu Bamberg vereinigt,
da nach der Organiſation der bayerſchen Staatsadmini-
ſtration die Katholiſchen und Proteſtantiſchen Conſiſto-
rien oder Kirchenräthe nicht für ſich beſtehen, ſondern
Sectionen der allgemeinen Landesdirection der Provinz
Änd, wie z. B. auch das Medicinalcollegium. Die pro-
"ncielle höchſte Staatsadminiſtration nämlich beſteht (von
-
2 Rthlr. 8 gr. Zu Michaelis erſcheint der dritte Band,
und wird von nun an ſchneller und umunterbiochen
erſcheinen. ", -
Rot ke, Dr. J. F., chemiſche Unterſuchung der Mine-
ralquelle bey Möllendorf in der Grafſchaft Mans-
fèld. 8.
Sprengel, C., Tentamen novum forae halenſis cum
XII. Tabulis aeri imciſis. 8.
Die Kupfer ſind meiſterhaft von Hn. Sturm in Nürn-
berg nach der Natur gezeichnet und geſtochen.
Verlags- und Commiſſions-Bücher zur Oſtermeſſe 1806.
vom C. G. Anton in Görlitz. -
Hebe, eine Vierteljahrſchrift für das jugendliche Alter.
Herausgegeben von H. Groſe. Iſtes und 2tes Quartal.
Jedes Quartal auf Schreibppr. 2O Gr.
auf Druckppr. 16 Gr.
Knebel, Dr. J. G., Grundlage zu einem vollſtändigen
Handbuche der Literatur, für die geſammte Staatsarz-
meykunde. Erſter Bd., gerichtl. Arzneykunde. Iſte
Abtheil. Allgemeine Literatur. gr. 8.
Lafbntaine, A., dramatiſche Werke. 8. Velimp. 2 Rthl.
Schreibppr. I Rthl. 6 gr-
– – Die Prüfung der Treue, oder die Irrungen. 8.
- - 15 Gr.
– – Die Tochter der Natur. Umgearbeitete Auf-
- lage. 8. W I5 Gr.
Letromi, A., Lethe. Verſuch einiger Grundlinien zur
Unterſuchung über die Fortdauer u. den Zuſtand des
Menſchen mach dem Tode. Mit Bemerk. über einige
Schriften verwandten Inhalts, beſonders üb. Wielands
Euthanaſia. 8. Halle. (In Commiſſion.) -
Mundkoch, der Dresdner, oder Küchen- und Haus-
wirthſchafter. Zwey Theile, 8.
*. Schreibpapier 2 Rthl. I2 gr.
Druckpapier - 2 Rthl.
Muſikalien und Texte fürs Klavier. A. d. Quartalſchrift
Hebe, von H. Groſe. Quer-Folio. I2 Gr.
N A C H R I C H T EN.
der Juſtizadminiſtration im Hofgericht und oberappella-
tionsgericht abgeſondert), in 3 Deputationen, der ſtaats-
rechtlichen, der ſtaatsöconomiſchen und der für milde
Fonds. Dieſe 3 Deputationen arbeiten gewöhnlich jede
für ſich unter 3 Directoren, vereinigen ſich aber durch
Einheit des Präſidenten und Vicepräſidenten, welcher
alle Geſchäfte vertheit und alle Expeditionen unter-
zeichnet. Von beiderley Confeſſionen nun ſind die Con-
ſiſtorialräthe als Räthe und Referenten in der erſten,
oder ſtaatsrechtliehen, Deputation der Landesdirection
eingereiht. Das auſser der Landesdirection, katholi-
ſcher Seits, beſtehende biſhöffliche Vicariat aber iſt
nicht landesfürſtliches Staatsoolegium, ſondern Colle-
gium der geiſtlichen Räthe des Biſchoffs als ſolchen, und
wurde in dieſer Qualität von dem Landesregenten zuge-
geben'
----- 164 / 500 -----
479
48Q
geben und anerkannt. In der Landesdirection zu Würz-
jurg machen noch jetzt die 2 Räthe, Gregel und Ony-
mu den Theil aus, welcher nach dem Sprachgebrauch
der Proteſtanten, Conſiſtorium genannt wird. So, wie
bisher die proteſtantiſchen Conſiſtorialgeſchäfte auch aus
der Bambergiſchen Provinz, an die mit der Würzbur-
ger Landesdirection arbeitende Conſiſtoriaſection gewie-
en waren, gerade ſo iſt jetzt die im Würzburgiſchen
noch von den König von Bayern in Beſitz behältene
Conſiſtorialjurisdiction über die erſt neuerdings mediati-
Mirte ritterſchaftliche proteſtantiſche Orte nach Bam-
berg, als nunmehrigem Sitz des proteſtantiſchen Conſ-
ſtoriums, gezogen, wo ſie mit der bisherigen Beſorgung
der proteſtantiſchen Conſiſtorialgeſchäfte in Bamberg-
fchen ſelbſt, im Sehweinfurtiſchen und Rothenburg-
fchen verbunden, ununterbrochen fortgeht. Daher
wurden von dem bisherigen 4 Mitgliedern des proteſtan-
iſchen Conſiſtoriums über das ganze bayerſehe Franken
die Profeſſoren Nierhammer und Fuchs, zu den Conſiſto-
rialgeſchäften nach Bamberg mit Beybehaltung ihres
vollen Gehaltes, verſetzt. Die Profeſſoren Paulus und
Martini hingegen wurden angewieſen, die Functionen
der theologiſchen Profeſſuren zu Würzburg fortzuſet-
zen; wo inzwiſchen die Univerſität gerade eben ſo, wie
älle andere Collegia, in ſtaru quo proviſoriſch von dem
neuen Regenten übernommen und zu Fortſetzung ihrer
Funetionen angewieſen worden iſt, während auch alte
Gehalte und fixirte Emoumente, wie bisher, vom Staate
bezahlt werden. Alle Gerüchte von Verkürzung oder
Zurückſetzung irgend eines Angeſtellten, namentlich
der ſogenannten Neuvocirten unter den Profeſſoren,
find daher Miſsverſtändniſſe oder Verläumdungen.
Dienſtverträge werden gewiſs von der übernehmenden
Regierung nach ihrer Gerechtigkeitsliebe eben ſo ſehr
reſpectir, als ſie von der überweiſenden aus Gerechtig-
keitsliebe und nach dem hohen Ehrgefühl eines Landes-,
fürſten unverletzlich garantirt ſeyn müſſen. Ueber-
haupt iſt bey der Univerſität kein Unterſchied zwiſchen
Neu- oder Altvocirten, oder zwiſchen einer alten Stif
zung des Biſchof Julius und einer neuen Maximilianiſchen
Stiftung, wie einem nicht genauen Correſpondenten des
Freymärhigen in einem Briefe aus Würzburg dieſen Aus-
druck kürzlich zu wählen beliebt hat. - Maximilian Jo-
ſeph zog, da ex Würzburg als Seculariſationsobject er-
hielt, die vom Fürſtbiſchof Julius angefangene, und in-
zwiſchen auf vielerley Art vermehrte, aber auch zu
manchen nichtakademiſchen Verwendungen benutzte,
Stiftung der Univerſität nicht ein, und gab vielmehr ih-
rengröſsen Einkünften weit mehr wie zuvor, die Rich-
tung auf wahre Akademiſche Bedürfniſſe. Gleich an-
fangs aber wurde, wie jede andere Staatsanſtalt, auch
die Univerſität für proviſoriſch erklärt, und dadurch
(nicht zu einer Veränderung in den wohlhergebrachtem
Rechten der angeſtellten Perſonen, wohl aber) zu Ver-
änderungen im Plane der ganzen Anſtalt das Nöthige
der Regierung vorbehalten. Dieſe nun lieſs bey ihrer
neuen Örganiſation manche bisherige Profeſſoren unvs-
A
cir, aber bey völligem Genuſs ihrer Rechte an ihren
damaligen Beſoldungen, welche freylich bis dahin un-
verhältniſsmäſsig klein geweſen waren, da die Profeſſo-
rate, ungeachtet des groſsen Fonds, nur als Nebenſtel-
len behandelt worden waren. Die übrigen Profeſſoren
alle aber, welche Bayern würklich anzuſtellen für gut
fand, ſind von Maximiliau Joſeph neu vocire, und mit
neuen, durchaus beträchtlich vermehrten, nach durch-
aus gleichem Rechte auf der Stiftungsfonds der Univerſ-
tät angewieſenen, Beſoldungen dienſtcontractmäſsig für
den Staat in Thätigkeit geſetzt worden. Das Organifa-
tionsreſcript der Univerſität iſt die Dienſtanſtellungs-Ur
kunde für alle Profeſſoren, welche, ſie mochten einhei-
miſch oder Ausländer geweſen ſeyn, damals an der Ju-
lio-Maximilianea definitiv Diener des neuen Staats und
Regenten wurden. In dieſer Gleichheit der Rechte ſind
ſie alle, unbedingt, an den neuen Landesherrn überwie-
fen und von dieſem abermals in ſtatu quo proviſoriſch
übernommen worden. Das Unbedingte in der Ueber-
weiſung hat für keinen verſtändigen und rechtlichen
Mann den Sinn, als ob ſie die auf Treu und Glauben
des Staats ruhenden Bedingungen der landesherrlich ge-
ſchloſſenen Dienſtverträge aufheben oder von irgendei-
ner Willkür abhängig machen könne. Sie iſt unbedingt,
in ſofern nicht erſt vor und bey der Ueberweiſung Be-
dingungen für dieſen oder jenen neu gemacht wurden,
Eben ſº iſt der jetzige ſtatus quo wieder für alle Ange-
ſtellte proviſoriſch, nicht in Abſicht auf ihre mit den
Staate geſchloſſene Perſonalverträge und jura 4“era,
gegen welche keine Abänderung der Perſon des Landes-
Ä wie keine neuere Verordnung überhaupt, rechº
lich eine ſchädliche Rückwirkungskraft erhalten kann -
Die Anſtalten ſelbſt nur behält ſich die Regierung vor,
nach veränderten Umſtänden zu modificieren und dem
jetzigen Verhältniſs des Landes angemeſſen zu organiſi-
een. Ueberalt aber verſteht ſich das ſºo. “re terti-
Und ein ſolches Recht hat glücklicher Weiſe nichts mit
dem philanthropiſch kalten Seufzer oder Wunſch des
oben bemerkten Correſpondenten im Freymüthige" zu.
thun, daſs die Neuvocirten anderswo ihr bürgerliches
Unterkommen finden möchten. Auch ſind zu Befriedi-
gung dieſer Rechte die Einkünfte des akademiſchen
FonÄs ſehr wohl hinreichend, da Bayern für die bishe-
rigen, bey Erweiterung einer ſolchen Anſtalt unver-
jdlichen, Extraausgaben etliche 30.099 . ",“
Provincialetatscaſſe zugeſchoſſen, jetzt ab* die koſtbare
Erhaltung der Reitbahn der Univerº abgenommen
hat, auch durch Abgang einiger Profeſſoren" Penſio-
nen ſich die Ausgaben mindern. - - - - -
in vacant geweſene Stellen ſind dº bisher hieſigen
Profeſſoren Hufeland, Medicus und Stahl nach Landshut
verſetzt worden, wohin ſie nach geendigtem hieſiger.
Lehrcurſus ſo eben mit gleichem Gehalt und dem Charak-
ter als Hofräthe abgehen. Deº Prof. Medicus hat die
Regierung zu praktiſchen Vorleſungen in der Landwirth
jÄnächſt der Stadt liegendes groſses Feld
anzubauen befohlen.
* --
----- 165 / 500 -----
43« - - I N T E L L I
482
G E N zB LA r 1
ALLGE M.
-
d er
LITERATUR - ZEITUNG
N um. ÖI.
-
M it t w o c h s . d en
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Kurze Ueberſicht der Schwediſchen
- Literatur
des Jahres 1 8 o G.
(Fortſetzung von Nr. 53.)
A“ die Erſcheinung von Staas-Haushaltungs- Hand-
- lungs-Bergwerks- und Kunſtſchriften hat offenbar
der damalige Reichstag zu Norrköping auf mannigfal-
xige Weiſe Einfluſs gehabt. Die nicht lange zuvor
in Frankreich angenommene Conſtitution, die eine lange
Dauer verſprach, wurde als ein Beytrag zur neueſten
denkwürdigen Geſchichte jenes Reichs, ſogleich in Schwe-
den nachgedruckt: Conſtitution de la République françaiſe
du 22. Frimaire l'an 8. Stockholm, auf 2 Sedezbogen. So
wie aber das Format war, ſe war auch die Dauer dieſer
Conſtitution. Ein paar Ueberſetzungen aus dem Deut-
ſchen ſcheinenden Zuſtand Schwedens für und auf den
Reichstag beabſichtiget zu haben: Ehlers (M.) Omen
Sedelbank verkan pä Samhallet väl ( Von der Wirkung
einer Zettel-Banke auf das Wohl der bürgerlichen Geſell-
ſchaf). Stockholm, 2 Octavb. Aus dem 2ten Teile
der Schrift dieſes Verf.: Winke für gute Fürſten u. ſ.w.
Hegewiſeh (D. H.) Anmärkningar rörane allmänna be-
grejper om Penningar (Anmerkungen über den allgemeinen
Begriff vom Gelde). Stockholm, 3 Octavb. Ueberſetzt
aus dem erſten Theil ſeiner philoſophiſchen und litera-
riſchen Sehriften. Hiermit ſtehen ein paar Schwediſche
Urſchriften in einem ziemlichen Einklange: Hvadär
Mynt ? eller om Myntet väſendteliga egenſkººper etc (Par
if Münze ? oder von den weſentlichen Eigenſchaften der
Münze, nach Anleitung eines Briefes von den natürlichen
Gründen der Finanz- Lehre und einiger anderen über Mün-
ze und Aufgeld herausgekommenen Ä von C. B. L.
Strengnäs, 3 Octavb. (6 Sch.) Die Frage iſt nicht übel
beantwortet. – Begrep om Penningar etc. (Begriff vom
Gelde. Zur Prüfung der geübten Witze dargeboren etc.
Strengmäs, 6 Octavb. Der Vf, hat den Gegenſtand wohl
entwickelt und alles mit groſser Deutlichkeit dargeſtel-
et. – Förſök, art utreda och pä et ſtälle ſammanföra de
förſa ock allmänna grundarnei Ä. ämmen
erc. (Verſuch, die erſten und allgemeinen Gründe in Ge-
genſtänden der Staatshaushaltung auszumachen und in Eine
zu verbinden; oder bloſs die geſunde Vernunft in Geldſ-
ehen). Stockholm, 8. (22 Sch.) – Es kam auch noch
azºn Ap r | 1 1 s e .
N A c H R 1 c H T E N.
heraus: Peterhgare Fortſättning af Förfök etc. (zpei
Fortſetzung des Verſuches u. ſ. #, in 2 # g Ä
36 Sch.) Der Hr. f. O. v. Aſp, ehemals Schwediſcher
Geſandter an mehreren Höfen, war der Verf dieſer
wohl angelegten und zum Nachdenken führenden Ar-
beit. – Lecture för Herrar Riksdagsmän vid Rikdagen
i Norrköping I8oo. etc. (Lecture für die Herren Reijº-
tagsmänner auf dem Reichstag zu N. 18oo, betreffend die
valkommene Hemmung des Aufgeldes, des Curſe und der
Theurung) Stockholm, 8. (24.Sch.)
Der Reichstag ſchriften findet ſich eine ziemliche
Anzahl; da ſie aber, das Ceremonicl ausgenommen, nei-
ſtentheils die Schwediſche Statiſtik angehen, j
ſie hier übergangen werden. Wer aber Luſt hätte ſie
und ihren Inhalt zu kennen, findet ſie ſo ziejj
Poſſelts europäiſchen Annalen, Jahrgang 1802. St. 2. Seite
119 - 13o. aufgeführt. Jedoch verdienen daraus hjj
genannt zu werden, die zu Stockholm gedruckten Pro-
tokolle: des Adels auf 92 Octavb., des Bürgerſtandes
auf 85 Quartb. und des Bauernſtandes auf 1 Alph. in 8
Zu jenen könnte man noch hinzufügen: Bronau (#
C.) hiſtorifka anmärkningar öfber Ä. brukelige cº
remoniervid Koº"gerr, Fº/kar och Keifare tierlej
Kegeringen., (Hiſ Ann über die ehemaſ gebräuchlicj
Ceremonien beym Regierungs-Antriere er Könige, Fürſten
und Kaiſer) Stockholm; und noch mehr als von ej
unleugbaren Nützlichkeit: Silfverfolpe (c. G ) Re-
gifter öfver de angäende Banco. Yerker, genom trycker ar-
gifne Förfättningar frän är 1668. eilär Igoo (Regiſter
über die der Banko-Werk angehenden durch den Druc (Tf-
gegebenen Verfaſſungen vom J. 1668 bis 18oo.) Stockholm
4 (24 Sch:) -- Nordell (A.) Svartil Författare
ºfAnmärkningarne etc., (Antwort an den Verf der Anj
kungen über eine im Druck herausgekommene Abhand
von den natürlichen Gründen der Finanzlehre, von Ä
Münze, dem Aufgelele u. / w) Stockholm, 3 Octavb. –
Dalberg (C. ve") om Förhällander emelj Moral och
Statkonſen, Stockholm, 2 Octavb., iſt die Ueberſetzuj
einer vom jetzigen Kurerzkanzler in Deutſchland Ä
vorgeleſenen, Abhand). über das erhältniſ zwiſchen Sir.
tenlehre und Staatskunft. – Smith (Ad) Uncerſökni
om Kongl. Stora Sjö- och Gränſ - # º ( Ä
über die Königl. Groß-See- und Grenz- Zölle, neb j
Acciſen und kleinen Zöllen mit mehreren Conſumtion bga-
“ Frº 6 Octavb. (14 Seh.) Die Überſetzjg
3 iſ
----- 166 / 500 -----
483 -
iſt von einem dieſer Sachen kundigen Zoll-Controlleur
E. E. Bodel, verfertiget worden. – Yogt, Om Fat-
igvärden i Hamborg (Von der Armeupflege zu H.) Stock-
hºlm, 49ctavb. (i2 Sch.) – Huj- Bibliothek för
Fruen immer, Stockholm, Th. I. 18oo. 8. Alph. Th. II.
189.; meiſt Ueberſetzungen aus dem Deutſchen, Eng-
ſehen und hauptſächlich dem Däniſchen – M.
dic u . (F. C.) Räeta grunderna för ödlingen af Foder-
ºäxter. (Richtige Grundf zum Anbaue der Ä
Stockholm, 124 S. 8. (28 ## Die Ueberſetzung iſt
aus dem Deutſchen von J. J. Hedrén verfertiget. –
Rºthmann (F. W.) Handledning vid Biskötſln etc.
(Handleitung zur Bienenzucht). Stockholm, 15 Octavbog.
P* Meiſte iſt aus den ausländiſchen schrifj
ſen Gegenſtand zuſammengeſchrieben. – Underrättelſe
Jör en Arremdator eller Huallare. (Unterred. für einen
Pächter oder Haushalter). Stockholm, 22 Bog. 8. Dritte
Aufl. des erſten Theils (wie wenigſtens ein Titel ſagt)
und Th. II. Die Ueberſetzung iſt von Herrn Prof. P.
Herrquiſ und von ihm mit Anmerkungen verſehen.
- Ein paar vorzügliche originale ſchwediſche Wer-
ke mögen dieſen Abſchnitt zum Schluffe zieren:
Nºrdº all (Er) Afhandling rörande Mechaniquen med
Ärºpning i ſynnerher till Buk- och Bergwerk. Tom. I.
Sºººhºº, 3 Alph. 4 B. 4., mit einem dünnen Bande
im Querfolio von ſaubern Kupfern, wovon 13 zur Me-
chanik, 5 zur Hydroſtatik und 20 zur Hydraulik gehö-
ren. Mit dieſem Werke hat es die Bewandniſs: daſs
der ?Weyte vom Hn. Rieman bearbeitete Theil ſchon vor
einigen Jahren herausgekommen iſt; der erſte aber nun
tzt erſcheint. Dieſe Abhandl, über die Mechanik, mit
beſonderer Auwendung auf die Verarbeitung der Minera-
lien und auf die Bergwerke, iſt in ſeinen beiden Theilen
ein nach faſt allgemeinem Urtheile claſſiſches Werk;
und es gereicht dem Eiſen-Comptoir (einer Deputation
Vºn Bergwerks-Eigenern) zu Stockholm zur Ehre, ſol-
ehes zum Drucke befördert zu haben. Auſserdem würde
ſich kein Verleger dazu gefunden haben. Beide Theile
9ten itzt auf Druckpap. 7, auf Poſtpap. aber 9 Rthlr.
Jedoch wird der Preis nächſtens erhöhet werden. –
Sº röºnhom (J) Förök till Handbok for Bruks-Betjenter.
(Verſuch zu einem Handbuche für die Bedienten bey den
Mineralien- und Bergwerks-Anſtalten). Stockholm, Th. I.
18oo. 18 B. 4. Th. II. 18oI. 6 B. 4. (2 Rthlr. 16 Sch.)
Der Verf. redet mit vieler Beſcheidenheit von ſeiner
Arbeit und ſeiner faſt zwanzigjährigen Erfahrung. Er
will nicht ſowohl andere unterrichten, als vielmehr die
Arbeitera erleichtern und möglichſt bewirken; daſs man,
ſo viel die Gegenſtände zulaſſen, überall einerley Maſs-
regeln in den Rechnungen, Buchhalten u. ſ. w. befolgen
möge. Der erſte Theil trägt die allgemeinen und un-
umgänglichſten Kenntniſſe über den angekündigten Ge-
genſtand vor.
zungen beygefügt, welche zur Erleichterung und Sicher-
heit ſowohl bey der Führung der Anſtalten ſelbſt, als
auch bey anderm vorkommenden Fällen dienlich ſind.
Hs wird hier gehandelt: I) von den Kotem; 2) dem
Sumpf-Erze; 3) dem Grünſtein und Mohr-Erze; 4)
von Maſs- und Hoch-Oefen; 5) Stang-Eiſen-, 6) Ku-
Pfer- und 7) Zinn- Hammern; 8) dem Stampfen der
4S4
Maſs-Ofen-Schlacken; 9) den Mühlen; Io) dem Sä-
gen; II) den Bergwerks-Steuerm; 12) den Privilegien;
13) vom Wägen, Gewichte und Maſse; 14) vej Geº
winn und Intereſſe; 15) Gedächtniſsregeln. Der
zweyte Theil beſteht faſt allein aus Buchhaltungs-Ta-
bellen nebſt Figuren, welche das Aufliniiren der Rech-
mungen darſtellen.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B e r lin.
Verzeichniſ der Vorleſungen bey dem Königl. Collegio-
Hier ſind auch die Tabellen und Berech- - läutern bemüht feyn.
Medico - Chirurgico im Sommerhalbenjahre vom ,
5. May bis Ende October 1806. –
Hr. Dr. Hufeland, Königl. Geh. Rath, Leibarzt etc.,
wird öffentlich die Lehre von der Erhaltung der Geſund-
heit und des Lebens vortragen. - – Hr. Dr. Sprögel,
K. Geh. auch Ober-Medicinal- und Sanitäts-Rath etc.,
wird die Phyſiologie nach Anl. v... Hallers Grundriſs vor-
zutragen fortfahren. – Hr. Dr. J. G. Walter, K. Geh.
Rath etc., ſ. unten. F. A. Walter. Hr. Dr. Fritze,
K. Geh. Rath etc., wird in d. Mon. May, Junius und Ju-
lius, praktiſch-techniſche Uebungen in dem Kranken-
hauſe der Charité anſtellen. – Hr. Dr. Knape, K. Ober-
Medicinal- und Sanitäts-Rath etc., wird die Oſteologie
öffentlich, privatim die mediciniſche Polizey-Wiſſen-
ſchaft, die Oſteologie, Phyſiologie, Pathologie und das
Formulare vortragen. – Hr. Dr. Murfinna, Prof. Chir.
u. ſ. w., wird über die Fracturen und Luxationen leſen;
priv. wird er die Chirurgiam medicam und das Accou-
chement vortragen, und die Anlegung der Binden eh-
ren. – Hr. Dr. Zenker, Prof. Chirurgiae ſecund. ,
wird die Chirurgiam med. lehren. Priv. wird er die Chi-
rurgiam medicam, die Lehre von den Fracturen, Luxa-
tionen und Bandagen vortragen. – Hr. Dr. F. A. Wal-
ter, K. Ober-Med. und Sanitäts-Rath etc., wird öffent-
lich die Experimental - Phyſik, priv. aber jeden ſowohl
theoretiſchen als praktiſchen Theil der Anatomie, Me-
dicin und Chirurgie im Königl. anatomiſchen Muſeum
vortragen, und durch Beyhülfe eines eignen ſehr gro-
ſsen phyſikaliſchen und mathematiſchen Apparats in der
reinen gemeinen höhern und in der angewandten Ma-
thematik ſo unterrichten, daſs das Geſagte anſchaulich
gemacht werden ſoll. – Hr. Dr. Hermkßäcr, K. Geh.
Rath etc, wird die allgemeinen Grundſätze der medici-
niſch-praktiſchen Chemie nach ſeinen Grundriſs vor-
tragen, die Lehre von den gemiſchten Materien abham-
deln, und die Anwendung derſelben auf die Zuberei-
tung, Kenntniſs und Prüfung der Arzneymittel zu er-
Auch wird er die Präparata che-
mico-pharmaceutica nach der Pharmacopaea Boruſſica,
ſo wie der zweyten Auflage ſeines Grundriſſes der Phar-
macie demonſtriren, und die Zubereitung derſelben in
dem Laboratorio der Königl. Hof-Apotheke praktiſch
lehren. – Hr. Prof. Ribke trägt die Lehre der Geburts-
hülfe nach Stein vor. Auch wird er Privat- Vorleſungen
über die Geburtshülfe und über die hieher sººº
ll-
----- 167 / 500 -----
Y 486
-
485 -
Wiſſenſchaften halten. – Hr. Dr. Formey, K. Geh.
Rath u. Leibarzt, wird ſeine therapeutiſchen Vorleſun-
gen fortſetzen. – Hr. Dr. u. Prof. Yildenow lieſet Bo-
amik nach ſeinem Handbuche, Anleitung zum Selbſt-
ſtudio der Botanik, ſo lange es blühende Gewächſe giebt,
und Naturgeſchichte. Priy. wird er die Zoologie, Bota-
nik, Forſtwiſſenſchaft und Materia medica lehren, und
wöchentlich einmal Herbationen zur Kenntniſs der hie-
figen Pflanzen anſtellen. – Hr. Dr. u. Prof. Kieſewet-
rer wird die Logik nach ſeinem Compendium leſen.
Priv, wird er angewandte Mathematik, vorzüglich in Be-
ziehung auf Phyſik und philoſophiſche Einleitung in die
Naturkunde lehren. Hr. Dr. von Könen, K. Ober-
Med. u. Sanitäts-Rath etc., wird nach Horn die Materia
medica öffentlich und privatim lehren, wie auch Phyſio-
Jogie nach Meyers Grundriſs. – Hr. Dr. u. Prof. Au-
giſtin wird die Krieges-Arzneykunde öffentlich abhan-
dela. Priv. wird er die geſamnmte Therapie vortragen,
auch letztere durch eine beträchtliche Sammlung von
Präparaten erläutern. – Hr. Dr. u. Prof. Grapengießer
wird Vorleſungen über die veneriſchen Krankheiten hal-
ten, und priv. die Chirurgia medica vortragen, und da-
mit ein Examinatorium verbinden. Auſserdem wird er
in ſeinem mediciniſch-chirurgiſchen Clinicum fortfah-
ren, und wenn ſich eine hinlängliche Anzahl Zuhörer
findet, auch Vorleſungen über die Augenkrankheiten
halten. – Hr. Dr. u. Prof. Hecker wird die Pathologie
öffentlich lehren, priv. aber in derſelben Wiſſenſchaft,
in der Semiotik, in der Therapie, ſo wie auch in der
Chirurgia medica Unterricht ertheilen. – Hr. Dr. Bour-
guet, Prof. extraord., lehrt priv. die Experimentalche-
mie nach Gren, die Experimentalpharmacie nach Hermb-
ſtädt, die Experimentalphyſik nach ſeinem eigenen
Grundriſſe, und die reine Mathematik nebſt den erſten
Anfangsgründen der Algebra nach Karſten. – Hr. Dr.
Biſchoff, Prof. extraord., wird privatim lehren: die Phy-
fiologie des menſchlichen Körpers, ſoviel als erforder-
lich und möglich durch anatomiſche Präparate erläutert,
nach eigenen Heften und Dictaten. Ferner die voll-
ſtändige Therapie der acuten Krankheiten nach Hufe-
land. Auch iſt derſelbe zu Privatvorleſungen über die
Therapia generalis, wie auch über die Gemüths - und
Nervenkrankheiten erbötig. -
$ e n a.
Am 15. Jun. 1805. wurde Hn. Joh. Gottfr. Jericho
aus Zeitz die medic. Doctorwürde zu Theil, nachdem er
ſeine Inaug- Diſſ.: fſtens cogitata quaeclam de Febre trav-
matica, ohne Vorſitz vertheidigt hatte. In den Progr.
- des Hn. geh. Hofraths Gruner als Decan iſt enthalten:
Itinerarium Sudoris anglici. I.
- Am 18. Sept. wurde Hn. Fr. Aug. Schulz aus Dres-
den», und Hn. Joh. Chr. Daniel Salchow aus Meklenburg
die Philoſ, Doctorwürde ertheilt. -
- Am 16. Nov. ertheilte die juriſt. Facultät Hn. Karl
Fried Müller aus Franken die Doctorwürde, nachdem
er ſeine Inaug Diſſ.: Siſtets nonnulla ad art 131. c. c. c.
adverſi recentior. juris interpret. ſentent., ohne Vorſitz
ve**eidigt hatte. In dem Progr des Hn. geh. Juſtiz-
- - - - -, - - - - - -
Raths Reichardt, als Decam, ſind monnulla de germanism.
Pandectar. abgehandelt.
In dem Weihnachtsfeſt-Programm von dem Hn-
Kirchen - Rath Gabler wird partic. II. novar" e*º-
rum in locum Paulinum II. Corinth. Y., 14 - 2: mit-
heilt.
get Ä 25. Jan. 1806. ward Hn. Karl Frieclr. Fehlan aus
der Neumärk die medic. Doctorwürde erheilt. Seine
Inaug. Diſſ. enthält: cogitara 4uaedam de Peripneumoniae
curatione veteri et nova. - -
Am -. Febr.ertheilte die philoſ. Facultät Hn. Joh.
Heinr. Cº. Karl Müller aus Eiſenach,
Am 24. Hn. Karl Chr. Gottl. Sturm aus dem
Voigtlande, - -
Am 6. März Hn. Karl Friedr. Bachmann aus Alten-
burg und -
Am 13. Hn. Joh. Traug. Müller aus Neuſtadt an der
Orla, Hn. Joh. Gottfr. Reiff aus Meiſsen und Hn. Fried.
Chriſ. Franz die Doctorwürde , -
Den Wechſel der akademiſchen Regierung am 8ten
Februar hat Hr. Hofrath Eichſtädt in einen Progra":
de Clytemneſtrae Sophocli acſcriptae fragmentº, angeººg"-
ÄÄ Ä Ä. # Joh. Karl Ernſt Piper
aus Meklenburg ſeine Inaug- Diſſ de ver“ juraneif-
fſionis indole, ohne Vorſitz, und erhºlt die juriſt. Do-
jwürde. Är. Hofr. Schnaubert, als Decan, liefert."
dem Programm die Abhandlung: die ratificatione caeſar-
ſ. 32. concluſ deputat. imper. de 25. Febr. 1803. quatenus
plura in ea vota principum ſancita funt, non deneganda mec
uſwendencla. -
ſuſp An eben dem Tage wurde Hn. Friedr. Wilh. Heer-
warth aus Eiſenach die juriſt. Doctorwürde ertheilt,
nachdem er ſeine Inaug. Diſſ.: ſiſten disquiſitionem nun
legatum dozis conſtituencae ſie conditionale an modale, ohne
-Vorſitz vertheidigt hatte. In dem Progr- des Hn. Hof-
rath Schnaubert, als Decan, wird gehandelt: de er:
mino die 1. Dec. 1802. in j. 45., concluſ deput-imperi
de 25. Febr. 18o3. ſancito, ad diem I. Decbr. 1803. non
transfºrencio. -
Am 5. April ertheilte die medic. Facultät Hn. Fried.
J) ilh. Maurir. Gruner aus Jena die medic. Doctorwürde,
nachdem er ſeine Inaug. Diſſ: soncordia Medicinae "Ä
et novae vinlicata, ohne Vorſitz vertheidigt hatte: Das
Programm des Hn. geh. Raths Gruner, als Peeº". Ä.
hält: partic. I. Ifidis Chriſtiani et Pappi philoſophi Juju-
randun chemicum. - --
Das Oſterfeſt - Programm, welches den Hm. Kir-
chem-Rath Gabler zum Verf hat, liefert die fortgeſetºº
Abhandlung: partic. III. novarum curarum in ve" Pau-
linum II. Cor. V., I4 – 2 I.
-
- -
K ö nigs berg. "
Zur Einleitung ſeiner Vorleſungen lieferte im Januar
Hr. Prof. Krug: Ä Aufruf an ihre Philoſºphen,
der unter ihnen herrſchenden Anarchie und Antipathie en
Ende zu machen. Statt eines Prog zur Ankündig"8 ſe-
nervorleſungen herausgegeben etc. (Königsberg * Gö-
bels und Unzer. I# Bog. 8.) An
----- 168 / 500 -----
487
-
Am 17. Febr. hielt Hr. Conſiſtorial-Rath Wald zum
Andenken des v. d. Gröben eine latein. Rede über die
Geſchichte der Reformation. -
Das Oſter-Programm von Hn. Conſiſtorial-Rath
Nennig handelt: De Conſtitutionibus eccleſiaſticis Luthe-
ranorm in Boruſſia “ Äg“ Reformationis usque ad no-
aetaren (14 Bog-4- -
ºr-Ä k Är zufolge ſollen diejenigen, wel-
che Cameralwiſſenſchaften ſtudieren, es nicht, wie bis-
her oft geſchehen, bloſs bey dem Studio der Rechte, der
Änd-ujd Staatswirthſchaftskunde bewenden laſſen, ſon-
dern auch vorher philoſophiſche Collegia und am Schluſſe
j Studien Chemie und naturwiſſenſchaftliche Collegia
hören, indem bey ihrer Prüfung und Anſtellung künf
tighin auch auf dieſe Rückſicht genommen werden wird.
Der Kammer-Präſident Hr. v. Auerswald, dem vor-
1äufig das Curatorium der Univerſität übertragen, iſt vom
/ 488
Könige zum Geheimen Ober-Finanz-, Krieges- u. Do-
mainen-Rath erhoben worden.
III. Beförderungen.
-
Die Stelle des verſtorbenen Geheimen Raths Merz-
er als Director und erſter Lehrer am Hebammen-In-
titut hat Hr. Dr. Hirſch erhalten.
Hr. Dr. F. C. Keſſel, vorher Phyſikus des Raſten-
burgſchen Kreiſes, und Verf einiger Diſſertationen, ſº
Stadtphyſikus zu Königsberg geworden.
Hr. Pred. Ernſt Hennig, Verf, einer Reiſebeſchrei-
ºbung durch Schleſien, und der Chronologiſchen Ueber-
ſicht der denkwürdigſten Begebenheiten etc. in Preuſsen
im 18ten Jahrhunderte, hat ſeine Stelle zu Schmauch in
Oberlande niedergelegt, um anderwärts angeſtellt zu
werden.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
--
I. Neue periodiſche Schriften.
von dem Neuen Journal der ausländiſchen sediciniſ -
chirurgiſchen Litera", herausgegeben von Dr. Harles
jd 15 Ritter, hat ſoeben das erſte Stück des fünften
je oder das erſte Quartalſºck für 1806, 14 Bogen
ſtark, mit einem Kupfer, die Preſſe verlaſſen,
Inhalt deſſelben: - Ausführlichere Abhandlungen
und Auszüge. : J. Fr. X. Pugnet's Beobachtungen über
die bösartigen Fieber auf den Antillen, und insbeſon-
dere über das gelbe Fieber auf St. Lucia. – 2. Reids
jbachtungen über den Nutz" des lauen und kalten
Waſchens in Scharlachfieber - # Voiſier über eine
Sackwaſſerſucht der Fierſtöcke um der Muttertrompe-
ten EtC. 4. Geſchichte eines von dem Wundarzu
Bacqua unternomm Ä Kaiſerſchnittes, mit einem Be-
jierüber von Pleßmann und Baueloq"e. - 5. Eve-
j Home, Beſchreibung eines Kindes mit doppelten
Kopf; nebſt der Abbildung. – 6. Sabatier über die
Veränderung der Circulationsorgane des Foetus, ſo bald
er geathmetha T 7 Merkwürdiger gerichtlich me-
dieniſcher Fall einer für ſimulirt gehaltenen Manie,
jn Monteggia. - 8. Ä. Home' Beobachtungen über
gewiſſe hornige Auswüchſe am menſchlichen Körper.–
Anſichten der neuen Lehr“ Italiäniſcher Aerzte vom
ſºgenanten contraſtimulus, in beſonderem Bezug auf die
wirkungen der Digitalis 1. Kürzere Nachrichten
j Anzüge. 1. Larre über eine º Aegypten häufig
jobachte Äodenſehwindſucht T . Gigin über den
jſsbrauch des Katheters bºy der Iſchuria ve/icae, mit
einem Zuſatz des H-T 3 Beobachtung einer Pulsader-
jwuſt an dem unterm Theil der Aorta. – 4. Tar-
Ä jr die guten Wirkungen des Weineſſigs bey un-
jujichen Saamenergieſsungen: I. Literari-
che und perſönliche Notizen : I. Frankreich, a) Neue
§jriften, b) Preisaufgaben. ? Italien. a) Neue Schrif
-
ten, b) Perſönliche Notizen, c) Verſuche mit dem Gal-
vamismus an Vegetabilien. 3. England. Neue Schriften.
4. Holland. a) Neue Schriften, b) Preisaufgaben.
Das zweyte Stück des fünften Bandes erſcheint zu-
verläſſig zu Johannis d. J. – Der Preis eines Jahrgangs
aus 4 Stücken mit Kupfera iſt 4 Rthl. ſächſ. Cour., oder
7 F. rhein:
NB. Da ſeit dem Anfange dieſes Jahrs das N. Jour-
mal der ausländ. med. chir: Literatur von den Herausge-
bern ſelbſt in Verlag genommen und zu dem Ende da-
hier in Erlangen eine eigene Expedition für daſſelbe er-
richtet worden iſt, ſo werden alle löbl. Buchhandlungen,
welche Beſtellung auf dieſes Journal, oder Sendungen
Für daſſelbe zu machen haben, erſucht, ihre Briefe und
Paquete von jetzt am hieher an die Expedition des Jour-
mal zu adreſſiren. Desgleichen werden auch die Her-
rem Mitarbeiter und andere Gelehrte, welche zum Behuf
des Journals Beyträge oder Briefe einſenden, gebeten,
dieſelben unter einem zweyten Umſchlag an die Expe-
dition des Journals d. a. m. ch. L. gefälligſt einzuſenden.
An der verſpäteten Erſcheinung der 2 Stücke des
vierten Bandes haben die Herausgeber durchaus keine
Schuld, ſondern müſſen dieſe der vorigen Verlagshand-
lung beymeſſen. Erlangen, am 28. März 1896.
- Die Expedition des neuen Journal der
ausländ. med. chir. Literatur-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage der Buchhandlung der Herren Orell,
Füſsli et Cömp. in Zürch erſcheint bis Johannis die-
ſes Jahres eine von mir bearbeitete Ueberſerzung VO11
Scarpa's claſſiſchem, und dem Wundarzte wie dem Zer-
liederer gleich wichtigem Werke über die Pulsaderge-
Ä , in gr. 4. mit mehreren Kupfern.
Dr. Harle .
-
Erlangen, im April I806.
----- 169 / 500 -----
.
- /
489. I N T E L L I
ALLGEM. LITE
I. Neue periodiſche Schriften.
Die Zeiten, oder Archiv für die neueſte Staatengeſchichte
und Politik 1805. 12tes Stück. :
- I n kalt.
I. Großbrittannien. Pitt's letztes Miniſterium. 2.
Beſetzung deſſelben; erſter Kampf und Sieg über die
vereinigten Oppoſitionen. II. Großbrittannien, Ruſsland
und Oeſtreich. Ligue gegen Frankreich, im Jahre 1805.
I. Einleitung. 2. Zweck und Inhalt. 3. Bemerkungen.
III. Oeſtreich. Blicke auf den Zuſtand der öftreichiſchen
Regierung und Wiens, in dem Zeitpunkte unmittelbar
vor und nach der franzöſiſchen Occupation dieſer Haupt-
ſtadt. Vorerinnerung des Herausgebers. 1. Die öſtrei-
chiſche Regierung, bey der Annäherung der Franzoſen,
2. Die Franzoſen in Wien. IV. Chronologiſche Ueber-
Jicht und Erläuterung der dieſem Stücke beygelegten
Karte der Feldzüge der Franzoſen gegen Oeſtreich und
Ruſsland im Jahre 18o5. - -
Zu dieſem Stücke gehört die Karte der Feldzüge
der Franzoſen gegen Oeſtreich und Ruſsland im J. I895-
Weimar im März 18o6.
A F. S. priv. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebe-
ſchreibungen zur Erweiterung der Erdkunde, nach
einem ſyſtematiſchen Plane bearbeitet und in Verbindung
mit anderen Gelehrten geſammelt und herausgegeben von
M. C. Sprengel, fortgeſetzt von Th. Fr. Ehr-
man n. XXVIII. Banc. gr. 8. 2 Rthlr. I2 gr. oder
4 Fl. 3o Kr. - -
Dieſer Band iſt ſo eben fertig geworden, und an alle
Buchhandlungen verſandt. Er enthält:
1) Hiſtoriſcher Verſuch über den Handel und die
Schifffahrt auf dem ſchwarzen Meere, oder Reiſen
und Unternehmungen um Schifffahrts- und Han-
- dels - Verbindungen zwiſchen den Häfen des
- ſchwarzen Meeres und denen des mittelländiſchen
Meeres zu begründen. A. d. Franz. gr. 8. 21 Gr.
- oder 1 Fl. 36 Kr.-
2) S. Holmes' Tagebuch einer Reiſe nach Sina und in
die Tatarey mit der brittiſchen Geſandtſchaft in
“d er .
RATU
Num. 62.
L IT E RA R I SCHE
AT T 490
- zEITUNG
- * so nn abends den 26“ April 18 0 6.
TUTT
* -
AN z E 1 GE N.
- - /
den Jahren 1792 und 1793; nach d. Franz. gr. 8
21 Gr. oder 1 Fl. 36 Kr. - -
3) J. G. Hebbe' Nachrichten von den azoriſchen In-
ſeln, beſonders von der Inſel Fayal. A. d. Schwj.
vón Rühſ.gr. 8. 6 Gr. oder 27 Kr-
4) Briefe aus Aegypten, geſchrieben während des brit-
tiſchen Feldzugs daſelbſt im J. 1801. A. d. Ej
Ä 8. I2 Gr. oder 54 Kr. g:
welche auch einzeln um beygeſetzte Preiſ
ſind. Weimar, im März Ä - e zu haben
-- F. S. Priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir. -
-
Neue Verlagswerke der neuen Socierär, - Buch-
und Kunſthandlung in Halle, zur Lej,
Jubilate-Meſſe 1806. g zur Leipziger
Conta, C. FA., Grundlinien der bürgerlichen B l
nach Hn. Durand, für deutſche Ä und Ä
len. Mit Kp. gr. 8 21 Gr. od. 1 Fl. 42 Kr
Hinly, J F. W., Erörterung des Gall'ſchen Verſuchs
einer fortgeſetzten Gehirnlehre, nach ſeinem Pſycho-
logiſchen Gehalte. gr. 8. 18 Gr. od. 1 F. 21 Kr.
London und Paris, eine Zeitſchrift mit ausgemalten und
Ä Kupfern für das Jahr 1806. iXr Jahrgang
und folgende Stücke. gr 8. Der Jal -
Stücken 6 Rthl. 8 gr. oder 11 Fl. rssºns
Sonnenberg, Fr. von Donatoa, Epopöie, I. Theil
und 2ter Bd gr. 12. 1 j I2 gr. ja 2 F. Ä er
Steffen, Herrn Prof., drey Vorleſungen über j Ör.
Gall Organenlehre. 8. 1805. 6 Gr. od. 27 Kr. - ---- -
Werlich, C., Ideen zu einer Sºtsorganiſationslehre
in beſonderer Beziehung auf kleinere Staaten gr. 8
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr
es 9-
Struve's, G. v., Charade -
bºofchirr ) n * Logog yphen. 16.
Ein kleines niedliches Geſchenk, das der geiſtreiche
Verfaſſer den Damen, die ſich gern mit Wort und Syl-
benräthſeln amüſiren, zum Oſter-Fy macht, und das
ſeinem Zweck, zu gefallen, gewiſs nicht verfehlen wird
Weimar, im Februar 1806.
- - - F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
(3) Q IIF.
----- 170 / 500 -----
- -
- - - -
49 T - - - =- . . --- - 492
III. Neue Landkarten. „Der Zeichner dieſer Karten hat für jede derſelben
c. " "
-
Neu berichtigte Karten von Deutſchlan
Folgende, nach dem Preſsburger Frieden neu berich-
zigte, Karten, zu unſerm Gaspariſchen Handatlaſſe gehö-
rig, ſind ſo eben in unſerm Verlage erſchienen, und in
allen Buch- und Kunſthandlungen zu haben:
Karte des öftreichiſchen Kreiſes, nach den bewährte-
ſten Ortsbeſtimmungen, den vorzüglichſten Karten
und den Curſen der Poſten und den Haupt- Com-
mercial-Straſsen neu entworfen von G. R. Freyhr.
v. Schmidburg, k. k. Hauptmann im Jahre 18oI. und
dem Preſsburger Frieden gemäſs berichtigt im Febr.
1806. 8 Gr.-Sächſiſch oder 36 Kr.
Karte des bayeriſchen Kreiſes, nach den aſtronomiſchen
Beſtimmungen der Herren Caſſini, Amman, David,
v. Humboldt und dem Berichtigungen des Hm. v. Zach,
neu entworfen von G. R. Freyhr. v. Schmidburg, k.
k. Hauptmann, und nach dem Preſsburger Frieden
berichtigt im Febr. 1806. -
Generalkarte von Italien, nach ſeiner neueſten Einthei-
- lung und Begränzung, und nach den bewährteſten
Hülfsmitteln und Ortsbeſtimmungen neu entworfen,
und nach dem Preſsburger Frieden berichtigt im
Febr. 1806. 8 Gr. oder 36 Kr.
Karte vom Ober- und Mittel - Italien, nach ſeiner neu-
eſten Fintheilung und Begränzung, und nach den
vorzüglichſten aſtronomiſchen und geographiſchen
Hülfsmitteln neu entworfen vom F. Götze, und nach
dem Preſsburger Frieden berichtigt. 8 Gr. oder
36 Kr. -
Auf holländiſch Olifant - Papier iſt der Preis dieſer Kar-
ten bekanntlich 12 Gr. Sächſiſch od. 54 Kr. Reichsgeld.
Weimar, den 6. März 1806.
Das Geographiſche Inſtitut.
Atlas der alten Welt, beſtehend aus zwölf Karten,
entworfen und gezeichnet von G. U. A. Yie th, und
mir erklären den Tabellen herausgegeben von C. Ph.
Funke. Zweyte fhr verbeſſerte Auflage.
Die erſte Ausgabe dieſes, für dem Unterricht auf
Schulen und Gymnaſien zunächſt beſtimmen - und ſehr
zweckmäfig eingerichteten, Atlaſſes d. A. W. erſchien
in J. 18oo. Der Atlas enthält folgende 12 Karten:
. Vorſtellungen der Erde nach Homer, Dionyſius
- und Eratoſthenes; -
Indien, Perſien und das den alten bekannte Hoch-
Aſien; -
Kleinaſien (mit Syrien und dem ſchwarzen Meere);
Palaeſtina;
Arabien und Aegypten;
Afrika (ſo weit es den Alten bekannt war);
Griechenland;
. Italien; * -
. Grundriſs des alten Roms (etwa zu Aurelians Zeit);
. Spanien und Gallien; -
. Die Britanniſchen Inſeln;
. Germanien, Vindelicien, Noricum, Rhaetien, Pan-
monien, Dacien und Moeſien. -
I
e 5
- -
die zweckmäſsigſte Projectionsart gewählt, und ſowohl
die früheren Kärten eines D'Anviſie und Andrer, ſorg-
fältig benutzt, als auch die neueren Unterſuchunge
über alte Geographie zu Rathe gezogen. Manche keine
Stichfehler und Auslaſſungen ſind in der zweyten Aus--
gabe ergänzt, und auch die Periode iſt angegeben wor-
den, in welcher ein Land die dargeſtellte geographiſche
Beſchaffenheit hatte. Dieſe Periode iſt, beyläufig ge-
ſagt, ungefähr Auguſt Zeitalter. – Jeder Kärte iſ Än
Blat gegenüber befindlich, deſſen eine Seite einen ge-
drängten Umriß der Geographie des auf der Karte befind!
lichen Landes, die andere aber deſſen Geſchichte, chro-
nologiſch geordnet, und eine kurze Hinweiſung auf die
vorzüglichſten Alterthümer derſelben darſtellt. Dieſs iſt
mit einer ſolchen Wort- und Raun - Erſparung geſche-
hen, daſs man hier wenig bedeutende Gegenſtände der
alten Erdkunde vermiſſen wird. – Durch die zweck-
mäſsigere Einrichtung dieſer tabellariſchen Ueberſichten
in der zweyten Ausgabe, ward nicht nur Platz zu
mehrerer Vollſtändigkeit gewonnen, da in derſelben
mehrere Länder abgehandelt ſind, welche in der erſten
nicht Platz finden konnten, ſondern es lieſsen ſich
noch manche, auf alte Erdkunde Bezug habende,
Anmerkungen beybringen, welche Kenner gewiſs nicht
ungern ſehen werden, wenn gleich manche nicht für
den Schüler der alten Erdkunde zunächſt beſtimmt zu
ſeyn ſcheinen. –
Auch ein correcterer Druck zeichnet die zweyte
Ausgabe aus, und wir glauben daher, dieſen Atlas der
alten Erdbeſchreibung, der mit dem von demſelben Ver-
faſſer bey uns herausgegebenen Wörterbuche der alten
Erdbeſchreibung in gleichem Formate zuſammen gehört,
allein auch für ſich die nächſten Bedürfniſſe der Lehrer
und Schüler der Geographie der Griechen und Römer
hinreichend befriedigt, mit allem Rechte einpfehlen
zu können.
Der Atlas d. a. Y. koſtet 1 Rthlr. 12gr. Sächſ oder
2 Fl. 42 Kr., das Wörterbuch der alten Erdbſchreibung
2 Rthl. 16 gr. od. 5 F. 12 Kr. Reichsgeld. – Die Her
ren Schullehrer oder Vorſteher von Erziehrmgs. Inſitu-
ten, welche mehrere, und zwar wenigſtens 5 Exemplare
von einem oder den andern dieſer Werke für ihre Rech-
nung nehmen und ſich deſhalb direct an uns wenden
wollen, erhalten das fünfte Exemplar frey, oder 20 Pro-
cent Rabhat vom Geldbetrage.
Weimar, den 2o. Februar 1806.
Das Geographiſche Inſtitut.
Iv. Bücher, ſo zu verkaufen.
Golii Lexicon Arabicum. Luga. Batav. ap. Elzevir.
1653. Fol. Pergb. gut erhalten. 6 Louisd'or.
Man wendet ſich in frankirten Briefen an
M. Art zr, Prediger in Holdenſtädt
bey Eisleben.
Rey Johann Anton Ronthalern zu Dresden
in ſeinem Bücherladen auf der Wilsdruffer Gaſſe Nro.
248.
-
----- 171 / 500 -----
493
494
-
- - - - - -
248. iſt zu haben ein gedrucktes Verzeichniſs von guten,
auch ſeltenen Büchern mit den beygeſetzten beſtimm-
ren Preiſen, worunter z. E.Oviele par Banier, Coue per
Anatomia, Vues de Petersberg, Yues de Venſe, Muſeum
Mazuchellianum, Lavaters Phyſiognomik, Sandrart, und
vie naturhiſtoriſche Werke, item liber conformitat. edit.
orig, ferner von Servetus, Wanini, Ochinus, Aretinus etc.
- V. Vermiſchte Anzeigen. -
Abwehrung einer boshaften Inſimulation.
Meine gröſseren Schriften haben einmal das Schick-
ſal, Kennern (ich könnte die berühmteſten Namen nen-
nen) zu gefallen, und dem Stümpern zu miſsfallen.
Auch bin ich damit ſehr wohl zufrieden. Nichts alſo
über eine ſogenannte Recenſion meines Aeſchylus in der
Neuen Jen. Lit. Zeitung., als dieſs Eine: Es wird dort
behauptet, in meiner Ausgabe fehlten am 4oo Verſe. Iſt
dem ſo? Nichts weniger, ſondern alle ſchon von An-
dern ausgemerzte glofliremde Verſe, alle Unverſe und
Halbverſe, die ich aus guten Gründen ſtrich, mitge-
rechnet, kommen kaum 5o, ſage Funfzig, Verſe her-
aus. Woher denn des Kritikers Irrthum? Daher: dieſe
Maſchine hat bloſs die Verszahlen der Stücke zuſam-
mengefingert, ohne zu bedenken, daſs ich oft der grö-
ſsern und der charakteriſtiſchen Wirkung wegen kür-
zere Verein längere zuſammenzog, z. B. zwey Dochmien
in Einen Dochmaikus, und vorn in den Perſern bey
der pomphaften Beſchreibung von Xerxes Heerszug die
anakreontiſchen zweyfüſsigem Ioniker in ioniſche Te-
trameter. Und warum hat der Menſch dieſs bemerkt?
Ä beym Publikum die Meynung einzuſchwärzen, mein
uch ſey ungehemer mangelhaft, und ſo es zu unter-
drücken. Ob dieſs Verfahren ein Falſum zu nennen
ſey, überlaſſe ich dem Urtheil ſo einſichtsvoller Richter,
als ſich der Recenſent des Aeſchylus in der Neuen deut-
ehen Bibliºthek gezeigt hat. Mir genügt es, die ehrbare
Welt auf dieſen feinen Kunſtgriff aufmerkſam gemacht
zu haben. Berlin im März.
- Dr.
/
F. H. Both e.
Nachricht und Rüge wegen Bertuch - Bilderbuch
- für Kinder.
Es haben im vorigen Jahre zu Rumburg in Böhmen
ein Paar Ehrenmänner, Namens Pohmann und Hollaubeck,
bey denen, nach Dr. Gall's Organenlehre, das Diebes-
organ wohl vorzüglich ſtark entwickelt und prädominant
ſeyn möchte, unternommen, mein Bilderbuch für Kin-
der nachzudrucken (oder wie ſie es zu nennen belie-
ben, unter meinem Namen neu herauszugeben), daſſelbe
jämmerlich zu verhunzen, und mit ihrer geſtohlnen
Waare das Publikum zu betrügen, wovon der vorlie-
gende erſte Heft den überzeugendſten Beweis liefert.
Schon die Ankündigung dieſer ehrloſen Speculation,
welche im vorigen März erſchien, trägt den Stempel
der Lüge und des Betrugs an der Stirn, und es ſcheint,
als hätten dieſe Fabrikanten in ihrem Eifer, das Publi-
kum mit ihrem Geſchenke zu beglücken, rein vergeſ- -
fen, daſs das Publikum auch noch rechnen kann, und
nachſieht, was für Waare es für ſein Geld bekommt.
Hier die Beweiſe davon.
In ihrer ſehamloſen Ankündigung ſagen dieſe Nach-
ahmer des heiligen Schuſter Criſpin, der das Leder
ſtahl, und den Armen die Schuhe unſonſt machte, Fol-
gendes: „ Da Bertuchs Bilderbuch zum Nutzen und
, Vergnügen der Kinder eins der richtigſten und nütz-
„lichſten ſowohl für Kinder als Erwachſene iſt, im
„ Preiſe aber für den Bürger und geringern Stand zu
„hoch kömmt; ſo haben ſich Unterzeichnete entſchloſ-
„ſen, dieſes ſo vortreffliche Werk in einer neuen Auf-
„lage treu kopirt, ungleich wohlfeiler, und daher auch
„für Kinder von wenig bemittelten Aeltern gemeinnüt-
„ziger zu machen, auf dem Wege der Subſcription –
„ herauszugeben.“ – Und was thun ſie nun, um dieſs
Kunſtſtück zu bewirken, in ihrem erſten Hefte? –
1. Sie zerreiſsen und verhunzen jämmerlich meinen
ganzen Plan, der ausdrücklich und ganz weſent-
lich ſo gemacht iſt, daſs der kleine - neben den
Kupfern ſtehende, nicht wiſſenſchaftliche Text,
und der ſeparat gedruckte ausführlichere, wiſſen-
ſchaftliche Funkiſche Commentar, durchaus ge-
trennt, und jener bloſs für das Kind, das ſchon e-
ſen kann, letzterer aber für Aeltern und Lehrer
beym Unterrichte, beſtimmt ſeyn ſoll; beſchnei-
den und verſtümmeln letzteren auf die unvernünf-
tigſte Art, und ſtopfen beide nun in Einen dicke-
ren Heft zuſammen, ſo daſs dadurch Verwirrung
bey dem Kinde entſteht, indem dieſs ſtatt eines
dünnen, oft wiederkommenden und ſein Vergnü-
gen immer erneuernden, bloſsen Bilderhºfs, ein
gelehrtes Buch in die Hände bekommt, und inein
ganzer praktiſcher Zweck, der bisher mein Bil-
e derbuch ſo angenehm umd brauchbar machte,
- durchaus verfehlt umd vernichtet wird.
2. Sie drucken den kleinen Text für Kinder nicht
mit lateiniſchen, fondern mit ordinären teutſchen
Typen, da ich doch jene ausdrücklich deſshalb
wählte, um das Auge des Kindes ſchon früh am
die ſchönere lateiniſche Schrift im deutſchen Bü-
chern zu gewöhnen, und dadurch nach und nach
unſere häſsliche deutſche Mönchsſchrift verdrän-
gen zu helfen; wie ich dieſs ausdrücklich in mei-
ner Einleitung zum B. B. geſagt habe; welche aber
die Nachdrucker mit allen Fleiſse weglieſsen, tum
den Publikum keinen Maſsſtab in die Hand zu
geben, mit weichem man ihr ſchönes Machwerk
meſſen könnte, ſondern daſſelbe in der völligen
Unwiſſenheit meines Plans zu laſſen.
3. Sie laſſen meinen kleinen Franzöſiſchen, Engliſchen
und Italiäniſchen Text, der beym Unterrichte des
Kindes in dieſen 3, für Teutſchland unentbehrli-
chem, Hauptſprachen ſo gemeinnützig und brauch-
bar iſt, gänzlich weg; und verhunzen mein Werk
auch von dieſer Seite total.
4. Auf dieſe Art beſchnitten, verſtümmelt und zer-
riſſen, liefern ſie nun in ihrem erſten Hefte zuſam-
mengeſtopft, obgleich ziemlich groſs, mit Cicero-
Schrift gedruckt:
4"A G 7 ** -
----- 172 / 500 -----
495
»- 496
8 Blätter Kupfer und 31 Blätter Text groſs ge-
druckt für 1 Fl. 2o Kr: Wiener oder 21 Gr.
4 pf. Sächſ. Crrt. Subſcriptions - Preis; der La-
den-Preis muſs alſo noch höher ſteigen;
und damit haben ſie nun, auf dieſe neue Manier
zu verſtümmeln, von meiner Original -Ausgabe
8 Blätter Kupfer -
16 Blätter Kindertext
52 Blätter Funkiſcher Commentar, klein ge-
druckt
in ihre Büchſe zuſammengeſtopft, und man kana
denken, was aus dieſem zuſammengeſchnittenen
, Ragout geworden iſt. Dieſe 68 Blätter Text und
8 illum, Kupfer würden in der Originalausgabe voll-
ſtändig und gut dem Käufer I Rthlr. 8 gr. Sächſ
oder 2 Fl. Wiener Crrt. gekoſtet haben, und nun
bekommt er für 1 Fl. 20 Kr. Wien. od. 21 Gr. 4pf
Sächſ. Crrt. von dieſen Nachdruckern nicht einmal
halb ſo viel Bogen Text, und das Ganze ſo total
verhunzt, daſs ich es durchaus nicht mehr für
mein Werk anerkennen kann, und feyerlichſt da-
gegen proteſtiren muſs. Ich fordre nun jeden ehr-
lichen Mann, der rechnen kann, auf, zu berech-
nen, wie Er und das Publikum mit dieſer Räuber-
Speculation bedient werde.
Ieh habe das äuſserſt Mögliche gethan, dem Preis
meines Bilderbuchs, als ich es vor 16 Jahren anfieng, ſo
wohlfeil als er ſteht (den Heft, mit ſauber ausgemalten
Kupfern, zu 16 Gr., und mit ſchwarzen zu 8 Gr. Laden-
preis, von dem bekanntlich jede Buchhandlung noch
als Rabbat bekommt) zu ſtellen, ſeit dieſer Zeit, ob-
gleich die Preiſe aller Dinge ſehr beträchtlich geſtiegen
"A
ſind, um keinen Kreuzer erhöhet, und dem Liebhaber
die Anſchaffung davon ſo leicht gemacht, daſs er zu je-
der Zeit, und mit jedem Hefte, wann und wo er will,
antreten und abgehen, immer von vorn anfangen, und
ſo viel Hefte er will, nehmen, jeden Defect, ſogar bis
auf einzelne Kupferblätter, ſich ergänzen, kurz Alles
dabey nach ſeinem Belieben und Vermögen einrichten
kann. Dieſe Bequemlichkeit der Anſchaffung dauert
noch immer fºrt; und dennoch ſind elende Nachahmun-
gen, Nachbildungen, Nachſtiche und Nachdrücke mei-
Ines Bilderbuchs allenthalben genug erſchienen, wo-
durch, ſo wie durch gegenwärtiges elendes Product,
das Publikum eben ſo ſehr betrogen, als der Autor be-
ſtohlen wird. Da in einem groſsen Theile von Deutſch-
land Geſetze und Regierungen leider noch nicht das
Geiſtes- Eigenthum des Schriftſtellers ſchützen und
ſichern, ſo vermag dieſer bey einer ſo traurigen Lage
auch ſelten mehr zu thun, als dem ehrloſen Nachdruk-
ker die Larve der edlen und wohlthätigen Gemeinnüt-
zigkeit, die er faſt immer vornimmt, öffentlich abzuzie-
hen, und dem Publikum den Dieb, der auch daſſelbe
mit ſeiner geſtohlnen Waare betrügt, nackt darzuſtellen.
Es entſcheide nun, wen von Beiden zu begünſtigen ſein
men zu laſſen.
-
eignes Intereſſe erfordert. Es iſt indeſſen auch ſchon
auf andere Art dafür geſorgt, den Herren Pohmann und
Hollaubeck einen Strich durch ihre ehrloſe Speculation
zu machen. Weimar, den 20. Februar Ibo6.
F. J. Bertuch,
H. Sachſ. Weimar. Legations-Rath.
Gegen e r klärn ng.
Da ich nur erſt kürzlich einen bereits unter dem
4. December des verfloſſenen Jahres in das Intelligenz-
Blatt der A. L. Z. Nr. 189. gegen mich eingerückten Ar-
tikel zu Geſichte bekommen habe: ſo widerſpreche ich
deſſen mit Verdrehungen und Unwahrheiten angefüll-
tem Hnhalte feyerlich, und erkläre, daſs das gerade mein
ſehnlichſter Wunſch war, das ſchon in England von
mir angekündigte Chineſiſche Lexicon, ſo bald wie mög-
lich, an das Licht treten zu ſehen, mir nicht allein nicht
das geringſte Verſehen vorgerückt worden iſt, oder wer-
den konnte, ſondern daſs ich im Gegentheile das Zeug-
miſs des Miniſters des Innern in Händen habe, wodurch
er mein Wohlverhalten und meinen unausgeſetzten
Fleiſs belobet. – Da es mdeſſen ſowohl der Raum als
die Zeit nicht geſtattet, mich hierüber in weitläuftigere
Details einzulaſſen: ſo erſuche ich, die letzterm Seiten
meiner Vorrede zur Numismatique chinoiſe einſtweilen
zu durchgehen, und verſpare es mir, mittelſteiner um-
ſtändlichen Nachricht, meine gelehrten deutſchen Lands-
leute hierüber aufzuklären. -
Paris, den 20. März 1806. Dr. Hager.
- -
N a c h r i c h t
an die Käufer und reſp. Herren Pränumeranten auf die
Zweyte Fortſetzung des Codici. Auguſt ei.
Dieſes Werk wird in der bevorſtehenden Jubilate-
Meſſe im Druck beendigt ſeyn; die Herren Prämume-
ranten belieben alſo ihre Exemplare in Empfang neh-
Dieſes wichtige Buch iſt im Druck um
vieles ſtärker ausgefallen, als die vorige Fortſetzung;
der Pränumerationspreis iſt für jedes Exemplar 13 Rthl.
Diejenigen, welche 5 Rthl. vorausbezahlt haben, zah-
len 8 Rthl. Nachſchuſs, und nehmen das ganze Werk
in Empfang. Diejenigen aber, welche die Iſte Abthei-
lung bereits erhalten und Ia Rthl. bezahlt haben, zah-
len noch 3 Rthl. Nachſchuſs und erhalten dagegen die
2te Abtheilung. -
Uebrigens erbietet ſich der Verleger, bey jetziger
Theurung der Preiſe, noch eine kleine Anzahl von
Exemplaren dieſer neuen Fortſetzung des Codicis Auguſtei
bis Johannis für den Pränumerations-Preis à 13 Rthlr,
abzulaſſen, nachher iſt der Preis davon 15 Rthlr.
Johann Samuel Heinſius.
----- 173 / 500 -----
497
49s
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T.
- d e r - -
ALLGE M. LITE RATUR - ZE I
N um.
TUNG
Ö3.
. M it two c h s den
3oten April 8 0 6.
L I TE R A R I SCHE
I, Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H alt e.
D“ Patriotismus der Stände des Herzogthums Magde-
burg, der ſich ſchon bey der Stiftung der Univer-
ſität ſowohlthätig für ſie bewieſen hat, verſpricht der -
Univerſität eine Anſtalt, die ihr eben ſo ſehr zur Zierde,
als zur Aufnahme einer kaum werdenden Wiſſenſchaft
und zum Nutzen der Menſchheit gereichen würde.
Die öffentliche Wohlthätigkeit hat zwar längſt für
die Blödſinnigen, Gemüthskranken, Wahnſinnigen und
die übrigen Kranken, die mehr an der Seele, als am
Körper leiden, durch Häuſer, in welchen ſie wenig-
ſtens eine Aufnahme fanden, geſorgt; allein der Zweck
derſelben wird meiſtens, wenn auch nicht ganz verfehlt,
doch nur ſehr unvollkommen erreicht. Jene Unglück-
lichen daſelbſt aufzubewahren, ſie vor den Muthwillen
und der Bosheit anderer Menſchen, und dieſe vor ihnen
zu ſchützen, iſt faſt alles, was von dem wohlthätigen
Zwecke ſolcher Anſtalten erreicht wird. Denn die Zahl
der in einer ſolchen Anſtalt Geheilten möchte im Ver-
hältniſs zu denjenigen, die in ſie aufgenommen wurden,
ſehr klein ſeyn. Verwundern wird ſich hierüber auch
niemand, der es weiſs, daſs die Kunſt der Aerzte im
der Behandlung dieſer Kranken die wenigſten Fort-
ſchritte gemacht hat. -
Eine Anſtalt, in welcher der angehende Arzt eben
ſo zur Behandlung der Melancholie, des Wahnſinns u.
[ w. angeleitet würde, als in den gewöhnlichen klini-
ſchen Anſtalten zur Behandlung der Krankheiten des
Körpers, würde bald eben ſo wohlthätig für die Bildung
junger Aerzte, als die Kultur eines Theils der medici-
nüſchen Wiſſenſchaften, der bisher am meiſten verab-
ſäumt iſt, fär die pſychiſche Noſologie und die Therapeu-
eik der Krankheiten, die dieſe zum Gegenſtande hat,
wirken. – -
Dieſem wichtigen Bedürfniſſe, an deſſen Abſtel-
lang man faſt nirgend gedacht hat, ſoll auf der Univer-
ſität nach dem Wünſche der ſo erleuchteten als Patriotiſch
Ä Stände des Herzogthums Magdeburg abgehol-
en werden. Sie glauben nämlich, daſs ein Irrenhaus,
das ſchon ſeit mehreren Jahren im Herzogthum Magde-
burg angelegt werden ſoll, an keinem Orte der Provinz
Po zweckmäſsig angelegt werden könne, als zu Halle.
geleitet werden ſollten, angetragen.
N A c H R 1 c H T E N.
Wenigſtens an keinem andern Orte der Provinz ſind ſº,
viele berühmte Aerzte, an keinem andern Orte würde
man den Reichthum der Erfahrungen, welche ein ſol-
ches Inſtitut darbietet, ſo leicht und glücklich benut-
zen, als in einer Stadt, in welcher eine mediciniſche
Facultät iſt. In keiner andern Stadt der Provinz würde
das Inſtitut daher immer mehr und mehr mit dem Er-
folg vervollkommnet und ſein wohlthätiger Zweck im-
mer mehr und mehr erreicht werden können, als
gerade hier. - -
Fände der Wunſch der Stände, das Irrenhaus in
Halle angelegt zu ſehen, bey der Regierung Gehör, ſo
könnte zugleich einem Bedürfniſſe der Univerſität in An-
ſehung des mediciniſchen Studii ohne allen weitern Auf-
wand von Seiten des Staats und mit entſchiedenem Ge-
winn für die Irrenanſtalt abgeholfen werden. Denn
ſchon im Jahre 1804. hat die medicimiſche Facultät auf
die Errichtung eines pſychiſch-mediciniſchen Inſtituer, in
welchem ihre Zöglinge insbeſondere auch zu einer
zweckmäſsigern Behandlung der Seelenkrankheiten an-
So ſehr aller Auf-
wand, den dieſes Inſtitut ſonſt verurſachen müſste, ge-
ſpart würde, wenn es mit der Irrenanſtalt in Verbin-
dung geſetzt würde, eben ſo ſehr würde dieſe Anſtalt
ſelbſt durch dieſe Verbindung gewinnen. -
Dieſe Gründe ſcheinen die erleuchteten Stände des
Herzogthums Magdeburg in ihrem Wunſche beſtärkt
und ihre Hoffnung befeſtiget zu haben, daſs die Regie-
rung ihren Wunſch, den ihnen mehr die Rückſicht auf
den Zweck des in der Provinz zu errichtenden Inſtituts,
als ihr längſt bewährtes Wohlwollen gegen die Univerſ-
tät eingegeben hat, gewähren werde. d
Der Freund der Menſchheit und der Wiſſenſchaf.
ten darf ſeine Wünſche und Hoffnungen um ſo zuver-
ſichtlicher mit den ihrigen vereinigen, da wohl nicht zu
erwarten ſtehet, daſs andere Behörden, die in dieſer
Sache gehört werden müſſen, ihnen entgegen handeln
würden, da die Gründe, welche für den Vorſchlag der
Stände reden, zu einleuchtend ſind, als daſs ſie ihrer
Scharfſicht entgehen könnten.
Er furt.
Am 10. December 1805. rückte der bisherige Prof.
Philoſ. extraord. Pater Jacob Hamilton in die durch den
(3) R. Tod
----- 174 / 500 -----
499
5OG
/ -
Tod des ordentl. Prof. Ildephons Dunckelberg erledige
Stelle ipſ, jure ein.
Das Weihnachtsprogramm vom Hm. Prof. Dominikus
handelt. De Chriſto Jeſu ſummo animi candori exemplo.
Particula I. /
as Programm zum Andenken des verſtorb. Johann
Henrich v. Gerſtenberg, Stifters von Stipendien für Stu-
derºde iſt von M. Joh. Engelhard, Senior des evang.
Miniſteriums, und handelt: De celeritate, arclore animi,
e frenºitate Caſaris in bells gerendis. Gewöhnlich wird
dieſe Andenken am 27. Deé feyerlich begangen.
Am 3. Jan. 1806. erhielten Hr. Karl Pauswang von
Spandau, und Hr. Joh. Gottfr. David Schiele von LÄnds-
berg in der Mittelmark, Ober - Feldſtaabs- Chirurgi, die
mediciniſche Doctorwürde. -
* Am 7. Jan. erhielt dieſelbe Würde Hr. Ludw. Kobe,
von Pyritz in Pommern, Fedſtaabs-Chirurgus;
Am 11. Januar Hr. Ludwig Schmidt von Fehrbellin,
Feldſaabs-Chirurgus; und -
Am 20. Jan. Hr. Marcus Friedr. Brettſchneider aus
Prenzlau in der Uckermark, Regiments-Chirurgus.
II. To d es fä 1 1 e.
Am 1. Jan. ſtarb zu Rinteln Dr. G. H. Piepenbring,
ſeit kurzem Prof. der Pharmacie und Chemie auf dieſe
Univerſität, vorher Apotheker zu Meinberg.
Am 4. März ſtarb zu Göttingen Dr. GA. Spangen-
berg, ordentl. Prof. der Rechte, durch die Beſorgung
des Gebauerſchen Corpus juris bekannt, im 68ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 18. März ſt. zu Chemnitz Dr. K. Gortfr. Zitz-
"- Oberhofgerichts - und Conſiſtorial-Advocat zu
"Pºg, Vf einiger im gel. Deutſchland verzeichneten
Schriften, 74 Jahre alt.
: Am 22. März ſt. zu Mannheim Cosmas Colini, Hiſto-
riograph und Director des Naturalienkabinets, wie auch
Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften daſelbſt und
ºderer gelehrten Geſellſchaften, im 79ſten Jahre ſ. A.
Er war zu Florenz geboren; nach Mannheim wurde er
durch Voltaire empfohlen. -
. Am 9. April ſt: zu Königsberg der Oberhofprediger
ºe auch General-Superintendent von Oſtpreuſsen, Com-
fſorialrath und Prof. der Theologie, Joh. Ernſ Schultz,
64 Jahre alt. Seine Schriften ſind im gel. Deutſchland
von Meuſel verzeichnet; und
Am 12. April ſt. eben daſelbſt der Conſiſtorialrath,
Pr- und Prof. der Theologie, wie auch der morgenlän-
diſehen Sprachen, Joh. Gottfr. Haſſe, 47 Jahre alt. Am
beiden Männern, deren Talente auch im Auslande rühm
lieh bekannt ſind, verliert die Univerſität, die ſchon ſeit
kurzem ſo manchen, noch nicht erſetzten, bedeutenden
Verluſt erlitt, ſehr viel.
Am 10. April ſt. eben daſelbſt der Organiſt bey der
deutſch-reformirten Gemeinde, W. F. Halter, ein ſehr
geſ hickter Orgelſpieler und Compoſiteur mehrerer Lie-
deſammlungen, Opern und Concerten, die zum Theil
miByfall aufgenommen ſind.
Vor kurzen ſtarb zu Ron (franzöſiſchen Journalen
u ge) der durch ſeine Schriften über die oriental.
Literatur berühmte Pater Karmeliter Paulinus a St. Bar-
tholomaeo, vor ſeinen Eintritt ins Kloſter J. Ph. Werdin,
ehemals Lehrer der morgenländiſchen Sprachen in dem
Miſſions-Collegium des heil Pancraz zu Rom, und vor-
her Miſſionar auf der malabariſchen Küſte, geb. zu Hof
bey Mannersdorf im Oeſtreichiſchen. (Vgl. Meuſels
gel. Deutſchl. 5te Aufl. Io. B.)
III. Amtsveränderungen und Beförderungen.
Bey der Regierungsveränderung im Würzburgiſchen
ſind die bisherigen Hn. Profeſſoren und Hofräthé Hufe-
land, Medicus und Stahl zu Würzburg in gleicher Eigen-
ſchaft auf die Univerſität zu Landshut abgegangen (ſ.
Int. Bl. Nr. 60. S. 488.). Hr. Prof. Schelling hat ſeine
Lehrſtelle zu Wirzburg aufgegeben. -
Hr. Dr. W. Butté zu Landshut iſt daſelbſt vorläufig
zum Privatdocenten der Staatswiſſenſchaften mit der
zweyjährigen Unterſtützung von 6oo F. und der Aus-
ſicht, nach dieſer Zeit als ordentl. Profeſſor angeſtellt
zu werden, ermannt worden; auch hat er eine auſser-
ordentl. Gratification von 35o F. erhalten.
Hr. v. Gehren, bisher Prediger der deutſchrefor-
mirten Gemeinde zu Kopenhagen, hat den Ruf als Me-
tropolitan und Hauptprediger nach Felsberg im Kurheſſi-
ſchen angenommen. -
Hr. Perlet, bisher Rector zu Ohrdruf, jetzt Con-
rector des Gymnaſiums zu Eiſenach, hat vom Herzoge
von Sachſen-Weimar und Eiſenach den Charakter,
als Profeſſor erhalten.
Der bisher als Pferdeſchauer und Thierarzt im Ulm -
geſtandne Stallmeiſter Sebald, Verf, der Anleitung zur
niedern Reitkunſt, iſt als Director einer, vorzüglich
zur Kur der erkrankten oder verwundeten Dienſt-
pferde, errichteten Veterinär-Anſtalt nach München
verſetzt worden; wird aber nach geendigten Geſchäf-
ten wahrſcheinlich wieder zu ſeiner alten Stelle zu-
rückkehren.
Bekanntlich war Hr. Villoiſon einige Zeit vor ſei-
mem Tode zum Prof. der alt - und neugriechiſchen Lite-
ratur ernannt, und für ihn ein bis dahin nicht exiſti-
render Lehrſtuhl creirt worden. Nach ſeinem Tode
glaubte man, Hr. Coray würde ihm ſuccediren; auch
war er von dem Inſtitut und den Corps der Profeſſoren
des Collège de France dazu vorgeſchlagen worden. -
Der Kaiſer hat aber hierüber anders verfügt. Die neu-
creirte Stelle wurde wieder aufgehoben. Statt deſſen
wurde der Lehrſtuhl des Hn. Ruffin getheilt, der am
Collège de France ſchon ſeit langer Zeit die Profeſſur
der perſiſchen und türkiſchen Sprache bekleidete, ſeit-
dem er aber in Conſtantinopel iſt, ſein Amt durch einen
Stellvertreter, Hn. Perille, verſehen lieſs. Seit einiger
Zeit, da Kränklichkeit dieſen an der Erfüllung ſeiner
Amtspflichten hinderte, verſah Hr. Kiefer, der mehrere
Jahre in Conſtantinopel als Secretaire - Interprete der
franzöſiſchen Geſandſchaft angeſtellt, und als ſolcher e”
nige Jahre in den 7 Thürmen, während der Expe
11) ('h
----- 175 / 500 -----
5OL -
- 5o2
nach Aegypten, gefangen war, dieſe Lehrſtelle. Jetzt
Ä der Kaiſer aus dieſer einen Profeffur zwey gemacht:
Hr. Ruffin behält jetzt nur die Profeſſur der türkiſchen
ache, und Hr. Kiefer vicarirt für ihn. Die Profeſſur
der perſiſchen Sprache iſt Hn. Silveſtre de Sacy überträ-
en worden. Jeder von den zwey Profeſſoren bekommt
Äber das volle Gehalt wie ſeine übrigen Coiegen. (Bey
dieſer Gelegenheit bemerken wir, daſs S. 142. in der
Nachricht von der Beförderung Hn. Le Chevalier's ſtatt
Willoiſon , Viallon geleſen werden müſſe. )
Auf die vortheilhaften Zeugniſſe mehrerer Präfecten
iſt der berühmte franzöſiſche Augenarzt Forlenze zum
Augenarzte aller Schulanſtalten und wohlthätigen Stif-
tungen. Frankreichs ernannt worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
von Zeit zu Zeit iſt in dieſen Blättern von den Mo-
numenten, die verdienten Gelehrten und Schriftſtellern
errichtet werden, Nachricht ertheilt worden. Mehrere
ausländiſche abgerechnet, wozu jetzt noch eins auf den
berühmten P. Bayle kommt, das ihm zu Toulouſe errich-
tet werden ſoll, werden in Deutſchland jetzt bekannt-
lich Beyträge zu Monumenten auf Luther, Keppler und
Schiller geſammelt. – Von den Beytragen zu den erſterra
hat die lit. Geſellſchaft im Mansfeldiſchen, welche ſie ſam-
melt, ihrem letzten Bericht unter andern in Nr. 6o. dieſes
Int. Bl. S. 478. erſtattet. – Kepplern, dem die neuere
Aſtronomie ihre wichtigſten Entdeekungen verdankt, ſoll
in Regensburg ein Denkmal geweihet werden, und zwar
im gräflich Sternbergiſchen Garten (der von dem gegen-
wärtigen Beſitzer und dem Herrn Erzkanzler zum Sitz
der Muſen erwählt worden). Dort ſoll in einem Luft-
haine ein doriſcher Tempel von 33 Fuſs Höhe aufge-
führt, und in demſelben die Büſte Kepplers (der am 5.
November 163e in Regensburg ſtarb) aufgeſtellt wer-
den. Die Koſten dieſes Monumentes ſind zu fünftau-
ſend Gulden angeſchlagen, und der Kurerzkanzler hat
aus ſeiner Schatulle Eintauſend Gulden dazu angewieſen.
– Was das Mlonument auf Schillern betrifft: ſo iſt davon
ſchon früher in dieſen Blättern die Rede geweſen. Hr.
Rath Becker zu Gotha foderte nämlich alle deutſche
Schaubihnen innerhalb und auſserhalb Deutſchland auf
(er zählt ihrer nicht mehr als 36) daſs ſie, zum Beſten
von Schillers Hinterbliebenen, eine Vorſtellung irgend
eines Schillerſchen Theaterſtücks veranſtalten und den
Ertrag, zu einem Monumente, Ihn überſenden möch-
ten. Da er bald fand, daſs der von dieſer Sammlung
zu erwartende Ertrag für ein- bedeutendes Monument
ſchwerlich hinreichen, und, daſs im beſten Falle, die-
X
fes nicht ewig dauern würde; ſo brachte er in Anregung,
daſs von den eingehenden Geldern ein freyes Landgut
oder Gütchen, in einer ſchönen, wo möglich romanti-
ſchen Gegend erkauft, dieſem, mit Landesherrlicher Be-
ſtätigung, der Name: Schillers Ehre, beygelegt und zu
einem unveräuſserlichen Erbgut für Schillers Nachkom-
"en (er hinterläſst zwey hoffnungsvolle Söhne) erho-
------
bungen aufgeſtellt werden.
ben werden möchte. Das darüber abzufaſſende Docu-
ment ſoll den Urſprung der Stiftung erzählen, die Na-
men der Schaubühnen, welche daran Theil genommen,
nennen, in das Landes - ürid Orts-Archiv niedergelegt,
und die Beſtimmung des Gutes durch eine paſſende In-
ſchrift über dem Haupt-Eingange des Wohngebäudes
angedeutet werden. An einem ſchicklichen Platze im
Garten, oder in einem dabey befindlichen Lufthayn, ſoll
Schillers Büſte, von ſeinem Freunde Dannecker in Stutt-
gard gearbeitet, mit paſſenden Inſchriften und Umge-
Kann von den jetzt in der
Aufhebung begriffenen Klöſtern ein ſolches Landgüt,
vielleicht in Schillers eignem Vaterlande erkauft wer-
den; ſo möchte es um deſto beträchtlicher ausfallen kön-
nen. – „Dieſer Vorſchlag Hm. Rath Beckers hat ziem-
lich allgemeine Billigung und Theilnahme erhalten; in-
deſs haben, wahrſcheinlicher Weiſe der Zeitumſtande
wegen, von den 36 aufgeforderten Schaubühnen noch
nicht mehr als 5 dergleichen Todtenfeyern veranſtaltet.
Die von der Secondaſchen Geſellſchaft in Leipzig ange-
ordnete hat, ohne allen Abzug, 372 Thlr. 16 gr. ein-
getragen, und dieſe Summe iſt von dem Unternehmer
unmittelbar an die Schillerſche Fannilie überſchickt wor-
den. – In Lübeck ward am 10. November (als Schil-
lers Geburtstag) die Braut von Meſſina mit einem Pro-
log aufgeführt, und zwar, mit Bewilligung des Magi-
ſtrats, an einem Sonntage, (welches ſeit dem Daſeyn
des dortigen Theaters noch nicht geſchehen war). Der
Ertrag dieſer Vorſtellung überſtieg die gewöhnliche Fin-
nahme um Vieles, und belief ſich auf 703 Mark (oder
491 Gulden rhein.) – In Riga ward zu dieſem Behuf
am 31. October-Don Carlos gegeben. Der Preis der
Plätze wurde theils erhöhet, theils der Willkür der Zu-
ſchauer überlaſſen. Auf dieſe Weiſe betrug die Ein-
nahme, die ſonſt, wenn das Haus voll iſt, etwa 3oo Thlr.
beträgt, Eintauſend Thaler Sächſ., welche ohne allen
Abzug überſchiekt wurden. – In Regensburg erfolgte
die Todtenfeyer am 3. Febr. d. J. Zu derſelben hatte
der Reichsgraf von Benzel-Sternau (Vf, der philoſophi-
ſchen Romane: das goldene Kalb, Lebensgeiſter aus dem
Klarfeldiſchen Archive, und Geſpräche im Labyrinth)
lauter Stellen aus Schillers Werken, ohne weitere Zu-
ſätze ſo aneinander gereihet, daſs ſie eine Darſtellung
ſeiner hohen ſchriftſtelleriſchen Verdienſte mit ſeinen
eignen Worten bilden. Zu dieſem kunſtreichen Ge-
webe hatte der Theater-Director Walter in Regensburg
die Muſik componirt. Die Vorſtellung trug 557 Gulden
rheiniſch ein. Dieſe drey zuletzt erwähnten Einnah-
men, welche Hr. Rath Becker perſönlich erhalten hat,
machen 35 19 Gulden aus. Dieſe ſind auf Intereſſen an-
gelegt, und es ſollen die Zinſen einſtweilen zum Kapital
geſchlagen werden. – In Stuttgardt iſt zu dieſem
Zweck Wilhelm Tell, und zwar im groſsen Opern-Thea-
ter gegeben, die Einnahme aber noch nicht Hm. Rath
Becker überſchickt worden, weil die Theater-Direction
Willens war, für den Betrag derſelben, Schillern in ſei-
ner Vaterſtadt, Marbach, ein Monument zu errichten.
- - - - -
LITERA.
----- 176 / 500 -----
593
-- SO4
---
L I T ER A R I SCHE AN ZEIG EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
und an alle Buchhandlungen und Poſt-Aemter verſandt
worden:
Das 4te Stück vom Journal der Luxus u. d. Moelen 18o6
v. Das 4te Stück von Yoiges Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkuncle 18o6.
Das 11te Stück von dem Allgemeinen teutſchen Garten-
Magazin 805.
Das 3te Stück von Wielands neuem teutſchen Mer-
kur I8o6. -
Das 1ſte Stück v. d. Zeiren oder dem Archive für die
neueſte Staatengeſchichte und Politik 18o6.
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind in
unſerm Monats-Bericht No. III. u. IV., der bey allen
Buchhandlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt.
Weimar, im April 1806.
F, S. Privil, Landes - Induſtrie-
Comptoir. -- -
von den Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gitter:
iſt das 2te Stück dieſes Jahrgangs erſchienen und hat
folgenden Inhalt: -
I. Eine wichtige Verbeſſerung beym Sprengen mit
Pulver, von Jeſſop, Eſq. Beſtätigung dieſer verbeſſerten
Methode. Zerſprengung zweyer Flintenläufe, durch
eine Ladung, auf die Sand geſchüttet war, von Nichol-
fon in London. - II. Beſchreibung eines vereinigten
Sicherheits- und Vacuumsventils für Dampfkeſſel, vom
Oberintendanten von Edelkranz in Stockholm, – Be-
ſchreibung eines neuen Dampfdigeſtors für phyſikali-
ſche Verſuche, von Demſelben. – IV. Ein paar Worte
über die bisherige Theorie des Krummzapfens, vom Com-
miſſionsrath Buſſe in Freyberg. – V. Einige Bemerkun-
gen gegen des Hn. Grafen º. Rumford neue Vertheidi-
gung der Nichtleitung der Wärme durch Flüſſigkeiten,
von Hofrath Perror in Dorpat. – VI. Unterſuchungen
über den Knochengallert, und einige Worte über den
Knochen-Bouillon gegen Hrm. Cade de Weaux, von L.
Prouſt, Prof. der Chemie zu Madrid. – VII. Des Hn.
D. van Marum verbeſſerter papinianiſcher Topf zur Be-
reitung der Gallerte aus Knochen, und einige Verſuche
damit. – VIII. Fernere Aufſchlüſſe über des Profeſſor
Pacchiani in Piſa, vermeintliche Entdeckung der Natur
der Salzſäure. 1. Verſuche zur Prüfung dieſer Entdek-
kung, angeſtellt in der galvaniſchen Societät zu Paris,
von Riffaut.
und P. Petrini in Piſtoia an den Prof. Pacchiani. 3. Drit-
ter Brief des Prof. Pacchiani an Fabroni in Florenz.
4. Nachſchr. zu dieſem Briefe v. Prof. Erman in Berlin. –
2. Aus einem Briefe der Herren P. Ciomi
XI. Nachricht von Hn. Akadem. Ritter's Vorleſung über
ſeine magnetiſchen Verſuche. – X. Preisfrage. -
Halle, im März 18o6.
Reng erſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anfangsgründe der Naturlehre zum Gebrauch für Schu-
len, auch zum Selbſtunterricht für Liebhaber dieſer
Wiſſenſchaft, von Fr. Wilh. Dan. Snell, ordentl.
Profeſſor der Philoſophie in Gieſen. Mit 4 Kupferm.
gr. 8. Gieſsen bey Taſch é und Müller.
Gegenwärtige Anfangsgründe der Naturlehre ma-
- chen einen Theil der Schulencyklopädie äus, die ſeit ei-
niger Zeit bey dem genannten Verlegern erſcheint, und
von einer Geſellſchaft von Gelehrten bearbeitet wird.
Es gehört mit zum Zweeke dieſes Werks, daſs das Lehr-
buch für jede Wiſſenſchaft auch unter einen beſondern
Titel einzeln an die verkauft wird, welche ſich das
Ganze nicht anſchaffen wollen. - :
Zur Bearbeitung der Naturlehre entſchloſs ſich der
Herr Verfaſſer um deſto lieber, da der vieljährige Schul-
unterricht, welchem er in dieſer Wiſſenſchaft ehedem
ertheilt hat, ihm Gelegenheit gab, das Nothwendigſte
und Brauchbarſte für den Anfänger zu ſammeln, und
zweckmäſsig zu verarbeiten... Kenner werden finde»
daſs es eine Hauptabſicht des Herrm Verfaſſers War 3 alle
lehren der phyſik, ſo viel als möglich - leicht und faſs-
lich darzuſtellen, alles mit hinlänglichen Beyſpielen zu
erläutern, und mancherley nöthige und nützliche An-
wendungen der phyſikaliſchen Grundſätze auf das ge-
meine Leben einzuflechten. Wir glauben daher, dieſes
Werkchen als ein nützliches Lehrbuch zum Unterricht
in Schulen, und als ein intereſſantes Leſebuch für je-
den Liebhaber der Naturlehre empfehlen zu können.
Bey wilhelm Webel in Zeitz und Naumburg
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Meiner Grº, wirkliche Erſcheinung nach ihrens
Tode. Eine wahre, unlängſt erfolgte Geſchichte von
C. M. 8. 8 Gr.
Aufgefordert durch dringendes Anhalten mehrerer
angeſehenen Perſonen aus jener Gegend, wo dieſe Be-
gebenheit das unglaublichſte Aufſehe" verurſachte, habe
ich die Erzählung davon zum Drucke befördert. Man
wird daraus ſehen, daſs viele Dinge unter dem Monde
vorgehen, die wir nicht begreifen können, und ſich viel-
leicht ſchämen, die Erzählung ähnlicher Vorfälle zu
leichtſinnig behandelt zu haben. Wehe mir, welch Heer
von Broſchüren wird aus meiner zerriſſenen Ehre wie
Maden im Aaſe entſtehen. e. V.
----- 177 / 500 -----
M oN A T s RE G 1 s T E K
*. - - . V- O LIM - -
-
AP R I L.
I 8 o 6.
---
1. Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit. und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
- "A.
Adreſsbuch vom Herzogthum Magdeburg, Iſte und 2te
Abth. 89, 96.
Almanac conſtitutionel de l'empire français pour l'an
I8o6. 89, 95.
Amor und Hymen, ein Warngedicht. 86, 71.
Arnold, Th. I. K., Amalie Babi, eine Viſion. 81, 31.
Auguſti, I. Ch. W., Lehrbuch der chriſtl. Dogmenge-
ſchichte. 95, 137.
- B.
Bädecker, kurzer faſslicher Unterricht in der Obstbaum-
zucht. EB. 41, 327. “- -
Benſen, H., Syſtematiſche Entwicklung der Lehre von
den Staatsgeſchäften. EB. 48, 377.
Berichte an das Publikum über die Lautmethode des Hr.
Prof. Olivier. 1o1, 189. * -
Beſſon, P. I., Catalogue des Livres français etc. EB.
- - -
49, 392. -
Riläerdijk, W, Verhandeling over de Geflachten der
Naamworden in de Nederduitſche Taal. 92, 114.
Böfen, P. O., Käteketik 95, 143.
– – – overſatt auf A. Kr, Holm. 95, I44.
Braun, I. A., Ueber die Sorge für die weiblichen Brü-
ſte. 69, 148. » . " "
Bremi, I. H., theologiſches Journal für echte Proteſtan-
ten. I B. 1 St. 83, 45. -
Briefe, drey, über das fürſtl. Stift Trebnitz. Ior, 191.
Bürg, Joſ. u. Fr. de Paula Triesnecker, Ephemerides
aſtronomicae anni 1806. 89, 89.
Burdach, H., Ueber das Armenweſen in Sachſen. 99,
175-
Büſchings Erdbeſchreibung, fortgeſetzt von C. D. Ebe-
ling, 13ter Theil EB.50, 393-
C. "
Caeſar, C. Jul., Commentarii de bello Gallico et Civili
e rec. Fr. Oudendorpii cur. I. F. Oberlinus. 79, 9.
Caji Fragmentum acephalum de Canone, coment. Fr.
Freindaller. 83, 41. -
Cannabich, H. G., Gedanken über die menſchliche See-
le. 81, 26.
Catalogue des Tableaux de la Galerie Electorale à Dres-
de. 99, 176.
D.
Dietrich, F. G., vollſtändiges Lexikon der Gärtnerey u.
Botanik EB. 45, 360.“ - -
Dogmatik, Reviſion ihrer Literatur von 1785 – 18OG-
EB. 39. ſeq-
E.
Ebel, I. G., Anleitung, auf die nützlichſte Art di
Schweiz zu bereiſen. EB.50, 396. - -
Ebeling, ſ. Büſching. - -
Eger, I. G., Beyträge zu einem zweckmäſsigen Ele-
mentarunterricht für Stadt- und Schullehrer. 82,39.
Emmerling, C. A., Lehrbuch der Mineralogie. 'EB.
2, 336. - - - - - -
33 Katze naeh ihrem Tode. 81, 25.
Erſcheinung meiner
- - - F.
Federzeichnungen von Ernſt Scherzer. 88, 86.
Fortdauer und Zuftand des Menſchen nach dem Tode.
8I, 28.
Freindatler, f. Cajus.
Friebe, w. Ch., Grundſätze zur Verbeſſerung der Land-
wirthſchaft in Liefland. EB. 48, 383.
G. -
Geiſtererſcheinung, die erſte merkwürdige des 19ten
Jahrhunderts. 8I, 29. -
Gemälde, Otaheitiſche 93, 126.
de Guibert, Voyages dans diverſes parties de la France
en Suiſſe 1oo, 177. -
Guillard, l'Arithmétique des premières écoles. Io2, 19.
H. -
van der Haar, Jac., Utgezoochte Genees-en Heelkun-
dige Mengelſchriften, 1 u. 2: Deel. EB., 44., 39 .
– – – Auserleſene mediciniſche Abhandl. überſetzt
von I. A. Schmidt. EB. 44, 349.
Härtel, Schreiben an den Hr. Major von Poſer. 88, 85.
Handbuch der Chemie zum Selbſtunterricht. EB. 46,
67.
_397 – allgemeines, zur ſittlichen Bildung des weib-
lichen Geſchlechts. EB. 5o, 399. .
Heidenreich, D., Ueber die Faulbrut oder Bienenpeſt.
9I, III.
Heine, E. Fr. W.,
nige. 97, 157.
Heinrich, Juvenal. - -
Heinze, V. A., hiſtoriſche Abhandlungen der Ä
Annalen einer Anſtalt für Wahnſin-
----- 178 / 500 -----
S-
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen. EB.
41, 327-
Heji. A., Sendſchreiben an Hn.w. über die Er-
ſcheinung ſeiner Gattin nach ihrem Tode. 81, 26.
Hempel, ſuam Matrem vindicat. 96, 15I.
Henke, Hr. Ph. K., Auswahl bibliſeher Erzählungen.
EB. 40, 37o.
– – – Religionsannalen, 12tes St. EB. 51, 404.
Hennemann über die Deſcendentenfolge im Lehne. 83,46. -
Hildebrand, C. F., Diſſ. medica
bryonis fabricam. 93, 127. -
Hirſch, M., Sammlungen von Beiſpielen aus der Alge-
bra. 1 o2, 199.
Hohn, M. K., lateiniſches Leſebuch. 95, 143.
Holm, ſ. Böiſen.
Horn, F., Grundriſs der Arzneymittellehre.
t. Struthionis em-
97, I59.
* I. -
Juvenalis, I. I. Satirae.
Commentatio prima, ſcripſit
C. Fr. Heinrich.
79, 15.
K. - -
Kºpier, W. H., die Holzkultur durch Erfahrung erprobt.
EB. 47, 3. 5.
Kaffee, der, oder ſeine Geſchichte, Zubereitung etc.
EB. 39, 312.
Kilian, ich komme wieder! Eine wahre Geſchichte.
8 I, 25. -
Kirchhof, Fr. Chr., franzöſiſche Sprachlehre für Schu-
len. 78, 1.
- – kleine franzöſiſche Sprachlehre. 78, 7.
Kuhnhard, D. H, ſkeptiſche Fragmente. 97, 159.
L. -
de la Lande, I., Notice fur Sylvain Maréchal. 98, 167.
– – – ſecond ſupplem. au Diction. des Athées.
98, 167. - -
Lange, S., G., Ueber das Bedürfniſs eines neuen Sy-
ſtemes der chriſtlichen Theologie. 100, 181.
Laubender, D. B., Handbuch der Landwirthſchaft. IO3,
2O8. -
Lionois, M. I. B., Explication de la Table par r hi-
ſtoire der Fgyptiens, Tom. I - III 91, Io9.
Liſte alphabétique des Auteurs morts jusqu'en 1805.
79, I4. 1
Lünze, G., Monumentorum typographicorum Tri-
decas. EB.50, 399.
M.
Maier, Fr., Allgemeines mythologiſches Lexicon. I. u.
2. Band. 91, 105.
Mann, der, aus den Grabe, eine Geſchichte. 1oo, 182.
Märtyrer, die, der Liebe. 94, 136.
Marcel, I. I. Oratio dominica CL. linguis verſa, et
propriis cujusque linguae characteribus expreſſa.
, 12.
MÄ I, W., Claſſification der zweyflüglichen In-
ſecten. EB. 49, 388.
Meiners, C, Beſchreibung einer Reiſe nach Stuttgardt.
9O, 97- - -
-
Meyer, B., u. Jof. Wolf, Naturgeſchichte der Vögel.
Deutſchlands. 89, 93. -
Mila, G., Lectures hiſtoriques. 93, 123.
Militärarchiv, neues. 1. u. 2. Band. EB. 49, 385.
- N.
Nachricht von der Eröffnung des Lycei Carolini zu
Neresheim. 9o, Io3-
– – – von den Geſetzen des Lycei zu Neresheim
90, 107
Nolting, I. H., Lübeck und Hamburg. 84, 55.
- O.
Oberlin, ſ. Caeſar.
v: Oertel, Friedr, Spinalba, 2 Theile. 99, 173. . .
Olivier, Nachricht über meine neue Methode, leſen
und ſchreiben zu lehren. 1oI, 186. - -
– – – Ortho - epo- graphiſches Elementarwerk.
1oI, I90. -
-- - Ueber den Charakter guter Unterrichtsme-
thoden. 1oI, 185. -
– – – Verſuch einer vollkommnen Leſe- Lehrart.
IoI, I87.
-
P.
Parizeck, A., Beſchreibung der Jubelfeier der Normal-
ſchulen in Prag. EB. 49, 39.
Paulus, H. F. G., Philolog. krit. Commentar über das
N. T. I. u. 2. Theil. 2. Ä EB. 41, 321.
Piepenbring, G. H., Archiv für die Pharmacie 1. u. 2. B.
E. B. 47» 369. - -
Polyidos, Tragödie. 88, 84.
Pöhlmann, 1. P., Gemeinſchaftliche Leſetafeln. 1o3-
2O3-.
D. Ä, Major,
Härtel. 88, 86,
Preiſs, H., Sammlung der Wurzeln von giftigen Ge-
wächſen. 89. 96. -
- - - - - - R "
-
Rambach, I., I. , Sylloge diſſertationum ad rem litera-
riam pertinentium. EB 49, 39o. -
Reibel, das Diöceſan-Verhältniſs katholiſcher Biſchö-
fe in Anſehung pröteſtantiſcher Unterthanen. 80, 23.
Reuſs, F. N., der hränkiſche Bienenwirth. 103, 205.
Roſenmüller, I. Ch., die Kinderſtube von ihrer phyſi-
ſchen Seite dargeſtellt. 87, 8o.
S.
Sabatier de Caſtres, Apologie de Spinoza. 88, 81. -
Sammlung, kleine, rufliſcher Wörter. 46, 367. -
Schmidt, Fr. A., de Mammalium oeſophago. 139, 127.
Schneider, Ch. Fr., Ausführlicher Unterricht in der Ste-
phaniſchen Lehrmethode. 1o3, 2o1.
Schütz, ſ. Shakſpeare. -
Schulze, I. D., Ideenmagazin für Gymnaſien. 87, 77.
Shakſpeare's Hamlet für das deutſche Theater bearbei-
tet von K. I. Schütz. 98, 161.
Sendſchreiben an den Hrn. Prediger
Stephani,
----- 179 / 500 -----
=--
Stephani, H., kurzer Unterricht, das Leſen zu lehren.
1o3, 2OI:
– – – Stehende Wandfibel. Io3, 2or.
Suetoni, C. Opera, ed. Fr.Aug. Wolfus. 4 Vol. 94, 129.
– – – erläutert von Joh. Heinr. Bremi. 94, 129.
- - T.
Tafel der deutſchen Giftkräuter. Io3, 207.
Taxe der Apothekerwaaren für die Kurhannövriſchen
Lande. EB. 43,344- - - -
Teumer, Chr. Fr., Beitrag zur Geſchichte der Elemen-
tarmethode. Io3, 204.
Tittmann, Jac. A. H., Obſerv.
28. 28:78, 7. -
Triesnecker, ſ. Bürg.
Traduction d'un fragment du XVIII Livre de Polybe.
exegeticae ad Matth. 19-
8O, I7. - - - - - - - -
TÄ Grundriſs einer Theorie der Medicin. 84, 49.
– – – Ideen zur Grundlage der Noſologie 84, 49.
– – – Verſuche in der organiſchen Phyſik- 84, 49:
- - - ". U. -
Ueber die neue Leſelehrart des Hrn. Olivier. 1o, 188.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 123.)
W.
Verwalter, der, wie er ſeyn ſollte. 103, 206.
W. -
Weidner, I. G., Comment über das Schmidtſche Lehr
buch von Klagen und Einreden. EB. 44, 345.
Yeſtphal, C. G., de organis circulationis reptilium.
3, I27.
Wieland, Ch. M., Euthanaſia, oder ſämmtl. Werke.
37. B. 81, 3o.
Wil, Willhelm und Lieschen, eine Oper. EB. 51,407.
v. Winkler, K.A., Syſtem des kurfächſ. Kriegsrechts.
97, 153. -
Witte, K., A- B - C- und Leſebuch.
Wolff. Suetonius. - -
Woltmann, K. C., Geſchichte der europ. Staaten. 2. B.
EB. 5 I, 4o1.
IO3, 203-
Wundemann, L. C., Helena Paulowna, eine Skizze.
87, 79-
Z.
v. Zimmermann, Paris, wie es war und wie es iſt.
I- u. 2. Th. 90, Io2.
-
- -
H. Verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
-
-- ---- ------ - - - - -
Ankündigungen von Autoren.
Falk, Elyſium und Tartarus, 1ſtes Quartal 55, 433.
Froriep, Ueberſetzung von Duméril Zoologie analytique
25, 436. Fuhrmann, Leitfaden der Weltgeſchichte 58,
463. Harles, Ueberſetzung von Scarpa 61, 488. Schlich-
tegroll, Annalen der geſammten Numismatik 55, 429.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Anton in Görlitz 6o, 478. Akademiſche Buchhand-
Jung in Frankfurt a. d. O. 52, 415. Comtoir, Littera-
riſches, in Altenburg 54,429. 55, 433. Degen in Wien
52, 413. Dienemann in Penig 54, 431. Ferſtl in Grätz
56, 445. Fleckeiſen in Helmſtädt 53,423 Göpferdt in
Jena 55, 436. Hahn in Hannover 56, 444. Hartknoch
in Leipzig 60, 476 Hempel in Ä5 56, 441. Haff-
"ann in Weimar 54, 43o. 55, 433. Jacobäer in Leip-
Zg 56, 444. Klüger in Rudolſtadt 54,435. 58, 459.
Korn in Breslau 52, 416. Kümmel in Halle 6o, 477.
Kummer im Leipzig 52, 415 56, 446. Landesinduſtrie-
comptoir in Weimar 62, 489. 63, 5o3. Leo in Leipzig
55, 436. Montag in Regensburg 56, 443. Palm in
Erlangen 54, 432. Rengerſche Buchhandlung in Halle
63, 593 Rºhloff in Amſterdam 58, 462. Ruff in Halle
58, 463. Steudel und Keil in Gotha 54,429. Taſché in
Gieſsen 63, 504. Voſs in Leipzig 60, 476. Walthard
in Bern 53, 421. Walther in Erlangen 54,432. PYebel
in Zeitz 63, 5o3. Wittich in Berlin 56, 44I. Zeh in
Nürnberg 52, 416.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baader in München 57, 453. Brüggemann in Stettin
57, 452. Bußler in Berlin 51,408. v. Buch in Stolpe
Darn in Paris 57, 469. Ermann in Berlin 58-
459- Ä in Berlin 57, 453. Frank in Petersburg 59,
469. v. Gehren in Kopenhagen 63,5oo. Hauſer in Leut-
ſchau 51, 4o8. Hennig in Schmauch 61, 488. Hermann
in Catharinenburg 58: 459. Hirſch in Königsberg 61,
488. v. Jacquin in Wien 57, 453. Keſſel in Königsberg
61, 488. Kiefer in Paris 63, 5oo. v. Lamprecht in Ber-
lin 53, 421. Lehndorf, Graf, in Königsberg 58, 459-
Medicus in Wirzburg 63, 4oo. Perle, in Paris 63-
5oo. Perlt in Eiſenach 63, 5oo. v. Ratſchky in Wien
57, 452 Schröckh in Wittenberg 58, 458. Sebala in
Um 63, 5oo. Sewaſtjanow in Petersburg 57, 452.
Spalding in Berlin 53, 421. Stahl in Wirzburg 63,
5oo. v. Wiederhold in Liſſabon 54, 428. Wilde in Gold-
beck 58, 459. Tod
OCIGS-
----- 180 / 500 -----
=-
Todesfälle.
Anbroß in Schemnitz 51, 408. Becker in Berlin
51, 408. Beyer in Leipzig 54, 425: de la Bretonne, Re-
if, in Paris 57, 452. Caſſiani in Modena 54,426. Co-
kini in Mannheim, 63, 499. Desmonceaux in Paris 57,
452. Dörner, in Stuttgard 57; 452. Gaſtaldi in Cha-
enton 57, 452. Halter in Königsberg 63,499. Haſſe
in Königsberg 63, 499. Hopfgarten in Dresden 58,458.
de Monteſſon, Madame in Paris 54, 426. Paldamusiu
Dresden 58, 458. Paulinus a St. Barthol. in Rom 63,
soo. Piepenbring in Rinteln 63,499 Pefing in Duis-
ſurg 53,421. Schultz in Königsberg 63, 499. Span-
genberg in Göttingen 63, 499. Stedfeld in Thurnau
#8, 458. Tode in Kopenhagen 54,426, Tronchet in Par
is 5., 426. Winkelnmann in Braunſchweig 54 426.
z’oiersdorf in Berlin 53,42o. Zachariä in Bützow
53, 421. Zitzmann in Chemnitz 63, 499.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel: Anſtalten.
Berlin, Lectionscatalog des Collegio Med. 6r, 484.
Dajau, Schulanſtalten 59, 465. Erfurt, Univ., Chronik
63,498. Erlangen, Preisaufgabe der Academ: der Na-
Ärfoſcher 53, 419. Göttingen, Societät d. Wiſſenſch.,
Sitzungen 59,468. Grenoble, Societät d. Wiſſenſch.,
Preiſe 58, 457. Halle, Univerſität, Neue Kliniſche An-
ſtalten §4,425. Neues Irrenhaus daſelbſt. 63, 497-
Jena, Univerſität, Chronik 61, 485. Kiel, Univerſität,
Chrónik 54, 425. Königsberg, Univerſität,61 - 486.
Marburg, Univerſität, Lectioñscatalog 57-449- Mün-
chen, Äkademie der Wiſſenſchaften, 59, 468. Faris,
verbeſſerung der Schulen 54,427. Auszüge aus dafi-
gen franzöſiſch. Blättern S7, 453. Primärſchulen 59,
468. Petersburg, Vermehrung der Druckereyen §4,
427. Cenſur-Verordnungen daſelbſt 58,459. Poitier,
Athenée, Preiſe 58, 57. Roſtock, ## Chronik
54,526. Um, Schulen 59, 467. YPirzburg, Univerſ,
Lectionscatalog 51, 4o: Chronick 61, 479. Preisauf.
gaben eines Privatmannes daſelbſt 52, 412. -
vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Aſt, Antwort ſeines Recenſentenr auf deſſen Antikri-
tik. 57, 455. Auctionen von Büchern in Halle 53, 423.
in Leipzig 58, 463 Berg, Antikritiken 55, 437 Ber-
ich, Erklärung gegen Pohmann u. Hollaubeck 62, 494.
Bothe Antikritik 62, 493. Druckfehleranzeige und 6é-
richtigungen der A- L: Z. 53, 423. 59, 472. Flitner,
Erklärung gegen Gehlen 56, 448. Hager Erklärung
über ſein Chineſ Lexicon 62, 469. Heinſius, Anzeigé
wegen des Codicis Auguſtei 62, 469. _ Humunel, Nach-
richt v. ſeiner Penſionsanſtalt 60,474. Jakobi, Erklärung
gegen Kürte 60, 473. Kirchhof, Berichtigung der Ré-
cenſion ſeiner franzöſiſchen Grammatik 57,456. Link,
Anzeige von verkäuflichen Büchern 56, 447. Litera-
tur, ſchwediſche, Ueberſicht von 1800. 52, 409. 53,
417. 61, 481. Louis, politiſche Annalen werden ver-
boten 56, 448. Luthers Denkmal, neueſte Nachrichten
d: von 6o, 474 Millin, feine neueſten Arbeiten 59, 471.
Monumente für Luther, Keppler und Schiller, Nachricht
darüber 63, 5o1. Schütz, Anzeige der jenaiſchen Land-
ſchaften vom Maler Roux 53,423., Hºeber, Anzeige we-
gen der allgem deutſchen Bibliothek 56, 448. Werk-
meiſter, neue Muſikalien 56, 447. 58, 464.
3.
-
- - - -r
-
- - - - *
- - - - - -
- . - 2 - - - - * -
- . .
* ; - - - " - -
- * - - - - - - -- - -
ſ
- - -
* -
- - A - -
" - - - - -
* z " . . . - . . " - ! f
-
- - - - -
-
- -
- " . . . . . . . . * z - -
- - - * -
- - - - - -
- .. - * - .
- -
. * . .“
- - - - - - - * - . . .
- -
-e - - " . -
-
- -
- -
- -
- - - - -
/
----- 181 / 500 -----
LITERATUR ZEITUNG
v. o m a h e I 8 O 6.
M A Y.
Nr. 104–136.
B 1 Nr. 64 – 7.
Ergänz. B. Nr. 52 – 65.
Preis des Jahrgangs
der g. L. z. auf Druckp. Acht Thaier Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Conv. Geld, od. 8 ſ. R. Geg
der ergänzt auf Druckp: Vier Thaler Conv. Geld, od. 7 f. - Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Thaler Conv. Geld, od. 9 f. R. Ged.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und -
L E I P Z I G,
der kurfürſtl. c h ſich ein Zeitungs- Expedition,





----- 182 / 500 -----
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre 1804. aber durch die huldvolle Unter-
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeitung,
VOIh welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu x Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
x Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann felche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als manatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck-
papier bey freyer Spedition Wier Thaler, auf Schreibpapier Fünf Thaler.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt.
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden. -
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unfrer Hn. Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nieht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Lefegeſellſchafter oder fonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
6) Wes
----- 183 / 500 -----
--
6) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. z, einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ.
Infertionsgebühren.
-
7) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuſs. Gränz-Pofamt zu Halle, die kur-
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reich-
Ober-Poſtämter zu Würnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ. Pofamt zu Jena, das Fürſt. Saint-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene. - -
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. -
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
Io) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steier-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch deſ-
fen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. May 1806. 4
Kapedition der Alg. Lit. Zeitung-
Ver-


----- 184 / 500 -----
verzeichnis de Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Ä der A. L. Z und Ergänzungsblättern
ten angezeigt worden.
Schr
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
---
-
A aº in Paris 10.
Buchhandlung in Jena 126.
A/banes in Neuſtrelitz II7.
Anonyme Verleger i1. 128 (2). 123. E. B. Go 65-
A-ro in Pirna E. B. 56.
Aue in Köthen E. B. 65.
Bädeker in Eſſen Iog.
Barth in Breslau Io4.
Baumgärtner in Wirzburg E. B. 6.
Binz in Wien E. B. 56.
Böe er in Schwerin E. B. 62-
Bohn in Hamburg 113.
Boos in Anſterdam ic6.
Brummer in Kopenhagen 106.
Buchdruckerey kaiſerl., in Parma 124,
Cambiagi in Florenz E. B. 54-
Came/ina in Wien 126.
Cru/us in Leipzig 111. 125-
Denenann in Penig 124.
Dietrich in Göttingen 97. 13. 115. 1x
Erhard in Stuttgarät ris.
Fºekeen in Helmſtädt 125.
Flick in Baſel 115
Füche in Zerbſt 118. 125.
Nürnberg 126. E. B. 52.
Gºcke in Weimar 121.
Gebauer in Halle E. B. 59.
Geiſinger in Wien oß (2).
Göbbe u. Unzer in Königsberg 104. E. B. 64-
Gräff in Leipzig 18.
Griesbach in Caſſel o).
Gunther in Glogau 109.
Han Gehr in Hannover 119. E. B. 3 (2), -
Hare noc in Leipzig 16. 30. E. B. 61.
H / kfd in Leipzig E. B. 52-
Hofbuchhandlung in Berlin E. B. 53.
Kayſer in Erfurt E. B. 53. 5.
Kei in Magdeburg II3.
Rºck in Erfurt 16.
Köhler in Leipzig Irº. E. B. 55-
Korn in Firth of
Kºer in Nürnberg E. B. 59.
--------
Landes- Induſtriecomptoir in Weimar ſo
Lange in Berlin E. B. 5.
Laſar in Coblenz 129 (2).
Lerzer in München 115.
L //und in Stuttgardt 24.
Makot in Karlsruh 105.
Ä Dortmund 118.
artini in Leipzig E. B. 55.
Matzdorin Ä 05. B. 5.
Maurer in Berlin 130.
Mayr in Salzburg 16.
Meyer in Lemgo I 14.
Michel in Paris fo-
nn in Laax , so
Waak in Ä 09.
al" in Erlangen E. B. 53. 56.
Paris in Paris 14-
erche in Hamburg 122.
Frafe in Kopenhagen 121.
Realſchulbuchhandlung in Berlin 109.
Reklara in Leipzig oº.
Richter in Leipzig 124.
Rie/Eher in Hannover 112.
Schiegg in Mainz o.
in Straubing 11-
Schöne in Berlin 125-
Schulze in Oldenburg 111.
Schumann in Zwickau 21.
Schlecker in Leipzig E. B. 54.
Simon in Frankfurt am Mayn E
Stein in Nürnberg E. B. 59.
Steinacker in Leipzig 13o.
Sterr in Ulm 122
Stiler in Roſtock E. B. 62.
Serobe in München 1:1-
Tories in Kopenhagen 13.
Zarrentrapp in Frankfurt a. M. E. B. 59. 6.
Vollmer in Mainz 104.
Waiſenhausbuchhandlung in Halle to E. B. 53.
Lacher in Erlangen E. B. 65.
-dmann in Leipzig E. B. 52.
idemann in Prag i5.



----- 185 / 500 -----
2oy .
AIG
Num. 104.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
g -
P H r s 1 K.
KöNIGsBERG, b. Göbbels und Unzer: Immanuel
Kants phyſiſche Geographie... Auf Verlangen des
Verfaſſers aus ſeiner Äfhºf herausgegeben,
von D. Fr. Th. Rink. 18o2. Erſter Band. 312 S.
Zweyter Band. 248 S. 8. (2 Rthlr.)
MAINz Ä "Ä Im m. Kants
fiſche Geographie. Erſter Band. 18o1. Erſte
Ä 264 S. Zweyte Abth. 323 S. z
Band. 18o2. Erſte Abth. 35o S. Zweyte Abth.
S. Dritter
Ä Abth. 322 S. 8. (6 Rthlr. 12 gr.
LE1pzig, b. Schiegg: Im m. Kants # che Geo-
raphie. Für Freunde der Welt - und Länder-
Ä und zum Unterricht für die erwachſene
Jugend, von A. G. Schelle. (Ohne Jahrzahl.)
Erſtes Bändchen: 306 S. Zweytes Bändchen.
394 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.) " -
- - -
Sº keiten, wie die, welche zwiſchen Hn. Rink
- und Hn. Vollmer über die Herausgabe dieſes Werks
entſtanden ſind, machen auf Rec. einen ſo übeln Ein-
druck, daſs er von ihnen lieber ganz ſchweigt. So-
viel erhellt aus dieſen ſowohl „f aus dem Werke
ſelbſt, daſs die Quelle, aus welcher beide ſchöpften,
ſehr trübe iſt. Beide würden daher beſſer gethän ha-
ben, wenn ſie dieſes Werk dem Publikum nicht über-
Ä hätten, da es weder zum Ruhme des groſsen
Mannes, deſſen Namen es auf dem Titel führt, noch
zum Nutzen der Wiſſenſchaft gereicht. Hr. Rink mag
immer eine Handſchrift von Kant vor ſich gehabt ha-
ben, aber von welchem Jahre? Gewiſs fällt ſie in die
frühern Zeiten, wo Geognoſie und Chemie die Fort-
ſchritte nicht gethan hatten, wodurch die meiſten der
hier vorgetragenen Lehren eine andere Geſtalt erhiel-
ten. Rec. muſs daher ſehr bezweifeln, daſs Kant in
ſeinen beſſern Jahren, ehe ihn die Schwäche des Al-
- ters abſtumpfte, den Abdruck dieſer Handſchrift er-
laubt hätte. Ueberdieſs ſetzt phyſiſche Geographie,
in dem Umfange, wie ſie hier genommen wird, eine
groſse Maſſe von Kenntniſſen der Thatſachen voraus,
welche zwar Kant in einem gröſsern Maſse beſaſs,
als fpeculative Philoſophen ſie gewöhnlich zu haben
egen, aber doch Ä in einem ſolchen, als zu die-
em Werke erfodert wird. Mit Chemie beſchäftigte
er ſich erſt in den letztern Jahren, ſo viel es ihm ſeine
andern Geſchäfte erlaubten; aber Geognoſe kannte
er nie. Auch fehlte es ihm ganz an eigner Anſicht
dieſer Gegenſtände, welche, ſeine Biographen mögen
ſagen, was ſie wollen, unentbehrlich zu einer gründ-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band. -
Donnerstags, den 1. May 1806.
Band. 1803 Erſte Abth. 276 S.
Schachten.
We
lichen Bearbeitung derſelben iſt. Seine ſonderbaren
Meinungen über manche phyſiſche Gegenſtände, wel-
che ſeine Biographen nicht verſchwiegen haben, be-
zeugen dieſes. Ä ſolchen Umſtänden muſste Hr.
Rink, der durchaus kein Kenner in dieſem Fache zu
ſeyn ſcheint, mit der Herausgabe des Werks behut-
fainer ſeyn: In der Anordnung und Eintheilung der
Materien konnte man von dem Philoſophen viel er-
warten; aber dieſe iſt ganz die gewöhnliche, und
neue, eigene Anſichten findet man höchſt ſelten. Rec.
könnte eine Menge Beweiſe anführen, daſs Kant,
als er dieſe Handſchrift verfaſste, beynahe um ein
halbes Jahrhundert zurück war, und daſs man ſich
bloſs auf das Mathematiſche, welches ſich ſeit dieſer
Zeit nicht geändert hat, verlaſſen darf. Ohne lange
zu ſuchen, findet man # folgendes: „ Zu den letz-
tern (den künſtlichen K Ä kann man vorzüglich
die ſogenannten Bergwerke zählen. Wenn in dieſen
Höhlen die Erdſchichten horizontal fortlaufen: ſo
heiſsen ſie Stollen, in einer verticalen Richtung aber
In den Stollen findet man die Bruch- und
Marmorſteine, das Steinſalz und die Steinkohlen in
England." In demſelben §. heiſst es: „ Es findet ſich
in dieſer Höhle (der Baumanns - Höhle) eine Art von
Kalkſpath. Weil nun die hineinfallenden Tropfen den-
ſelben gleich auflöſen: ſo werden dieſe, wenn das
Waſſer abgedunſtet iſt, verſteinert, und pflegen ſich
mehrentheils gleich dem Eiſeröhrenförmig zu bilden.
Dieſelbe Bewandtniſs hat es mit dem Marmor. Wenn
nämlich der mineraliſche Spiritus bey ſeiner Erzeu-
gung hinzutritt, ſo macht er, daſs die Farbe des Mar-
mors höher wird, und ein jeder nach ſeiner Einbil-
dung bald dieſes » bald jenes darin wahrnimmt." Bald
darauf: „Zu dieſen Endzwecke (um Getränke kalt
zu erhalten) iſt nichts beſſer, als daſs man den Krug,
in dem ſich das Getränke befindet, mit naſſen Tücher
umgebe, und in den Wind hänge, da letzteres denn
nicht nur kalt bleibt, ſondern es auch, wenn es die-
ſes noch nicht wäre, um ſo ſicherer wird. Hieraus
dürfte man nicht unwahrſcheinlich den Schluſs ziehen,
daſs, wenn es an einem Ende kalt wird, das andere
in den Zuſtand der Wärme übergehe." Aus dieſer
Beyſpielen in einem und demſelben §, deren ſich noch
eine groſse Menge anführen liefse, ſieht man, daſs
Kant die jetzt erforderlichen geognoſtiſchen, chemi-
fchen und Ä Kenntniſſe, als er die Handſchrift
abfaſste, noch nicht hatte und vielleicht nicht haben
konnte. Auffallend iſt nicht ſelten das, was zur fo-
genannten Naturgeſchichte gehört; auch iſt wohl
nicht zu billigen, daſs überhaupt ſoviel von ſyſtemati-
Ä Naturgeſchichte in den Werke weiterg
JD - - Au
*
----- 186 / 500 -----
211
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auf alles dieſes muſste der Herausgeber einer ſolchen
Handſchrift Rückſicht nehmen. – Noch trüber iſt
die Quelle, aus welcher Hr. Vollmer ſchöpfte. Er
legte ein bey Kant nachgeſchriebenes Heft zum Grunde,
verglich dieſes mit andern bey. Kant nachgeſchrie-
benen Heften, und lieſs es von einem dieſes Faches
kundigen Gelehrten bearbeiten. Hier weiſs man nun
fÄ nicht, was Kant und Was dem Bearbeiter an
ört; ja, man weiſs nicht, ob der Nachſchreiber alles
ſo gefaſst und dargeſtellt habe, wie Kant es lehrte.
Daſs dem Bearbeiter manches angehört, beweiſen die
Nachrichten von den Meteorfteinen und Klaproths
Analyſen derſelben von 1803. (wobey doch der Nickel
vergeſſen iſt). Die Ordnung iſt im Ganzen dieſelbe
als in Rinks Ausgabe; zuerſt werden die mathemati-
fchen Vorkenntniſſe Ä dann folgen die Ge-
ſchichte des Meeres, des feſten Landes, der Flüſſe,
Seen und der Atmoſphäre, die Geſchichte der Erde
und die ſogenannte Naturgeſchichte. Die erſtern
Theile ſind viel weitläuftiger abgehandelt, als bey
Rink, neuere Kenntniſſe weit mehr benutzt, viele Feh-
der vermieden, ſo daſs im Ganzen hier das Werk
brauchbarer iſt, als nach Kinks Ausgabe. Die Natur-
eſchichte iſt ſehr zufammengezogen; der Artikel:
Merkwürdigkeiten der Länder nach geographiſcher
Ordnung, Ä hier ganz; dafür iſt aber das dahin
gehörige an andern Orten eingeſchoben. Geſammelt
iſt hier manches, ja man findet hin und Ä#
lehrte Excurſe, welche wohl auf die Rechnung des
Bearbeiters kommen; aber am geognoſtiſchen, che-
miſchen und phyſiſchen Unrichtigkeiten oder unbe-
ftimmten Ausdrücken fehlt es ebenfalls nicht. Man-
gelhaft, ſchwankend und zum Theil unrichtig iſt der
anze Abſchnitt von den Bergarten in der zweyten Ab-
theilung des zweyten Bandes. In dem Abſchnitte von
den Gasarten werden die Verſuche mit Kohle oder
einem Lichte unter einer Glocke, um die atmoſphäri-
fche Luft zu zerlegen, angeführt; aber weder hier,
noch da, wo die Rede von Äthjhjen iſt, wird der
Kohlenſäure gedacht. In den Lungen wird, dem Vf.
zu Folge, Wärme erzeugt, weil die Stickluft ein
ſchlechterer Wärmeleiter iſt, als - die Lebensluft.
Noch lieſsen ſich viele Beweiſe anführen, daſs der
Bearbeiter ſeinen Gegenſtand nicht gehörig kannte;
auch hat Rec. keine neuen Anſichten und Aufſchlüſſe,
oder ſcharfſinnige Urtheile, welche den Gegenſtand
aufklären könnten, gefunden. Unter dieſen Umſtän-
den iſt es auffallend, daſs Hr. Schelle, deſſen ander-
weitige Verdienſte wir zu ſchätzen wiſſen, dieſe phy-
Ifche Geographie für die Jugend bearbeitete. Dieſe
Wahl zeigt ſchon, daſs er kein Kenner dieſes Faches
war, und es lieſs ſich erwarten, daſs er keinen Feh-
Jer des Originals berichtigen würde. Wirklich findet
man nichts verbeſſert, ſondern manches im Gegen-
theil verſchlimmert. Wie kann man ſagen, die Salze
im Meerwaſſer ſeyen durch Kohlenſäure aufgelöſt!
Iſt die Anmerkung dabey von Hn. Schelle: ſo zeigt
fe eine grobe Unwiſſenheit in der Chemie. Kurz
Rec. muſs alle drey Unternehmungen der Hn. Rink,
Vollmer und Scheile für nöſslungene Arbeiten er
klären, durch die man Kant's Namen nicht hätte
ehren ſollen.
P V-
ARs, b. Agaſſe: Hydrogeologie, ou Recherche, ſº
"T'influence qu'ont les Eaux für la ſurface du
-, Ä etc. Par G. B. Lamarck. 1802. 8. (2 Fr.
4O L1V.
BERLIN, b. Nauk; S. B. Lamarcks Hydrogeolo.
gie. Aus dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen,
von E. F Wrede. 1805. 294 S. 8. (1 Rthlr.)
Lamarck's Theorieen ſind den in Frankreich am
meiſten herrſchenden gerade entgegen geſetzt. Er iſt
beſonders ein Gegner der Chemie, wie ſie jetzt ge-
wöhnlich gelehrt wird; er äuſsert ſich mit Heftigkjt
und Bitterkeit gegen ſeine Landsleute, welche fiche-
nen groſsen Rüf in dieſem Fache erworben haben,
und wirft ihnen deſpotiſche Unterdrückung der Wahr-
heit, ehrfüchtiger Abſichten wegen, vor. Er mag
hin und wieder Recht haben, wenn er ſich über eine Ä
erariſchen Deſpotismus in Frankreich beſchwert;
aber ſeine aus der Luft gegriffenen Hypotheſen wer
den eben ſo wenig jenes Ä zerſtörén, als es Mer-
cier gelang, durch ſeine Einfälle die ſtolzen Aſtrono-
nen, über die er unaufhörlich klagt, zu demüthigen.
Daſs übrigens ein ſo trefflicher Kopf als Lamarck An-
fichten giebt, welche man nicht verachten ſollte, wird
man ſchon vermuthen. Er verwirft zuerſt, vielleicht
nicht mit Unrecht, alle auſserordentlichen Revolutio-
nen des Erdbodens, und ſucht durch allmähige Wir-
kungen, wie ſie noch jetzt geſchehen können, die
Veränderungen zu erklären, deren Spuren wir noch
bemerken. Auf der einen Seite entfernt uns dieſes
allerdings von manchen Hypotheſen und leitet uns zur
Beobachtung; auf der andern hingegen ſetzt es der
Natur willkürliche Gränzen, indem es ihr das Ver-
mögen der Revolutionen abſpricht. Nach dem Vf.
ſind alle Thäler und Berge durch das herabſtrömende
ſüſse Waſſer eingeſchnitten und zugeſpitzt, und alle
Ungleichheiten vermittelſt des Waſſers aus einer hori-
zontalen Ebene gebildet. „Das Meer hingegen gräbt,
durch die immerwährende ſchwankende Bewegung,
die es dureh die Einwirkung des Mondes und der
Sonne erhält, ſein Becken immer tiefer ein, und wirft
die Körper, welche es auszufüllen ſtreben, an die Ufer.
Durch eben dieſe Bewegung verrückt es ſein Becken
unaufhörlich, reiſst an der einen Seite Ufer ein, und
wirft an der andern neue Ufer auf, wodurch die
Ueberreſte von Seethieren auf unſer feſtes Land
kamen. Die Seethiere, deren Originale unbekannt
ſind, wohnen nach ihm noch jetzt in der Tiefe des
Oceans, (wobeyer nicht bemerkt, daſs faſt alle Ueber-
reſte von Land- und Uferthieren unbekannten Ori-
inalen angehören.) Eine ſolche Ä. des Meers
Ä eine Ungleichförmigkeit in der Maſſe der Erd-
halbneſſer .ervor, ändert die Lage des Schwerpunkts
und der Drehpunkte unſerer Erde, alſo auch das
Klima. Bis Ä folgt man dem Vf, nicht ungern:
Wenn er aber nun ſeine chemiſchen Hypotheſen auf
die Geologie anwendet; wenn er behauptet, Ä
". AOIl-
ent«
----- 187 / 500 -----
213
214
Num. 104.
MAY I 8o 6.

Kohlenſtoff gebündener Wärmeſtoff ſey, daſs Kieſel-
erde die Baſis aller feſten Körper ausmache und ſich
in alle andern Erden verwandle, daſs alle Metalle aus
Baryterle mit Hülfe des Kohlenſtoffs entſtehen u. f. w.:
ſo verläſst man unwillig den nach Sonderbarkeiten ha-
ſchenden und darauf eigenfinnig beſtehenden Mann.
Einigen Schein von Grund hat indeſſen die Behauptung,
daſs vermittelft der Organiſation die Mineralien ur-
ſprünglich zuſammengeſetzt würden. – Durch Hn.
Wrede's Anmerkungen hat dieſe Schrift unſtreitig fehr
ewonnen. Er erläutert den Vf, wo es nöthig iſt,
Ä feine Ausdrücke genauer, berichtigt die
Fehler, und zeigt das übertrieben Hypothetiſche fei-
ner Behauptungen. Oft ſtellt er in den Anmerkun-
gen ſeine eigene Hypotheſe über die Veränderungen
des Schwerpunkts der Erde e.tgegen, worüber ſich
Rec. ſchon bey der Regenſion der Geognoſtiſchen Un-
terſuchung über die Bildung der ſüdjfen Länder
geäaſsert hat. Er ſtimmt in manchen Stücken mit
Lamarck überein, und dieſe Schrift ſowohl als die
übrigen des Ueberſetzers, ſind den Geologen zu em-
ehlen, welche überall Ä und Nieder-
chläge ſehen, und alles auf einmal, nichts nach und
nach geſchehen laſſen. Die Ueberſetzung iſt genau
und ſorgfältig gearbeitet; nur eine Kleinigkeit be-
merkt Rec., daſs fecules durch Hefen ſtatt Stärkmehl
überſetzt iſt.
1) WEIMAR: im L.- Induſtrie- Comptoir: Grund-
ehren der Phyſik, von R. $. Hauy, aus d. Franz.
überſetzt u. m. Anm. begleitet, vön :). G. L. Blum-
of 1804. Erſter Theil. 49o S. 8. Zweyter
Theil. 45o und Regiſter über beide Theile 28 S.
m. 16 Kpft. (3 Rthlr. 12 gr.)
2) Lkreziº, b. Reclam: Anfängsgründe der Phyſik
äls Handbuch in den franz. National-Lyceen, aüs-
earbeitet von F. R. Hauy, aus dem Franz. über-
etzt u. m. Anm. u. Zuf. vermehrt, von C. S. Weiß.
Erſter Band. Erſte Abth. 1804.
1805. Beide Abth. zuſammen 7oo S. 8. m. 8 Kpf.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Es war zu erwarten, daſs dieſs bereits dem Originale
nach in der A. L. Z. 1804. Nr. 74. recenfirte Ä
das in Frankreich unter höchſter Autorität als Lehr-
buch eingeführt wurde, auch in Deutſchland Sen-
ſation machen und ſchnell genu
würde; und da iſt es denn ein Glück, daſs es in gute
Hände gerathen iſt. Beide obige Ueberſetzungen laſ-
ſen ſich ſehr gut leſen, und zeugen von dem Fleiſse und
der Sorgfalt Ä Verfaſſer. Wir möchten keine der
andern überhaupt vorziehen; meiſtentheils ſind ſie
einander gleich, hin und wieder iſt bald in dieſer, bald
in jener der Ausdruck beſſer getroffen, die Periode
º"gezwungener.
öfters die erſte, im ganzen Periodenbau öfters die
Zweyte glücklicher zu ſeyn. Hn jener Hinſicht findet
ſich daſs die erſtere geräde diejenigen Worte deutſch
giebt, welche die zweyte unüberſetzt läſst, und umge-
ehrt diejenigen Ä überſetzt, welche dicſe ver-
deutſcht, wo denn Rec. meiſtens auf die Seite der er-
ſteren treten würde, weil ſie ſich mehr an den einmal
eingeführten deutſchen Sprachgebrauch hält. So
braucht die erſte das deutſche richtige Wort Theil-
chen, wo die andere weniger angenehm und unnöthi-
gerweiſe das franzöſiſche Moleculs ſtehen läſst; und
umgekehrt jene läſst Affinität ſtehen, wo dieſe (hier
mit eben dem Rechte) Verwandſchaftskraft dafür
ſetzt. Beide ſind übrigens, bey gehöriger Sorgfalt für
Ä doch von dér Verdeutſchungsſucht
entfernt geblieben, welche bey techniſchen Aus-
drücken eben ſo widrig als verwirrend iſt. Ein paar
Proben beider Ueberſetzungen, wie ſie uns der Züfall
in die Hand giebt, mögen hier zur Vergleichung ne-
Zweyte Abth.
Ueberſetzer finden
Im einzelnen Ausdruck ſchien Rec.
ben einander ſtehen.“
Blumhof.
. 134. Wenn aber der Wär-
meſtoff in einem Körper ſo
ſehr angehäuft iſt, daſs er der
Kraft der Affinität das Gleich-
gewicht hält, damit ſich die
Theilchen nach allen Richtun-
gen frey bewegen können und
dem leichteſten Druck nach-
geben, als dann wird der Kör-
per tropfbar flüſſig (liquide).
Hier zeigt ſich ein merkwür-
diges Phänomen, daſs nämlich
die neuen Quantitäten des Wär-
meſtoffs, welche von dem Au-
genblicke an, wo das Flüſſig-
werden beginnt, nachkom-
men, durch den Körper, ſo
wie er ſie empfängt, abſorbirt,
und bloſs dazu angewendet
werden, die neuen Ä
zu ſchmelzen. Ein Thermo-
meter, welches in Eis, das ich
in Waſſer aufzulöſen anfängt,
Ä wird, bleibt beſtän-
ig auf Null ſtehen, bis dieſes
Eis gänzlich geſchmolzen iſt.
Noch zur Vergleichun
Band der Weſiſchen Ueber
hat, ſchlieſst.
Blumhof.
Vergleicht man alſo die Ef-
„fecte des Waſſers in ſeinen
beiden äuſserſten Zuſtänden,
nämlich in-dern der Soliditäe
und der elaſtiſchen Flüſſigkeit:
ſo ſieht man mit doppelter
Ueberraſchung die groſse Euer-
ie, welche es aufbietse, um
eine Schranken zu durchbre-
chen: ſowohl wenn ſeine
Theilchen der Kraft, durch de-
ren Wirkung ſie zuſammen-
hängen, überlaſſen, als wenn
fie von derjenigen Kraft, wel-
che ſie von einander zu ent-
fernen ſucht, -fort geſchleu-
dert werden,
Weiſs.
134. Iſt aber der Wärme-
ſtoff in einem Körper bis auf
den Punkt angehäuft, daſs er
der Verwandſchaft hinlänglich
das Gleichgewicht halten kann,
ſo daſs ſich die Molekülsfrey
nach allen Seiten hin bewe-
gen, und dem leiſeſten Druck
weichen können, ſº wird der
Körper tropfbar füſſig.
Hier zeigt ſich nun eine ſehr
merkwürdige Erſcheinung; es
werden nämlich von dem Au-
genblicke an, wo die tropfbar
flüſſige Form eintritt, die wei-
ter Än 11E U1E1
Qaantitäten Wärmeſtoff von
dem Körper, ſo wie er ſie auf-
nimmt, gänzlich abſorbirt,
und dienen lediglich dazu,
neue Lagen von dem feſten
Körper zu ſchmelzen: ſo daſs
ein Thermometer in Eis ge-
ſtellt, welches ſich in Waſſer
aufzulöſen, anfängt, feſt auf
o Grad ſtehen bleibt, bis das-
Eis ganz geſchmolzen iſt.
die Stelle womit ſich der
E
tzung, den Bec. vor ſich
Wei/.
Wenn man nun alſo die Wir-
kung des Waſſers in ſeinen bei-
den äuſserſten Zuſtänden, dem
der Feſtigkeit und dem der ela-
ſtiſchen Flüſſigkeit betrachtet,
ſo ſieht man mit doppeltem Er-
ſtaunen die groſse Energie, wel-
che es aus ſich entfaltet, um
ſeine Bande zu ſprengen, eben
ſowohl, wenn ſeine Moleküle
der Kraft überlaſſen bleiben,
deren Wirkſamkeit dahin geht,
eſ unter ſich zu verflechten,
Ä durch die Kraft,
die ſie aus einander zu treiben
ſtrebt, von einander weg ge-
ſchleudert werden.
In
----- 188 / 500 -----
2I5
2I6
A. L. Z.: Num. 104. MAY 18.06.

In dieſer letzteren Stelle hätten beide Ueberſetzer
vielleicht die Worte beſſer wählen und z. B. das ent
falten, verflechten, wegſchleudern mit andern Ausdrük-
ken vertauſchen können. Man wird dieſe Bemerkun-
gen die allerdings kleinlich ſind, hier wo Ueberſetzun-
gen, als Ueberſetzungen zu beurtheilen ſind, dem Rec.
nicht verargen. Man erlaube ihm bey dieſer Gelegen-
heit auch noch folgende allgemeinere. Viele auslän-
diſche, beſonders Ä Schriften ſind mit ei-
mem Aufwande von Worten ausgeſtattet, der ohne
Verluſt, und ſelbſt mit Gewinn für Deutlichkeit und
Annehmlichkeit vermindert werden kann. Der Ge-
danke (ſelbſt oft ein ziemlich gemeiner), ſchwimmt in
dem Strome der Rede oder gar in einem ſtehenden
Waſſer von Tautologieen, Sey es, daſs es dem fran-
zöſiſchen Ohre ſo behagt; abér dem deutſchen Geiſte iſt
es zuwider. Sachkundige und ſprachkundige Ueber-
ſetzer, wie die des vorliegenden Werks unſtreitig
ſind, würden ſich ein Verdienſt mehr bey ihren Ar-
beiten erwerben, wenn ſie uns dieſes Wörtgeſchleppe
erſparten, und ohne gerade einen fkelettirten Auszüg
zu liefern, weniger wörtlich überſetzten und dafür
mehr kernhaft verdeutſchten. – Die Anmerkungen
der beiden Ueberſetzer ſind nicht ſehr zahlreich und
bedeutend. Hr. Blumhof hat hin und wieder literari-
ſche Notizen beygefügt. In der Lehre vom Schalle
findet Rec. zwär Chladnis einzelne Abhandlungen,
nicht aber deſſen vollſtändiges Werk die Akuſtikan-
geführt,
BREsLAU, b. Barth j.: Grundriß der Naturlehre
zum Gebrauch für Vorleſungen, von L. A. Hung-
mitz. Erſter Theil. (ohne Jahrzahl.) 148 S. 8.
Är Theil. 1804 56 S. 8. m. 1 Kpft. (Rthlr.
8 gr.
Den erſten Theil ſeines Buchs überſchreibt der Vf,
den chymiſchen: den zweyten, den mechaniſchen
Theil. Des erſten Theils erſter Abſchnitt –(Rec,
hat aber keinen zweyten Abſchnitt gefunden) enthält
die allgemeinen Eigenſchaften der Körper, und ſo-
dann die Lehre von den Verwandtſchaften, von den
chemiſchen Operationen, von Salzen, Erden, Metal-
Stoſs, Widerſtand, ſchiefer Ebne, Pendel; elaſti-
eher Schwingungen, Centralkräften, nebſt einj
Anhange über Ebbe und Fluth. Der Auceyte Ab-
ſchnitt die Maſchinenlehre, nämlich die Theºrie des
Hebels und den darauf beruhenden einfachen Mº-
ſchinen, ſodann der ſchiefen Ebne, nebſt Kej und
Schraube, Wir vermiſſen unter dieſen Materie
einige der wichtigſten hyſikaliſchen Lehren, von der
Electricität nebſt den ſogenannten Galvaniſchen Prº-
cellen, den Magnetismus, den Luftarten, den Ge-
ſetzen des Gleichgewichts und der Bewegung bey flüſ-
ſigen, trºpfbaren ſowohl als expanſiven Maierjen
u. a. m. Ob der Vf, dieſs noch in einem dritten Thee
ºder in einer wegen Abtheilung des zweyten Thes
bearbeiten will, können wir nicht aufgeben. So wie
das Bºch jetzt vor uns liegt, iſt es unvölſtändig. Die
Anordnung der Materien könnte beſſer ſeyñ. Die
allgemeine Geſetze der Bewegung müſsten Ä übri-
gen in der Phyſik vorangehen; hier findet man ſie erſt
im Zweyten heile. Die Lehre vom Hebel ſteht erſt
in der Maſchinenlehre und vorher bey der Lehre vom
Schwerpunkte, die ſich ohne die Theorie des Hebels
nicht befriedigend erklären läſst, wird ſchon vom fta-
tiſchen Moment geſprochen. Manche Materien ſind,
dem Zwecke eines zu Vorleſungen beſtimmten Grund-
riſſes gemäſs, kurz abgehandelt, zum Theil nur an-
Ä dagegen ſcheint es denn ſonderbar, daſs an-
ere Materien, die weit weniger in einen Grundriſs
der Naturlehre gehören, ausführlich behandelt ſind.
Die Lehre vom Schall z. B., die hier übrigens ganz
gut in der Lehre von der Bewe ung elaſtiſcher Kör-
# (nicht bey der Luft) ihren Platz hat, iſt in fünf
aragraphen auf vier Seiten abgethan, und die Be-
ſchreibung der Metalle nimmt nicht weniger als vier-
zig Seiten ein, wovon ein groſser Theil auf die Art
der Behandlung in den Hüttenwerken verwendet iſt;
welches alles mehr in die Technologie als in die Na-
turlehre gehört. Der Anhang von Fluth und Ebbe
iſt auch hier nicht an ſeinem Platze, und ſteht mit
dem übrigen in keinem richtigen Verhältniſs. Die
einzelnen Lehren ſelbſt find übrigens ſo vorgetragen,
daſs das Buch beym Unterricht mit Nutzen gebraucht
werden kann. kommt beym Unterricht überhaupt
mehr auf den Lehrer als auf das Compendium an; je
len. Des zweyten Theils erſter Abſchnitt die Lehre geſchickter jener in ſeinem Facheiff, deſto gleich- -
von der Bewegung, der gleichförmigen, ungleich- gültiger iſt ihm meiſtens dieſes.
förmigen, einfachen, zuſammengeſetzten; von Schwere,
K LE IN E SC H RIFT E N.
Enosescus Eauss, Paris, b. Michel: Coup - d'oeil ra-
pide ſur Vienne. Suivi de la Lettre d'un Officier ſuperieur
de la Grande Armée, contenant unprécis des Opératiöns mi-
litaires qui ont fait tomber cette Capitale au pouvoir des Fran-
çais. 1865. 70 S. 8. - Aus dem Nord litteraire von Olivarius
- - --
(Dec. 18oo.) agz-Townſon, aus Guibert und Andres zuſam-
mengetragen und mit manchen Unrichtigkeiten verunſtaltet,
welche die Verdienſtlichkeit des Ganzen, vermindern. Der
äojeu und andere Blätter haben bereits ſtark geleſene Aus-
züge davon geliefert.
-
-
----- 189 / 500 -----
2r7
-, as
Num.
105. -- * - -
ALLGEMEINE LITERATUR
Freytags, den 2. May I 8 o6. -
S T A T I S T 1 K.
CARLsRUHE, b. Maklot: Chur - Badiſcher Hof- und
Staatskalender für 1805-346 S. und 4 Bogen Re-
giſter. 8. - *
D. Handbuch über die gegenwärtige Verfaſſung
eines Staats, welcher durch die Ä - Theilun-
en ſeinen Umfang (um mehr als das Doppelte) erweitert
und ſeit dem Preſsburger Frieden abermals in der Sou-
veränetät eine neue Organiſation in ſeinen politiſchen,
erichtlichen und adminiſtrativen Einrichtungen er-
Ä zieht ungeachtet ſeiner Unvollkommenheiten, die
Aufmerkſamkeit jedes Staatsmanns an. Eben des-
halb iſt es auch einer genauern Beleuchtung und Zer-
gliederung, und der Verbeſſerungs- Ä für
die künftigen objectiviſch noch reichhaltigern Äusga-
ben, nicht unwerth.
Daſs ein Sachkenner dieſen Erſtling des Kurbad-
/chen Perſong! - Etats bearbeitet habe, iſt, nach der
Durchſicht des Buchs, bald bemerkbar. Noch augen-
ſcheinlicher wird man davon überzeugt, wenn man
ihn mit andern, nach dem Herkommen ausgefertigten,
Schematismen, z. B. dem Oeſtreichiſchen, Kurſächſi-
ſchen u. a. vergleicht. Während daſs letztere entwe-
der nur dunkle oder gar irrige Vorſtellungen von dem
Getriebe der Staatseinrichtungen veranlaſſen, hilft der
Kurbadiſche manche Begriffe berichtigen und in ein-
fachen Grundzügen das Syſtem, des Staatshaushalts
durchſchauen. ÖÄ drängt ſich denn von ſelbſt die
Betrachtung auf, daſs es das Werk einer Re-
gierung ſey, die neuen fremdartigen Theile ſo innig
mit den ehemaligen zu verknüpfen und alles zu ei-
nenn Ganzen zu verſchmelzen. Es ſcheint, daſs der
Vf. bey der Bildung der neuen Landes- Organiſation
mitwirkte; alsdann wird ihm die Ordnung und
Zweckmäſsigkeit dieſer Einrichtungen noch ein treff-
licher Leitfaden bey der Abfaſſung des Jahrgangs 1806.
werden. - - - - - - -
* - - -
Das Materiale zerfällt, mit Inbegriff der nützli-
chen Zugaben, womit der Kalender beginnt und
ſchlieſst, in zehn Abſchnitte. I. Ein zweckmäßiger
Zeitkalender ſowohl für Proteſtanten als Katholiken,
nebſt der franzöſiſchen Zeitrechnung (welche wahr-
ſcheinlich im künftigen Jahrgange hinwegfallen wird),
und ohne Witterungsbeobachtungen, welche (wie
beym Mecklenburg - Schwerinſchen Staatskalender)
von dem Geſchäftsmann nur überſchlagen werden,
auch nicht zur Sache gehören.
4. L. Z 1806. Zweyter Band.
II. Genealogie des
- zEITUNG
Kurhauſes, ſo ausführlich als es der Zweck des Bucks
gebietet. Man vermiſst weder den vollſtändigen damals
neuen Titel des Kurfürſten, noch die Ä , Titel,
Orden, und genealogiſchen Data der übrigen Familien-
glieder; wohl aber das ſich von ſelbſt verſtehende Prädi-
cat: Durchlaucht, welches im Wirtembergiſchen Staats-
kalender bey der Genealogie des Kurhauſes bis zum
Ekel gehäuft iſt. Dem Kurprinzen iſt auch der Titel
als Graf zu Hanau, und den Markgrafen Friedrich
und Ludwig nebſt dieſem auch noch der als regierende
Grafen von Salem und Petershauſen beygelegt. III.
Haus- Orden der Treue. In einer voranſtehenden Ein-
leitung wird von deſſen Stiftung im J. 1715. durch
Markgraf Carl Wilhelm Ä egung des Grund-
ſteins der damals erbauten Reſidenz Carlsruhe); fer-
ner von deſſen Erneuerung am 8. May 1803., bey Ge-
legenheit und zur Feyer der an das Haus gekomme-
nen Kurwürde, ſo wie von der dermaligen Einthei-
hung in zwey Klaſſen, von dem Ordenszeichen u. ſ. w.
Ä Nächricht gegeben. IV. Militär- Etat, un-
er welche Hauptrubrik auch das Kriegs- Collegium
eordnet iſt. Zur Infanterie gehören vier Regimenter,
urfürſt, und Kurprinz (deren vier Grenadier-Com-
pagnien zugleich als ein beſonderes Grenadier-Ba-
taillon aufgeführt werden), Markgraf Ludwig, und
ein Garniſons- Regiment; ferner ein Jäger-Bataillon.
Die Cavallerie beſteht aus der Garde du Corps, dem
leichten Dragoner - Regimeht und einem Huſaren-
Corps. Bey jedem Regiment und Corps iſt das ge-
famrnte Officier-Perſonale (bis zu den Second - Lieu-
TeIlan S Ä nebſt dem Mittelſtabe aufgeführt. Die
wirklichen Officiere vom Corps und die Titular- Offi-
ciere à la ſuite und vom Corps ſind in beſondere Nu-
mern zuſammengefaſst. – Man vermiſst hier weiter
nichts als die Zahlen von der Stärke eines jeden Re-
giments und Corps, deren Beyſatz in künftigen Jahr-
ange ſehr zu wünſchen wäre. Soviel Rec. weiſs,
eträgt das geſammte Militär höchſtens 6000 Mann.
V Ä Bey dieſem Abſchnitte ſcheint die ſyſte-
matiſche Ordnung zu mangeln, wie ſchon die von
S. 66. an unter den Buchſtaben C, D. u. ſ. w. ange-
führten Rubriken bezeugen, da im Vorherge-
henden keine erſcheinen, welche mit A. und B. be-
zeichnet ſind. – Den Anfang macht in ſieben Nu-
mern das adelige Hofperſonale: 1) Die Oberhofchar-
gen, wozu der Obriſthofmeiſter, der Oberkammer-
herr, der Oberhofmarſchall, der Oberſtallmeiſter,
der Oberjägermeiſter und der Hof- Oberjägermeiſter
ehören. 2) Diejenigen Perſonen, welche Maitre-
Ä bey Hofe haben. Dieſe ſind nicht bloſs aus dem
Hof- ſondern auch aus dem Civil- und Militär- Etat.
Ee - - (Hie-
----- 190 / 500 -----
2 I9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 22O

- -
(Hiebey hätte wohl bemerkt werden ſollen, welche
Vorzüge mit dieſem Maitre- Rang verbunden find.)
3) Die Hofchargen, unter welche der Hofmarſchall,
der Oberſchenk und Reiſemarſchall rangirt find.
4) 37 Kammerherren. 5) Kammerjunker, 2o an der
fidirt).
) Das Oberhofgericht zu Bruchſal (als ober
Ä Die Ä Numern I2- Ä
greifen die fünf für einige Hauptzweige der Staats-
verwaltung angeordneten General- 2ommiſſionen,
nämlich die General- Forſt-, die General- Straſsen-,
Zahl. Ä 3 Hofjunker und 5 Pagen. - Die fol- die General- Bau-, die General- Sanitäts- und die Ge-
enden Rubriken von Nr. 8.
net werden können; nämlich 8) Oberhofmarſchall-
Amt; 9) Hjaij Dj-
heim; Io)Schloſs-Commiſſion zu Mannheim; 11) Hof-
Medicinalweſen; 12) Hofgeiſtlichkeit; 13) Hofbiblio-
thek, Münz- und Medaillen - Cabinet; 14) Hofnatu-
raliencabinet; 15) Gemälde- und Kupferſtich-Cabi-
net; 16) Äöf- Äerjeiſter ; 17) Kammer- Hof-
und Kirchenmuſik in Carlsruhe (über 40 Perſonen);'
Ä und Muſik in Mannheim; 19) Garde-
robe; 2o) Fouriers und Hofofficianten; 21) Hoftrom-
Peter und Pauker; 22) 6 Laufer; 23) 6 Heiducken;
24) 25 Hoflaquaien; 25) Türnitz (?); 26) Portechai-
feträger; 27) Hofökonomieverwaltung; 28)Hauskam-
merey; 29) Hausmeiſtereyen, und Schloſsverwaltun-
gen von 19 kurfürſtlichen Schlöſſern und Häuſern);
o) Beſchlieſserey und Hofwäſche; 31) Hofküche (33
Ä 32) Conditoreyen; 33) Caffeeſiederey;
34) Silberkammern; 35) öfjerj; 36) Hofgärtne-
reyen (von 11 Gärten); endlich 37) Hofkünſtler und
Höfprofeſſioniſten. – Nun folgt die Hauptrubrik:
Oberſtallmeiſter - Stab, welche unter B) hätte aufge-
führt werden ſollen. Die untergeordneten Rubriken,
(welche nicht die obigen Numern fortſetzen, ſondern
wieder mit Nr. 1. anfangen), begreifen in 6Numern
die Marſtälle zu Carlsruhe, zu Heidelberg und zu
Bruchſal, die Hauptgeſtüte zu Stutenſee und zu Al-
tenbürg und den Baufuhrſtall zu Gottsau. C) Die
dritte Hauptrubrik begreift dem Oberjägermeiſterſtab
und die folgenden von Dbis L die Hofſtaaten der übri-
en kurfürſtlichen Familienglieder; in den beiden
etzten namentlich der Frau Reichsgräfin von Hoch-
berg (der das Prädicat Excellenz beygelegt iſt), und
deren Kinder, zwey Grafen und einer Ä von Hoch-
berg. VII. Civil-Etat und zwar Erftlich das Perſo-
male der generellen Staatsverwaltung, welche Haupt-
rubrik 1) mit einer Liſte der kurfürſtlichen, gehei-
men Räthe beginnt. Es ſind ſolche 12 wirkliche ade-
dige geheime Ä, die das Prädicat Excellenz haben,
8 wirkliche gelehrte geheime Räthe,7 adelige Titular-
geheime - Räthe und 4 gekehrte Titulargeheime Räthe.
2) Die Reichs- und Kreis - Geſandtſchaften (wobey
die Schreibart: Crays für Kreis auffällt) und welche
getrennt ſind von 3) den auswärts Ä Gefand-
ten, Miniſtern und Agenten. # ie Miniſter von
auswärtigen Höfen Ä eigentlich in dieſes Kapitel
nicht paſſen, und ſchicklicher hinten in einem An-
hange [wie beym Handbuch für den Preußiſchen Hof
und Staat, hätten Ä en werden können).
5) Das geheime Raths-Collegium, als Staats- und
Kegiments- Rath (worin der Kurfürſt ſelbſt präſidirt).
6) Der geheime Finanzrath (worin ebenfalls der Kur-
fürſt oder an deſſen Stelle der Markgraf Ludwig prä-gionsparteyen. Er wäre daher wohl ſchicklicher
is 37. hätten wohl unter neral- Arbeitshaus-Commiſſion. 13) Die Univerſitä
ie Hauptrubrik: A) Oberhofmarſchalls- Stab geord- - 3) Die Univerſität
zu Heidelberg, als Generalſtudien- Änſtalt des Kur-
ſtaats. Den Beſchluſs macht 14) eine Liſte charakte-
firter Perſonen ohne Anſtellung. – Zweytens das
Perſonale der Provinciellen Landesverwalt , und
zwar A) der Markgrafſchaft Baden, in fünf Numern.
1) Hofraths - Collegium in Carlsruhe, wobey ſehr
zweckmäſsig die Notizen von deſſen EÄn in
Ä den ſtaatsrechtlichen und ſtaatswith-
chaftlichen, ſo wie von den Attributionen und Seſ-
ſo sagen eines jeden, vorausgeſchickt werden,
2) Das Hºfgericht zu Raſtatt, wo ebenfalls die nöt
Äng über deſſen Reſſort voraus gehen.
Wegen der demſelben beygelegten Lehnsgerichtsbar-
keit über den Ä Kürſtaat hätte es ſchon oben
Ä„der generellen Staatsverwaltung nicht ganz mit
Stillſchweigen übergangen werden ſöllen. Directo-
riºn der weltlichen Diener Wittwenkaſſe, welches nur
auſserordentlicher Weiſe zuſammen kommt. 4) Die
giescienden Käthe und Diener der Ä#
Hierauf folgen endlich 5) die Bezirksdienſte oder die
der Aemter, welche letzteren in alphabetiſcher Ord-
nung aufgeführt werden. Beyjedem Amte wird das
Perſonale a) der Amtsverwaltung, (Obervögte, Ober-
amtsräthe, Amtsſchreiber); b) der Forſtverwaltung,
c) des Sanitätsweſens, d) der Gefällverwaltung und
endlich e) die Ortsvorgeſetzten aller zu dem Amte ge-
höriger Städte, Flecken und Dörfer, die auch wieder
in alphabetiſcher Ordnung und mit Anzeige der See-
enzahl eines jeden Orts, eingeführt werden, beyge-
bracht. Eine gleiche Einrichtung iſt beyB) der Pro-
vinzverwaltung der Pfalzgrafſchaft beobachtet. Nach
Einführung ) des Hofraths Collegii und 2) des Hof-
gerichts, beide zu Mannheim, fölgt wieder 3 u. 4)
eine zwiefache Liſte der Rheinpfälziſchen quiesciren-
den Räthe und Diener, wovon die erſtere die privative
Kurbadiſchen, die andere die Rheinpfälziſch-gemein-
ſchaftlichen namhaft macht. Die in dieſer Provinz
befindlichen drey Landvogteyen, welche Nr. 5. dar-
geſtellt werden, ſind eine Einrichtung, welche die
beiden andern Fürſtenthümer nicht haben. Bey der
Landvogtey Michelsberg iſt der, unter deren Aufſicht
ſtehende, Diſtrikt nicht angezeigt. 6) Die Bezirks-
verwaltungen der einzelnen Aemter, nach der oben
gedachten Ordnung, macht auch hier den Beſchluſs.
C). Die Provinzverwaltung des Oberfürſtenthums ver-
einigt in einem Collegio von drey Senaten ſowohl die
Hofraths- als die Höfgerichts-Vehörde. Die übri-
gen Einrichtungen ſind wie in den beiden obigen Pro-
vinzen. VII. Kirchen - Staat. Dieſer Abſchnitt um-
faſst die kirchlichen Einrichtungen und die Particular-
Studien-Anſtalten des ganzen Kurſtaats in drey Ka-
piteln, nach Abtheilung der drey chriſtlichen Reli-
Etat
----- 191 / 500 -----
22 I“ Num. Io5.
MAY 1 806. - 222

Etat des Kirchen- und Schulweſens rubricirt worden.
A) In Anſehung des Lutheriſchen Kirchen- und Schul-
weſens, werden nach Einführung des Kirchenraths-
und Ehegerichts-Collegiums zu Öarsruhe die luthe-
riſchen Particular-Studien - Anſtalten, ferner die
eiſtlichen Miniſterien der Hauptſtädte, und endlich
ie Diöcesverwaltungen beygebracht. Bey jeder Diö-
ceſe werden zuerſt die Diöéesvorſteher (Géneral- oder
Special- Superintendenten, Special-Vicarien u. f. w.),
dann die Pfarrer, nach alphabetiſcher Ordnung der
Pfarreyenz und zuletzt die Schullehrer angezeigt.
B) In Anſehung des reformirten Kirchen- und Schulze-
ens werden ebenſo zuerſt der reformirte Kirchenrath
(deſſen Sitz: Heidelberg, nicht angezeigt iſt), dann die
reformirten Particular-Studien-Anftalten, und zu-
letzt die Inſpectionsverwaltungen mit den Inſpectoren
der einzelnen Diöceſen und den zu jeder Inſpection
gehörigen Ä und Schullehrern aufgeführt.
C). In dem Kapitel von dem katholiſchen Kirchen- und
Schulweſen begreifen die Unterabtheilungen a) das Or-
dinariat, das noch auf der Berichtigung des deutſchen
Concordats beruhet; inzwiſchen wird das biſchöfliche
Kirchenregiment theils von der geiſtlichen Regierung
zu Conſtanz, theils von einem Metropolitanats-Com-
miſſario in Kippenheim und den Vicariaten zu Bruch-
ſal, Lampertheim und Würzburg beſorgt. b) Das
landesherrliche Kirchenregiment führt die Kirchen-
Commiſſion zu Bruchſal, welche ſich aber nur über
den Kurkreis (d.i. die Markgrafſchaft und Pfalzgraf-
ſchaft) erſtreckt. Stifter und Klöſter. Deren ſind
ſieben (mit Ausſchluſs der noch nicht organiſirten
Mendicantenklöſter), worunter zwey. Pfarr- und
Schulſtifter (zu Baden und Ueberlingen), zwey Prä-
laturen (eine männliche zu Gengenbach und eine
weibliche zu Lichtenthal). d) Die katholiſchen Par-
ticular-Studien-Anſtalten begreifen das Lyceum zu
Baden, die Gymnaſien zu Raſtatt, Offenburg, Ueber-
lingen und Bruchſal, die Pädagogien zu Heidelberg,
Mannheim, Mahlberg und Gengenbach und die latei-
miſchen Schulen zu Biberach, Marktdorf und Mlörs-
burg. e) Unter der penſionirten Weltgeiſtlichkeit
werden zuerſt die Dom- und Ritterſtiftsherren von
Baſel, Conſtanz, Speyer, Straſsburg und Odenheim;
dann die Chorſtiftsherren der ſecularifirten Stifter
Allerheiligen, St. Guido und St. German in Speyer,
St. Johann und St. Stephan in Conſtanz, St. Peter in
Straſsburg, St. Peter und Paul in Baden und des zu
Qehningen; hienächſt die Dompräbendirten von Baſel,
9onſtanz, Speyer und Straſsburg, und zuletzt die pen-
fonirten Stiftévicarien namhaft gemacht. f) Peñſio-
"rte Ordens - Prälaten (4). 5 Katholiſcher Kir-
chendienſt der Hauptſtädte h) Kirchenvogteyverwal-
tung des Kurkreiſes, worin neun, und i) des Ober-
fürſtenthums, worin drey Kirchenvogteyen befindlich
ſind. Beyjeder Kirchenvogtey werden zuerſt die Kir-
henvogtéyvorſteher, dann die Kirchenlehnherrn,
ferner die Pfarrer nach alphabetiſcher Ordnung der
Pfarreyen, und zuletzt die Schullehrer angezeigt.
Drey Verzeichniſſe nämlich k) der kurbadiſchen Pa-
romatpfarreyen im Auslande, l) der unverſorgten
Titularen und m) der Schulkandidaten – machen
den Beſchluſs. . VIII. Dienerſchaft derer an die Mark-
Ä Friedrich und Ludwig cedirten Grafſchaften Sa-
em und Petershauſen. 1) Die oberen Behörden ſind:
a) Die Regierung, deren Sitz zu Carlsruhe iſt. Un-
ter den Räthen ſind zwey kurfürſtliche und ein mark-
gräflicher. b) Das Hofgericht (zu Salem), mit ei-
mem Hofrichter und ÄRäthen, die zugleich Beamte
in den Grafſchaften ſind. c) Das Cancellariat der
Grafſchaft Salem, von vier Perſonen. Die Polizey--
direction. 2) Die Bezirksverwaltung begreift die Or-
ganiſation der Aemter, deren mit inbegriff der aus-
wärtigen Hofmeiſtereyen und Pflegereyen, neune ſind,
unter welchen das O6eramt Salem das beträchtlichſte
iſt. Die Amtsverwaltung des letztern begreift ein
Juſtizamt, ein Phyſicat, eine Oberverrechnung, ein
Steueramt, eine Schulendirection, und die Geiſtlich-
keit. Bey den übrigen kleinern Aemtern iſt das Per-
ſonale weit geringer und beſteht meiſtens aus dem
Beamten, der Geiſtlichkeit und den Forſtbeamten.
Mit dieſem Abſchnitt iſt zwar der eigentliche
Staatskalender vollendet; er liefert aber noch, auſser
den Zuſätzen und Verbeſſerungen, zwey ſehr nützli-
che Zugaben nämlich: IX. Das Namenregiſter ſämmt-
icher Staatsdiener, welches ſich zugleich über die
Grafſchaften Salem und Petershauſen erſtreckt und
zuſammen 4809 Perſonen begreift. Die Sorgfalt, mit
der es verfertigt iſt; und die genaue Einzeichnung der
Vornamen, iſt um ſo verdienſtlicher, je trockner und
mühſamer eine ſolche Arbeit iſt. X. Ein Ortsregiſter,
worin jedoch (aus welchen Gründen?), die Ortſchaf-
ten der Grafſchaften Salem und Petershauſen ausge-
laffen ſind.
In typographiſcher Hinſicht iſt künftig mehr Oelko-
nomie anzurathen. Ein gefälliges Aeuſsere iſt nicht
zu tadeln; indeſſen muſs der Grad der Eleganz nach
dem Verhältniſſe berechnet werden, welches aus der
Klaſſe von Leſern hervorgeht. Ein Buch, wie dieſes,
intereſfrt nicht nur jeden Bürger des Staats, deſſen
Perſonal-Etat es enthält, ſondern auch noch viele
Auswärtige. Es muſs daher leicht anzuſchaffen ſeyn
und darf durch überflüſſigen typographiſchen Auf-
wand nicht ohne Noth vertheuert werden. Hiemit
wird keinesweges auf das voranſtehende Bildniſs des
ehrwürdigen Landesvaters, noch auf den in Kupfer
geſtochenen Titel gezielt. Aber der zu gedehnte
Druck, vorzüglich in dem Abſchnitte vom Hof- und
Militär- Etat (S. 11–70.), hätte, mittelſt geſpaltener
Columnen und durch zweckmäſsige Abkürzungen
der Vornamen, durch Weglaſſung oder doch Abkür-
zung des Prädicats Herr ſehr verengt und dadurch
die Bogenzahl des Ganzen vermindert werden ſollen.
Ein Beförderungsmittel des leichtern Auffindens
würde es ſeyn, wenn die Zunamen durch eine beſon-
dere Schrift herausgehoben wären. Dazu würde ſich
wohl die Schwabacher am beſten ſchicken, wenn man
für die Namen der Dienſte und Ortſchaften, welche
mit dieſer gedruckt ſind, andere unterſcheidende Let-
tern,
----- 192 / 500 -----
223
MAY 18.06. 224
A. L. Z. Num. Io5.
tern, etwa die bekannten Ungerſchen, gebrauchte.
Dadurch würden auch hie und da noch andere
Zwecke erreicht werden; z. B. bey Doppelnamen die
Auszeichnung desjenigen, wobey die Perſon gewöhn-
lich genannt wird, als Stockhorner von Starein, Schutz-
bar v. Milchting, Gilm von Roſeneck (S. 27.), Laba
von Roſenfeld. Eine ähnliche Verbeſſerung würde bey
der Genealogie des Kurhauſes ſehr zweckmäſsig ſeyn,
wenn nämlich der unterſcheidende oder Haupt- Vor-
name der einzelnen Familienglieder durch gröſsern
Druck kenntlich gemacht würde. Vier Töchter des
verſtorbenen Erbprinzen haben den Namen Wilhelmine,
aber nur bey der jüngſten, der Gemahlin des Erbprin-
Ä von Heſſen - Darmſtadt, iſt er der Hauptname.
ey zweyen (fub lit. b und d.) iſt Friderike der erſte
Taufname, allein nur bey letzterer iſt er zugleich der
unterſcheidende Hauptnäme, während erſtere unter
dem Namen Caroline bekannt iſt.
In orthographiſcher Hinſicht ſtöſst man auch auf
manche Irregularitäten, z. B. Hauß; Beſchlieferin;
Kuchenjung; Bibliotheckar (S. 43.); Perſohnen (S. 92);
Amtsbotte; Apothecker (S. 188.). – Auch bleibt
ſich die Schreibart nicht immer gleich z. B. Balier
(S. 51.) und Ballier (S. 54.); Graf und grävlich an
vielen Stellen. Dieſs iſt noch fehlerhafter bey eige-
nen Namen; ſo heiſst z. B. das Dorf Hedingen Ä
am andern Orte (S. 326.) Hödingen; Alwend (S. 314.)
wird im Ortſchaftsregiſter unter Almend aufgeführt.
Daſs der Name weiblicher Perſonen durch ein ange-
hängtes in erweitert wird, iſt überflüſſig; zumal wenn
die Vornamen mit angezeigt ſind, z. B. Dorothea
Schneiderin (ſtatt Schneider). Aber auch hierin
herrſcht Verſchiedenheit, denn S. 68. ſteht richtiger
Anguſte Spaeh, S. 55. Luiſe Hartmann; Caroline Schall
u. f. w.
Gegen die Deutlichkeit und Cultur der Sprache
verſtöſst eine Stelle, S. 286.: „Die katholiſche Kir-
chengefällverwaltung der Markgrafſchaft beruht auf
jedes Kirchſpiels Heiligen (?), die meiſtens von Kirch-
ſpielsgenoſſen adminiſtrirt und durch General- Repar-
titionen zur allgemeiner Mitleidenheit angezo-
gen (?) werden." Sollte dieſer Satz, ſelbſt im Lände,
wohl durchaus verſtändlich feyn? – Provinzielle
Benennungen, die auſserhalb Landes wenig bekannt
ſeyn möchten, z. B. Balier, Türnitz (S. 51.), Zinken
(an mehreren Stellen) – Heimburgerthümer (S. 106.)
hätten an ſchicklicher Stelle erklärt werden ſollen,
Daſs S. 26. und 27. zwey verſchiedene Rubriken
unter einerley Numer eingeführt werden, iſt wohl
nur ein Druckfehler; aber eine Küge verdient die un-
paſſende Bezeichnung der einzelnen lutheriſchen Kir-
chendiöceſen von S. 227 – 249., wo in einer ſonder-
baren Ordnung Nr.V. auf Nr. XVIII. folgt (S. 249 und
250.). Die einzelnen Diöceſen hätten in ſubordinir-
ter Kategorie unter eigenen Numern oder Buchſtaben
dargeſtellt werden ſollen. Zum Behuf des Ortſchafts-
Ä womit das Buch ſchlieſst, und welches
IMOC Ä Verbeſſerungen fähig iſt, ſchlägt Rec.
vor, die von S. 227 – 249. vorkommenden vierzehn
lutheriſchen Diöcefen künftig mit lateiniſchen Buch-
ſtaben, ſodann die acht reformirten Inſpectionen von
S. 269–276. mit Buchſtaben des deutſchen Alpha-
bets, und endlich die zwölf katholiſchen kÄ
vogteyen von S. 299.–327. mit gewöhnlichen arabi-
ſchen Ziffern zu bezeichnen.
(Der Beſchluſs folge.)
WEUER E SPRA CH KUND E.
BERLIN, b. Matzdorf: Wörterbuch zum Behufrich.
tiger (zur richtigen) Verbindung der Zeitwörter mit
dem Dativ und Accuſativ, oder mit mir und mich,
dir und dich ... ihm und ihn , ihr und ſie u. f. w.,
von M. Hoh. Chrph. Vollbeding. – Dritte aufs neue
vermehrte Auflage. 1803. 159 S. 16. (12 gr.)
Seitdem der ſel. Moritz vor 25 Jahren über die Mär-
kiſche oder überhaupt niederdeutſche Verwechſelung
des mir und mich zu eifern anfing, haben darüber ſo
Viele eigene Schriften geliefert, als ob die ganze Rei-
nigkeit der Sprache darauf beruhete. Auch Hr. V.
Ä ſich dazu mit dieſem Wörterbuch. Die erſte
usgabe wurde bereits in der A. LZ. 1793. Nr. 17o.
angezeigt; die zweyte von 1798. wurde auſser Acht ge-
laſſen, ſie konnte aber auch um ſo leichter übergangen
werden, da der Vf, ſelbſt in dieſer dritten, ungeachtet
der Vermehrungen, noch nicht einmal die ſchon frü-
her gerügten Fehler berichtigt hat, welche ihm ſelbſt
als Niederſachſen anzuhängen ſcheinen. Er lehrt auch
noch hier ſagen: Getraueſt du dir das wohl; und doch
hernach: Ä traue mich nicht dieſs zu thnn. Ebenſo
unrichtig iſt: Was hilfts mich, es wird dich das Leben
koſten. Die Gottſchediſche Grille mir däucht und mich
dünkt von einander zu unterſcheiden, ſucht Hr. V. or-
dentlich einzuführen, da doch Luther's, Gellert's, Wei-
ſens und Duſch'ens Sprachgebrauch nach Adelungs
Wörterbuch dawieder Ä Auch wird ſeine Vor-
ſchrift: Dieſs gilt mich zu ſagen, das eben ſo gewöhn-
liche mir in dieſem Falle nicht verwerflich machen,
da Luther, Hagedorn, Gellert, Leſſing und Roſes ſo
haben. Gehorſam bin ich dir, geläufig iſt mir das, zeº-
gen muſs ich wider dich u. a. dergl. gehören gar nicht
Zur Verbindung der Zeitwörter. Auch ſind be läufig
ſonſt noch manche Undeutſchheiten mit eingefloſſen,
welche die Jugend und andere Unkundige eher ver-
führen als beſſern werden. Z. B. Abändern laſs ich
mir mein Kleid, es dauert mich ſeiner, für er dauert
mich.
-
----- 193 / 500 -----
225
Num.
IO6. 226
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 3. May I 8 o6.
-
-
S T A T 1 S T- I K
CARLsRUHE, b. Maklot: Chur - Badenſcher Hof- und
Staatskalender für 1805. u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. Io5. abgebrochenen Recemſon.)
S zweckmäſsig iſt dem Kirchen- und Schul- Etat
ein befonderer ÄÄ angewieſen worden. In
den Heſſen-Darmſtädtiſchen und Kur-Wirtembergi-
ſchen Staatskalendern, findet man die Kirchen- und
Schuldiener gleich bey dem Perſonal- Etat der Aem-
ter, neben den Cameraſ- und Juſtizbeamten, angezeigt.
So bequern dieſes auf der einen Seite iſt, ſo kann doch
der Vortheil einer deutlichen und vollſtändigen Ueber-
ficht des geſammten Kirchen- und Schulweſens, dann
der ſämmtlichen obern und niedern Geiſtlichkeit, nur
dadurch erreicht werden, daſs, wie hier, die kirchliche
Organiſation von der Ä getrennt iſt. Nur
hätte bey den Inſpectionen der Reformirten, und allen
Diöceſeñ der lutheriſchen Kirche, eben ſo wie es bey
den katholiſchen Ä geſchehen iſt, be-
merkt werden ſollen, welche weltlichen Aemter fie
umfaſſen. Auch hätte in dieſem Abſchnitte die Uni-
verſität Heidelberg wohl ihren ſchicklichſten Platz ge-
funden. . -
Ungern vermiſst man bey einigen Collegien eine
kurze Notiz von dem denſelben zuſtehenden Geſchäfts-
kreiſe, ihren politiſchen Verhältniſſen gegen andere
und ihren Attributionen. Die bey dem geheimen
Raths - Collegio S. 76. hinzugefügte Beſtimmung:
(Staats- und Regiments- Rath) – bedarf der Erläu-
terung, daſs es nämlich als ſolcher, alle allgemeinen
und fäÄ Angelegenheiten in ÄÄ
der Landeshoheits- und Gränzſachen, des Lehenwe-
ſens, der Verhältniſſe zu auswärtigen Staaten und
- zum deutſchen Reiche, die adminiſtrative und gericht-
liche Landes- Organiſation, als oberſte Behörde zu
leiten habe. Eben ſo hätten S. 8o. die Attributionen
des geheimen Finanzraths, als oberſter Behörde aller
ſtaatswirthſchaftlichen Angelegenheiten, dann als der
General - Controlle und General - Reviſion des ge-
ſammten Kaſſen- und Rechnungsweſens, näher be-
ſtimmt werden ſollen. Wo dergleichen Erläuterungen
Ä werden, - z. B. beym Hofraths - Collegio der
Markgrafſchaft (S. 94.), Ä Hofgericht § 98.) ſind
ſolche unnöthigerweiſe mit gröſserer Schrift ge-
druckt. Bey ſolchen Notizen kann; zur Erſparung
des Raums, füglicher kleinere Schrift angewandt
werden.
Omiſſionen anderer Art finden fich bey den Aem-
-tern Badenweiler (S. 107.) und Yberg (S. 157.). Bey
- A. L. Z 1806. Ä Band. -
allen übrigen Aemtern iſt die Summe der seelenzahl
hinzugefügt; nur nicht bey dieſen. Nach den ſpecie-
len Angaben bey den einzelnen Orten ſteigt ſolche b
letzterm auf 14,449 und bey erſterm (mit Ä
von Wintersweiler, deſſen Volksmenge aicht ange-
zeigt iſt) auf 16,572. Bey den Ä Salem und
Petershauſen iſt die Völksmenge nirgends, weder
fpeciel bey den einzelnen Ortſchaften, noch ſumma-
riſch bey Ä Aemtern angezeigt. Eine rügenswerthe
Lücke: Könnte künftig bey jedem Amte dieſe ſum-
mariſche Ueberſicht noch auf die Arealgröſse (in
Decimalbrüchen geographiſcher Quadratmeilen), äuf
die Zahl der dazu gehörigen Städte, Flecken, Dör-
fer, Weiler, Höfe u. f. w. ausgedehnt werden, ſe
würde es eine weſentliche Verbeſſerung ſeyn. -
Mit wenig Sorgfalt iſt das Ä. Regiſter
bearbeitet. Ein genaues und vollſtändiges Verzeich-
miſs aller zum Staate Ä Ortſchaften iſt in geo-
graphiſcher und ſtatiſtiſcher Beziehung eben ſowohl,
als wegen des zufälligen Gebrauchs im Geſchäftsleben
eine ſehr nützliche Ä eines Staatskalenders. In
dem vorliegenden aber fehlt beynahe alles, was die
Brauchbarkeit eines ſolchen Verzeichniſſes begründet.
Es iſt weder genau noch vollſtändig. Ortſchaften mit
Ähnlichen Nämen, (als Oberweiher – Oberweyer)
find, wenn gleich ihre Schreibart verſchieden iſt
unter eine Benennung zuſammengefaſst; viele ſind
ganz ausgelaſſen. So fehlen alleiñ S. 200. folgende;
Lindenbach, , Großſachſen: Hohenſachſen, Rºſenhof
Schriesheimerhof und von S. 2o1.: Unterheubach, #
teeiher; Oberhunzenbach, Barſchbach, Oberheuback,
Holden, Waldeckerhof . Bey den eingeſchalteten fin
det ſich, auſser der, auf die weltlichen Aemter hin-
weiſenden, Seitenzahl gar keine Andeutung, weder
ob es Städte, Flecken, oder Dörfer u. f. w., ob ſie
zu den herrſchaftlichen Domänen, ob ſie dem Adel,
oder einer Stiftüng zugehören, noch in welchen Kirch-
Ä fie eingepfarrt ſind. Durch einzelne Buch-
taben könnten alle dieſe Verhältniſſe angedeutet wer-
den. Städte könnten mit St. – Flecken mit F. –
Pfarrdörfer mit Pf. – Kirchdörfer, ohne Pfarrer an
demſelben Orte, mit K. – Dörfer ohne Kirche mit
D., die kleinen Dörfer (Zinken oder Weiler) mit W. –
Klöſter mit Kl., Schlöſſer mit S. u. f. w. bezeichnet
werden. Ferner: wenn, im Kirchen- und Schulen-
Etat die einzelnen Diöceſen, Inſpectionen und Kir-
chenvogteyen nach der oben angerathenen Weiſe un-
ter Buchſtaben und Ziffern aufgeführt würden: ſo
müſste darauf im Regiſter Rückſicht genommen wer-
den, um, falls man den Geiſtlichen dder Schullehrer
eines Orts wiſſen wollte, ſolche ohne vieles Nachſu-
FF chen
----- 194 / 500 -----
227 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 228
-
chen, finden zu können. Der Ort Aglaſterhauſen
würde auf dieſe Weiſe ihm Regiſter ſo bezeichneter-
ſcheinen: Pf. a. d.-4. 192. " Hieraus würde man ſo-
Ä erſehen, daſs es ein Pfarrdorf ſey, mit lutheri-
chen, reformirten und katholiſchen Einwohnern,
daſs es wegen erſterer zur Diöceſe a (d.i. Aglaſter-
auſen), wegen der reformirten zur 4ten Inſpection
(Neckarſchwarzach) – und wegen der kathöliſchen
zur vierten Kirchenvogtey (Heidelberg) gehöre. Sieht
man nun die erwähnten Diöceſen Ä Ä man,
daſs die Lutheraner daſelbſt ihren eignen Pfarrer ha-
ben, daſs die daſigen Reformirten nach Aspach und
die Katholiken, nach Bargen eingepfarrt ſind. Die
letzte Zahl, welche auf die weltlichen Aemter hinwei-
ſet, läſst das Amt finden, zu welchem der Ort ge-
hört, wo denn nicht nur das Perſonale der Amtsver-
waltung, ſondern auch der Ortsvorgeſetzte (Schult-
eiſs) erſehen werden kann.
Einen Anhang oder eine fernere Zugabe könnte
dieſer Almanach durch eine Sammlung einheimiſcher
Staats- Notizen erhalten, worin z. B. die neueſten Ter-
ritorialveränderungen, die Grundzüge der jetzigen
Verfaſſung, die Abtretung der Grafſchaft Salem und
Petershauſen als Paragium, die Austauſchungen mit
Heſſen-Darmſtadt (wegen Wimpfen) u. ſ. w.. und an-
dere merkwürdige hiſtoriſche und ſtatiſtiſche Verhält-
niſſe aufgehellt werden könnten.
AMstERDAM, b. G. Boos: Nationaal Volks en Re-
geerings - Boeken, of Almanak tot nut van't alge-
meen voor het Jaar 1806. 146 S. 12.
Ein neues Bataviſches, nach der Regierungsform
vom 29. April 1805. eingerichtetes, Staats- Handbuch.
Voran Zeit - Kalender, Poſt- und Waſſerfahrts - An-
zeiger nach dem Alphabet der ganzen Republik.
Dann ſtatiſtiſche Tabellen über die Ä 1797. ſtatt ge-
fundenen vier Conſtitutionen, und die dermalige Re-
Ä Acte. – Von S. 55. an das Ä
erzeichniſs: der Rathspenſionär, die Hochmögen-
den, der Staatsrath mit Ängabe des erwählenden De-
artements; fünf Staats-Secretäre mit ihrem Ge-
ſchäftsbezirk; National- Rechen-Cammer; Collegien
für Afia und Amerika, dann verſchiedene Commiſſio-
ºen und Bureaux; das Finanz - Departement. –
S84 das Bataviſche Corps diplomatique: zwey Both-
fchafter zu Paris und zu Conſtantinopel; acht bevoll-
nächtigte Miniſter (unter welchen der von Spaan am
Wirtenberger Hofe, ſeit dem Abdrucke in Mont-
Pellier ſtarb), zwey Reſidenten, drey Geſchäftsträger,
vier General- Conſuls, 24 wirkliché und ſieben Vice-
Conſuls: drey General-Commiſſare und 15 Commerz-
Commiſſäre. Mitten in dieſes Corps diplomatique ſind
ſonderbarerweiſe die General- Göuverneurs zu Bata-
via, Delmima, Curacao und im Cap verwebt. –
S. 91. das Militär mit der detaillirten ſej die
Departemental- und die Local- Behörden, von Alk-
maär alphabetiſch bis Zaandyk; die Marine von Alk-
maar bis Utrecht; Teich - Behörden u. ſ. w. Alles
dieſes iſt in 43 Abſchnitten – aber nicht ſyſtematiſch
uné ohne Regiſter – zuſammengedrängt. - - - -
VER Muschte schRIFTE w
CoPENHAGEN, b. Brummer: Opuscula latina.
Serb. M. (ja, Baden, in Univ. Hafn. Eloq. Prof.
P. O. 1804 VIII. u. 476 S. gr. 8. (1 Rthlr 12 gr)
Wenn dieſe Sammlung von Schul- und akademi-
ſchem Gelegenheitsſchriften auch nicht den Heyniſchen
und e gleich kommt, ſo gebührt ihr doch
wegen ihres innern Gehalts und der Beredſamkeit, -
womit die einzelnen Aufſätze abgefaſst ſind, ein ehren-
der Platz. Wir verſuchen die ſehr verſchiedenartigen
Programmen unter gewiſſe Fächer zu bringen. -
In das Fach der Pädagogik gehört Fr. 1. de eo
quod leve ºft in laude praeceptoris. Das Haſchen nach
den Beyfall der Menge, nach eitler Schriftſteller-
Ehre, die Eitelkeit eine recht groſse Schule um ſich
verſammelt zu ſehen, das Streben nach dem Beyfall
der Jugend durch Bequemung zu ihren Neigungen
und Sitten und durch Auskramung übel angebrachter
Gelehrſamkeit, ſind die Fehler, welche hier, gerügt
werden. Nr. 4. Dicendo homines apti fiunt addicen-
dum, agendo ad agendum, nach Facciolati's Ausſpruch.
Das Programm wurde in Helſingör bey Einführung
öffentlicher Redeactus auf der Schule géſchrieben; es
beweiſt den Nutzen der Beredſamkeit für unſre Tage,
und zeigt wie ſehr dieſe durch fleiſsige Uebungen in
Reden ünd durch die damit verbundñe Action gebil-
det werde. Nr. 16. Deviſeculi in conſtituenda re ſcho-
laſtica. Gute Bemerkungen über den Einfluſs des
Zeitgeiſtes auf das Erziehungsweſen, das mit der Cul-
tur gleichen Schritt hält, erläutert durch einzelne Epo-
chen in der Pädagogik. -
Dem Gebiet der Philologie gehören mehrere Auf-
ſätze an. Nr. 2. Ingenium et ars Curopaediae. Der
Vf. verbreitet ſich über die Kunſt der Compoſition und
die einzelnen Schönheiten dieſes idealiſchen Gemäldes,
wofür auch er es mit Plato und Cicero hält. Hieran
ſchlieſst ſich Nr. 14. de Cyro Xenophonteo, per-
fectiſſimi imperantis. Nr. 5. Super Homeri Il
216 Als Äjax auf die Troër lösging, Teºs: à 7-
7. / - K f - -‘ * A
uo; «v6; örr.).vSe vix #x«grov, "ExFoe r's ºré Sved; Fv.
arSeaa. 7ror«aasv. Es ſoll eine Spitzfindigkeit VOIl
Plutarch und Clarke ſeyn, daſs Hofer hier einen ver- -
ſchiednen Grad der Furcht bey den Troërn und beym
Hector habe ausdrücken wollen. Gegen Clarks Vor-
wurf wird Cicero vertheidigt, der en Hector toto
pectore trementem aus dieſer Homeriſchen Stelle er-
wähnt, wiewohl der Vf. ſelbſt bekennen muſs, daſs
Cicero den Homer aus dem Gedächtniſs anführe und
ſeinen Sinn nur ungefähr ausdrücke. Nr. 6. Supple-
mentum ad clavem latinitatis Erneſti Ciceronianam. Dieſe
Beyträge werden der Aufmerkſamkeit der Herren
Schitz und Beck nicht entgehen, welche Lexica der
Ciceroniſchen Sprache angekündigt haben. Nr. 7-
Fabula PhaedriI, 5. comparata cum duabus Graecis fit-
lis argumenti. Vergleichungen einzelner Fabº
dG-
. . , 215.
----- 195 / 500 -----
229
230
Nº Nim. 106. - MIAY" 18 o6. ".
-
Phaeder mit den ähnlichen griechiſchen, wie ſie von
Leſſing, Huſke, jacob u. a. m. angeſtellt worden,
ſinj ein herrlicher Wetzſtein des Scharfſinns, und wir
billigen aus eigner Erfahrung des Vfs. Benehmen, der
ſeinen Schülern Aufgaben der Art vorlegte und hier
an einem Beyſpiele zeigt, wie eine ſolche Verglei-
chung fruchtbar gemacht werden könne. Nr: 8. De
conſtructione latinäe linguae adrationes philoſopicas
exäminanda. Es wird an einer Periode im Cic. ad div.
1, 1o. gezeigt, daſs man vorzüglich auf die natürliche
oder pſychologiſche Folge und Verbindung der Glie-
der eines Satzes zu ſehen habe. Nr. 9. Öe augenda
vernacula ex antiquioribus linguaenofrae ſcriptoribus.
Der Vf. führt darüber Beſchwerde, daſs die Dänen
angefangen hätten, zu Bereicherung ihrer Sprache
aus Deutſchland zu holen, was ſie zum Theil daheim
in der Sprache des gemeinen Volks und der Provin-
zen und in den älteren Nationalſchriftſtellern würden
gefunden haben. Nr. 15. De philoſophiae cum eloquen-
tia conjunctione. Eine kurze Ueberſicht der rhetori-
ſchen und philoſophiſchen Schulen der Alten, welche
theils beide Wiſſenſchaften mit einander vereinigten,
theiis trennten. Nr. 19. Conſtantia Cicer 6 n is in
judiciis de hominibus rebusque defenditur. Neben eini-
gem guten Bernerkungen über Cicero's politiſchen Cha-
rakter ſucht der Vf, aus den Briefen, den philoſophi-
ſchen Werken und den Reden zu zeigen, daſs er
- wirklich ein feſtes, ſichres Urtheil über Menſchen
und Dinge gehabt, aber freylich aus Urſachen ſeine
wahre Ueberzeugung nicht immer an den Tag gege-
ben habe. Nr. 21. de doctrina utili et inutili. Einige
Bemerkungen über die Erhebung der Philoſophie
über alle andren Wiſſenſchaften bey den griechiſchen
und römiſchen Weltweiſen. Nr. 23. De poética facul.
tate M. Tullii Ciceroni s. Was auch der Vf. für
Cicero's dichteriſches Talent ſagen mag, die Verfer-
tigung von ein paar hiſtoriſchen Gedichten, wovon ihm
der Stoff gegeben war, macht, wenn er dieſen auch
auszuſchmücken verſtand, doch den Dichter noch
nicht aus. Nr. 24. Exempla quaedam ſuperſtitioforum
rituum; plebeculae noſtrae cum romana communium. Es
werden verſchiedne Arten von Zauber und die Mittel
dagegen aufgezählt. Unter die Mittel, den Nachtheil
übermäſsigen Lobes und Glücks abzuwenden und die
Nemeſis zu verſöhnen, rechnet der Vf. auch die un-
Ä Scherze der Sklaven gegen ihre Herren an
en Saturnalien, die Spottlieder der Soldaten auf die
triumphirenden Feldherrn, den Carnifex auf dem
Triumphwagen u. ſ. f.
In die Theologie
De Ä Theologo.
ten Theologen entworfen und auf die Erklärung der
heiligen Schriften zurückgeführt. Vortreffliche ÄÄ
ſchläge zur Bildung junger Theologen.
# übrigen Abhandlungen können wir füglich
unter die Fächer der Geſchichte, Menſchenkunde und
Literatur bringen, Nr. 1o. De eloquentia Martini
Lutheri, tanquam magno refortnationis inſtrumento.
Ein intereſſanter Beytrag zu Luthers literariſchen Le-
ben, worin erſtlich von ſeiner Beredſamkeit aus ihren
ſchlägt Ein Aufſatz Nr. 2. ein:
Es wird das Ideal eines gelehr-
Wirkungen geſprochen, ſeine Naturahlage und Bil-
dung als der Beredſamkeit günſtig geſchildert, und
die Art ſeiner Beredſamkeit, die doch mehr Sache der
Natur und des Herzens als Studium war; näher cha-
rakteriſirt wird. Nr. 17. De Enthuſiasmo, ingenioſis
Ä“ ſcriptoribus communi. Nur wenige Bemer-
ungen. Nr. 8. De rege populari. Friedrich der
Groſse wird als Muſter eines die Rechte des Men-
fchen und Volkes ehrenden Königs aufgeſtellt, und
einiges über die Vorzüge der Monarchien vor den
Freyftaaten, nach Anleitung der alten Geſchichte,
vorausgeſchickt. Nr. 22. De caritate patriae. Die
groſse Anhänglichkeit der Alten an ihr Vaterland
wird dem vorgeblichen Cosmopolitism unſrer Tage
entgegengeſetzt. Die übrigen Numern dieſer Samm-
lung beſtehen in akademiſchen Denkſchriften und Re-
elen auf berühmte Dänen Nr. 11. 12. 13. 20. 25. 26.,
nännlich auf den Biſchof Lud. Harboe, auf den Gra-
fen Otto Thott, auf P. Kof. Ancher und Heinr.
v. Stampe. : - - - - -
Fürth, in Comm. b. Körn: Handlungs- und Ge-
werbs-Adreß- Handbuch von Schwaben, oder Ver-
zeichniſs der Fabrikanten aller Art, Kaufleute,
Apotheker, Canditoren, u. ſ. w. nebft den merk-
würdigſten topographiſch- ſtatiſtiſchen Nachrich-
ten und einer landkarte von Schwaben. 1805.
220 S. 8. (16 gr.)
Der ungenannte Vf, hatte ſchon im J. 1796. ein
Handlungs- Adreſsbuch von Wirtemberg herausge-
geben. Bey der neuen Auflage ſollte es ſich aber zu
einem Handlungs- und Gewerbs - Adreſsbuch von
ganz Schwaben ausdehnen. Es ſollten darin alle Städte
und bedeutende Oerter Schwabens in alphabetiſcher
Ordnung aufgeführt, und die Volkszahl derſelben,
nebſt den vorzüglichſten Nahrungszweigen der Ein-
wohner, und die bedeutendſten Ä
darin die Namen der Fabrikanten aller Art, Kaufleute,
Apotheker, Canditoren (Zuckerbäcker), nebſt den
Waaren, die ſie verfertigen oder führen, und der Art
ihres Handels angegeben werden. Dieſes Verfpre-
chen hat der Vf, wenigſtens in Beziehung auf Wirfem-
berg ſo ziemlich erfüllt. Die ſtatiſtiſchen Nachrich-
ten, die er bey jedem Orte der Liſte der Fabrikanten
und Handelsleute vorangehen läſst, hat er gröſsten-
theils aus den Röderſchen Schriften entlehnt. Die
Volkszahl der wirtembergiſchen Orte lieferte ihm das
Ä Adreſsbuch dieſes Landes. An Spuren der
lüchtigkeit fehlt es freylich nicht, wohin wir z. B.
rechnen, daſs der Stadt Reutlingen, deren Bevölke-
rung 75oo Seelen beträgt, nur 19oo Einwohner, und
*! - - -
dagegen dem Marktflecken St. Georgen, der von 888
Menſchen bewohnt wird, 3924 Einwohner gegeben
find; daſs bey den Orten Bönnigheim, Möckmühl,
Plochingen, Nagold, Weilheim und Steinheim das
Land, zu dem ſie gehören, nicht bemerkt iſt, ver-
nuthlich weil die Artikel aus einer Topographie
Wirtenbergs ausgeſchrieben ſind. Wir würden es
dem Vf. weniger zum Vorwurf machen, daſs er ſo
viele
----- 196 / 500 -----
231
23?
A. L. Z. Num. 106. MAY 13.06.
viele minder bedeutende wirtembergiſche Städtchen,
Marktflecken und Dörfer, wo Kräner und ſoge-
nannte Chalanden ſind, z. B. Löwenſtein, Ruderſperg,
Möſsingen, Walddorf, Schwenningen u. ſ. w. wegge-
laſſen hat, wenn er nicht andere, eben ſo unbedeu-
tende und zum Theil weit unbedeutendere, wie Strüm-
pfelbach, Eltingen:. Kuſterdingen, Guttach u. ſ. w.
angeführt hätte. Wenn er aber auch jener wirtem-
bergiſchen Orte, und dann ſo vieler Städtchen und
Marktflecken anderer Gebiete, z. B. Wieſenſteig,
Oetingen, Kinzingen, Haigerloch, Munderkingen,
Waldſee, Schelklingen, Schemberg, und vieler an-
dern, beſonders fürſtenbergiſchen Örj nicht geden-
ken wollte: ſo hätte er doch in keinem Falle die ehe-
imaligen Reichsſtädte, Offenburg, Pfullendorf, Wan-
gen, und dann Gernsbach, im Badiſchen, ſchon we-
en ſeines Vitriolwerks und ſeines bedeutenden Holz-
andels, Wolfach, im fürſtenbergiſchen, wegen eines
ähnlichen Handels, den das Schifferthum daſelbſt für
Holland nach Ä führt, Hauſen, im Hechin,
giſchen, wegen ſeines anſehnlichen Handels mit Enzian-
wurzeln und manche andere, durch dieſen oder jenen
Induſtriezweig ſich auszeichnende, Orte mit Still-
fchweigen übergehen ſollen. Auch der Marktflecken
Sunthofen hätte Erwähnung verdient, weil von da
nach Spanien und Portugal, und über Bozen und Ve-
nedig nach der Levante ſtarker Leinwandhandel ge-
trieben wird, zu dem über 5oo Weberſtühle in der
Gegend den Stoff liefern. Der Kurbadenſchen Refi-
denzſtadt Carlsruhe giebt der Vf. nach dem Lexicon
für Schwaben 7–86oo Einwohner. Sie hatte aber
fchon 1801. 8721 Bewohner. Bey Sindelfingen ſollte
des Torfſtichs daſelbſt Erwähnung geſchehen. B
Stuttgart iſt die ſeit einiger Zeit errichtete ÄÄ
vergeſſen, die beträchtliche Geſchäfte macht. Neuen-
burg hat eine Senſen- und Sichelfabrik. Zu Gmünd
Ä auch mit hölzernen Tabaksköpfen und hölzer-
K L E I N E S
PÄpagogik. Wien, b. Geiſtinger: Beſchreibung eines mie
einem neunjährigen Knaben Ä gelungenen Verſuches,
linde Kinder zur bürgerlichen Brauchbarkeit zu bilden. Von Jo-
Mann Wilhelm Klein, Armen - Bezirks-Director. 18o6. 26 S. 8. –
Man kann es nicht ohne Vergnügen bemerken, daſs der Eifer,
Ungläcklichen aller Art ihr Loos zu erleichtern, und ſie für
die menſchliche Geſellſchaft ſo brauchbar als möglich zu ma-
chen, beſonders in unſerm Zeitalter ſehr rege geworden iſt.
Man fängt endlich auch an, anf Blinde ſein Augenmerk zu rich-
ren, Ä man an verſchiedenen Orten
dung taubſtummer Perſonen mit vieler Menſchenfreundlichkeit
angenommen hat. Den Unglücklichen 2 die durch den Verluſt
des Augenlichtes ihrer ſchönſten Lebensfreuden beraubt wurden,
hat man bis jetzt noch nicht ſo viele Sorgfalt geſchenkt, als ſie,
in Hinſicht auf die Gröſse ihres Uebels und ihre Bildungsfähig-
keit verdienen. Selbſt in den gröſsten Staaten fehlt es ioch an
Bildungsanfalten für Blinde. Um ſo mehr Dank gebührt Hn. K.,
dem Vf, dieſer kleinen leſenswerthen Schrift, daſs er ſich, in
einer Hauptſtadt, in der ſo viel für Taubſtumme geſchieht, dem
Geſchäfte unterzog; zur Erleichterung jener Unglücklichen et-
was beyzutragen, und durch einen mühſamen Verſuch, einen
blinden Knabeu zur bürgerlichen Brauchbarkeit zu bilden, es
ſich der Äubi-
nen und hörnernen Tabacksröhren, die man in den
benachbarten Rechbergiſchen und andern Dörfern ver-
fertigt, ein nicht unbedeutender Handel getrieben.
Bey Freyburg iſt bemerkt, daſs ein groſser Theil der
bürgerlichen Einwohner ſich vom Granaten- und Kry-
ſtallſchleifen, nähre – würde richtiger heiſsen:éh
ehmals genährt habe.
WIEN u. BAADEN, b. Geiſtinger: Naturſchönheiten
und Kunſtanlagen der Stadt Baaden, in Öeſterreich,
ºd ihrer Umgebugen. Ohne Jahrzahl (1803)
83 S. Quer 8. (3 Rthlr. 2o gr.) -
Die wegen ihrer Geſundquellen berühmte, von Wien-
nur vier Meilen entfernte, Stadt Baaden mit ihren ſchö-
nen Umgebungen, verdiente allerdings durch eine le-
bendige Beſchreibung ihrer Annehmlichkeiten und
- durch den Grabſticheſ geſchickter Künſtler noch mehr
bekannt gemacht zu werden. Dieſs geſchieht in dieſem
Werkchen auf eine befriedigende Weiſe. Alles hat ſich
in demſelben vereinigt, daſſelbe nett und ſauber auszu-
ſtatten. Der Vf. des Textes, Hr. Hofmedicus Hoſer,
bereits vortheilhaft bekannt durch ſeine „fatiſtiſche
Ueberſicht des Rieſengebirges," der Zeichner Maillard,
der Kupferſtecher, Hr. Än Ä in Deſſau, ſo wie
der Verleger und Buchdrucker haben alles geleiſtet,
was in ihren Kräften ſtand, um den Natur- und Kunſt-
freunden ein anziehendes, geſchmackvolles Werk zu
liefern. Hn. Hoſers Beſchreibung iſt anziehend und
öſstentheils wahrhaft pittoresk, die ſechs geätzten
lätter, Darſtellungen einiger nahen Umgebungen Baa-
dens, mit ungemeinem Fleiſse und ſichtbarer Liebe ge-
arbeitet und voll Lieblichkeit und Anmuth, das ganze
Aeuſsere geſchmackvoll. Freunden ſchöner Natur-
Darſtellungen kann dieſe Schrift in jeder Hinſicht em-
fohlen werden. Rec. ſieht der Fortſetzung derſelben
egierig entgegen, und würde ſich wundern, wenn ſie,
des etwa geringen Abſatzes wegen, unterbleiben ſollte,
A
C H R I F T E N.
vielleicht dahin zu bringen, daſs durch eine öffentlicke Anſtalt
für Blinde das Loos derſelben erleichtert und der Werth ihres
Lebens erhöht werde. Der Verſuch iſt Hn. K., trotz den Schwie-
rigkeiten, die er dabey zu beſiegen hatte, gelungen. Fr. hat ſei-
nen neunjährigen, ſchon in ſeinem dritten Jahre erblindeten
Zögling in weniger als zwey Jahren ohne Mithülfe anderer, ohne
fremde Anweiſung in Rückſicht der Methode, und ohne im er-
ſten Jahre ihm viel Zeit zu widmen, ſo weit gebracht, daſs der-
felbe ausgeſchnittene und in Wachs vertiefte Schrift lieſt, rech-
net, ſchreibt, ſich auf den eigens für ihn verfertigten Land-
charten gut zu orientiren verſteht, mancherley wiſſenſchaftli-
che Kenntniſſe beſitzt, die Harfe ſpielt, in Pappe arbeitet und
ſich auch in moraliſcher Hinſicht Ä veredelt hat. Hr. K. be-
ſchreibt in dieſem berichte, den er über den Fortgang ſeiner Be-
mühungen dem Publikum abſtattet, die Mittel, die er bey der
Bildung ſeines Zöglings erfunden und angewendet habe. Sie
ſind einfach und natürlich. Man wird ſeine kleine Schrift nicht
ohne frohe Theilnahme, und gewiſs mit dem Wunſche leſen,
daſs ſein gelungener Verſuch, beſonders an ſeinem Aufenthalts-
orte, in Wien, beherzigt und die Veranlaſſung zu ähnlichen,
vom Staate unterſtützten, Verſuchen im Groſsen werde.
----- 197 / 500 -----
233
234
Num. 107. . .
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- -
- Montags, den 5. May I 806.
-
- -
G E s c H 1 c H T E.
- -
GörrrNGEN, b: Dieterich: HECTOPb Ruſſiſche
Annalen, in ihrer Slavoniſchen Grundſprache ver-
glichen, überſetzt und erklärt von A. L. v. Schlözer.
Erſter Theil. 1802. XXIV. u. 12o S. Zweyter Th.
XXXIV u. 340 S. Dritter Th. 1805. XII. u. 364 S.
Pierter Th. XXXVIII. u. 144 S. gr. 8. (Alle vier
Theile 3 Rthlr. 18 gr.) -
- - - - -- - -
De wenigſten Gelehrten iſt es vergönnt, eine Rei-
- he wichtiger, zum Theil Epoche machender,
Arbeiten mit einem ſo vortrefflichen Werke zu be-
krönen, wie der Urheber des vorliegenden.
deutſche Literatur hat Recht, auf Schlözers Weſtor
ſtolz zu ſeyn; vierzig Jahre ward – wenn auch nicht
abſichtlich – an den Materialien dazu geſammelt,
und auf jeder Seite entdeckt man Spuren eines tiefen,
lange fortgeſetzen Studiums, das den gereiften Ge-
fchichtforſcher verräth. Die hiſtoriſche Kritik ge-
Hört nicht zu den Wifſenſchaften, die unſer Zeitalter
liebt, oder die allgemeine Stimme begünſtigt; dop-
- - - - -
- - - - - - - - -
Pelt erfreulich muſs es daher allen Freunden eines
Ä Wiſſens ſeyn, daſs Ruſslands erhabener
Sebieter und die würdigſten Groſsen ſeines Reichs
den unermüdlichen Fleiſs des Vfs., ſeinen noch im
Alter gleichſam neu erwachten Eifer mit Theilnahme
bemerkt, und ihm durch ihre Ermunterungen Muth
zum beharrlichen Fortarbeiten gegeben haben. Es
iſt vielleicht nie ein ſo eindringlicher, ſo überzeugen-
der Beweis von dem hohen Werthe der echten Kritik
eführt worden, als durch dieſe Ausgabe einer alten
hronik, die in ihrer bisherigen Geſtalt kaum brauch-
bar und Quelle unzähliger Irrthümer war, unter
Schlözers Händen aber zu einer unſchätzbaren Urkun-
de, nicht bloſs für die ruſſiſche Geſchichte, ſondern
ſelbſt für den geſammten Norden geworden iſt. Nicht
Ä wollen, daſs es nach dieſer Vorarbeit leicht
eyn muſs, auch den übrigen Theil der ruſſiſchen
Annalen (oder, wenn man lieber will, Chroniken)
brauchbar Ä würde Undankbarkeit
ſeyn; allen, die ſich dieſem Geſchäft unterziehen wer-
dén, iſt nicht nur ein Muſter aufgeſtellt, ſondern ſie
finden überall Verhaltungsregeln, wenigſtens Winke,
die die Arbeit auſserordentlich erleichtern, und ſie
in den Stand ſetzen werden, ſie zweckmäſsig einzu-
richten. Wie angenehm muſs es jetzt nicht ſeyn,
Handſchriften zu conferiren, da man einen gedruck-
ten, mit ſo vielen kritiſchen Fingerzeigen verſehenen,
Text vor ſich hat! . * - - - - - -
A. L. Z. 18o6. Zweyter Band.
K-
Die .
- –
Der erſte Theil liefert eine Einleitung in die ar»
ruſſiſche Geſchichte und in die nördiſche Geſch. über-
haupt. Im erſten Abſchn. findet man Neſtors Leben
und eine Nachricht von ſeinen Fortſetzern. Was der
Vf. vor 34 Jahren in ſeiner Probe ruſſ. Annalen dar-
über ſagte, erſcheint hier vollſtändiger, hin und wie-
der berichtigt, und in einem beſſern. Zuſammenhange.
Neſtor war ein Mönch im Hölenkloſter (peezerskoy
mönaſtyr) zu Kiew Ä Geſchichte dieſer Stadt
dient dieſem Abſchnitt zur Einleitung); weder den
Ort noch das Jahr ſeiner Geburt kann man beſtimmt
angeben, und nur durch Schlüſſe läſst ſich das letz-
tere – Io56 – ausmitteln. Von ſeinen übrigen Le-
bensumſtänden wiſſen wir nichts, nicht einmal, wann
er ſtarb; nur ſo viel iſt erwieſen, daſs er ein ziemlich
hohes Alter erreichte. Er hat zwey Bücher hinter-
laſſen: Leben einiger Aebte und anderer gottesfürchtiger
Männer ſeines Kloſters, das nur noch in Excerpten
vorhanden iſt, und die Chronik. Die ununterbrochene
Verbindung, die ſeit 988. zwiſchen Kiew und Con-
ſtantinopel. Statt fand, verbreitete griechiſch-chriſt-
liche Cultur nach Ruſsland. Neſtor ward dadurch
mit den byzantiniſchen Geſchichtſchreibern bekannt,
und ihr Beyſpiel erweckte in ihm den glücklichen Ge-
danken, nach ihrem Vorbild die Geſchichte ſeines
Volks in ſeiner Mutterſprache (der altſlawoniſchen)
zu befchreiben. In der Art der Darſtellung weicht
er aber von ſeinen Vorgängern ab; ſie iſt bibliſch,
vermuthlich, weil er durch ſeine Arbeit zugleich als
Moraliſt nützen wollte. – Wie weit N. geſchrieben
hat, iſt ungewiſs: denn ſeine Chronik läuft mit den
Fortſetzungen Anderer unabgetheilt in Einem fort.
Sein erſter Continuator iſt der Abt Silveſter; dann
führen zwey andere Vff., deren Namen unbekannt
ſind, einer nach dem andern, das Werk bis 12o2.
fort. Dieſs iſt der Zeitpunkt, wo die erſte Klaſſe
der ruff. Annaliſten aufhört; bis dahin hat jede Epo-
che nur Einen Chroniken ſchreiber, der den Faden da
aufnimmt, wo ihn der Vorgänger hat fallen laſſen;
die Handſchriften ſtimmen daher auch im Ganzen mit
einander überein. Aber in der Folge ſtanden mehrere
Annaliſten auf, die beſonders die Begebenheiten der
einzelnen Provinzen, worin ſie lebten, beſchrieben:
auch ihre Namen ſind meiſtens vergeſſen, nur ſo vie
weiſs man, daſs ſie faſt Alle Mönche waren. Dieſe
Specialchroniken laufen ununterbrochen in groſser
Menge vom 13. Jahrh. an durch die folgenden Zeiten
fort; ſie heiſsen häufig Weſtor's Chronik, weil die
obigen vier Jahrbücher oft voranſtehn. Um das 16te
Jahrh. erhalten fie aber eine neue Geſtalt; die hiſtori-
fchen Fabeln der benachbarten Völker wurdon, man
Gg - - - weiſs
----- 198 / 500 -----
235 -
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - r
weiſs nicht wie, in Moſkau bekannt, und man fing
an, die vaterländiſche Geſchichte mit denſelben aus-
zuſchmücken. Das Ende der ruſſ. Chronikenſchrei-
berey fällt erſt ins J. 163o. (daſs nicht Zar Alexej
Ä ſeine geheime Kanzley daran Schuld war, hat
Hr. v. Karamſin bewieſen, und Hr. v. Schlözer ſelbſt
Thl. IV., 4- berichtigt; jene politiſche Inquiſition ent-
ſtand erſt unter Peter d. Gr.). Im zweyten Abſchn.
iſt eine allgemeine Ueberſicht der hiſtor. Literatur
des hohen Nordens (im Gegenſatz Ä dem Mittel-
norden) enthalten, worin Ä grose Wichtigkeit
für die frühere Kenntniſs dieſer Gegenden und ſein
Vorzug vor allen übrigen ältera Schriftſtellern, bis
auf Heinrich den Letten, erwieſen wird; nur in einer
Behauptung, der Ä Snorre's, der, mit
verglichen, nur halb leidlich genannt wird, kann
Rec, dem Vf. nicht beyſtimmen. Wie würde der Is-
äoder ausſehn, wenn er ſich eines ſolchen Commen-
Ä erfreuen könnte, wie de.“ Kiewſche Kloſter-
ruder! Der dritte Abſchn. macht uns näher mit den
ruſſ. Chroniken (Lietopis, Lietopiſetz) bekannt; ſie
werden mit ſorgfältiger Genauigkeit kunſtgerecht
und nach allen Rückſichten der Diplomatik beſchrie-
Ä Ein anſchauliches Beyſpiel vön der Beſchaffen-
eit der Abſchriften, die noch von ihnen vorhanden
ſind, findet ſich Th. lII. S. 45 f., wo ihre Eigenheiten
beſonders aufgezählt und durch Exempel erläutert
werden. Der vierte Abſchn. handelt von den andern
inländiſchen Quellen der alten ruſſ. Geſchichte. Zu-
erſt werden folgende Io Nebenquellen aufgeführt:
# die Stufenbücher ( Ä knigi), weil ſie nach
en Stufen der Reichsfolge und den Verwandſchafts-
Ä der ehemaligen ruſſ. Fürſten in abſteigender
inie verfaſst ſind. Dieſe Stufenrechnung fängt von
Vladimir dem Groſsen an; von ihm bis zum Zar Iwan
Waſiljewitſch II. werden 17 Stufen gezählt. Den Grund
zu dieſen Büchern ſoll der Metropolit von Moskwa,.
Kiprian, gelegt haben, der unter Zar Dimitri Ivano.
witſch Donskoj im 14. Jahrh. lebte. Ein anderer Me-
tropolit Ä († 1564.) erweiterte ſie durch aller-
ley Einſchiebſel und vermehrte ſie mit der Geſchichte
ſeines Zeitgenoſſen Iwan Waſiljewitſch. Ihr Werth iſt
nur unbedeutend, und gerade die Stufenbücher haben
die ganze ältere ruſſ. Geſchichte dem auswärtigen
Publicum verächtlich gemacht. 2) Chronographen
(Chronography), die allgemeine Weltgeſchichte aus
# ntiniſchen Ä abhandeln; aber auch auf die
egebenheiten Ruſslands Rückſicht nehmen, und bis-
weilen wichtige Beyträge zur Ä der Chro-
niken liefern. 3) Die Geſchlechtsregiſter (Rodoslovnyje
nig), in denen die Geſchichte der vornehmen Fami-
- lien enthalten iſt. Sie ſind aus den Nachrichten zu-
- ſammengeſetzt, die die Geſchlechter ſelbſt, bis zum
J. 1682. auf Befehl der Zaren einreichen muſsten.
4) Die Dienſtregiſter (Roxriadnyje knigi). Vor der
Errichtung des dirigirenden Senats gab es ein Ober-
gericht in Ruſsland, Rozriad genannt, von dem der
geſammte Adel und alle Kronbediente abhängig wa-
jen. Die Akten und Bücher deſſelben muſsten in
den unaufhörlichen Rangſtreitigkeiten der Ruſſen den
- -
Ausſchlaggeben, gaben aber zugleich denſelben fort-
dauernd Ä. Um ihnen ein Ende zu machen,
hob Zar Fedor 1682. alle Familienvorrechte auf, und
lieſs alle Documente und Papiere des Rozriads, bis
auf die einzelnen Abſchriften in Privathänden, welche
abgeliefert werden muſsten, verbrennen. Einige der-
Ä ſind jedoch der Zerſtörung entgangen. 5) Kir-
chenbücher ( Äg Ä d. h. Liturgieen, Leben
der Heiligen, und ähnliche geiſtliche Schriften.
6) Münzen. 7) Alterthümer, die man hin und wie-
der, doch nur in Südruſsland, aus der Erde gegraben
hat. 8) Anfſchriften. 9) Gemälde in den Kirchen u. d
1o) Volkslieder (ob ſie entſchieden alt und hiſtoriſch
brauchbar ſind, iſt aber noch zweifelhaft). – Ruſſi-
ſche Urkunden (Gramoty), deren Alter dem der Chro-
niken gleich käme, giebt es nicht mehr; das älteſte
bekannte Diplom auf Pergament foll vom J. 1262. ſeyn:
allein in den ſpätern Zeiten findet man ſie in auſser-
ordentlicher Menge, und es iſt auch ein Anfang zu
ihrer Herausgabe gemacht; doch bleibt ein würdig
ausgeführter Codex diplomaticus Ruſſiae noch immer
ein Hauptbedürfniſs für die ruſſ. Geſchichte. End-
lich folgt im fünften Abſchn. eine aphoriſtiſche aber
gediegene Geſchichte der ruſſ Geſchichte von IIoo. bis
I8oo., die zugleich das Problem auflöſt, warum die
trefflichen hiſtoriſchen Materialien, woran die Nation
ſo reich iſt, noch immer nicht gehörig verarbeitet.»
und gleichſam ein verborgener Schatz ſind. Man fin-
det eine Aufzählung aller ausländiſchen Schriftſteller,
die der ruſſ. Ä Erwähnung thun, oder mehr
oder weniger die Geſchichte dieſes Reiches berühren-
Manches, was in dieſer lehrreichen Darſtellung nur
angedeutet iſt, empfängt aus dem Leben des Vfs-
Fragm. I. ein helleres Licht, und in der Fortſetzung
dieſer unvergleichlichen Biographie werden noch meh-
rere hieher gehörige. Erläuterungen zu erwarten
ſeyn. – Mit den in der Einleitung behandelten Ge-
genſtänden ſtehn einige andere Theile, des Werks in
genauer Verbindung; es ſcheint uns daher am zÄ
mäſsigſten, die Anzeige derſelben hier anzuknüpfen
Anhang I. zum zwehten Thle enthält Belege zum fünf-
Äbſchn. der Einl, oder Proben, wie die älteſterºſ
ßſche Geſchichte bisher von Inund Ausländern behandele
worden iſt. Im zweyten Anh. finden ſich:, Reultate,
die Behandlung Weſtors insbeſondere betreffend, Bey e-
ner kritiſchen Ausgabe des alten Schriftſtellers muſs
man vorzüglich darauf Rückſicht nehmen, was er wirk-
lich Ä was er dabey dachte, und endlich, ob er
richtig dachte? Um dieſs aber auszumitten» muſs man
VOr Ä Dingen einen reinen Text des Annaliſten zu
ſchaffen ſuchen, der allein aus der ſorgfältigen Verglei-
chung vieler Mſpte, die unter öffentlicher Autorität zu-
ſammengebracht werden müſſen, entſtehn kann. Ueber
die Art, wie eine ſolche Collation anzuſtellen iſt, kom-
jen treffliche Winke vor, die aber in der Vorr zum
vierten The weitläufiger ausgeführt werden. Der Vf-
holt zuerſt noch einige Bemerkungen über die neuere
j neueſte Geſch. Ruſslands nach. Darauf beſchäftigt
er ſich mit der Aufgabe, den verlornen Neſtor wieder-
zufinden, d. h., ſeine Chronik aus den ſchlechten unÄ.
---
----- 199 / 500 -----
237 -
238
Num. o. MAY rs96.
irten ſpätern Abſchriften, ſo viel als möglich wie-
der in die Geſtalt zu bringen, in der ſie aus ſeinen Hän-
den gekommen iſt. Das Mechaniſche der anzuſtellenden
Vergleichungen wird zu dieſem Ende genau beſchrie-
ben, und der Wertheiner ſolchen – vielleicht von Man-
chen mit vornehmer Geringſchätzung behandelten –
Vorarbeit dargethan. Den Schluſs dieſer ebenſo zweck-
mäſsigen als ründlichen Vorſchläge macht eine Be-
leuchtung der Ä über die Behandlung der
ältern ruſſ. Geſch., die Hr. Richter in ſeinen ruſſ. Miſ-
cellen St.VII.S. 151. eingerückt hat. Hr. v. Schl zeigt
die Widerſprüche in denſelben, und entkräftet beſon-
ders die lächerliche Behauptung (wie traurig, daſs ſie
noch immer widerlegt werden muſs!), als wenn nur
von einem Inländer bedeutende Arbeiten in der vater-
ländiſchen Geſchichte zu erwarten ſeyen. – Im dritten
Anhang zum Ä Thle folgen: Reſultate aus allem
bisherigen, die ndlung der älteſten ruſſ Geſch. über-
haupt betreffend. Die älteſte rufſ Geſch. rechnet der Vf.
bis auf das J. 1054. Ihr Anfang iſt die Mitte des neunten
Jahrh. Vor dieſer Zeit iſt in Ruſsland und überhaupt im
Norden alles ganz finſter. – In einem Anh. zum vierten
Thl. & 120.) werden als weſentliche Supplemente zur
ruſf. Geſch. gedrängte Specialhiſtorieen von folgenden
Völkern gefordert: Finnen, Slaven, Letten, Nörmän-
mern (als den Elementen, woraus der ruſſ. Staat zuſam-
mengeſetzt iſt), den Alt- und Neu- Bulgaren, den Cha-
ſaren, den Petſchenegern, den Polovzern oder Koma-
nern und den Mongolen. Zum Schluſs iſt eine kritiſche
Nachricht vom Pſeudo- Joakim an Ä Tatiſzewer-
hielt nämlich das Fragment einer Chronik, die vorgeb-
lich 1oo Jahr älter, als die Neſtorſche, und von dem er-
ſten Biſchof von Nowgorod, dem Griechen Joakim,
herrühren ſollte. Hr. v. Schl. hat das ganze hiſtor. Un-
geheuer in einer getreuen Ueberſetzung mitgetheilt, und
es bedarf in Ä weder eines groſsen Scharfſinns,
noch eines ſehr feinen kritiſchen Gefühls, um die Un-
echtheit einzuſehn. -
- Im zweyten Theil fängt die Chronik ſelbſt an. In
der Vorrede giebt der Vf. von 21, theils gedruckten,
theils ungedruckten, Exemplaren Neſtors, die bey ſei-
ner Ausgabe von ihm benutzt ſind, und der Art, wie
er es gethan hat, Rechenſchaft. Die Chronik ſelbſt
iſt Ä“ und kleinere Abſchnitte (Kapitel) ab-
Ä ; die letztern zerfallen wieder in Ä
ſlayoniſche Urtext ſteht möglichſt berichtigt, und
mit Angabe und Beurtheilung bedeutender Varianten,
voran. Er iſt mit lateiniſchen Lettern abgedruckt,
und zur Rechtfertigung dieſes Verfahrens hat Hr. v. S.
dem erſten Theil einen Vorſchlag, das Ruſſiſche voll-
kommen richtig und genau mit lateiniſcher Schrift aus-
zudrucken, beygefügt.
rgt, doch das Meiſte gehört ihm eigenthüm-
ich Zwanzig Buchſtaben des neu ruffiſchen Alpha-
hets, das gegen das Ende des 17ten Jahrh: zum Druck
angewandt ward, können mit ganz entſprechenden
lateiniſchen Zeichen ausgedruckt werden. as B, das
bekanntlich eine doppelte Ausſprache hat, durch Y;
Tüberall durch g; s durch ein Z, das die Lateiner
gelind, und nicht, nach unſrer Art, wie Tz ausfpra-
«-
(Manches hät er den Polen
chen; 1 und beide durch $; B und GD durch F.
Für folgende Buchſtaben ſchlägt der Vf, willkürliche
Bezeichnungen vor: für ºk ſh, b1 y, u ſ=, X ch.
g (tſch) tz, 4 cz, g (ſchtſch) ſcz. – Das b drückt
er durch ?, H am Anfang der Sylbe durch ja, und
nach einem Conſonanten durch ia aus, durch js
und ie, o durch ju und iu, E durch je und e, 2 durch
e, Ä durch i. – Das Groß-Ser nennt er einen Unbuch-
ſtaben, den er aus wichtigen Gründen gänzlich aus-
ſchlieſst. Zum Schluſſe liefert er noch eine Verglei-
chung ſeiner Art, Ruffiſch mit lateiniſchen Lettern
ZUl Ä, mit der, die der Staatsr. Bacmeiſter er-
funden hat. Die ganze Abhandlung iſt mit einem ſol-
chen Aufwand von Gelehrſamkeit, mit ſo tiefer Sprach-
hiloſophie geſchrieben, und die Gründe ſind ſo ein-
Ä Ä ſelbſt die eifrigſten Verfechter der al-
ten Weiſe für Schlözers Ä Neuerung
ewonnen werden müſſen. Auch Leſer, die, ohne
uffiſch zu verſtehen, den Commentar und die Ueber-
ſetzung ftudiren wollen, werden wohlthun, ſich da-
mit bekannt zu machen, um die rechte Ausſprache
der flavomiſchen Wörter zu lernen.) Dann folgt eine
deutſche Ueberſ nach den einzelnen Segmenten, und
endlich eine ausführliche Erläuterung, die oft weit-
läuftige Excurſe über die wichtigſten Gegenſtände der
nordiſchen und ruſſiſchen Geſchichte enthält: ,Theil
II – IV. zerfallen in vier groſse Hauptabſchnitte:
I. Vorgeſchichte von Rußland, in 22 Ä Neſtor
hebt mit einer abenteuerlichen Kosmoſogie, der das
bekannte Mährchen von der Theilung der Welt unter
Noah's Söhne zum Grunde liegt, an: ſie iſt aus e-
nem Byzantiner (wahrſcheinlich dem Kedren) entlehnt:
und zur Erläuterung ſind einige Gegenſtücke aus, ºn-
dern Chronicanten ausgehoben. Ä unter, Pele-
nien, wofür Hr. v. S. Pelasgia Äf nicht die
Stadt Pellenia in Achaja (ſ. Päuſan. L. VII. c. 26) ge-
meynt ſeyn? Die Erd- und Völkerbeſchreibºgº
ſpätern Europa (im 2ten Kap.) iſt erſt durch die Rei-
nigung und den Commentar des Vfs. brauchbar ge-
wörden. Es iſt ihm gelungen, alle darin vorkºm:
mende Namen Äf zu erklären, nur die Korliax
ſind ihm bis jetzt durchaus unverſtändlich geblieben. -
Von den Tſchuden hat ſich nicht bloſs in dem ruſſ-
ſchen Namen des Peipusſee, Crudskoje ozere, eine
Spur erhalten, ſondern es lebt noch gegenwärtig "
Högermanland ein Volk, das fich dieſen Namen, bºy-
legt, und einen andern Dialect, auch andre Gebräu-
ehe, als ſeine benachbarten Geſchlechtsverwandte"-
hat (ſ. Trefurt in Gadebuſch Verſuchen in der livl.Ge-
ſchichte, Bd. I. St. 5.). Die isländiſche Nachricht
von dem Gott der Permier aus der Sturlaugs und Her-
.raudsſaga iſt allerdings albern: allein Snorre, der in
K. Ä Haraldſon's Saga, Kap. 143: , einen norweg-
ſchen Zug nach Bjarnialand ausführlich beſchreibt,
weiſs nichts von dieſen Uebertreibungen; ſeine Nach-
richten ſind im Gegentheil einfach und höchſt wahr-
fcheinlich. Die Ä des Adams von Bremen kön-
nen unmöglich, wie Ihre meynt, Finnen ſeyndeº
das finn. Wort Turcu, womit ſie vorzugsweiſe bo
belegen, iſt ein Appellativum, bedeutet einen MÄ
P diZ»
----- 200 / 500 -----
239
24S
A. L. Z, Num. 107. MAY 1806.
platz, und iſt offenbar aus dem ſchwed. Torg cor-
rumpirt. – Das vierte Kapitel handelt von der Ein-
wanderung der Slaven von der Donau her in Böhmen,
Mähren und Polen: daher iſt der Commentar darüber
Origines Slavicae überſchrieben. Auch Neſtor beſtä-
tigt, daſs die weiſsen Chrowaten mit den Böhmen ei-
nerley ſind. Hr. v. Schl lieſt: a druzii Cºsſii nare-
koſzas a ſe tiſhe Slovene Chorvati bielii, und überſetzt:
andre wurden Tſchechen genannt, dieſe Slaven ſind
die weiſsen Chrowaten. Unter den Wälſchen (Volo-
chen), deren Angriffe die Slayen zum Auswandern
veranlaſsten, verſteht Hr. v. S. hier die Longobarden;
allein Th. HI. S. 144. verbeſſert er dieſe Meinung, und
kält N's Ä für wirkliche Wlachen, Ab-
kömmlinge des uralten Völkerſtamms der Thraken,
Daken und Geten, die noch Millionen ſtark in der
Moldau, Walachey, in Ungarn und Siebenbürgen
wohnen. Darauf beſchreibt der Annaliſt die Ankunft
des Volks in Ruſsland. Rec. übergeht die Legenden
vom heil. Andreas und der Erbauung der Stadt Kiew.
Wichtiger ſind die Nachrichten im 16ten Kapitel von
den verſchiedenen Völkern des alten Ruſslands, ihren
Sitten und ihrer Lebensart. Bey dem Jahre 852. ſetzt
der Chronicant eine Jahrzahl hinzu; doch ſind die
chronologiſchen Angaben noch keineswegs zu ver-
bürgen: öft ſind ſie bloſs willkürlich oder nach fal-
ſcher Deutung aus den Byzantinern entlehnt. Die
wichtigſten Kapitel dieſes Abſchnittes ſind jedoch
Kap. 16–22., die von der Unterjochung der Slaven
durch die Normänner und dem Anfang des ruſſ. Staats
handeln. Hr. v. Schl. hat in ſeinen Commentar ſehr
merkwürdige Unterſuchungen über die Waräger (Nor-
männer) verflochten, die alles, was ſich darüber ſa-
gen läſst, erſchöpfen. Neſtor ſetzt den erſten Einfall
dieſer Korſaren ins Jahr 859. Da ſie aber die Sla-
ven und Finnen zu ſehr unterdrückten, jagten dieſe
fie aus dem Lande: allein der Mangel an Ordnung
und die Furcht vor der Rache der Waräger muſsten
fie auf den Gedanken leiten, ſich einen Anführer zu
wählen, der die geſammte Kraft zweckmäſsig leiten
konnte; ſie machten es – wie es bereits 400 Jahre
vorher die Britten gemacht hatten – und wählten aus
der Nation ihrer Unterdrücker, den Ruſſen-Warä-
ern, drey Männer, denen ſie nicht eine unbegränzte
errſchaft über ſich, ſondern die Vertheidigung ih-
res Landes auftrugen. Als Reſultate werden folgende
zwey Sätze aufgeſtellt: I. unter den Warägern – der
allgemeine Name für ſämmtliche Ä Anwoh-
ner der Oſtſee – war eine Nation, Ruſſen genannt,
und II. dieſe Ruſſen ſind Schweden. Beweiſe dafür
Knl: 1) die Benennung Ritotzi, Radſ, die Schweden
noch gegenwärtig bey den Finnen hat; 2) eine Stelle
in den annalibus Bertinianis ad a. 839., worin es heiſst,
dafs Leute, die in Deutſchland Sveones heiſsen, ſich
in Conſtantinopel Rhos nennen; 3) (Zuſ. S. 204.) die
Aehnlichkeit der älteſten geſchriebenen Geſetze in
Ruſsland mit den ſkandinaviſchen. Ein 4ter Grund
wird erſt in der Folge im vierten Theil urgirt, der
ſkandiſche Klang, den die Namen der erſten bedeu-
tenden Männer des ruſſ. Staats haben. – Rec. muſs
eſtehn, daſs ſich gegen dieſe Gründe immer noch
Einwendungen machen laſſen; aber daſs es kein Volk
giebt, auf das N's Erzählung ſich ſo gut paſst, als die
Schweden. Die Ruſſen waren vermuthlich ein beſon-
drer Stamm, eben ſo verſchieden wie die Gothländer,
die aber allmälig ſich mit ihren Nachbaren amalga-
mirten, da die Noth ſie zwang, ſich näher an einän-
der zu ſchlieſsen. Daſs die isländiſchen Schriftſteller
darüber ſchweigen, darf uns übrigens nicht wun-
dern: ſelbſt von Norwegen ſind ihre Erzählungen aus
dieſem Zeitraum noch ſehr mangelhaft; wie laſſen ſich
alſo von dem entlegnen ſchwed. Küſtenlande Nach-
- richten bey ihnen erwarten? Daſs Rurik Ruſslands
Beherrſcher wurde, war ohnehin nur das glückliche
Schickſal eines Einzelner, das durchaus kein groſses
Nationalintereſſe hatte. Zu der S. 195. gelieferten Li-
teratur über die Waräger ſind hinzuzuſetzen: A. Mol-
ler D. de Varegic ward 1734. zu. Wittenberg neu auf-
Ä ſie ſteht auch in C. Martini theſ diſpp.
orimb. 1768. III. Pars II. S. 13–48. E. F. Bör-
n er ſched. de Waregis, Holmiae 1743. 179 S. 4. (wie-
der abgedruckt in Oelrichs Dan. et Svec. liter, opu-
ſcula, Ä 1776. B. II.). Sv. Bring de origine et.
nomine gentis Ruſſ. Lond. Goth. 1754. 2o S. 4. Bil-
mark de Holmgardia. Aboae 1750 – 59. P. I–IV.
4. – In einem Anhang erläutert Hr. v. S. noch eine
faſt Ä irländiſche Geſchichte, um den
Zweifel zu heben, ob nicht die ganze Erzählung von
der Ankunft der drey Warägiſchen Brüder ein irlän-
diſches Mährchen ſey? – Im J.864. ſchwang Rurik
fich endlich, auf Veranlaſſung eines Aufſtands der
Slaven, zu ihrem Gebieter empcr, und hier endigt
der erſte Abſchnitt. – Der zueyte ſchildert die Re-
gierung des erſten Groſsfürſten Rurik, vom J. 865–
879., in 6 Kapiteln. Die Nachricht von der Erobe-
rung Kiews durch die unzufriednen Waräger Qfkold
und Dir wird im 2ten Kap. erläutert. Der Vf, ſtellt
bey dieſer Gelegenheit eine Vergleichung der Polº,
ſchien Annalen mit den Ruſſiſchen an. as Dlugoſch
von ruſſiſcher Geſchichte hat, iſt dem Neſtor abge*
borgt. Die ruſſ. Belagerung von Conſtantinopel, im
J. 866., die der alte Ä nach byzantiniſchen
Quellen erzählt, und die Legende von der Bekehrung
der Ros bald nach dieſer Zeit, iſt nach den letztern
mit groſser Gelehrſamkeit berichtigt: von S247-
262. führt Hr. v. S. ausführlich den Beweis, daſs dieſe
Pa; nicht die heutigen eigentlichen Ruſſen geweſen
ſind; vermuthlich wären ſie ein Volk ſui generis, eine
unbekannte Barbarenhorde wahrſcheinlich ein Küſten
volk, das in ſeine Wüſten zurückgedrängt ward- und
nachher nicht weiter in der Geſchichte, wenigſtens
nicht unter dem Namen Rhos, vorkömmt. - Uebri-
ens beſchreiben ſowohl die Byzantiner, als ihre ruſſ.
Epitomatoren, nur eine xpedition dieſer Barbaren,
und Müllers Irrthum, der ſie zweymal erſcheinen läſst,
wird widerlegt. Rurik ſtarb (fach dem Neſtor) im
J. 879., und hinterlieſs einen Sohn Igor, den er unter
-
--
ſeines Verwandten Olegs Vormundſchaft ſetzte.
- (Der Beſchluſs folgt.)
"
----- 201 / 500 -----
24 I
Io8. 24-
Nu m.
- -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 6. May I 8o 6.
g E s c H 1 c H T E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: HECTOPb Ruſſiſche
Annalen – – von A. L. v. Schlözer u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 107. abgebrochenen Recepſon. )
Der dritte Hauptabſchnitt (Theil III.) handelt von
- den Begebenheiten des dritten Groſsfürſten Oleg
(Olof) vom J. 879 – 913. in 17 Kapiteln. Ehe Hr.
v. Schl. zur Geſchichte dieſes Regenten, den er als ei-
men groſsen Mann, als den zweyten Schöpfer des ruſ-
fiſchen Reichs darſtellt, übergeht, ſchickt er eine
Einleitung voraus, theils um die wahren, im erſten
Theil aufgefundnen, Hauptdata zu concentriren, theils
um einiges, was dort nicht deutlich genug erörtert
war, zu berichtigen und weiter zu entwickeln. I. Aus-
führlicher Beweis, daſs die Zeitangaben in der frü-
hern ruſſ. Geſchichte ungegründet ſind, und daſs der
Anfang des ruſſ. Staats nicht ins J. 862., ſondern in
die Mitte des 9ten Jahrh., kurz vor und nach dem
J. 850. geſetzt werden muſs. II. Nähere Darſtellung
der Völker, die den Grundſtoff der ruſſ. Nation aus-
machten, der Tſchuden, Slaven in Novogorod, Me-
ren, Kriwitſchen, Weſſen und Waräger. Allgemeine
Betrachtungen über die höchſtauffallende Erſchei-
nung, daſs der ſlaviſche Stamm der bedeutendſte ward,
daſs die übrigen Völker ſich in denſelben gleichſam
verlieren und ſelbſt die herrſchenden Waräger zu Sla-
ven werden. III. Gröſse und Umfang des ruſſ. Reichs
bey ſeinem erſten Urſprung. Gegen die Träumereyen
einiger einheimiſchen Schriftſteller von einem aſten
groſsen nord- rufſiſchen Reich in Novogorod wird be-
wieſen, daſs auch Ruſsland nur von einem geringen
Anfang zu einer gegenwärtigen Höhe emporgewach-
fen ſey. Welthiſtoriſche Ideen über die Ä und
die Entwickelung der europäiſchen Cultur. IV. Ei-
niges vorläufig von Oleg und Igor (Ifwar). Oleg war
nicht blofs des letztern Vormund, ſondern wirklicher
ruff. Groſsfürſt. V. Ueberſicht und Armuth der ruſſ.
Geſchichte in ihrem erſten Säculum. – Von den bei-
den erſten Jahren nach Ruriks Tode ſchweigt die
Chronik: im dritten Jahr ſeiner Regierung (882.)
fing Oleg an, Eroberer zu werden; er nahm Srno-
lensk, Ljubicz (am linken Ufer des Dnepr) und Kiew
ein, und machte die Oberhäupter der letzten Stadt, Os-
kold und Dir, nieder. Dieſe Ä wird ſehr ſorg-
fältig, ſelbſt topographiſch genau, erläutert. Im 5ten
und 6ten Kap. kommen eine Menge intereſſanter Nach-
richten über die innere Einrichtung des jungen Staats
vor. Kiew wird Hauptort. Von nun an wird der
Name Rufſen auch für dieſe Slaven allgemein. Oleg
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
ſetzte ſeine Eroberungen immer weiter fort. Hr. v. S.
beſchreibt die Völker, die er ſich zinsbar machte, und
ſtellt über die Beſchaffenheit der ihnen auferlegten
Steuern ſehr lehrreiche Unterſuchungen an. Sie be-
ſtanden in Fellen von Eichhörnern und Mardern, und
in Grivnen (worunter wohl kein Geld, ſondern eine
auf Grauwerk geſtellte Rechnungsart zu verſtehn iſt.)
Den Tribut, den die Radimitſchen entrichteten, wagt
der Vf. aus den verſchiednen Lesarten der von ihm
verglichenen Handſchriften nicht zu beſtimmen. Die
nun folgenden allgemeinen Bemerkungen ſind ſehr
intereſſant. Daſs ſie nur Felle von kleinen Thieren,
und nicht von Bären, Wölfen u. f. w. liefern, beweift
die Schwäche dieſer Völkchen, denen es an Muth
und Waffen zur hohen Jagd fehlte. Dieſer Umſtand
erklärt auch die geringe Stufe der Cultur, worauf
ſie ſtanden. Ä ſind unter dem Pelzwerk,
das die Stelle des Geldes vertrat, ganze Felle zu ver-
ſtehn; als aber bey wachſendem Verkehr Scheide-
münze nothwendig ward, bediente man ſich der Stirn-
läppchen von Eichhörnern (Lobki) und Marder-
ſchnauzen (Mordki). Wann dieſe Erfindung auf-
kam, weifs man nicht: die Chroniken reden nur von
ihrem Ende, dem Anfang des 15ten Jahrh. Sie galten
bloſs in Novogorod und Pſkov; doch kommen ſie
auch in Polen vor. An dieſe Angaben ſind ſchätzbare
Bemerkungen über den Handel Novogorods über-
haupt angereiht: der Vf, liefert bey dieſer Gelegen-
heit einige Beyträge zur Erläuterung des alten von
Dreyer publiciften Entwurfs (dafür ſieht auch er die
Urkunde an) zu einer Beſtätigung der hanſ. Privile-
gien. Dem Wäger werden in derſelben „9 Schinn
de cap" beſtimmt; unter dem Worte Schin, das
auch Hn. Sartorius dunkel geblieben iſt, verſteht Rec.
Felle, vom altgermaniſchen Schin, ſchinden, ſchwed.
Skinn, und cap war ein Gewicht, wie aus dem Do-
cument ſelbſt erhellt. Den Schluſs dieſes Abſchnitts
machen einige Notizen über das ruſſ. Geld aus der
neuen Ausgäbe der Pravda oder des Geſetzes, das
Jaroslav Io17. der Stadt Novgorod gab. Rec. über-
geht die wunderlichen Einſchiebſel des 7ten und 8ten
Kap., die theils aus den Byzantinern entlehnt ſind,
theils ein Verzeichniſs der ruſſ. Groſsfürften bis ins
14te Jahrh. liefern, und in gar keiner Verbindung
mit der eigentlichen Chronik ſtehn. Das 9te Kap.
handelt von der Flucht der Ungern nach Europa,
Kiew vorbey, um das J. 898. Hr. v. Schl hat es mit
einem auſserordentlichen Aufwande von Gelehrſam-
keit erläutert. Ueber das Factum giebt es noch zwe
andre Angaben, eine byzantiniſche von Conſtantin,
uº ne ungriſche eines Ungenannten, derswº
- - - lic
----- 202 / 500 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

lich anonymus Wotarius Belae genannt wird. Der Vf.
beweiſt Identität der Namen Ungar, Ugra, Eugra,
Wogul. Ä hieſs das Land an der Wytſchegda
und Petſchora bis ans Eismeer. Die hier wohnenden
Völker hatten mit denen, die 898. Kiew vorbey zo-
gen, einen Namen. Die Benennung Ungarn ſtämmt
von den Ruſſen, und iſt von dieſen zu den übrigen
Europäern gekommen: das Volk ſelbſt nennt ſich be-
kanntlich Madjar. Allgemeine Ideen über die Finnen-
welt, ihren Umfang und ihre Entdeckung. Zu ihr
gehören die Ungarn. Aus welchem Stamm ſind ſie
aber herzuleiten? Die Ruſſen rechnen ſie zu den
Ugern und Vogulen; allein dagegen ſtreitet Conſtan-
tins Zeugniſs, der ſie zu unmittelbaren Anwohnern
der Ä macht. Hr. v. Schl. entſcheidet da-
her für das Paſcatir der Reiſebeſchreiber, das heutige
Baſchkirien, wo rund umher finniſche Stämme ſitzen,
und demnach waren alſo die Gegenden am rechten
Ufer des Oberjaiks, dicht am Ural, das Mutterland
der Madjaren. Der Vf, verhehlt ſelbſt die Schwierig-
keiten nicht, die der Evidenz dieſer Meinung bis jetzt
noch entgegenſtehn: in einem Hauptpunkt ſtimmt Rec.
aber völlig mit ihm überein, nämlich in der neuen,
von Fiſcher nur geahndeten, Behauptung, daſs die
Baſchkiren tatariſirte Finnen ſind. Es iſt hier nicht
der Ort, den Beweis ausführlich darzulegen, aber die
Baſchkiren haben, trotz der mohamed. Religion, in
ihrer Lebensart, Sitten und Gebräuchen vieles, was
unverkennbar den finniſchen Charakter trägt: ſelbſt
ihre Sprache ſoll von den übrigen tatariſchen Mundar-
ten abweichen. (Rec. hat es bis jetzt noch nicht gelin-
gen wollen, vollſtändige baſchkiriſche Sprachproben
aufzutreiben: die wenigen im Pallasſchen Vocabula-
rium vorkommenden Wörter ſind zu einer gründli-
chen Unterſuchung nicht hinreichend.) Beſonders
merkwürdig aber iſt es, daſs die Baſchkiren bey den
Kirgiſen den Namen Iſaki (Oſtjaken) führen, der bey
den Tataren jeden Ausländer bezeichnet. – Auf
dieſe Unterſuchungen folgt eine Kritik der Angaben
zweyer ungenannten ungariſcher Annaliſten, oder,
wie Hr. v. S. ſie betitelt, Fabelmänner, die noch im-
aner, ſelbſt von angeſehenen Geſchichtforſchern, in
Ehren gehalten werden, obgleich ſie niehts als Al-
bernheiten und handgreiflichen Unſinn erzählen: der
treue Auszug aus ihren Berichten, den der Vf, mit-
theilt, iſt die bündigſte Beſtätigung dieſer Behauptung.
Was die Madjaren in Kiew machten, verſchweigen
die ruſſ. Annalen; nur der ſogenannte Notarits Belae-
erzählt von einer Schlacht zwiſchen ihnen und Ruſſen
and Comanern: worin die beiden letztern gänzlich
beſiegt und ihre Länder von den Madjaren erobert
wurden. Die hieher gehörigen Stellen der Chronik
ſind wörtlich ausgehoben und werden kritiſch be-
leuchtet. Die ganze Geſchichte – dieſs iſt das Re-
ſultat der Schlözerſchen Unterſuchung – iſt ſcham-
loſe Erckichtung, vielleicht in politiſcher Abſicht, und
wider die Glaubwürdigkeit des Notarius Belae, die
noch unlängſt an demſel. Cornides und Hn. v. Engel
Vertheidiger gefunden hat; überhaupt werden ſehr
triftige Gründe angeführt. Die Chronologie dieſer
merkwürdigen Begebenheit iſt nicht gewiſs: W's An-
Ä 898- ſtimmt nicht mit den byzant. und fränk.
ahrbüchern überein. – Noch ausführlicher iſt das
Iote Kap. behandelt, das die Bekehrung der Mähren
zum Chriſtenthum, den Anfang der Schreibkunſt un-
ter den Slaven und die Bibelüberſetzung beſchreibt.
Obgleich dieſe Vorfälle nicht unmittelbar in die ruff.
Geſchichte gehören: ſo ſind ſie doch alle drey für
Ruſslands Kirchen- und Culturgeſchichte äuſserſt
wichtig, und W. hatte daher Recht, ſie in ſeine Chro-
nik Ä Woher er ſie entlehnt hat, iſt Hn.
v. S. bis jetzt noch nicht gelungen auszumitteln; und
bis man dieſe Quelle aufgefunden haben wird, iſt W.
der Erſte, der die Bekehrung der Mähren beſchreibt:
chronologiſch paſſen ſie auch nicht in die Stelle, wo
ſie ſtehn. (Sollte das Kap. wirklich von W. herrüh-
ren? iſt es nicht vielleicht ein ſpäterer Zuſatz, der
nachher in die meiſten Handſchriften übergegangen
iſt?) Dem Commentar ſind 1) die Erzählungen an-
drer Schriftſteller, des Prieſters von Dioclea um das
J. 1161. und einer neuern Legende aus dem Kloſter -
Blaubeuern; und 2) Nachrichten von den Mähren und
ihren drey Fürſten, die den Kyrill beriefen, voraus-
eſchickt. Nach einer gedrängten Zuſammenſtellung
er Hauptideen über die frühere Geſchichte der deut-
ſchen Slaven und ihre Verfaſſung überhaupt, und die
der Mähren inſonderheit, liefert der Vf. nach Dob-
ners Vorgange, gereinigte Angaben von den mähri-
ſchen Fürſten Roſtislav, Sviatopolk, einem der erften
Männer des 9ten Jahrh., und Ä und ihren Bege-
benheiten. Dann folgen 3) Biographieen des Kyril
oder Conſtantin (der erſtere iſt ſein Kloſtermane) und
Methodius. Dieſe beiden Brüder haben unendlich viel
Gutes für die Slaven geſtiftet; allein von ihren Schick
falen hat ſich nur wenig Wahres erhalten: „Kyrill
ſtarb um das J.871., Methodius c 898- (Die Leiche
des erſteren wird in der Klemenskirche aufgefunden,
unter Sixtus V. aber nach der von ihm erbauten Hie-
ronymuskirche transportirt. Aug. Roee ab. -
ticaña, S.170.). Nach dieſer Einleitung kommt der Vf
zu N's Erzählung. Die Mähren waren bereits vor-
her von Salzburg äus bekehrt worden, aber man kennt
die Art der deutſchen Apoſtel: ſtatt die Völker über
die neue Religion aufzuklären und den Werth derſe-
ben durch Unterricht fühlbar zu machen, fuchten ſie
nur ihren Vortheil, und fielen den Neubekehrten mit
Zehnten, Stogebühren u. ſ. w. ſehr hart. Die Mäh-
renfürſten (dies iſt Hn... Sº, Anſicht) ſahen ein, das
das, was ihnen die deutſchen Geiſtlichen vorſchwat-
ten, kein Chriſtenthum ſey: ſie ſchickten daher nach
Conſtantinopel, und erbaten ſich ehrer, die ihnen
und ihrem Volke den Inhalt der Religion nach den
Büchern, von denen ſie gehört hatten: deutlich I111-
chen ſollten. Kaiſer Michael gewährte ihre Bitte, und
ſchickte ihnen zwey gelehrte Brüder (Philoſophen),
den Methodius und Conſtantin, die beide Slavoniſch
verſtanden. Es iſt alſo grundfalſch, daſs ſie, wie ſelbſt
Doher behauptet, vom römiſchen Stuhl Ä
wären. Kyrill und Methodius ſind die Erfinder der
ſlawiſchen Schrift, die ohne allen Zweifel aus Ä
ore-
----- 203 / 500 -----
245
246
Num. 108. MAY 18.06.
chiſchen geformt iſt; ſie ſind die erſten, die Slaviſch
eſchrieben, und die von Dobner (und nach ihm von
Ä vertheidigte Behauptung: daſs die glagoliti-
ſche Schrift älter als die Kyrilliſche ſey, iſt bloſse
Grille. Entwickelung der Gründe, warum die rö-
miſchen Hierarchen nur die lateiniſche Sprache beyrn
Gottesdienſt gebraucht wiſſen wollten: es war, näch
Hn. v. S., nichts mehr und nichts weniger, als eine
olitiſche Finanzſpeculation. Um die vielen neube-
Ä Nationen unter der Pºpſtlichen Herrſchaft
zu erhalten, muſste man eine bedeutende Anzahl von
Geiſtlichen zu ihnen ſenden: natürlich fehlte es an
Subjecten, die Fleiſs und Talent genug beſaſsen, wild-
fremde Sprachen zu erlerren: man verfiel demnach dar-
auf, die chriſtl. Religion zu einem bloſsen Rituale
herabzuſetzen, und ſich dabey der lateiniſchen Spra-
che zu bedienen; allein wenn Rec. auch zugeſteht,
daſs die mannichfaltigen weltlichen Vortheile, die dar-
aus entſprangen, jf die Einführung dieſes Geſetzes
mitgewirkt haben: ſo ſcheint doch eine höhere Idee
dabey zum Grunde zu liegen; theils glaubte man, ſo
wie die ganze Chriſtenheit eine Heerde unter einem
Hirten ſey, müſſe ſie auch als ſolche durch eine Spra-
che verbünden ſeyn; theils mochte man ſich auch ein-
bilden, daſs die heiligen Wahrheiten durch den öf-
fentlichen Vortrag in den barbariſchen Sprachen ent-
weiht würden: man findet ja hundert Vorſchriften,
die einzig ſolchen hohen Vorſtellungen von der Würde
des Chriſtenthums ihren Urſprung verdanken. Die
Miſſionare wurden dadurch keineswegs der Mühe
überhoben, ſich mit den Landesſprachen bekannt zu
machen: die Heiden muſsten ja katechifirt werden,
und ſelbſt ihre politiſchen Zwecke konnten die Be-
kehrer nur erreichen, wenn ſie mit ihren Pfarrkin-
dern privatim umgehn und ſich ihnen verſtändlich zu
machen im Stande waren. – Die Streitigkeiten, die
zwiſchen den Päpſten und den mähriſchen Lehrern
über den Ä entſtanden, werden trefflich
entwickelt: über manche bisher dunkle Punkte ver-
breiten v. Ss Unterſuchungen ein neues Licht. Auch
der Vf, iſt der Meinung, daſs die beiden Brüder den
griechiſchen Ritus einführten; doch war das Schisma
noch nicht ſo ausgebildet als in der Folge. – Ueber
die Art der flay. Bibelüberſetzung; wie und wann
die kyrill. Buchſtaben nach Ruſsland gekommen ſind;
ob die gegenwärtige flavon. Bibel dieſelbe ſey, die
Kyrill und Methodius überſetzt haben? dieſe Fragen
können nicht mit Gewiſsheit beantwortet werden.
Unter allen neuen Sprachen iſt die Slavoniſche eine
der ausgebildetſten und von ihnen allen am früheſten
cultivirt worden. Zuletzt berichtigt der Vf. noch ei-
nige allgemein geglaubte Irrthümer in „der Geſchich-
te Kyrills und Comp." Kyrills Bekehrungskreis
Wºl!“ Ä in Mähren, nicht in Chaſarien, Bºjen
oder Böhmen. Dieſer mit ungemeinem Fleiſs aus-
gearbeitete Abſchnitt wird mit einem Auszug aus ei-
ner ruff. Legende von unſern beiden Helden beſchloſ-
ſen, die im Kniga ſhiti Sviatych, Moskau 1759. Bd. 3.
enthalten iſt: oft ſtimmt ſie mit bekannten Nachrich-
ten überein, noch öfter aber ſteht ſie mit ihnen im
-
Widerſpruch, und verdient in mehr als einer Hin-
ficht kritiſch beleuchtet zu werden. – Im J. 9e3. ver-
mählte ſich Igor mit der Olga: von ihrem Herkommen
und ihrer frühern Lebensgeſchichte wiſſen wir nichts;
um den Geiſt der Stufenbücher zu charakteriſiren, iſt
der moraliſche Roman, den ſie über Igors Vermählung
liefern, eingerückt. Oleg blieb aber fortdauernd Re-
ent: im J.907. unternahm er, wie die Annalen, of-
enbar mit vielen Verſchönerungen und Aufſchneide-
reyen, erzählen, einen gewaltigen Heerszug nach
Cönſtantinopel, der einen allgemeinen Schrecken in
der Kaiſerſtädt verbreitete: die Byzantier muſsten den
Frieden erkaufen, und 5 Jahre nachher ward durch
ruſſiſche Geſandte ein förmlicher Vertrag geſchloſſen,
der das gegenſeitige Verhältniſs der beiden Reiche be-
ſtimmte. # dem Commentar ſind eine Menge inter-
eſſanter Unterſuchungen beygebracht: der Vf, hat
auch eine Ueberſetzung des Tractats, deſſen Text
beſonders verdorben und der erſt aus mehrern Hand-
ſchriften reſtituirt werden muſs, zu liefern geſucht,
die ſpecielle Erklärung aber bis dahin verſchoben. Es
iſt merkwürdig, daſs von allen dieſen Begebenheiten
kein Wörtchen bey den Byzantinern vorkommt. In
dem ganzen Vorfalle, und beſonders in dem Vertrage,
liegt ſo viel Unglaubliches, daſs man mit Recht noch
zweifeln kann, ob Oleg wirklich vor Conſtantinopel
war und der erwähnte Tractat nicht untergeſchoben
ſey. Im 18ten Kap. wird Olegs Tod erzählt: der Be-
richt klingt ſehr mährchenhaft, und iſt wahrſchein-
lich den Isländern abgeborgt; es iſt ganz daſſelbe Hi-
ſtörchen, das die Sagen von Orvar Odde und ſeinem
Leibroſſe Fax Ä. (Schon Börner hatte dieſe
Aehnlichkeit bemerkt, und ward darüber ſo frappirt.
daſs er den Odde und den Oleg für eine Perſon #
Die Anhänge 1. u. 2. enthalten Auszüge aus byzanti-
ſchen Schriftſtellern und die nur in einigen Hand-
ſchriften vorkommende alte Geographie von Ruſsland»

die bereits in des Vfs. litthauiſcher Geſchichte abge-
druckt iſt, aber noch immer keinen Erklärer gefun-
den hat. Im 3ten Anhange ſind Stellen aus Byzanti-
nern geſammelt, wo Ruſſen in griechiſchen Dienſten
vorkommen.
Igors Geſchichte, im vierten Theil, iſt ungleich
kürzer, als die ſeines Vorgängers behandelt. Er kam
im J.913 zur Regierung. Die ausgezeichnete Gunſt»
die er einem gewiſſen Sventeld erzeigte, erregte den
Unwillen des Volks. Im J.915. Ä zuerſt die
Petſcheneger in Ruſsland; den Griechen, die hart
von den Bulgaren bedrängt wurden, eilten ſie zu
Hülfe. Igor hatte ſchon Händel mit den Petſchene-
gern, doch-machten ſie noch keine bleibende Erobe-
rungen. Die Nachrichten von dem Zuge nach Conſtan-
tinopel im J.941. (deſſen Urſache die Chronik ganz
verſchweigt; was die neuern Schriftſteller darüber an-
führen, erdichtet) werden aus den byzant. Schrift-
ſtellern erläutert; ihre Erzählungen ſind nebſt dem,
was Luitprand und der Araber Elillakin darüber an-
führen, wörtlich eingerückt. Die Ruſſen wurden
nicht nur überwunden, ſondern der griechiſche Feld-
herr Teophanes verbrannte ihre Fahrzeuge mit n
OCCT
----- 204 / 500 -----
247 -
248
A. L. Z. Num. 108. MAY 18.06.
(oder griechiſchem) Feuer, und jagte ihnen dadurch
eine auſserordentliche Furcht ein. (Zur Geſchichte des
griechiſchen Feuers überhaupt, die noch lange nicht
erſchöpft iſt, liefert Hr. v. Schl. ſehr intereſſante Rey-
träge. Er beweiſet gegen Hoyer, daſs in den älteſtén
Zeiten Naphta das Hauptingrediens zu den Feuerma-
ſchinen war, und theilt einige Bemerkungen über die
Frage mit: ob das griechiſche Feuer unter die artes
deperditas zu rechnen ſey?) Igor wollte dieſe Schmach
aber nicht ungerächt laſſen; gleich nach ſeiner Rück-
kehr fing er an, ſich zu einer neuen Unternehmung
zu rüſten, die 944. vor ſich ging: überall hatte er
Streiter geworben; ſogar die Ä waren ruſ-
fiſche Söldner geworden. Allein die griech. Regenten
ſuchten das Ungewitter abzuleiten, Ä ſchickten Ge-
fandte mit Friedensvorſchlägen an den Igor, und es
kam ein zweyter Vertrag zu Stande, der mit dem er-
ſten unter Oſeg, der Form und dem Inhalt nach, viel -
Aehnliches hat. Manche Artikel ſind wörtlich einer-
ley, andere weggelaſſen und durch neue erſetzt. Auf-
fallend iſt die groſse Menge der Geſandten mit unver-
kennbar ſkandiſchen Namen. Hr. v. Schl. hat den
Tractat mit groſser Treue Wort für Wort überſetzt,
und ſelbſt, wenn kein Verſtand darin iſt, keinen hin-
eingetragen; ſtatt der Erläuterungen, die nur hin
und wieder beygebracht werden konnten, hat er die
bisherigen öÄ von Müller, Tatiſcev, Lo-
monoſſou, Scherer, Emin u. a., die ſich groſse und
willkürliche Freyheiten erlaubt haben, mitgetheilt.
Im eilften Kap., das Zuſätze und allgemeine Bemer-
kungen über Är Geſchichte enthält, werden zuerſt
Zweifel gegen ſeine ganze zweyte Unternehmung er-
hoben; auch hierüber ſchweigen alle byzantiniſche
Annaliſten, und die wichtigen Gründe, die oben ge-
gen die Olegſche Urkunde angeführt wurden, treten
auch hier, zum Theil in noëh höherm Grade, ein;
eh dieſe Frage aber gehörig entſchieden werden kann,
iſt es nothwendig, den Text völlig aufs Reine zu
bringen. Bald nachher, noch in demſelben Jahr, als
Igor den Drewiern einen neuen Tribut auflegen
wollte, ward er von denſelben erſchlagen, und be
Koroſten begraben. Ueber die Lage dieſes Orts weiſs
der Vf, keinen Aufſchluſs zu geben; Tatiſcev hingegen
behauptet, in ihrer Nähe ſogar Igors Grabhügelge-
ſehn zu haben. (Sollte er nicht die Stadt Korſtin in
Klein - Ruſsland meynen?) Zuletzt S. 115. wird Igors
Charakter geſchildſert; er war ein ausgezeichnet
ſchlechter Regent, und giebt einen neuen Beweis für
die Wahrheit der Bemerkung ab: " daſs nicht ſelten
Herrſcher, die erſt ſpät den Thron beſteigen, ihr
hohes Amt ſchlecht verwalten. - - -
- - -
Der erſte Band iſt in einer würdigen Zuſchrift
Alexander I. zugeeignet. Die Leſer wiſſen, mit wel-
chen Beweiſen der Huld der erhabene Monarch den
Vf. für ſeine Arbeit belohnte und ihn zur Fortſetzung
derſelben aufnunterte; in der Dankſagung vor dem
dritten Theile verſpricht Hr. v. S., ſein Werk bis
zum J. 1054., und alſo durch den ſchwierigſten Ab-
ſchnitt der ruſſ. Geſchichte hinabzuführen. – Der
Gebrauch des Buchs iſt durch die vorgeſetzten Inhalts-
anzeigen, die Ueberſchriften, Äbtheiün en, den
verſchiedenen Druck u. f. w.freylich ſehr erleichtert;
doch wünſchen wir am Schluſs des Ganzen ein aus-
führliches Regiſter, das in mehr als einer Hinſicht
unentbehrlich iſt.
- K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Pädagogix. Caſſel, in Comm. d. Griesbach. Hofbuchh.:
Nachricht von der Garniſonſchule zu Ca/ſel und der damit ver-
bundnen Ä von Ludw. Wilh. Wittieh, Diacenus.
Eine Gelegenheitsſchrift bey der am 20. März 1804. anzuſtel-
enden erſten öffentlichen Prüfung der Garniſonjagend. 21 S.
2. (3 gr.) – Der Vf, erzählt, daſs der Kurfürſt von Heſſen, um
as Garniſonſchnlweſen in Caſſel zweckmäſsiger einzurichten,
als bisher, im J. 1803. ein Gebäude für 5000 Thaler kaufen
und einrichten laſſen, daſs demnächſt ein zweyter Lehrer an-
geſtellt, eine weibliche Lehrerin ernannt, und den dürftigen
Kindern die Schulbücher und Schreibmaterialien geſchenkt
worden. Im Nov. 1803. wurde das Gebäude zur Schule feyer-
lich eingeweiht; bey welcher Gelegenheit, der Vf, eine, näch-
her gedruckte, Rede hielt. Der Unterricht wird unentgeld-
lich ertheilt, in zwey hellen, gerätmigen - mit Ventilatoren
verſehenen Zimmern von zwey Lehrern und einer Lehrerin.
Der eine Lehrer, Cant. Wagner, welcher buchſtabiren und
leſen 1ehrt, hat 74, der andre Junghans, 89 Kinder beider-
ley Geſchlechts täglich 4 Stunden. Es iſt zu wünſchen, daſs
nºch einige Lehrer angeſtellt werden: denn es iſt gegen alle
Erziehungsphiloſophie, Einen Lehrer ſo viele Kinder aufzu-
ürden. Wänn wird man dieſs doch einſehen und Hülfe ſchaf-
fen, um eine ſolche Barbarey aus den Schulen zu Ä
die unſern Zeiten Schande macht! Die Lehrerin unterrichtet
täglich 4 Stunden in der Arbeitsſchule. Der unterſte Lehrer
hätjähriich 21 Rthlr., der andre 172 Rthlr, bey freyer Hei“
zung und wohnung, einzunehmen. Die Lehrerin erhält jähr-
lich 36 Rthlr. Man ſieht, die Belohnung iſt ein wenig ſpar-
ſan. Nähen der Hemden, Mitzen, Stricken der Strümpfe,
Handſchuhe u. ſ. w. machen die Gegenſtände der Induſtrie-
ſchule aus. Daſs die Kinder die Materialien mitbringen, iſt
nicht ſo gut, als wenn ſie denſelben aus einem Fºnd Äg“
reicht werden, wie in verſchiednen preuſs. Garniſonſchulen,
als in Minden und Bielefeld, geſchieht: denn manche Kinder
haben nichts mitzubringen. (Aus dem verkaufe der Fabrikate
in den preuſs. Garniſonſchulen fällt dºgegÄº Belohnung
für die Kinder ab.) Die Lehrbücher ſind Raffs Naturgeſch-
und Geographie, Rochovs Kinder freund, Faſt's Geſundheits-
katechismus, Pfei//ers Unterricht im Chriſtenthum. (Caſſel
18o2.) und Hübner's bibl. Hſ or- Hoffentlich wird man-
cher gute Vorſchlag des wohlmeynen den Vfs., der als Gar-
niſonprediger die Aufſicht über ºs Ganze führt, künftig noch
von oben Ä Ünterſtützung finden. Der Anfang iſt gut:
aber man muſs dabey, wo möglich, nicht ſtehen bleiben.
----- 205 / 500 -----
249.
-
N U1 m.
259
109. " - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 7. May 18o 6.
sc H ö w E K U N s TE.
BERLIN, in d. Realbuehh.: Minnelieder aus dem
ſchwäbiſchen Zeitalter, neu bearbeitet und heraus-
gegeben von Ludewig Tieck. 1803. 8. (1 Rthlr.
2ogr.)
---
Sº Bodmer durch die Herausgabe der Maneſſiſchen
M- Sammlung der Minneſänger auf dieſe köſtlichen
Ueberreſte der altdeutſchen Poéſie mehr aufmerkſam
emacht, haben es verſchiedene verſucht, den Sinn
Ä das Studium derſelben noch weiter anzufriſchen,
Es war nämlich nicht zu verkennen, daſs der Ver-
dienſte ungeachtet, die ſich der wackere Mann auch
in dieſem Felde der Literatur erworben, dennoch
ſeine Abſicht, dieſen zarten Blüthen reinmenſchlicher
Dichtkunſt mehrere Freunde auch unter uns zu ge-
winnen, nur halb erreicht wurde, und zwar nicht
ganz ohne ſeine Schuld, weil er ſelbſt nur halb that,
was er thun wollte. So wie Bodmers 1758. zu Zürch
erſchienene Sammlung beſchaffen iſt, ohne alle kriti-
ſche und erklärende Beyhülfe und Bearbeitung, bloſs
ein diplomatiſcher Abdruck des codex, ohne gehörige
Abtheilung der verſchiednen Gedichte der einzelnen
Vff., ja oft ſelber der Strophen, bleibt es auch für
den nicht ganz ununterrichteten ein mühſames Ge-
ſchäft, die darin enthaltenen Gedichte zu leſen und zu
verſtehen, geſchweige, daſs ſie für das gröſsere Pu-
blikum, das in der Ä nur Zeitvertreib, und die-
fen ſo wohlfeil als möglich ſucht, viel anziehenden
Reiz haben dürfte. Was man nach Bodner für die
Minneſänger gethan hat, waren neben den geiſtrei-
chen und ÄcÄ Bemühungen eines Leſſing, Eſchen-
burg, Herder. Oberlin, Müller u. a. freye Bearbeitun-
gen einzelner Stücke, Nahahmungen oder Nachbil-
"fungen, wie man ſie von Gleim, Miller, Bürger,
oß, Haug, Gräter u. a. hat, und da und dort auch
Conmentare über verſchiedene, wobey jedoch die
Aufmerkſamkeit meiſt auf das, was der Neugierde
Stoff gab, gelenkt wurde, wie denn der Deutſche
ern, alles zu irgend etwas anderem, und ſo auch die
oéſie als Mittel zu andern Kenntniſſen, der Ge-
ſchichte, der Sitten der Alten u. ſ. w. braucht. Hr.
Tieck verdient daher allen Dank, daſs er uns eine Blu-
menleſe aus den Minneſängern geben wollte, in der
vorzüglich die beſten Stücke aus der ſchönen Periode
des zwölften Jahrhunderts und aus dem Anfange des
dreyzehnten ſollten aufgenommen werden, und zwar
in ihrer eigenthümlichen Form, die auch bey ihnen
den Geiſt auf eine ſo innige Weiſe bedingt, wobey er
ſich nur leichte Veränderungen, ſo ferne ſie zu beſſe-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
rer Verſtändlichkeit dienten, erlauben wollte. "Das
Ausgezeichnete dieſer Sammlung und des Herausg.
anze Verfahrungsweiſe dabey läſst ſich weiter, zum
Theil nach den eigenen Angaben, in der Vorrede
S. 25. und 27. alſo beſtimmen. Er hielt ſich bey
der Ausgabe ganz an den ſogenannten Maneſiſchen Co-
dex, von dem er jedoch wegen der vielen Verworren-
heiten: ausgelaſſenen Verſe geſtörten Reime u.fw.
zweifelt, ob er von Maneſſe, einem Kenner und Freunde
des deutſchen Geſanges, lerrühre, aus dem Grunde, weil
die Sammlung eine gewiſſe Einheit zeigt, und die vorzüg-
-lichſte und beſten Manieren der Minneſänger in ſëh
begreift. Er lieſs alles weg, was nur den Gelehrten
intereſſiren kann, alles, was ſich auf die Geſchichte
der Zeit bezieht, und unterdrückte ſogar einigemal die
Namen von Städten und Ländern, üm dem Gedicht
einen allgemeineren Charakter zu geben; er brachte
die Strophen/ in Ordnung, lieſs zuweilen unbeden-
tende hinweg, oder veränderte auch, wo es ihm nö-
thig ſchien, ihre Stellung. Von ſeinem zarten Sinne
lieſs es ſich erwarten, daſs er ſich an die lieblichſten
feinſten Blumen halten würde, und man findet dieſe
Erwartung nirgend getäuſcht; nur möchte man meh-
rere zurückgebliebene noch aufgenommen zu ſchen
wünſchen. Man findet von den ÖXL. Dichtern, wel-
che die Bodmerſche Ausgabe enthält, hier nur LXX.
aufgenommen. Auch folgen ſie nicht in der Ordnung
aufeinander, wie dort. Hr. Tieck ſuchte die leich
tern und faſslichen Lieder voran zu ſtellen, und ſetzte
immer die gleichartigen neben einander; auch war er
benüht, keinen Ton eines Dichters, der von der
Art und Weiſe der übrigen abweicht, zu unterdr-
ken, ſo daſs man in dieſem Auszugé die ſchönſten
Stücke der Maneſiſchen Sammlung beſitzt. Sowjer
mit, leichteren anfing und nach dieſen ſchwerere,
dunklere (S. mittheilte: ſo lieſs er die künftli-
cheren abwechſeln mit den mehr natürlichen, die
prächtigeren mit ſolchen, deren Inhalt und Ton mehr
Zärtlich, mehr anſchmiegend iſt, und machte den Be-
ſchluſs wieder mit einigen allgemeineren, leicht ver-
ſtändlichen Liedern, vom Kanzler; kurz er reiht ſei-
nen Blumenkranz mit poétiſchem Sinn und Verſtand.
Wir heben hier ein Gedicht aus, um eine anſchauli-
che Probe von der Bearbeitung des Herausg. mitzu-
teilen. Es iſt das achte S. II vom Graf Cºnrad von
Kirchberg ; zur Vergleichung ſetzen wir den Text,
wie er in der Bodmerſchen Sammlung zu leſen iſt,
I.S. 12. 13. zugleich bey.
Tieckfehe S«mmlung.
Thauig Gras, gelb, branne Blumen ſchöne
. Die viel liebe Kunſt des Meyen bringet,
I i Wie
----- 206 / 500 -----
2s
E52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wie die Lerche luftet ihr Getöne,
Daſs ihr Schall auf durch die Wolken dringet,
Dabey höret man gar unverborgen.
In den Auen überall. - -
Süſsen Schall der Nachtigall,

Steine: Kraut und Wort ſind kräftigliche,
Billig ſoll man ihre Tugend preiſon
Mit deñ Worten die viel Minnigliche
Könnte Herzeliebe mir beweiſen,
Süſse Worte zu Liebe aus Liebesmunde
Gehn ſäſsin des Herzens Grund,
Ach was Liebe ward ihm kund
Der bey Herzeliebe Minne empfunde!
Minniglich gefärbt in Roſenröthen
Blühe der Schönen Wänglein, Mund und Kinne.
Ihre Güte bringt mich in die Nöthen
Daſs ich ſie ſo herziglichen minne.
Da iſt Venus ganz ohn alle Schulden,
Amor deine Fackel iſt heiſs:
Seligere Noth ich doch nicht weiſs,
Wahre Liebe iſt Minne ein Uebergulden.
Wem nun ſein Herze in Freuden ſchwebe,
Der mag und ſoll mit Recht hinfahren;
Ich Ä wohl tratern, ſo lang ich lebe,
Mir ward nie kund in allen meinen Jahren
Von der Minniglichen ein lieblich Grüſsen,
Deſs muſs ich in Sorgen ſeyn, -
Sie iſt ſo gut die Fraue mein,
Wenn ſie es will, mag ſie es noch wohl abbüſsen.
Bodmerſche Sammlung.
Tovvig gras gel brune bluomen ſchoene
Dº it liebe kunft des meien bringee
So d4 lerche liftet irgedoene
Das ir ſchal uf dur dá Wolken dringe:
Da bi hoeret man gar um verborgen
In den onven uberal
Sueſsen ſchal der nahtegal
So muos ich min ſendes leit beſorgen.
Steine krut /nt an tugenden reche
Wort will ich darobe an kreften pr/Ers -
Mit ir vorten di ail minneclche
Mehte herzeliebes mich bewifen
Sueſse wort zeliebe us liebes munde
Sue/se und in des herzes grund
Ach was liebe wurde kunt
Swer bi herzeliebe minne empfunde.
Minneclich gewar in roſen roete
Bluet der ſchoenen wengel munt ir kinne
Ob mich des ir guete ir tugende noete
JDas ich ſie ſo herzeklichen minne
Da / Venus gar an alle ſchulde
Amor iſt din vakel heis -
Selker noete ich niht euweis
Wart liebe iſt minne ein ubergulde.
- Swem nu fn herze in froiden fivebe
Der mac und fol von ſchulden vro gebaren
Ich muos eht truren die wile ich lebe
Mir wart nie kunt in allen miner jaren
Von der mineklichen ein lieblich grue/ren
Des muos ich in ſorgen /in
Si iſt ſo guot die frouye min
Swanne.ſwil./imas es wol gebueſsen-
-
Da muſs ich mein ſehnend Leid beſorgen. ------- -
Man ſieht aus der Ä Probe, wie genau ſich
Hr. Teck, an ſein Original anſchlieſst: vielleicht hätte
ers ohne dem Geiſte zu nahe zu treten, da und dort,
wie er dann wirklich mit Recht der Verſtändlichke
halber veraltete Partikeln, Zeit- und Nennwörter oft
gegen bekanntere vertauſcht, von zu alten gerade
nicht charakteriſtiſchen Wendungen noch mehaj-
Ä können; aber da er, aus Ä an der innern
orm durch Aenderungen an der äuſseren etwas zu
zerſtören, in der That ſo wenig änderte: ſo befrem-
et es uns, wie er in der zweyten Strophe des voran-
ſtehenden Gedichtes die drey erſten Zeilen, die nach
der alten Lesart einen ſchönern kräftigern Sinn geben
und auch verſtändlich genug ſind, nicht eher möchte
ſtehen laſſen;, der kräftigere Sinn nämlich geht im
Original durch die ſteigernde Gegenſtellung der Sätze
hervor, was in der fleckiſchen Aenderung beynahe
verloren geht: „Steine und Kräuter ſind reich än Tu-
genden Worte dürfen über ſie (ſo verſteht Rec.die-
fen Vers) noch geprieſen werden, ihren Kräften nach –
Mit den Worten könnte mir u. f. w. Auch ſtünde
vielleicht in der erſten Strophe L. 3. ſtatt: wie beſſer,
da; das nicht ganz Ä Wort übergulde, für
das man auch ſonſt überguilde findet, das verlih uns
der ſueze Heſus der aller Freud' ein übergºlde
iſt – Gott iſt ein Urſprung und Ueberguide aller Tu-
Ä in der Bedeutung. Vergoldung, Verzierung
ätte ſollen wenn nicht einen andern aufgeopfert,
doch erklärt werden. Ob frienahtegal in eben den
Liedern des Grafen von Kirchberg (bey Bodmer nach
offenbar unrichtiger Ausſprache Kilchberg) durch freye
Nachtigall, recht gegeben iſt, bezweifeln wir. Eher
dürfte geleſen werden frohe. entweren S. 1o. verbun-
den mit dem zweyten Fall (entweren des libes) kann
wohl nicht Ä heiſsen: Eher: bezwingen,
zum Sklaven machen, des Eigenthumsrechtes über
Leib berauben. S.4. auch Scherz. Gloſ. ed. Oberl. 1.324.
Bey der Sorgfalt, die der Herausgeber auf Ordnung und
Erhaltung des urſprünglichen Strophenbaues wendet
(es iſt bekannt, wie Ä gemüthlichen Sänger der
Liebe, der Religion, des Ritterthums und heiteren
Lebensgenuſſes ihre ſchönen Gefühle in den manich-
faltigſten, oft freyeren, oft aufs künſtlichſte ver-
ſchlungenen Reimformen, ihren Lehrern und Mu-
ſtern den Provenzalen gleich, ausdrückten); bey dieſer
gewiſſenhaften Sorgfalt, die Hr. Tieck auch hiérin an-
wendete, iſt es doch auffallend, wie er oft das Me-
trum, das die Vff. hatten, durch kleine Zuſätze,
vielleicht, weil er glaubte, dem Wohllaute dadurch
zu Hülfe zu kommen, zerſtören mochte. Dieſs iſt
der Fall ſchon in dem angeführten Gedichte. Man
apoſtrophire da und dort die Vokalen, die in der
Ä ſtehen, z. B.
Süſse Wort zu Lieb" aus Liebesmunde
wo im Original das ein Worte, das Tieck geſetzt hat,
nicht einmal ſteht, und man hat das richtige Metrum.
Wenn die Minneſänger, dünkt uns, einem gewähl-
ten Metrum nicht immer getreu blieben, ſo thaten ſie
dieſs doch gewiſs in den meiſten Fällen, Ä
-
----- 207 / 500 -----
253 Num. Io9.
MAY I 806. 254

- leicht noch
Kritik, die bey ihnen noch ſo vieles zu ſondern hat,
könnte, von dieſer Wahrnehmung ausgehend, man-
ches bey ihnen berichtigen. Wenn ſie um Ä
ſich nicht viel bekümmerten, ſo ſcheinen fie doch die
Sylben gezählt zu haben, ungefähr, wie Rudolf We-
ckerlin verfuhr, und dabey hatte die Ausſprache, die
von der Schrift natürlich ſehr verſchieden war, vielen
Einfluſs. Rec. kann daher nicht unbedingt dem bey-
flichten, was der Herausg. S. 16. und 17. über
ieſe Materie ſagt. So iſt in den prächtigen Marien-
geſang von Bj Eberhard von Säx, den man S. 23.
im erſten Th. der Bodmerſchen Sammlung – beyTieck
S. 18o. findet, durchaus ein beſtändiges Metrum ſicht-
bar, die Versart ſelbſt hat viel ähnliches mit der im
Bürgerſchen Hohenliede gewählten. Durch kleine
Nachhülfe, Zuſätze oder Weglaffungen von Buchſta-
ben, des e vorzüglich, kann es leicht hergeſtellt wer-
den. Dieſe Herſtellung iſt aber nicht vollkommen in
der Tieckſchen Bearbeitung da, und dieſs iſt der Fall
bey mehrern andern Gedichten, bey deren Bearbeitung
Hr. T. von mehr willkürlichen Vörſtellungen ſcheint
eleitet worden zu ſeyn. – Daſs er viele der religiö-
Ä Gedichte aufnehmen würde, war zu erwarten,
und wir miſsbilligen es nicht; um ſo eher hätten wir
Ähdem jféien Geſange Walthers von der Vo-
Ä beym Anblicke des H. LandsS. 104. I. bey
odmer:
„a/rer/? Jeb' ich mir werde
Sie min /undig ouge ſieht.“
eine Aufnahme gewünſcht. Auch würden in Nach-
trägen etwa, als beyläufige Excurſe, kritiſche Be-
merkungen über die doch nicht immer genug aufge-
hellte Sprache ſelbſt die Theilnahme poétiſcher Lefer,
die der Herausg. vorzüglich beabſichtigte, befördert
haben: doch was noch nicht geſchehen iſt, wird viel-
eſchehen. Wenigſtens hat Hr. T. in der
geiſtreichen Vorrede zu ſeiner alles Dankes würdigen
Arbeit kritiſche Vermuthungen über einige der be-
kannten Minneſänger mit hiſtoriſchen Nachrichten
über ſie und ihre Werke verſprochen. Vielleicht daſs
er dieſs bey der Herausgabe des Lieds der Niebelun-
en, womit er ſich längſt ſchon beſchäftiget hat, deſ-
en baldiger Erſcheinung die Freunde alterthümlichen
deutſchen Gefanges mit Vergnügen entgegen ſehen,
ausführlicher thün wird.
LUDwrgsBURG, b. Naſt: Würtembergiſches Taſchen-
buch auf das Jahr 1806. für Freunde und Freun-
dinnen des Vaterlandes. 194S. mit 5 Kpfn. und
einer Muſikbeylage.
Dieſes Taſchenbuch hat einen Vorzug vor vielen
andern: Es iſt ſehr kurz. Um ſo mehr wünſchten
wir ihm auch unbedingt das Zeugniſs geben zu kön-
nen, daſs es kurz und gut ſey. as iſt nun nicht der
Fall; aber es fehlt ihm doch nicht an mehreren gu-
ten Beyträgen. . . Von vorn herein ſcheint es uns
ſchon ein verfehlter Gedanke, daſs der Verleger,
ein wackerer thätiger Mann, der wahrſcheinlich auch
vor der Hand der Redacteur iſt, es bey feiner Spocu-
lation mehr auf einen Hofkalender als Muſenkalen-
der angelegt hat, wenigſtens, ſeinem Vorberichte
zufolge, mehr ein provinzielles Taſchenbuch veran-
ſtalten wollte, deſſen Inhalt nicht nur von Wirtem-
bergern verfaſst, ſondern auch zunächſt für Wirtem-
berger ſollte intereſſant ſevn. Dahin zwecken ſchon
die Kupfer, das Bildniſs des Kurfürſten Friedrich II.
als Titelkupfer und Darſtellungen mehrerer hübſchen
Partieen aus den kurfürſtlichen Anlagen in Ludwigs-
burg, die, nach Zeichnung und Stich (jene iſt von
einem braven Dilettanten, dem Schulmeiſter Lehrer,
und rein und genau) den meiſten Kupferſtichen,
wie man ſie in den beſſern Almanachen findet, we-
nig nachgeben. Von dieſen findet man Beſchreibun-
en und auf Veranlaſſung des ſchönen Denkmales,
Ä dem Grafen von Zeppelin geſetzt iſt, ein Elegium
des letzten S. 25–33. von einer nicht ungeübten,
aber auch nicht unparteyiſchen Hand. Weniger be-
deutend ſind die Ä proſaiſchen Aufſätze. Zwar
kann die angelegte Rubrik „Biographieen wirtem-
bergiſcher Künſtler" für die Zukunft wichtig wer-
den, da W. mehrerer ſehr wackeren Künſtler ſich
zu erfreuen hat. (Wir wünſchten vorzüglich in der
Folge auf IWächter, Hartmann, Schick u. a. die Auf-
merkſamkeit gelenkt.) Allein Aufſätze dieſer Art
ſollten von Kunſtkennern geſchrieben ſeyn, und mehr
das Kunſtleben des Mannes als ſein gewöhnliches,
das meiſt unbedeutend iſt, darſtellen. Der gegen-
wärtige, von Hn. Prof. Chriſtmann, aus deſſen Feder
wir Är die Schilderung eines Tonkünſtlers als
Bildhauers wünſchten, liefert trockene Notizen aus
dem Leben des vortrefflichen Bildhauers Dannecker,
und einen eben ſo magern Ä ſeiner bisherigen
Arbeiten. Was übrigens die Erzählung S. i13-
die Erſcheinung nach dem Tode betrifft: ſo zweifeln
wir, ob ſie ſelbſt den erſcheinungsluſtigſten aller
Wirtemberger auch nur ein wenig ergötzen wird.
Es iſt ein gewöhnliches, aber nicht ſehr erbauliches
Schickſal, daſs ein albernes Buch, wie das berüch-
tigte: Meiner Gattin wirkliche Erſcheinung, immer
noch einen Troſs eben ſo alberner Bücher oder
Aufſätze nach ſich zieht. Unter den Gedichten
findet ſich viel Mittelgut. Die vaterländiſchen Ge-
ſänge S. 36.: Rundgeſang für Wirtemberger, von
Haug, einem Bruder des bekannten Dichters, und die
Todtenfeyer S. 81. von – er mögen, ſo Gott will,
Wirtembérgiſch ſeyn, aber poétiſch ſind ſie gewiſs nicht.
Oder ſollten Verſe, wie folgende, Poéſie ſeyn?
Der Künſtler und der Handwerksmann - - -
Gelehrter und Soldat –
Wie ſchön iſts, wenn ein jeder weiſs,
Daſs er in ſeinem kleinen Kreis --
Stets ſeine Pflichten that!
Drum, wer ein Wirtemberger iſt,
Der ſtimme mit mir ein!
Fürwahr! es giebt in keinem Stand
Für uns ein beſsres Vaterland .
. Als Wirtemberg allein,
Dis
----- 208 / 500 -----
2K
256
55 A. L. Z. Num.
109. MAY 18.06. -
Die vielen Gedichte von C. Waſ verrathen mehr Luſt
zur Poéſie als echtes poétiſches Talent. Dieſs iſt auch
bey den Denzelſeen, Magenaiſe ºrken (9 j
Törik!) der Fall. Anlage verkündigen ein Gedicht
von Er. Harprecht S. 166. und mehrere von Ritter,
z. B. S. 109. on bekanntern wirtembergiſchen
Dichtern findet ſich weniges, ein paar Ä
men von Haug, eine Elegie von Hülderlin und einige
Kleinigkeiten, von Cz., unter denen wohl die Terzinen
S. 109. (der Ä von Seiten des Gefühls beſon-
ders, die beſte Compoſition ſeyn dürften.
GLoGAU, b. Günther: Der Dichterfreund. Eine Aus-
wahl der beſten Stücke deutſcher Dichter – –
Erſter Theil. 1804. VIII u. 296 S. 8. (20 gr.)
Nach der weitern Angabe des Titels iſt dieſe Chre-
ſtommathie, von der uns bisher keine Fortſetzung be-
kannt ward, zum Behuf orthographiſcher, declama-
K LE IN E
toriſcher und Leſeübungen, vorzüglich aber zur Um-
arbeitung in Proſa, für Schulen, Erziehungsanſtalten
und Privatunterricht, beſtimmt; und dieſe Beſtimmun
hat ſie denn mit ſo manchen, ſeit einiger Zeit erſchi
ienen, ähnlichen Sammlungen gemein. Natürlich fin-
det man hier viele in dieſe letztere aufgenommene
Stücke wieder; und der Blumenleſen ſind jetzt ſchon
ſº viele, daſs ſie jetzt wieder Quellen abgeben können.
Die Fabeln, Erzählungen und Romanzen, welche die-
ſer erſte Theil enthält, ſind von ſehr verſchiedenem
Werth; die meiſten ſind indeſs für eine noch ſchwache
Faſſungskraft der frühern Jugend paſſend genug. Für
dieſe ſind auch nur die kurze Erklärungen beſtimmt,
die ſonſt zum Theil überflüſſig ſcheinen könnten. Der
Dichter und Dichterinnen, die ihr Contingent haben
liefern müſſen, iſt keine geringe Anzahl. Uebrigens
ſcheint die Sammlung auf mehrere kleine Bäudean-
elegt zu ſeyn, da in der Vorrede. ſchon von einer
ünften Abtheilung die Rede iſt. -
S CH RI F T E N.
GoTTFs GELAHRTHE1r. E//èn, b. Bädeker: Momenta prae-
cipua ad liberaliorem Veteris Teſtament interpretationen,
quae noferis temporibus eſ introducta ; e ce/latione /èriptorum
eterum Graecorum et Romanorum cum friptoribus ſacris.
jgramma, quod pro adtu Magiſteri Ä in regia Bo-
Y1 Univerſitate ſeripſt Michael Wecklein ,,Theol. Doct. Exeg.
jl. nec. non ling orient. Prof. publ. ord. 806. 78 S. 8. -
Hr. W. hat nach einem öffentlichen Blatte, bald nach dem An-
tritt ſeines Lehramts, wegen ſeiner freyern Aeuſserungen Ver-
druſs gehabt; zum Glück für ihn ſchützt ihn ſeine Lage gegen
j Schickſal 1ſenbiehls. In dieſem Programm ſucht er ſeine
Zuhörer mit dem Grundſatz näher bekannt zu machen, daſs
man die altteſtamentlichen Schriften nach der Denkungsart
jr alten Welt erklären, und dazu vornehmlich die griechi-
fchen und römiſchen Schriftſteller benutzen müſſe. In der
nleitung wird bemerkt, wie die Auslegungskunſt des A. Teſt.
Ä der Reformation, beſonders unter den Proteſtanten, durch
jſſere Anleitungen dazu nnd durch die Befolgung richtiger
Grundſätze ſey verbeſſert worden; wie aber dem ungeachtet
auch die vorzüglichern Ausleger häufig den Fehler begangen
jten, daſs ſie ſich durch das Syſtem leiten lieſsen, und neu-
efamentliche oder ſpätre Begriffe den alten Hebräern aufdran-
gen. Erſt ſeit den letzten 20 Jahren kam man durch ſorgfälti-
eres Studinm der Alten zu reineren Anſichten; indem man
jh Hülfe der Profanſcribenten die hebräiſchen Urkunden
j der Vorſtellungsart der älteſten Yölker, und der Art ihre
begriffe auszudrücken, zu erläutern ſuchte. Die alten Schrift-
ſteller, die in dieſer Rückſicht vornehmlich zu benutzen ſind,
jd die neuern IHülfsmittel werden kurz angeführt. Hierauf
jde die Regeln angegeben, welche der Anleger ºx der
Vergleichung der altteſtamentlichen Bücher mit än Profan-
fejiftſtellern zu befolgen hat. Die drey Hauptregen mit den
j abgeleiteten Corollarien werden gleich durch. Bºy-
jee erlitert. So wird z. B. bey der erſten Regel: wie die
erenvölker, mit Vorbeygehung der natürlichen Urſachen,
jen Göttern zuſchrieben, ſo ſchreiben auch, die Hebrier
jedem einzigen Gott Jeeva zu die Wegnahme des He-
nochs und Elias mir liad. XX-V: 233- und die Erzählung des
livius vor dem Tod des Romulns 1. B. K. 16. verglichen. –
je Homeriſchen Helden haben, den Beynamen der cºn, ös-
7» r; und eben ſo nennen anch die Hebräer ihre Kägige PI. 2.7.
feyaer zweyten Regel wa Gott nicht unmittelbar wirkt,
j thut er durch ſeine Geſandten, die Engel, wird bemerkt,
Äfsjch Homer bald Minerva dem ºlyes bey ſteht und ihn
durch klugen Rath unterſtützt, bald Mlars im Treffen mit-
kämpft, bald Merkur aus dem Himmel geſandt wird, um die
Befehle Zens auszurichten. Eben ſo, ſagt der Vf., erſcheinen
auch die Engel als Gefährten Jehovas dem Abraham und Loth.
Auch die Stelle 1 Moſ. 22. wird daraus erläutert. Abraham
hatte einen Traum gehabt, welchen er für göttlich hielt, und
wollte ſeinen Sohn opfern. Aber die Vaterliebe hielt das Meſ-
ſer zurück; er ſah inzwiſchen einen Widder im Geſträuche,
und plötzlich kam ihm der Gedanke ein, ein Engel Gottes
habe dieſen Widder geſchickt, um ihn anſtatt ſeines Sohnes zu
opfern. Auch die Stelle Iliad XV. v. 273 ff. wird mit Joſ. 6,
Ä 15. verglichen. Eben ſo wird auch die dritte Regel, daſs
die älteſten Menſchen ſich Gott unter menſchlicher Geſtalt
vorgeſtellt und ihm deswegen auch menſchliche Ä
beygelegt hätten durch mehrere Vergleichungen erläutert. Un-
ter mehrern treffenden und bereits bekannten Vergleichungen
kommen aber auch ſolche vor, die nicht ganz paſſend und
wohl gar geſucht ſind. In der Folge giebt der Vf. ſelbſt einige
Ä , die bey einer ſolchen Vergleichung der
bibliſchen Schriftſteller zu beobachten ſind. Sie ſind allerdings
richtig, konnten aber noch vermehrt werden. Zuletzt zeigt er,
daſs das Anſehen der Schrift drrch eine ſolche freyere Inter-
pretation nichts verliere, indem eben dadurch, daſs man zeigt,
daſs die in dem A. T. enthaltene göttliche Offenbarung der Be-
ſchaffenheit und den Umſtänden des früheren Menſchenge-
ſchlechts angemeſſen war, die Offenbarung gerettet wird, in-
dem wir eben dadurch zu reineren Begriffen von Gott und der
Beziehung des Menſchen zu ihm gelangen, und eben dadurch
auch die erzählten Begebenheiten gröſsre Gewiſsheit erhalten.
Wenn man auch nicht immer mit den Anſichten des Vs. über-
einſtimmen kann; ſo darf man doch ſeine gute Abſicht und das
Richtige in ſeiner Behauptung nicht verkennen. Sehr wahr
ſagt der Vf. S. 55.: „ Quemadmodum in educatione non iturper
faltum, ſed per longiores anlager, quemadmodum infanti
connirentur multa, qua e puero prohibentur; et puero r«rfus.
quae adolescenti et adulto non licent, tum quia concepts.
prima infantia ſunt tenuiores et fibito neceſſariam amplit.di-
nem et puritaten modum attingere poſiunt, um in ſimplici-
tate cordis multa agit homo, quae peccatum /ibi eſſe ne cogitat
quidem: ita in reelatione gejus humanum u° if persradus.
jib magiferio praeclarºjinorum rirorum , Mo/is, Propheta-
um et Jeſus Nazareni, ad hanc, qua saudet, - perfectionern
Deum perducere oportuit et adhucoportet." Dieſe Stelle mag
zugleich als Probe von der Schreibart des Vfs. dienen, die zu
ſehr von Germanismen entſtellt iſt, als daſs man ſie lateiniſch
1uennen könnte.
----- 209 / 500 -----
257
rº
Num. 11o. 25s
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 8. May 18o 6.
BIB LISCHE LITE RA TUR.
HALLE, in d. Buchh. d. Waiſenhauſes: Ge. Chri-
ſtiani Knappi iScriptſ varii argumenti, maxi-
mam partem exegetici. II Tomi. 1805. 658 S. 8.
(2 j 6 gr.)
S ſchätzbar muſs den Freunden der bibliſchen
Literatur die Erſcheinung dieſer Sammlung von
Abhandlungen ſeyn, die von dem Vf. ſeit 20 Jahren
als akademiſche j ramme geſchrieben, aber, weil
ſie nicht in den Buchhandel kamen, bey weitem nicht
ſo bekannt geworden ſind, als ſie es verdienten. Sie
gehören in Hinſicht auf die philologiſch - exegetiſche
Gründlichkeit, den reichen, und doch wohlgewähl-
ten, Apparat von Gelehrſamkeit, beſonders in erläu-
ternden Stellen aus griechiſchen, römiſchen und jüdi-
ſchen Schriftſtellern, die ſeltene Geſchicklichkeit in
Entwicklung bibliſcher Hauptnotionen, und dem Ge-
brauch des Parallelismus, ſo wie die Klarheit und
echte Latinität des Vortrags, zu den vorzüglichſten
exegetiſchen Schriften, und haben, neben den ähnli-
ehen Sammlungen von Nüſſelt, Moras, Storr, blei-
benden Werth. I. Prolitſio in locum 2. Petr. I, 19–21.
qui eſt de indole atque zuſt vaticinationen ad Meſſiam per-
tinentium. Die Stelle wird ſo gefaſst: „ Nos qui-
dem ipſi, doctores veſtri, nun c firm isra, quam
ante, ac teſtatiora tenemus vat um or a cula de
Meſſia, poſiquamilla nobis eventuet illuſtrata ſunt et con-
firmata. Sic et iam vos recte facitis, l 0 %“ ( Cſ-
lis his eſtis intenti, t an quam c an de la e, qtt ae
tene bric o/o in loco, quandiu nox erat, ( h. e. ante
cognitam vobis praeſentian F. C. in terris, vgſtramque
ad eum frargºpºv ), vobis tantiſper luce bat, dums
dies illuceſc er et, a c I. ucifer ori retur in men-
t bis veſtris, h. e. donec conſtaret vobis de praeſentia
F. C., et illi vos plane addiceretis; id quod jam evenit.
JEt ſane operae pretium faciunt, qui, advatum prae-
dicta animum advertentes, pleniorem illorum interpreta-
tionem ex hiſtoria atque eveutu (v. 16–18.) repetunt.
Quippe hoc vo bis in primis ten endet m eſt,
nullum in Scripturis vaticinium propriae
interpretation is eſſe, (ne ipſis quidem vatibus in
promti eſſe interpretationem eorum quae vaticimantur.)
Nam vates plura eld qui non potu er unt,
q 1 am qua e a jj ipfis er an t pa te facta; igi-
tur oneft, quodaticinorun obſcuritatem ante eventun,
(v. 19.) mirémini" (coll. 1 Petr I., Ä – Dieſe
Erklärung ſcheint dem Rec. die Schwierigkeit gegen
ſich zu haben, daſs es doch nicht recht zu paſſen
ſcheint: „merket auf die alten Weiſsagungen, als auf
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
ein Licht, das euch vorher, ehe ſie durch den Erfºlg
Ä aufgehellt wurden, nur ſehteachen Schein gab
as Studium der Weiſsagungen, gerade in ſofern dieſe
ein nur ſchwaches Licht waren, (Trçoasx. Aoy« Treop.
L2S ).vxvt d«v. ev «ux. ro79) konnte denen, die das
hellere Licht der Geſchichte und Lehre Jeſu (24.exy,
Hoa Pogºv) hatten, nicht empfohlen, ſondern es muſste
eher geſagt werden: Treo PyrºovÄoyov, Avxvov Davovr«
s» «uxuygº rotrº, ßeßxorskov (vvv) *x94rv, «D' oö teg«
7vy«ae, x« Paagogo; «vere Äsvev 7xu; «.x3.xt; ºu«ov,
« (Pºsa Docto) x«Aw; Trosure Treoaexovre. Nach der Ge-
dankenreihe, welche Hr. K. in der Stelle findet, hätte
Petrus das Achten auf den den Weiſsagungen ent-
ſprechenden Erfolg, als das, wodurch die Weiſsa-
gungen aufgeklärt würden, empfehlen ſollen. Hin-
egen ſo wie die Worte im Text lauten, würde das
# ten auf die IWeißagungen, gerade in ſo fern ſie ab-
geſondert von dem Erfolg für ſich ſelbſt den Leſern Pe-
tri vorher, ehe ſie Chriſten geworden waren, nur ein
ſchwaches Licht gegeben haben, (das Treo 7-X v 2.679
Treo P. C2S Avxvº ºxv. *v «vx. 7079) empfohlen, alſo
gerade in einer ſolchen Rückſicht Ä in wel-
cher ſie jetzt, da die Chriſten ſchon zu einer helleren
Erkenntniſs (4*g«, Poa P.) gekommen waren, nicht
mehr von ihnen gebraucht werden konnten und ſoll-
ten. – Bey der Erklärung des 20. v. hätte Rec. die
Einwendungen beantwortet gewünſcht, welche Storr
(Opuſe. acad. Vol. II. p. 392.) dagegen gemacht hat;
um ſo mehr, da der Vf, die Storriſche Erklärung des
Worts eTºua (durch diſſolutio) beſtreitet (S. 2o.) mit
Gründen, die jedoch dem Rec. nicht zureichend ſchei-
nen, um ſie umzuſtoſsen. Denn unläugbar iſt doch,
daſs die verba compoſita öfters die Bedeutung der fº-
plicium haben, mithin Tºvaso; ou yverx gar woll
eben ſo viel ſeyn kann als Avato ou vºrgt, oder ov &v-
v«r« AvSv« (Joh. X, 35.). Ueberdieſs hat Storr eine
Stelle aus Lyſias angeführt, in welcher ETAvev wirk-
lich dieſe Bedeutung hat, und welche der Aufmerk-
ſamkeit des Vf. entgangen zu ſeyn ſcheint. Der Ein-
wel::lung des Hn. K. gegen Storr, in ſofern dieſer
das öx; durch öx; v.co» erklärt, kann dadurch be-
gegnet werden, wenn man die Erklärung des letzte-
ren dahin modificirt, daſs man dem öx; die (von Hn.
K. S. 2o. ſelbſt zugegebene) Bedeutung: ſelbſt beliebig,
giebt, und die Stelle auf die Irrlehre bezieht, wel
che die Tro@yrexº ſelbſt beliebig, nach ihrer Willkür
auflöſen, d. h. ihr Anſehen zu vernichten ſuchten,
indem ſie (vergl. K. lII. 4.) die Wahrhaftigkeit der
Orakel vom Meſſias bezweifelten; und vor welchen
die Leſer gewarnt werden muſsten. – II. De Jeſu
Chriſta ad dextram Dei Jedente. Die gründliche Ab-
Kk - - hand-
----- 210 / 500 -----
2 59
260
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
handlung zeigt: daſs der Ausdruck ««Sº ev. sv ösé«
-rºv Ssovº von Chriſto gebraucht, heiſse: imperare cum
Deo, atque auſpiciis divinis,- und entwickelt den Be-
riff des N. T. von der Herrſchaft Chriſti, und der
Ä rov ouxvov. Aus allem feht man, daſs der
Vf, in den Beſchreibungen des N. T. eine reelle,
himmliſche Herrſchaft Chriſti über das Univerſum –
nicht bloſs eine fortdaurende Wirkfamkeit feiner
Lehre – findet. Er bemerkt aber dabey eben ſo
richtig, daſs das xxS. sv ös5. S. keineswegs auf die
göttliche Natur Chriſti zu beziehen ſey. Dem Rec.
ift nur der Wunſch übrig geblieben, daſs gerade ein
ſo gründlicher Theolog, wie Hr. K., ſich auch auf
die Beleuchtung der philoſophiſchen Schwierigkeiten
des exegetiſch unläu baren Dogma: „Chriſtus –
ein Menſch – beherrſcht das Univerſum!" eingelaſ-
ſen, und uns ſtatt. Einer Abhandlung über dieſen Ge-
enſtan. Zwey Ä hätte. Den genaueren For-
ſcher kann döch einmal weder die Hypotheſe einer
commtunicatio idiomatum, noch die einer communicatio
operationun befriedigen. – Wie ſehr auch philoſo-
iſche, beſonders hiſtoriſch - philoſophiſche For-
chungen dem Vf, gelingen, zeigt die Abhandlung
Nr. III. Super origine opinionis de immortalitate animó.
rum apud nationes barbaras atque a cultu veri Dei alie-
mas, welche mit eben ſo viel Beleſenheit als Scharf-
finn zeigt: daſs der Urſprung des Glaubens an Fort-
dauer nach dem Tode unter unkultivirten Völkern
alter und neuer Zeiten, nicht in philoſophiſchen Be-
weiſen, ſondern in den Erſcheinungen der Verſtorbe-
nen im Traum, zuweilen auch in Ä die man
wachend hatte, zu ſuchen ſev. Rec. möchte nur
nicht daraus allein alles erklären, ſondern hauptſäch-
lich auch theils die ſehr frühe, von dem Vf. ſeſbſt be-
merkte, Vorſtellung von der Nicht- Identität der
Seele und des Leibes (die ſchon allein bey Völkern,
welche an ftrenge Beweiſe nicht gewöhnt waren, die
Fortdauer der erſteren Ä machen konnte),
theils die Sehnſucht nach den Verſtorbenen, und den
Wunſch, mit ihnen wieder vereinigt zu werden (wo-
durch der Glaube an die objective Realität der Tocten-
Erſcheinungen im Traum erſt herbeygeführt wurde),
in Rechnung bringen. – IV. De Spiritu S. et Chriſto
Paracletis, itemque de variapoteſtate vocabulorum T«e«-
xx sºv, Tºgº «Aa1;, , Tag«xyro. Eine Abhandlung,
die ein Muſter philologiſch - exegetiſcher Gründlich-
keit iſt! Sie zeigt (mit ſorgfältiger Prüfung der ver-
ſchiedenen Erklärungen), Ä in den Stellen, wo das
Trvsv.« Yo» als trag» «Xyro; beſchrieben wird, die wei-
tere Bedeutung von patron us, adjutor, curator,
Berather, Ä sÄ hingegen 1 Joh. II, I.
die engere, Fürſprecher, anzunehmen ſey, und dem
Wort in beidertey Stellen das deutſche Beyſtand ent-
ſpreche. Zugleich giebt S. 157–164. eine ſehr ſchätz-
bare Ueberſicht alles deſſen, was in A. und N. T.
dem heiligen Geiſt zugeſchrieben wird. Die Hauptno-
tion, auf welche der Vf, alle Stellen, wo vom Tyvºx
«Yo» die Rede iſt, bezieht, erhellet aus folgender
Stelle (S. 157.). „ Intereos Spiritus (nºny , Essºr,
zrvevºxt«, «Yeº.ovs), quibus, eſ illi.ſub aſpectum 70.
nigen zu können glaube.
im alten,
ºdunt, tamen repletun eſ, movetur ac regitur, auſpice
Deo, onne hof univerſum ac ſingulae ejus partes, unus
emine-Spiritus, qui proprié et ſingulari ratione di vi-
mus, ſacer, auguſtus, (w-i) Hebraeis appellatur,
"aters intelligentiſſima, potentia, ceterisque virtutibj
prasſans reliquis omnibus, univerſitaten rerumpe-
means : regens, moderans." Auf dieſen Geiſt bezieht
r- auch „Mof I, 2. ohne jedoch zu läugnen,
daſs Moſes ſelbſt dabeyan Wind und Luft gedacht ha-
ben könnte, da man ſich in dem unphilöſophiſchen
Ä der alten Ä die Natur eines jeden Ge-
es als Körperartig und luftig ( corporeae formae ſini.
lem, ſed tenuiſſimam, ex ačre # et #
lem ) gedacht habe. Rec. müſs Ä daſs er be-
ierig wäre zu wiſſen, ob der Vf ſein exegetiſches Re-
ſultat über die bibliſchen Vorſtellungen von dieſem
heiligen Geiſt auch (wie man nach mehreren Aeuſse-
rungen dieſer Abhandlungen, beſonders auch der
Vorrede vermuthen ſollte) für dogmatiſch - wahr halte,
und wie er in dieſem Fall die Vorſtellung von einem
alles im Univerſum durchdringenden, und regieren-
den, beſonders unter den Menſchen alles religiöſe und
moraliſche Gute bewirkenden, überſinnlichen, geiſti-
Ä Welen außer Gott, mit der philoſophiſchen und
elbſt mit der übrigen bibliſchen Religionslehre verei-
Rec. konnte ſich ſelbſt von
der exegetiſchen Richtigkeit und Nothwendigkeit die-
ſer Anſicht nie überzeugen, ſondern glaubt, daſs bey
weitem nicht überall, wo das TrvevÄx -ov, Seou,
Tºn" ny- u. f. w. vorkommt, an ein perſönliches We-
fen, – wo dieſs aber der Fall iſt, an die höchſte Gott-
heit ſelbſt, als den höchſten, erhabenſten Geiſt, zu
denken ſey; fonſt aber dieſer Ausdruck gar häufig
theils Kraft, Wirkſamkeit, Einfluß Gottes (äls ein Ab-
ſtractum), theils auch heilige, gottähnliche Geſinnun
bezeichne. Auch kann Rec. die Vorſtellung, daſs
alles Gute und Vorzügliche unmittelbar und überna-
tilrlich von dem Trv. «y bewirkt werde, nicht einmal
und noch weniger im N. T. finden. –
V. Commcntatio in I Joann. 6 – II. # imular-
gumentum ac ſeries ſententiarum per univerſam hanc epi-
ſtolam declaratur. Chriſtus ſelbſt (ſagt der Vf.) hatte
zum voraus von angeblich - göttlichen Lehrern ( evöo-
Irg P.) geſprochen, welche unter den Chriſten ſchäd-
liche Irrthümer verbreiten würden (Matth. VII, 15.
XXIV, 11. 24.). Als ſich bald nach Jeſu Tod ſolche
Irrlehrer unter den Chriſten zeigten: ſo ſahen die
Apoſtel darin den Anfang der Ä dieſer Weiſsa-
gungen Chriſti; wiederholten daher dieſelben, führ-
ten ſie weiter aus, und erwarteten künftig (s» ü7rºeos
x«go;, s» tax«tx; ja ex: , poſthaec, ohne nähere
Zeitbeſtimmung) noch ſchlimmere Irrlehrer. (Apoſt.
Geſch. XX, 29. 30. 1 Tim. IV, 1. 2 Tim. III, I ff.
2 Petr. II, III, 2.3. u. a.). Eben darauf bezieht auch
beſonders Johannes 1 Br. II, 18. die damals in Aſien
ſich zeigenden Irrlehrer, indem er (nach Hn. K. Er-
klärung) ſagt: „ Tempºsillºd, quod futurum
praedixerunt alii, praeeunte Chriſto, (eäxxr «ex), jan
adeft (gr)." Dieſe Irrlehrer läugneten, daſs Jeſus
Chriſtus ſey (II, 22. IV, 2. 3. V, 1.) darum, Ä
-
----- 211 / 500 -----
261
Num. 110.
MAY 1806. 262

LV, 2.3.2 Br. 7.) ihnen ſein niedriges Leben auf
Erden (7xe5) anſtöſsig war. In Beziehung auf dieſe
Irrlehrer faſſe nun die Stelle 1 Joh. V., 6 ff. die Be-
weiſe für die Meſſianiſche Würde Jeſu kurz zuſammen,
indem ſie ſage: »tumea praeſtite Geſun, quaea Meſ
fiafterint expectata, tun ipſum Deumſuoteſtimonio huic
reifidenfeciſſe." Der ſchwere 6. v. wird auf folgende
Art erklärt: „Hie Feſus, qui nicum aqua, (h.e. qui
baptiſma inſtituit, coll. Jo. I, 25. Matth. III,7.) et ſanguine,
(l.e.quiprofuſo ſanguine ſuonos expiavit), eſ Chriſtus."
Die Ä Worte werden ſo erklärt: xx Sso;
gegrue Trºg zurov d .xe Seo: «AS»; sar, (ſo daſs alſo
Trvevezzi. q. Seo), und auf alle die Beweiſe, wodurch
die Meſſianiſche Würde Jeſu von Gott beſtätigt wor-
den ſey (Wunder, Lehre u. a.), bezogen. Rec. be-
merkt nur in Beziehung auf die Worte evöxr. ««
«uxr, daſs es Ä erweislich ſeyn möchte,
(was doch die Erklärung des Vf. vorausſetzt): Taufe
und verſöhnender Tod Ä damals als charakteriſti-
fohe Merkmale des Meſſias angeſehen, und inſofern
2a Meſſia exſpectata" geweſen. Die erſte ſah man
ſelbſt Äj 25. wenigſtens auch als eine Function
anderer Propheten an; und daſs der Meſſias ſterben
ſollte, war wenigſtens den herrſchenden jüdiſchen Be-
KÄ im Zeitalter Chriſti (wie man ſie aus dem
T. ſelbſt, und nicht aus ſpäteren Schriften einzel-
ne peculirender Cabbaliſten abſtrahiren muſs) ge-
radezu entgegen. – VI. Commentatio in colloquium
Creum Nicodemode natura atque uſu diſciplina ſtag
Joh. III, 1. – 21. – VII. Proluſo ad Hebr. XH,
18-24... Der Ueberſetzer der Worte: yº«daueya
durchºns fulmietaetus hält der Vf. entgegen:
daſs von Blitzen nicht - zzz», ſondern sy» ge-
braucht werde, und dem hebräiſchen v3- das griechiſche
******** correſpondire. Er überſetzt: mos contre-
abis, qui tactu, fenſt vercipi poteſ, (xoSyro), im
Gegenſatz gegen den tropiſchen Berg So, „in quo,
g“ae ſtb ſenfüs cadunt, non ſpectantur, fedeatantum,
j mente percipiroſſunt, vor« Tysuzzr «, 3xx."
ieſerfey nämlich Bild der chriſtlichen, ſowie Sina
Bild der moſaiſchen Oekonomie, oder Religionslehre.
Bey v. 22–24. wird bemerkt: daſs ſieben Ä V..IS-
9: ſechs) beſondere, jedesmal durch xx unterſchie-
dene Inciſa vorkommen, diejenigen Worte aber, die
mit einem der Sätze ohne xx verbunden ſind (wie z. B.
**** ***.es») erläuternd ſeyen; eine Bemerkung,
auf welche ſodann die Behauptüng gebaut wird, daſs
v. 22-23. zu interpungiren ſey: xxxvezav, «yyse»
"r«vºrvest. Die Exxxxxx Tgºrºr. sv ovezv. «7to:syc. wird
auf die „ſocietaten cultorum Chriſti, qui interº adhuc
vitamagunt" bezogen, und in den Worten: xer Sea
*rºv das Txvrov mit Szo verbunden. Alles dieſs
findet Rec. mit ſtarken Gründen unterſtützt. Wej
Ä befriedigend iſt ihm die Bemerkung (S. 270.),
urch welche die bekannte Schwierigkeit des Cität,
*s Deut. IX, 19. im 21. v. gehoben werden ſoll: daſs
Ämlich Moſes das, noch von der Geſetzgebung her
brennende Feuer (vergl. Deut. IX, 15.10., welches
beym Herabſteigen vom Berg wieder ſah, als eine
Anzeige der göttlichen Strafen über das abgöttiſche
Volk betrachtet habe, und inſofern durch die Phäno-
ºene bey der Geſetzgebung (wie es der Brief an die
Hebräer vorſtellt)s Toßa; »z s»reogo; geworden ſey.
Ohne Zweifel würde man bey einem Profanſcribenten
die Vorausſetzung, daſs den citirenden Schriftſteller
ein kleines, nicht hoch anzurechnendes Verſehen bey
ſeinem Citat beſchlichen habe, als die natürlichere
vorziehen. – VIII. Commentatio in Joann. XIV, 1–7.
Der Vf, tritt (um nur dieſs zu bemerken) in Anſe-
hung der Worte: * ösgy stro» «v gy, mit Recht de-
nen bey, die nach «v ein Punkt ſetzen, und den Sinn
ſofaffen: quod niſi ita eſſet, dixiſſem vobis
(nam falſa/pe vos nunquam produxi.) Die Einwen-
dung, daſs dieſer Sinn froſtig ſey, wird S. 314 f gut
beantwortet. – Rec. hätte gewünſcht, daſs Hr. K.
in dieſer Abhandlung doch auch auf die, freylich ſon-
derbare und höchſt gezwungene, Schuſterſche Erklä-
rung der erſten Verſe (Eichhorns Bibl. B. X. S. 808f.)
Ä genommen hätte. Ueberhaupt möchte man
öfters als es auch ſonſt geſchehen iſt, manche der
neueſten Erklärungen von einem ſo gründlichen Aus-
leger beurtheilt wünſchen. – IX De nexu reſur-
rectionis G. C. e mortuis, et mortuorum, adilluſtranda
aria locº W. T. imprimis I Cor. XV, 12–19. Hier
iſt den Rec, die Behauptung aufgefallen (S.340 f):
ſowohl Chriſtus (Matth. XXII, 23–32.), als Paulus
(I Cor. XV, 18f 29–32.) haben, wie die Juden vor
und in ihrem Zeitalter, Unſterblichkeit der Seele und
Auferſtehung des Leibes nicht genau unterſchieden,
ſondern für einerley gehalten, unter einerley Benen-
nungen (nren, Expº nºnn, «y«ar«g, 7es ve“)
begriffen, und mit dem Erweis der erſteren zugleich
auch die letztere als erwieſen angenommen. Dagegen
lieſse ſich manches erinnern, wenn es hier nicht zu viel
Raum erfoderte. – X. Exercitatio in locum de nºvº
praecepto Chriſti Joann. XIII, 34 XV, 12. 17; . Der Vf.
zeigt, daſs hier nicht von der allgemeinen Menſchen-
liebe, ſondern von der Liebe der Anhänger Jeſu unter
ſich die Rede ſey, und bezieht (wie ſchon Theophy-
lact) das «vy» darauf, daſs Chriſtus das Gebot der
Liebe mit dem Beuſatz: ««S« zy«Tyaz Luz; (welche
Worte noch einen Theil der syroxy ſelbſt ausmachen),
ſeinen Jüngern hier zum erſtenmal eingeſchärft, und
auch durch das neue Inſtitut des Fuſswaſchens, hier
ſymboliſch zum erſtenmal empfohlen habe. So ſchein-
bar auch der Vf, dieſe Anſicht vertheidigt: ſo ſcheint
doch dem Rec. diejenige Erklärung, welche die **-
ºvevrºv von einem aufs neue eingeſchärften Gebot ver-
ſteht, beymahe einfacher, und grammatiſch wohl mög-
lich. – XI. Explanatio loci Matth. V., 3. etcÄ
ſequentium aliquot ſententiarum. Mit groſser Genauig-
keit und den ſcheinbarſten Gründen ſucht der Vf. zu
zeigen: daſs Traxo mit Twevggr zu verbinden, und
die pauperes oder egen animo ſolche ſeyen, qui animi
diviiias ſibi deeſe agnoſeunt, vel, quibus on hebet ſenſus
ſuge tenuitatis, inopiae, inſcitiaeimbecilitatisvirin.
Dieſe Geiſtesarmut ſey dann mit Demuth und Beſchei-
denheit zwar verwandt, aber doch nicht ganz einerley,
ſondern verhalte ſich zu dieſer wie die Urſache zu ih-
rer Wirkung. Dem Rec. ſcheint jedoch durch alles,
WAS
----- 212 / 500 -----
263 „“
264
A. L. Z. Num. 110. MAY 18.06.
was Hr. K. erinnert, die Schwierigkeit, welche aus
der Parallelſtelle Luc. VI, 2o. Ä (wo es bloſs
heiſt: zxxxgo“ o rrrºxo), nicht gehoben: denn er
kann ſich nicht überzeugen, daſs o trrwxo ohne Bey-
ſatz, zumal wenn ihnen v. 24. o rAovon ebenfalls
ohne Beyſatz entgegengeſetzt werden, und ohne daſs
der Zuſammenhang deutlich auf eine tropiſche Bedeu-
tung hinweiſt, geiſtig armeſeyn können. Bey den
Stellen Jeſ. LXI, 1. 2. Matth. XI, 5. iſt erſt noch die
Frage: ob nicht leiblich arme und elende zu verſtehen
ſeyen? Rec. nimmt Tystu« für Geſinnung, und über-
ſetzt : „ glücklich durch eure Geſinnung feyd ihr, meine
Ä armen Jünger!" Dieſe Erklärung trifft die
inwendung, mit welcher die ähnliche, welche
„glückliche am Geiſt, der Seele nach" verſteht, be-
ftritten wird (S. 4oo.), nicht. Denn wenn von der
Geſinnung die Rede war, ſo konnte Chriſtus den obi-
gen Satz ſchlechtertlings nicht durch: zxxseroy to
Trvsv.« rev trºx«v, (vergl. Sir. 34, 15.) ausdrücken,
ſondern nur entweder ſo:. uxxxcº reo Trvevu«r oi trro-
x9, oder, wie wir ihn bey Matthäus leſen, u«xxeo
a Traxo rº Tvevg«r, Freylich wäre die erſte Con-
ftruction minder zweydeutig; aber wer darf bey der
Sprache des N. T. dié gröſste Genauigkeit erwarten?
Ä überdieſs verſchwand in der Ä der ſich
Jeſus bediente, alle Zweydeutigkeit, wenn er ſagte:
ry- Erayn Aust, ſtatt deſſen er nothwendig hätte
r", "2» (im ſtatu conſtructo) ſagen müſſen, wenn er
arme am Geiſt verſtanden hätte. Damit iſt auch die
Einwendung S. 4o2. gehoben. – Noch weniger kann
ſich Rec. überzeugen, daſs (wie Hr. K. S. 396 f. will)
die kürzere Formel «x«go o revºvrr; vº» bey Luc.
VI, 21. von dem Hunger nach Rechtſchaffenheit, von
welchem der Vf. mit andern Auslegern das Trsveevrs;
rºv èxx.avvyv bey Matth. V, 6. erklärt, verſtanden
werden könne. Rec. kann es aber auch nicht ſo „ info-
lens ac durum" (S. 396.) finden, das öxxoauvyv mit
uxxago zu verbinden. „Glücklich in Hinſicht auf ihre
Rechtſchaffenheit ſind meine dürftigen Jünger!" Gerade
"wie in einer Stelle Lucians ( Viger. de idiot. p. 631.-
ed. Hermann. ): vºxtov, º Soxexrº;, «»Secotro: TA
7e TOIAYTA. – XII. Proluſo, qua locus Röm. VII, 21.
illuſtratur, ſimulque de argumenio et nexu cap. VII. et
VIII. ſtrictim exponitur. Der ſchwere 21 v. wird ſo
aufgelöſet: Eveaxº «ga, Gr. go to xxxov tr«exxsrat,
"rº Se?.ovr euo rov vouov, ösar ro xxxov, Trousºv. Nur
bleibt es nach des Rec, Gefühl bey dieſer Erklärung
immer hart, daſs im Text rov vouév nicht unmittelbar
vor dem damit in Appoſition ſtehenden re x«.ov ſteht.
Deſto mehr aber ſtimmt Rec. mit der ſehr gründlich
ausgeführten Behauptung überein: daſs die durch
- den «er«oxkaroto Röm. VII. bezeichnete Mlen-
ſchen nicht ſolche ſeyen, die unter dem herrſchen
Einfluſs des Ä ſtehen, ſondern Ä
die demſelben noch nicht ergeben (noch 92e: "v s«ex
cap. VII, 5.), wenn gleich Ä entſchloſſen Laſter-
bafte, ſondern das Gute wollende Menſchen ſind.
XIII. De diſparifornula docendi, qua Chriſts, Paulus,
atque Gacºbus, de fide et factis differentes, uß funt
itenque de diſcrimine seyev vóuovet Yeov Ä
Schon Chriſtus bediente ſich der djpÄ Lehrart,
daſs er das einemal den Glauben, das anderema j
fÄ Wer als Urſache der Seligkeit angiebt. Pau-
us: ungeachtet er ſo häufig das erſte thutthut doch
auch das letzte; und Jacobus, ungeachtet er ſo ſehr
auf die Werke dringt, gedenkt döch auch des Gaſ-
bens ſehr ehrenvoll. Dabey werden aber unter den
Werken in dem Satz des Säcous: 5 sey«.» 8x«evºr
«vSe«7ross ºx“ ºvx ex Trors«; wovov, – ſolche, die ſonſt
ser“ 7?“ heiſsen ... d. i. echte, aus dem Glauben fie-
ſsende Tugendwerke, unter der rar; aber ein von
ſolchen exº; * «Sº entblöſster todter Glaube, –
unter dem Glateben hingegen, welchem die ôxxavai;
zugeſchrieben wird, in dem Fauliniſchen Satz: ex Tr.
arée, éx«ovrx «vSe«Tro;, oux sé se7«v vouov, ein mit
seYog ºy«So; verbundener Glaube, unter den F87a;
vorov aber nicht jene ex« zy«3x an ſich, ſondern die
vom Geſetz Gottes (im weiteſten Sinn) vorgeſchriebe-
nen Werke, in ſo fern ſie von uns geleiſtet, oder nicht
geleiſtet, und als abgefordert vom Glauben betrachtet
werden, verſtanden. Von dieſen ? Y 0 : 4 v 0 : 0 v wird
geläugnet, daſs ſie Urſache der Seligkeit ſeyn können,
bloß darum, weil kein Menſch den Geſetz Gottes den
vollkommnen Gehorſam leiſtet, der zu einer auf dieſem
Wege zu erlangenden Seligkeit erfordert würde. –
Rec. findet dieſe Bemerkungen zur Löſung des Schein-
widerſpruchs der bibliſchen Stellen, ſo wie die damit
verbundene Darſtellung der Lehre des N. T. von der
öxxºg; ex Tarsº ſehr richtig, und hätte nur ge-
wünſcht, daſs der Vf. die Bemerkung, welche dieſer
bibliſchen Lehre erſt Haltung giebt, ausdrücklicher
Ä hätte, die Bemerkung nämlich: daſs
die Seligkeit, die das N. T., und beſonders Paulus
als eine Folge des Todes Jeſu betrachtet, eine dem
rade nach das moraliſche Verdienſt ſelbſt des beſten,
aber immer noch moraliſch unvolikommenen, Men-
ſchen überſteigende, oder eine ſolche vollkommne Se-
ligkeit iſt, auf welche ein Rechtsanſpruch nur unter
orausſetzung einer vollkommnen Moralität ſtatt
fände. – Bey der letzten Abhandlung XlV. in pe-
riocham ex epiſola Hacobi inde a cap. 1, 22. usque ad
cap. lI, 26. müſſen wir uns auf die bloſse Titel- An-
zeige beſchränken.
----- 213 / 500 -----
265 >
III. 266
N um.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 9. May 18 o6. /
NEUE RE SPRA CH KUND E.
OLDENBURG, in d. Schulze'ſchen Buchh.: Allgemei-
nes Wörterbuch zur Ä und Erklärung
der in unſerer Sprache gebräuchlichen fremden Wör-
ter und Redensarten. Zum bequemen Gebrauch
für Alle, welche jene Ausdrücke richtig verſtehen
und gebrauchen, oder auch vermeiden wollen, in-
ſonderheit für Schulen, von H. C. A. Heyſe. – Er-
fer Theil, von A bis K. 1894 XV u. 410 S, T-
Zweyter Theil, von L bis Z.446 S. 8. (2 Rthlr.
16 gr.)
D nächſte Veranlaſſung zur Ausarbeitung dieſes
Wörterbuchs gaben dem Vf, die fremden Wörter
in dem Handbuche der Orthographie von Kruſe, wel-
ches er zu erklären hatte. Mit Rückſicht auf dieſes
Buch ſagt er in der Vorrede S. l V. alſo: „ Ein allge-
meines Verdeutſchungs- IWörterbuch, was Vollſtändigkeit
mit möglichſler Kürze, ohne Nachtheil der allgemei-
nen Verſtändlichkeit, und /Wohlfeilheit mit einander
vereinigte, und ſowohl für Schulen, als auch für das
bärgerliche Geſchäfts- und Geſellſchaftsleben ein eben
ſo bequemes als brauchbares kandbuch wäre, ſchien
mir noch ein Bedürfniſs, und die Befriedigung deſſel-
ben kein ganz undankbares Unternehmen zu ſeyn.
Aufgemuntert durch mehrere einſichtsvolle Männer,
- die mich in jenem Urtheil beſtärkten, unterzog ich
mich der mühſamen Bearbeitung eines ſolchen Wer-
kes, ſammelte Jahre lang nicht nur alle in jenem Hand-
buche der Orthographie (von Kriſe) vorkommende,
ſondern auch viele tauſend andere in ſchriftlichen und
mündlichen Vorträgen, in Zeitungen und gerichtli-
chen Verhandlungen, und überhaupt in der Sprache
aller Künſte und Wiſſenſchaften übliche fremde Wörter
und Redensarten, deren Verdeutſchung und Erklärung
die Hauptbeſchäftigung meiner Muſse war. Mit ſte-
ter Hinſicht auf meinen Zweck und die ſo ſehr ver-
ſchiedenen Bedürfniſſe, Wünſche und Kenntniſſe ge-
bildeter und ungebildeter Leſer durchſuchte und be-
nutzte ich dabey die beſten und vollſtändigſten Wör-
terbücher nebſt andern Hülfsmitteln, ſowohl in Hin-
ſicht der Sachen als der Sprache." – Als einen OI-
zug ſeines Wörterbuchs vor dem ähnlichen vºn Campe
giébt eF S. VI. folgendes an: „ In Hinſicht der Voll-
ſtändigkeit und Menge der darin aufgenommenen aus
fremden Sprachen in die unſrige übergegangnen Wör-
ter brauche ich zur Empfehlung deſſelben nur anzu-
führen, daſs es iber zweytauſend ſolcher Ausdrücke
mehr enthält, als das ſo reichhaltige in zwey Quart-
bänden erſchienene Verdeutſchungs Wörterbuch des
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
wegen ſeiner Verdienſte um die Reinheit unſerer Spra-
che, wie in anderer Hinſicht verehrungswürdigen
Hn. Schulraths Campe." -
Ein Hauptfehler im Plane dieſes Wörterbuchs iſt,
daſs ſich der Vf., wie theils aus dem, was wir eben
aus der Vorrede angeführt haben, theils noch mehr
aus der Ausarbeitung ſelbſt erhellt, keine feſte Regel
über die Aufnahme der hieher gehörigenr fremden
Wörter gemacht hatte. Wer joij doch bey einem
ſolchen Wörterbuche das Handbuch der Orthographie
von Kruſe, in Abſicht der fremden Wörter, die in die-
ſem vorkommen, zur Grundlage machen!! Wer wolltc
viele tauſend (wie ſich der Vf, ausdruckt) in der Spra-
che aller Künſte und Wiſſenſchaften vorkommende
fremde Wörter ſo ohne Auswahl unter einander ſtel-
len! Bey dieſer Manier konnte er freylich ſein Buch
mit leichter Mühe reichhaltiger an Wörtern machen,
als es das Wörterbuch von Campe iſt. Daſs aber Hr. H.
keine Wahl getroffen hat, das mögen die Wörter un-
ter dem Buchſtaben A. beweiſen, den Rec. zu dem
Ende durchgehen will. Hier führt der Vf. die Na-
men auf: Acheron, Actäon, Adonis, Äolus u. ſ.w. Mit
eben dem Rechte, als dieſe hier ſtehen, konnte der
Vf, die Namen der ganzen Mythologie der Alten in
ſein Buch aufnehmen. Will er antworten, daſs er
bloſs jene Namen ausgehoben habe, weil ſie am häu-
figſten in deutſchen Ä z. B. bey Dichtern, vor-
kämen; ſo frägt Rec.: warum hat er denn aus dieſem
Grunde nicht auch Äacus, Alceſle, Alkmene, Ariadne
u. ſ. w. aufgenommen, die wenigſtens eben ſo häufig,
als jene, bey unſern Dichtern gefunden werden? Fer-
ner aus der Botanik: Aconittin, Agave, Akeley, Alant,
Alkanna, Amaranth, Aniarelle, Amaryllis, Asklepie,
Asphodil u. ſ.w. Wer aber erwartet dergleichen Wör-
ter hier? Die ſucht man in einer Botanik. Oder
wollte der Vf. auch die ganze Botanik ſeinem Buche
einverleiben? Ferner aus der Jurisprudenz: abella-
gium, arctior citatio, aſſaſſinium u. dergl. m.; . aber
welch eine groſse Menge von Ausdrücken hätten
mit den aufgeführten gleiches Recht gehabt, hier
zu ſtehen! Ferner ſtöſst der Leſer auf eine nicht
kleine Anzahl franzöſiſcher und italiäniſcher Wörter,
die ihre völlige fremde Form beybehalten haben; z. B.
abondince, accolade, accordoir, ackarnentent, acreté,
adverſaire, affettuoſo, agréable, agreur, all ottava,
ancora, applicable u. ſ. w. Hätte der Vf. hier conſe-
quent verfahren wollen: ſo hätte er beyñahe ein hal-
bes franzöſiſches oder italiäniſches Lexicon abſchrei-
ben können. Endlich ſtellen hier viele lateiniſche
Verba, denen eine deutſche Endung angehängt, und
auf dieſe Art ein deutſches Kleid gegeben iſt; z. B. ab-
Ll - juri-
----- 214 / 500 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
juriren, abrumpiren, acceleriren, addiciren, approprii-
ren u. ſ. w.; aber wenn man alle lat. Verba, die ein-
mal in unſerer Sprache von einem Sprachverderber ſo
ausſtaffirt ſind, in ein Wörterbuch eintragen wollte:
ſo würde dieſs allein einen anſehnlichen Band ausma-
chen, und dann doch nicht den Sprachgebrauch dar-
ſtellen, weil Eine oder ein paar Stimmen noch nicht
den Sprachgebrauch begründen:
ieſes Wenige wird des Rec. Urtheil über die
Planloſigkeit des Buchs beſtätigen. Wie aber ſind
denn die Erklärungen der Wörter und Redensarten
ausgefallen? Folgende nicht ängſtlich geſuchte Pro-
ben mögen die Frage beantworten. – „ Abderiten,
elie wegen ihrer Albernheit berüchtigten Einwohner
der alten Stadt Abdera in Thracien. Uneigentlich:
ſo viel wie Schöppenſtädter." Iſt das Letzte eine Er-
klärung? - Was denn nun ein Schöppenſtädter ? wird
der Unkundige fragen. – „ Abbé, ein Weltgeiſtli-
cher, Aftergeiſtlicher, eine unechte Art von Geiſt-
lichen in Frankreich.“ Beymahe ſo viele Fehler als
Worte. Hätte der Vf. das Dictionnaire de l'Academie
Françoiſe nachgeſchlagen, ſo würde er folgende Er-
klärung gefunden haben: 1) Celui qui poſède une Ab-
baye. 2) On Ä communément Abbé, tout homme,
ui porte un habit eccléſiaſtique quaiquil n'ait point d'Ab-
# – „ Allegorie, eine Gleichnifs- oder Bildrede;
Verblümung oder verblümte Rede; ſinnbildliche Vor-
ſtellungsart." Wuſste denn der Vf. nicht, daſs Alle-
orie von Gleichniß oder Gleichnißrede völlig verſchie-
Ä iſt? – „Areopagus oder Areopag, ein ſtrenges,
unparteyiſches Gericht zu Athen." Eine ſchöne Er-
klärung! Hätte der Vf, geſagt: ein Kriminalgerichts-
hof zu Athen, der über Diebſtahl, Giftmiſcherey,
Mord und andre groſse Verbrechen richtete, ſo hätte
der unkundige Leſer doch einen beſtimmten Begriff
bekommen. – „ Biſchof, ein Aufſeher oder Ober-
herr über ein geiſtliches oder weltliches Gebiet (Bis-
thum oder Stift)." Man weiſs doch wahrlich nicht,
ob man bey dem Leſen ſolcher Erklärungen ſeinen Au-
gen trauen ſoll. – „ Coſtunie, der Zeit- oder Tracht-
gebrauch; die richtige Vorſtellung z. B. eines Gemäl-
des in Rückſicht auf Sitten, Gebräuche, Bekleidung,
Moden u. ſ. w." Was für Deutſch! Was ſoll zuerſt
der Zeitgebrauch? Der Zuſammenſetzung nach könnte
das Wort heiſsen: 1) der Gebrauch der Zeit zu einem
beſtimmten Zwecke ; 2) der Gebrauch, der zu einer ge-
wiſſen Zeit herrſcht. Das Letzte meynt der Vf. We-
en dieſer Zweydeutigkeit aber verwarf ſchon Campe
Ä Ausdruck Zeitgebrauch ſtatt coſtume (f, deſſen
Wörterbuch). Doch das möchte noch gehen; aber
wer ſagt woh: die Vorſtellung eines Gemäldes in Rück-
ſicht u. ſ. w. Der Vf. hätte die Erklärung ſo faſ-
fen ſollen: Das zu einer gewiſſen Zeit Uebliche,
oder Gewöhnliche, ſo rº es die Ku:1
vermag. „ Diatribe, langweilige Abhandlung,
oder Schrift." Wirklich?– , Edda das heilige Buch
eier alten nordiſchen Völker." Welch ein unbeſtimm-
ter Begriff! – » Fabel, eine erdichtete Erzählung,
mit welcher der Dichter eine ſittliche Abſicht verbin-
det; Erdichtuog; Mährchea." Unter dieſem Schwalle
-
-
ſchreibung gar nicht das Weſen die
ft darzuſtellen
kann man nun wählen; aber die wahre Erklärung
nach welcher man unter Fabel im engern Sinne die
Erzählung einer allegoriſchen Handlung verſteht, findet
man nicht. – „ Galvanismus oder Galvanisme, eine
Art thieriſcher-Electricität, nach ihrem erſten Ent-
decker genannt, welche nicht durch Reiben hervor-
Ä wird, ſondern ſich von ſelbſt in allen ihren
Erſcheinungen zeigt, wenn man eine Anzahl Platten
von Zink und Silber oder Kupfer wechſelsweiſe mit-
telſt angefeuchteter Blätter vón Pappe in eine Säule
über einander legt, oder auf andere Art durch eine
Flüſſigkeit verbindet." – Wenn der Vf. auch nichts
von der Sache ſelbſt verſteht: ſo muſste es ihm doch
auffallen, daſs ſeine Beſchreibung von der Entſtehung
dieſer Art Electricität gar nicht zu ſeinem Ausdrucke
thieriſche Electricität paſst. Ferner liegt in ſeiner Be-
j Electricität.
Auch hat er nur einige Leiter angegeben. – „ Ha.
beas corpus, oder Habeas-corptts-Ate, ein engliſches
mit jenen Worten anfangendes Grundgeſetz, nach
welchem ein Verhafteter das Recht hat, auf die Un-
terſuchung ſeines Proceſſes bºym Oberhofgerichte (?)
zu dringen." Eine ganz falſche Erklärung, zu der -
die weiterhin vorkommende höchſt unvollſtändige Er-
klärung der Magna Charta ein Seitenſtück abgiebt. –
„ Inverſion, in der Sprachlehre: die Wortverſetzung,
Verſetzung, Umkehrung, Umſtellung der Wörter."
Wie höchſt unbeſtimmt! – „ Kanker, eine Spinne. 5»
Das hätte doch wohl ſo lauten ſollen: ein im gemei-
nen Ausdrucke gebräuchlicher Name ſtatt Spinne." –
Zuletzt nur noch Eine allgemeine Bemerkung. Wie
konnte der Vf., da er Ä ſparen wollte, einen
Schwall von Erklärungen hinter ein Wort ſetzen, von
denen oft eine die andere aufhebt? Wir führen fol-
ende Wörter, wie ſie uns gerade vorkommen, zum
Belege an: „ Invalidität, die Unkräftigkeit, Nichtig-
keit, das Unvermögen, die Kraftloſigkeit, Schwäche,
Leibesſchwäche, Ä Dienſtunfähig-
keit. – Invective, eine anfahrende Beleidigung, An-
züglichkeit, Schimpf- oder Stichelrede, eine Ä
beleidigende Strafrede, Schmähung, beleidigende Än-
zapfung, ein fein verſtecktes Schmäh-, Schelt- oder
Ä. 29 - - -
LA TEINISCHE SPRACH KUwD E.
LE1pz1G, b. Cruſius: Anleitung zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche, von M. Hoh.
Gottlob Gräße, Tertius an der Churfürſtl. Säch-
fiſchen Landſchule zu Grimma. Erſter Theil. Ma-
terialien aus der alten Geographie und Geſchichte
Griechenlandes, und deſſen Staatenbewohner, mit
Rückſicht auf das verſtändliche Leſen der claſ-
ſiſchen Autoren. 1805. XIV u. 229 S. 8. (14 gr.)
- Dieſs iſt der zweyte Verſuch, den der Vf. macht,
um das Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche
zu befördern und zu erleichtern. Der erſte, der in
den Jahren 18oo und 18oI. erſchien, hatte den Zweck,
mittelſt einer Sammlung leichter Beyſpiele zum Ä
- - - matiſch-
----- 215 / 500 -----
269 -
27o
Num. III. MAY I 806.
matiſch richtigen Schreiben, nach der vom Vf. heraus-
gegebnen lateiniſchen Grammatik, anzuleiten. Für
Äie ſchon geübtern Lehrlinge iſt die vorliegende Sannt-
lung als zweyter Curſus beſtimmt, deſſen zweytes
Bändchen ſeine Materialien aus den griechiſchen An-
tiquitäten erhalten ſoll. Voran geht eine kleine Geo-
raphie Griechenlands, jedoch mit Ausſchluſs des aſia-
Fiſchen und italiäniſchen Griechenlands, wie auch der
von Griechen bevölkerten Inſeln, welche ihren Platz
auch hier hätten finden ſollen, und nun wahrſchein-
lich im zweyten Bändchen nachzuholen ſind. Dann
folgen von S. 60. an bis zu Ende im Ganzen recht gut
erathene Auszüge aus der athenienſiſchen, thebäni-
chen und ſpartaniſchen Geſchichte meiſt in kleinen
Biographieen. – An ſich betrachtet iſt die Anſicht,
weſche man jetzt ziemlich allgemein beyin Ueberſetzen
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche, zur Erlernung
dieſer Sprache, gefaſst hat und befolgt, bey weitem
der in ältern Zeiten bey uns üblichen vorzuziehen.
Damals hatte man bloſs die Abſicht, eine Menge gu-
ter, oft herzlich ſchlechter Phraſen und Wendungen
dieſer Sprache, ſyntaktiſch verbinden zu lehren, ohne
auf den Stoff, der dieſen Phraſen zum Grunde lag,
die gehörige Aufmerkſamkeit zu richten. Herrſchen-
de Studien und Autoren leiteten gewöhnlich die Leh-
rer, entweder wenn fic die Ä
ſelbſt verfaſsten, oder ſchon in dieſem Geiſte heraus-
gegebne brauchten; bald waren es bibliſche Geſchich-
ten, oder fromme, aber dabey ſehr ermüdende, Be-
trachtungen, bald Curioſa aller Art, bald ſteife Chrien,
um dadurch zur Beredtſamkeit (ein feiner Geſchmack!)
Ä anzuführen, bald Variationen und Nach-
Ä Autoren, als des Cornelius Ne-
Ä u. ſ.w. Die Lichtiſchen, MIuzelſchen und ähn-
iche Arbeiten mögen zu Beyſpielen dienen. ... Viel
zweckdienlicher iſt es dagegen, dergleichen Ueber-
ſetzungsaufgaben zur Beförderung und Erleichterung
der Lektüre der claſſiſchen Ä des griechi-
ſchen und römiſchen Alterthums einzurichten und zu
gebrauchen. Nur muſs dabey jedesmal auf echte La-
tinität und auf die angemeſſenſte Auswahl des Stoffes
eſehen werden. Was das erſte betrifft, ſo iſt Rec-
in Ganzen mit der Latinität, die dieſen geographiſchen
und hiſtoriſchen Materialien untergelegt iſt, zufrieden:
denn einzelne Ausdrücke, woran er ſich ſtieſs, als ſapien-
tia illuminatus für aufgeklärt, dexteritas für Geſchick-
lichkeit, da es doch die Gewandtheit, ſich beliebt zu
machen, heiſst, u. dgl., kann man entſchuldigen. Ä
zweyten Punkte lieſse ſich die Ausftellung machen, daſs
Ä zweckmäſsiger gehandelt haben möchte, wenn
er das Hiſtoriſche vöm Statiſtiſchen (oder was man An-
tiquitäten nennt) nicht ſo ſcharf getrennt, ſondern
beides auf eine geſchickte Art mit einander verbun-
den, und ſich überhaupt der Kürze mehr befleiſsigt
hätte. Jetzt iſt nicht leicht eine nur mittelmäſsige ge-
lehrte Schule unſers Vaterlandes, auf welcher geo-
graphiſche und hiſtoriſche Lectionen fehlen; dagegen
iſt die beſſere philoſophiſche Anſicht des Alterthurns
ſchon etwas ſeltner. Doch auch hierin hat der Vf.
eine Entſchuldigung: es ſind zum Theil Gedächtniſs-
ſachen, denen der Reiz der Unterhaltung nicht fehlt.
Seine eigne Entſchuldigung in der Vorrede, daſs jetzt,
wie er gehört habe, die Studirenden, wenn ſie Ge-
ſchichte hören, oder lateiniſche Stilübungen machen
ſollen, nur eine Sammlung von ſkurrilen Geſchicht-
chen verlangen, und daſs die Lehrer dem Verlangen
nicht ſelten ein Genüge leiſten, iſt weniger genügend
und ſelbſt unlogiſch, denn wer wird von einem oder
einigen, und nöch dazu nach einem Hörenſagen, auf
alle oder doch die meiſten ſchlieſsen! Uebrigens ge-
ſellt ſich dieſe Arbeit ſehr rühmlich zu den beliebten
Döringiſchen Anleitungen , und kann, unter der Lei-
tung eines guten Lehrers, der die kleinen Verſtöſse
des Vfs. zu berichtigen weiſs, mit Nutzen gebraucht
werden.
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
Product zu beſtimmen, denkt aber, zu einer andern Zeit, die
ihm ſehr erheblich ſcheinende (graviſiga quaeſtio) Unterſ"-
chung über die Ehtheit deſſelben anzuſtelſen, und bemerkt
nur, ſich vorgreifend, daſs man es, trotz der Ueberzengung
des Hn. v. M. von der Echtheit deſſelben, die ſich auf einige
ähnliche Verſe des Seneca gründe, wegen der Nüchternheit
vieler Gedanken und des modernen Anſtriehs in Ausdruck,
vorzüglich der Chöre, unmöglich für echt gelten laſſen könne.
Wäre der Fürſt des Ä Trauerſpiels, Sophokles, der
Vf.: ſo müſsten wir uns bis dahin, daſs Hr. v. M., wie er
hofft, aus dem Alexandriniſchen Codex das Stück ganz erhält,
an den Seneca halten, deſſen Agamemnon wegen ganz gle-
chen Plans und groſsentheils wörtlicher Uebereinſtimmung für
eine Ueberſetzañg des Sophokles angeſehen werden müſse.
indeſſen wird wohl Niemand anders, als der Eine, dieſes
äehterne Uebungsſtück eines neuen Gräculus, oder was ſonſt
für eines Landsmannes, der es nicht ſonderlich weit im Gre:
bracht hat, oft matt und proſaiſch ſchreibt, und
GRIEchiscHE LITERATuR. Jena. Den Prorectoratswech-
ſel am 8. Febr. kündigte Hr. Hofr. Eich/ärle in einem Pro-
gramm an: Clytdemnefrae, tragoediae Sophocli in codd. ad-
ſeriptae fragmentum nunc primm in Germania editum. Vl S.
Fol. – Unſre Blätter haben ſchon einmal (18o2. Nr. 241.)
beyläufig von den Funde des jetzigen Hn. Collegienraths
v. Matthäi in Moskau geredet, den wir jetzt aber erſt näher
kennen und würdigen, lernen. Der Vf. des Programms belehrt
uns nämlich, daſs ſich das angeblich Ä Brnch-
ück in einer Augsburgiſchen Handſchrift befinde, und auſser-
dem noch, nach Hn. ... Matthäi's Angabe, in einem Aleran-
driniſchen Codex einiger Aeſchyleiſchen und Sophokleiſchen
Stücke, aus welchem es ihm von einem Griechen in Abſchrift
mitgetheitt worden ſey. Nun hat es Hr. v. Muthäi in Mos-
kau auf Koſten der Univerſität mit einer lateiniſchen Ueber-
ſetzung and einigen Anmerkungen vor Kurzem abdrucken laſ-
ſen. # Hofr. Eich/üdt hat nach der Moskauer ed. princeps
vor der Hand bloſs den Text gegeben, der auch für die Unbe- schiſchen ge
angnen und Wiſſenden hinreicht, um ihr Urtheil über das
in Anſehung der Oekonomie eines Drama nicht über sº Ä
PAM-
----- 216 / 500 -----
27 I -
272
A. L. Z. Num. 111.
M1AY I 806.
Weisheit hinaufſteigt, für das Werk des Meiſters der griechi-
ſchen Bühne halten. Der Vf. copirte und äberſetzte, bald
wörtlich, bald abkürzend oder erweiternd, hier und da eigne
Lappen anſlickend, den Senec4. Der Prolog, worin Tiſpho-
ne"äuftritt, ſcheint jedoch den Prologen zu Seneca's Thyeſt
und Agamemnon frey nachgebildet zu ſeyn. - Der Chor über
den Uibeſtand der Reiche V. 54 f. gleichfalls frey nach Agam.
v. 57 f.; dann die Anrufung der Götter V. 88 – 19. nach
Agin. Sie f. Von V. 120-316 folgt der Gräculus Schritt für
Schritt groſsentheils wörtlich Seneca's Agamemnon V. 1 18 bis
18S. Vön V. 217 – 34o. iſt wieder alles aus dem Agamemnon
2ö4–252. entlehnt. Zum Belege des Geſagten, und um das
Verhältniſs beider Schriftſteller zu einander zu zeigen, wollen
wir eine Stelle aus Seneca's Urſchrift V. 120 f, mit der griechi-
fchen Nachformung hieher ſetzen:
Clye aemne/er a.
Quid, ſegnis anime, tuta conſilia erpetis ? *
Quid fluctuaris ? Cluſa jammelior via eſt. "
Licui pudicos conjugis quondan toros,
Er feeptra caſta vidua tutari fide.
Periere mores, jus, decus , Pietas, Jides,
Et qui redire , cum perit, mafi pudar: --
Da frena et omnem prona nequitiam incita :
Per ſcelera ſenper ſºeleribus tutum # iter.
Tecüm ipſa nunc evolve femineos dolos,
Quod ulla conjuar perfida atque impos ſui.
Amore caeco; quod novercales manus
Auſae; quod ardens impia virgo face,
Phaſaca fugiens regna Theſſalica trabe -
Ferrunn, verena Mycenaeas domos,
Conjuncta ſocio profuge furtiva rate.
Quid timida loqueris furta et exilium et fugas ?
Sororiſta Jecit, te decet majus neſas.
T Zv;r&ºxv« 7 vx à' cºv«argêpe;;
Cö öE7 as trotz v rxTr«. Ti; xs vo;; IIóag
"O DXrxro;, F; TZ; Mvxyvxicov vxß,
NoarCv à' er' 'I.oo « Pºvyºv rvgd;,
K' yºov éxx73sy Xyè? ; 'ExX2ö«.
'AXÄ' #ar X oüro; rivétiv op»éx; xóeyv,
K« TS Svyards, deſ 7évov; roÜTxvroxov,
'xäe (!) Tr«eSrvoxrévoy ſex«v Geäv.
'Exsivo; gés trgäro;, «' Ärrsa Sat Tréérre
Toi; cvögó; xya, Y. «u« r’ E7) 07rov xésv.
Aiöº; ºrjaSev, ayvö; Üusvalov d'ée“o4.
"Atsar u«xgºv. Nüv öé ao ro) uytéov,
"s2 róvačv vôex xx yºyéSAyvºyégo;
NxZvölvao. Növöé a«vrºv, d des «es - -
'Axorx' si; öÄsSeºvédéragov xxxév,
B? Foy & #x-ary; ºrgó; yvvxx6; Tg Yuxra
E r 'ariv »vögé; &šov roö got yégo;,
Nixºv creax; ëe aë, Ayxuéuvovo; yvv..
II«gsar', d .oxé: Dvy 62.; «.xxóv.
- -
Tó pºs«xoy ö’ oux «ièv si; Sev«Tov &ye
Epo; öé Trxvrov wo ««x&v täAXov öoxei
Ilgétev. 'Exeivp 72e xégºv aps 5' saiv.
Nutriar.
Regina Dana Mm et inclytum Ledae genus,
Quid tacita a erfas? quid e conſilii im potens
- Zumido feroces impetus animo seris?
Licet ipſa ſleas, totus in Tºultu eſ dolor.
Proin quidy:id eſ , da tempus ac/patium tibi.
Q-od ratio zugquie, ſtepe ſanta vit mora.
"Avzaa 'Axxºv, Tvyčegs« »Asvdv Svo;,
T? de goºy axi; 7rºßargéDe; Pea,
"H trox Pgovri; aso viv ö-Xve vxv;
Exx a« TZ;, Äx 7rgoa«: ou'ariv Ax?siv
Tóv Svgév, Ev Faxv' «roxg Tre; vót.
Aé: "ºv ö27rºsº x6ävov ré gé T2Ss,
T2 72 7xévro: rvü X6 vov 72 O exºxx
M; 2.x32vovr«, «gd; 2.xo; xair«.
"law; ATxvr« 72g argéPoy Tote zävo.
Cly t a em ne/tra.
Majora cruciant, quam ut moras po/7n pati.
Flanuac ruedu//as et cor c.ruruut meum.
Mirrus dolori /ibdidit ſtimulos timor.
In vidia puläut pectus, hine animum jugo
Premit Cupido turpis et 'inci 'etat,
Et inter iſas mentis obſeſ/ae faces,
Fe/fus quider et dejectus et pe/7undatur
Pudor rebel/at. falcibus variis asor:
Ut cum hine profundum ventus , hiac aeſtus rapie,
Incerta dubitat unda, eui eedat ma/o.
Proinde om/iregimen e manibets meis.
Quocunque ve ira, quo dolor, quo pes feret,
Hig ire pers um. fluctibus dediuuus raren.
Ubi animus errat, optimum eſt caſuv ſequiz –
Nu t rix.
Caeca e/ eemeritas, quae petit eaſum dueem.
Xegov r3 rexÜux roögév, () xz 7é» xgévo»
Aúvxro uéXXovrº &v uévEy, zÜroö trag«
Gegstreuu' #xstv. Cux oöstreet verv trävo-
TÄéyoux 7 xxiv« rº rvg rºv xxgöxv,
Oiorgov öé ßx XE xjôe örigo; axvºöv, -
Kxi jào; «SE ar, Sex, x« Dux»v égo;
GOÄ3s «xxaro;: «Üº. ExeSevö’éar got
Aöröv m«exß-Ätv, «g Ägov rourºv ér“
Aiös; öróxgoust, «Äv Sedouxorz trexx.
"Ayoz', 6; 3x2Go, xskºv «Är«; Tó “é»
'Ev3évöe Boééz; rü/s, 2 x Sev Náro;,
Zé@vgo; öé ºrgêeyv: Evß9; «ü Trevuvv ßxXs.
Evexx Gé rourºv oxx oz 2xo» zºgäv,
"O-to öé xgºv Tr2gó; 35 xx xxvday,
Txur ue ösatoß vSeav SxXxago.
Qres 72 Sat.» vx éoPa uévy,
C2; -odoxe, xxxxaro; Ystav Aox9.
Teo P. 'Oöxydv Far; 7öy Xºxºv Krs, rvg).ós.
Einzelne sonderbarkeiten, wie V. 99. 'AtróAXov Aó-
zogdo;, v. 210. o29; "Avögz; Ssg§vv «guxaev #xxT26-
29;, Ixºs vom Blute ſterblicher Mädchen. V.
- 27.2O2. über-
gehen wir.
----- 217 / 500 -----
273
-
Num. 112. - * - 24
*-
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 10. May 18.06.
VERMIsch TE scHRIFTEN.
HANNovER, b. Ritſcher: Der Mann. Ein anthro-
ologiſches Charaktergemälde ſeines Geſchlechts.
# Ä enſtück zu der Charakteriſtik des weib-
lichen Ä Von Karl Friedr. Pockels, Her-
zogl. Braunſchw. Lüneb. Hofr... Erſter Band. XL
u.447 S. Zweyter Band. XVI. u. 48o S. 1805.
gr. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)
Ä Art und in demſelben Geiſt, wie „die
Charakteriſtik des weiblichen Geſchlechts" ge-
ſchrieben, aber, wie es uns vorkommt, ſyſtemati-
ſcher geordnet und mit weniger Declamation oder
Weitſchweifigkeit, und mehr Präciſion der Ideen und
des Ausdrucs. Es iſt das erſte Werk in ſeiner Art:
denn – ſonderbar genug – die Zahl der Schriften
z“ über die Weiber iſt Legion, aber über den Mann, aus
dem Geſichtspunkte ſeines Geſchlechtscharakters be- -
trachtet, iſt noch kein umfaſſendes Werk vorhan-
den, ſo einladend, ſo herrlich und groſs der Gegen-
ftand iſt! -
Der Vf., entſchloſſen, in einer ſucceſſiven Cha-
rakteriſtik beider Geſchlechter ein Gemälde des Men-
ſchen in der Erſcheinung überhaupt aufzuſtellen, iſo-
lirt den Mann im gegenwärtigen Werk nicht ganz,
ſondern ſtellt ihn in ſeinen natürlichen Beziehungen
und Verhältniſſen zum Weibe dar, woraus hervor-
geht, daſs beide Geſchlechter im Verein ein Ganzes,
ein Höchſtes ausmachen. Sein Werk enthält ein fort-
laufendes beſchreibendes (hiſtoriſches) und erklären-
des (pſychologiſches) Räſonnement über die Eigen-
Ä es Mannes von ſeiner niedern Stufe des
thieriſchen Sinnenlebens an bis zu ſeiner höhern männ-
ichen Freyheit und Geiſtigkeit hinauf, oder bis da-
hin, wo er ſich ſeinen Ä ſelbſt und durch
eigne Kraft giebt; mit andern Worten: es wird der
Mann nach ſeiner ſinnlichen Leidenſchaftlichkeit, nach
ſeinem Gemüthscharakter, nach ſeiner intellectuellen
Originalität, und zum Schluſs als Oberherr des Wei-
bes betrachtet.
Nach allgemeinen Betrachtungen über den Unter-
ſchied der Geſchlechter, die Nothwendigkeit ihrer
Dualität zur Fortpflanzung der Menſchengattung, zur
Erhöhung des Lebensgenüſſes und Selbſtgefühls und
zur fittlichen Entwickelung und Ausbildung der hö-
hern Menſchheit durch Aus- und Eintauſch ähnlicher
Gefühle, beſchäftigt ſich der erſte Band mit der Sinn-
lichkeit des Mannes. u
I. Die allgemeine phyſiſche Originalität des Mannes
beſteht in ſeinem Uebergewicht an Kraft und Leben
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
vor dem ſchwächeren Weibe, mit welcher gröſseren
Kraft- und Lebensfülle denn Anlagen zu allgemeinern
Zwecken, zu einer ausgebreitetern moraliſchen Thä-
tigkeit und zu einem Ä Beruf und Wir-
kungskreiſe ſeiner Natur verbunden ſind. Umſtänd-
lich wird geſchildert, wie das Kraftgefühl in den ver-
ſchiednen Abſchnitten des Lebens im Knaben, Jüng-
ling, Mann und Greis ſich entwickle, wachſe, wié-
der abnehme, ſich verſchiede. modificire, wie ſchwach
es bey den durch Luxus und raffinirte Sinnlichkeit
Verweichlichten und Entnervten und bey denen ſey,
welche die Kunſt und die Treibhaus-Erziehung un-
Ä gelähmt haben. [Viel Wahres wird in die-
er Hinſicht über die ingenia praecocia geſagt. J In der
höchſten Fülle iſt ſeine Kraft, wenn er in die Jahre
der Mannheit und des gereiften Zeugungsvermögens
tritt, welches überhaupt von dem entſchiedenſten Ein-
fluſs auf den männlichen Charakter iſt.
II. Originalität ſeiner ſinnlichen Natur. Sinnliches
Temperament. Der Mann hat, vermöge ſeines grö-
ſsern Maſses von Körperkraft, ſeiner feurigern Phan-
taſie und ſeines ſtärkern Willens, mehr Sinnlichkeit
oder phyſiſches Empfindungs- und Begehrungsvermö-
Ä als das Weib. Aber die Heftigkeit und Unbän-
igkeit ſeiner Leidenſchaften macht ihn auch ſchwach,
indem ſie ihn in die Gewalt des Weibes giebt, wel-
ches dadurch eine wohlthätige Herrſchaft über ihn
ausübt, daſs es des Mannes Rohheit ſänftigt und mil-
dert. Was den Unterſchied zwiſchen der männlichen
und weiblichen Liebe betrifft: ſo „geht die Liebe des
Mannes beſtimmter auf den Genuß hinaus; bey dem
Weibe iſt ſie mehr zärtliches und inniges Wohlwollen
den Geliebten glücklich zu machen, und ſie giebt ſic.
hin, weil der Mann den Beſitz mit Heftigkeit – als
-ſein höchſtes Glück, begehrt. Er, nicht ſie, macht
den Antrag; ſein Affect iſt ſelbſtwirkend, angreifend
und beſtürmend; der des weiblichen Gefühls ſtiller,
nachgebender und paſſiver. Jener glühet und lodert
in Flammen auf, dieſer kommt dem Manne mit liebe-
voller Wärme und Herzlichkeit entgegen. Der Mann
zieht das Weib mit einer Art von Gewalt an ſich –
als ob ihm das Recht des Siegers gehöre. Das Weib
zieht den Mann auch an; aber ihre anziehende Kraft
kann nur in ihrer ſtillen Liebenswürdigkeit – ihren
ſchuldloſen Reizen und in ihrer Sittſamkeit liegen –
ohne welche Anziehungsmittel das Weib allerjal zu-
zückſtöſt. Da Weibt ferner ſchamhaft und züchtig
in ihrer Liebe." Gut ſchildert der Vf, die mannich.
faltige Art, wie der Mann nach ſeinem verſchiednen
Stand, Alter, Temperament und Charakter (der
ſtille, ernſte, verſtändige Mann, der Egoiſt, der Leicht-
M m blä-
----- 218 / 500 -----
275 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
276
blütige, der Empfindſame, der Weiberſklave und der
Geck) ſeine Ä und ſein Herz anbietet.
Von der männlichen Liebe im Gegenſatz der weibli-
chen werden ferner folgende Charakterzüge angege-
ben: daſs der Mann in der Regel die Geliebte nur ün-
ter dem Bilde körperlicher Schönheit, das Weib in
dem Manne nicht das Schöne, ſondern das Gute, und
- daher oft ſelbſt den häſslich gebildeten Mann, liebe;
und daſs des Mannes Liebe, ihres leidenſchaftlichen
Charakters wegen, nie ſo dauerhaft und innig als die
Liebe des Weibes ſey. . Des Mannes leidenſchaftliche
Liebe idealiſirt und ſchwärmt. Aus dem Idealiſiren
wird vom Vf. das Platoniſiren in der Liebe hergeleitet
und genau nach ſeinen verſchiednen Erſcheinungen
und Schattirungen analyſirt. Es iſt gewöhnlich Folge
phyſiſcher Schwäche oder Erſchlaffung mit einer ſen-
tinientalen Stimmung des Gemüths, iſt mehr dem Al-
ter als der Jugend eigen, und geht weniger von den
Männern aus, als es ihnen von den Frauen, beſon-
ders den empfindſamen eines gewiſſen Alters, aufge-
Hrungen wird. Aus dem Egoismus der Liebe wird
die Eiferſucht abgeleitet, die bey dem Manne heftiger,
ungeſtümer, ſich und den geliebten Gegenſtand quä-
lender, als bey dem ſanftern Weibe iſt. Doch giebt
es auch eine véredelte Eiferſucht, die in einer ſtillen,
trauernden Beſorgniſs beſteht, ein weibliches Herz
zu verlieren. Nur dann ſcheinen die Männer in ihrer
Liebe von Eiferſucht frey zu ſeyn, wenn I) ſie einen
ſo hohen Begriff von der Tugend der Geliebten ha-
ben, daſs ſie eine Untreue für unmöglich halten;
2) wenn die Liebe des Mannes nur ſchwach iſt, und
daher die Abnahme der weiblichen mit Ä.
keit ertragen kann; 3) wenn die Liebe blind iſt.
Ueber das Cicisbeat in Spanien und Italien, als Er-
zeugniſs der Eiferſucht, welches dieſer aber hinwie-
derum ſelbſt Ä giebt, wird viel nicht Gemei-
nes geſagt. Zum Beſchluſs, dieſes Abſchnitts handelt
der Vf. von den Männern ohne Liebe, die er in dre
Claſſen theilt: 1) in kalte, gefühlloſe Phlegmatiker,
in denen überhaupt alle lebendigere Leidenſchaftlich-
keit ſchlummert; 2) in wirkliche Weiberhaſſer, in
welchen die Geſchlechtsliebe aus mehreren Urſachen
zur wirklichen Geſchlechtsfeindſchaft übergegangen
und zur Maxime geworden iſt; und 3) im Anhänger
der ſogenannten Socratiſchen Liebe, über welche letztre
Gattung ſich der Vf, aber erſt am Schluſs des Werks
verbreiten will, wo wir auch den dem ehrwürdigen
Schatten des Socrates ſchreyendes Unrecht thuenden
Ausdruck mit dem unter uns üblichern der griechi-
fchen Liebe vertauſcht zu ſehen wünſchen.
III. Sinnliche Natur des Mannes in ſeinen übrigen
Geliſten, vornehmlich der Befriedigung der Gaumluft.
Der Vf, bemerkt, daſs mit der Zeugungskraft und
derjenigen Ä des Mannes, wodurch ſeiner gan-
zen innern phyſiſchen und geiſtigen Conſtitution eine
gröſsere Lebensmaſſe als dem Weibe mitgetheilt wur-
ele, alle ſeine übrigen Sinnlichkeiten in einer bald nä-
hern, bald entferntern Verbindung ſtehen. „Damit
dieſes gröſsere Lebensprincip in ihjÄt jej
Zeit auslöſche, – damit er aus ſeinem Charakter als
durch größere Genüſſe gereizt und in ſich ſelbſt er-
halten werden. Weil in ihm eine gröſsere Conſum-
tion der Lebenskraft durch die Liebe vorhanden iſt: -
ſo will die Natur, – daſs immer wieder ein Erſatz
der verlormen Kraft vorhanden ſey, und der Zerſtö-
rung des Inſtincts klüglich vorgebeugt werde. Die
Einnahme und Ausgabe der Natur wird hierdurch, ſo
lange der Menſch nicht in eine totale Unfähigkeit,
ſich zu beherrſchen, ſinkt, – ziemlich ins Ä
gewicht gebracht, wenn auch der Mann ſchon des-
wegen unmäſsiger ſeyn ſollte, – und von Natur un-
mäſsiger iſt, – weil er liebt." Doch es vereinigt ſich
mehreres, dem Manne die Freuden der Tafel, inſon-
derheit des Weines, ſo werth zu machen: 1) weil
der Genuſs ſtarker Getränke den Frohſinn befördert,
2) das Kraftgefühl ſpannt und ausdehnt, 3) das in-
nere Leben des Geiſtes und Herzens mehr weckt,
nährt und gleichſam vervielfältigt, 4) die Geſelligkeit,
Mittheilung und Offenherzigkeit befördert. Dieſe gu-
ten Eigenſchaften des frohgelaunten Trinkers aber
verſchwinden, wenn dieſer Hang in thieriſche Völle-
rey ausartet. Der Vf, ſpricht nun von dem beſondern
Häng zum Trinken, der dem Soldaten und dem Geiſt-
lichen zugeſchrieben wird, und von den zum Theil
ganz entgegengeſetzten und ſonderbaren Wirkungen
des Rauſches (z. B. Frömmeley) auf individuelle Cha-
raktere; endlich auch von der natürlichen Abneigung
des weiblichen Geſchlechts gegen den Trunk. (Was
hier von den Bacchantinnen geſagt wird, bedarf einer
groſsen Ä Die R. Bacchanten-Clubs dürfen
nicht mit den Feſten der Mänaden in Griechenland
verwechſelt werden. Letztre beſtanden, wie der ganze
Indiſche Bacchusdienſt, von Anfang her aus wilden,
raſenden Orgien, die, an morgenländiſche rohe Reli-
gionsvorſtellungen geknüpft, durch ſie eine höhere
Weihung erhielten und durch den Genuſs des Weins
noch ausgelaſsner Ä“
IV. Sinnliche Natur des Mannes in den Folgen,
welche aus dem Uebermaſs ſeiner phyſiſchen Liebe
und ſeiner übrigen Genüſſe hervorzugehen pflegen,
mithin in jener Verweichlichung ſeiner Lebensweiſe,
in ſeiner Neigung zur Gemächlichkeit und Unthätig-
keit und in jener Verzärtelung ſeines ganzen Ä
vermögens, ſeiner Kraft und ſeines Willens, die das
Kennzeichen ſinnlicher und verdorbener Zeiten iſt.
Die verſchiednen Arten von Weichlingen werden ge-
ſchildert, 1) der aus Erſchöpfung und Erſchlaffung,
der ſich von nun an zu einer ewigen Ruhe und Ge-
mächlichkeit verdammt und bloſs auf das thieriſche
Einſchlürfen eines ſüſslichen raffinirten Lebens zurück-
gebracht ſieht, 2) der kraftvolle Epicureer, der das
geſellige Leben um der Luſt willen ſucht, 3) der ſoli-
täre Genieſser, der einſam für ſich die Wollüfte der
Tafel und der Weichlichkeit ſucht. In der weichli-
chen Natur des ſinnlichen Mannes werden noch fol-
gende Symptome unterſchieden ) ein überwiegender
ang zur Ä und ein ſichtbarer Widerwille ge-
gen Geſchäfte; 2) eine oft bis in das Kindiſche aus-
ärtende körperliche Empfindlichkeit und schmºº
cneu;
Mann nicht herausfalle, muſs ſeine phyſiſche Natur
----- 219 / 500 -----
277 -
W.
- - Num. II2. MAY T96.
278
ſcheu; 3) ein überwiegender Hang zum Luxus, zur
weichlichen Verſchwendung, zum glänzenden Auf-
wand und zu einer die Sinne ſchmeichelnden Eitelkeit.
- Der zweyte Band beſchäftigt ſich mit dem Ge-
mith.scharakter des Mannes. Seine ſinnliche Natur iſt
auf die Fortdauer berechnet. Aber „es muſste ſich
zu ihr eine höhere Natur, die Natur der Freyheit, ge-
ſellen, wenn der Menſch ſeine Menſchwerdung er-
kennen, und ſich ihrer erfreuen ſollte. Seine ſinnli-
che Leidenſchaftlichkeit muſste einem verſtändigen
Willen gehorchen lernen, oder wenigſtens einem ſol-
chen, der nicht ohne Nachdenken handelt, und ſich,
als ſolcher, durch die Freyheit ſelbſtgebietet. Wir
nennen dieſes ſich ſelbſt ſchäffende und ſich ſelbſt be-
ftimmende Willensvermögen in ſeinem ganzen Umfan-
ge das Gemüth. – Der 1enſch hat alſo auch darum
einen Gemüthscharakter, , indem er ſeine Neigungen,
aus Gründen, ſo und nicht anders einrichtet, – und
fich dieſer Einrichtung und Oekonomie ſeines Wol-
lens, als einer Ä ſeiner Freyheit, bewuſst
iſt. Durch die verſchiedene Art relativer Sinnlich-
keit beider Geſchlechter – wollte die Natur für ihre
deſto innigere gegenſeitige Annäherung ſorgen, indem
fe den ſinnlichern Mann zum angreifenden Theile des
ſchamhaften Weibes machte, und hierdurch wollte
fie ferner die Verſchiedenheit des Inſtincts begründen,
welcher, als eine in beiden Geſchlechtern gleich ſtark
lodernde Flamme, die Menſchheit nur zerſtört haben
würde. Geben ſollte der Mann; – empfangen
ſollte das Weib; eine tiefgegründete Naturbedingung,
welche nur unter einer Aehnlichkeit, aber nicht Ä
eine vollkommene Gleichheit ihrer phyſiſchen Liebe
möglich war. – Dieſe Liebe ſollte unter einem ver-
edelten Charakter des Willens nicht nur zur höhern
Natur werden, ſondern der Menſch ſollte ſich auch
noch durch eine ganz andere Einrichtung ſeines We-
fens, nämlich durch die Verſchiedenheit der geſamm-
ten Leidenſchaftlichkeit beider Geſchlechter, ins Un-
endliche vervielfältigen. Der Mann ſollte in allen fei-
nen Anſichten durch ſeinen Gemüthscharakter eben
fo nothwendig zum Manne werden, wie der Gemüths-
charakter des Weibes das Weib ſchafft.“ Eins ſollten
fie ſeyn in den Bedingungen, unter welchen wir uns
nur ein menſchliches Gemüth denken können; aber
verſchieden in der Kraft, in der Spannung und Viel-
thätigkeit, mit welcher das menſchliche Gemüth in
die Welt hineinwirkt." Die Grundlage von dem
Gemüthscharakter des Mannes iſt eine gröſsere Wil-
lenskraft und Willensſtärke. -
- I. Egoismus des Mannes, als individueller Ge-
ſchlechts - und als Volkscharakter. Es giebt einen
edeln, durch die Natur ſelbſt Ä Egoismus.
Der Egoiſt in dem groſsen idealen Sinne des Worts
„würde ſich als ein durchaus nothwendiges Ketten-
lied der Natur zur Vervollkommnung ſeines Ge-
Ä und ſein Ich als den höchſten Naturzweck
ſeiner ſelbſt zum Glücke des Ganzen betrachten."
Aber der Menſch pflegt gewöhnlich in ſeiner eignen
Perſönlichkeit die Welt um ſich her zu vergeſſen oder
zur Begünſtigung ſeines Egoismus zu miſsbrauchen;
daher jene ſelbſtiſchen Charaktere im unedlern Sinne.
Univerſal-Egoiſten giebt es wohl nicht, ſondern es
find gewöhnlich nur einzelne Seiten, individuelle Rück-
fichten, worauf ſich der Egoismus anbaut, und wor-
auf er ſein kleines Univerſum einſchränkt; daher
Egoismus der Devotion, der Schwärmerey, des Deſpo-
tismus. Da er alle Farben des Naturells; des Tenn-
eraments, des Geiſtes und Herzens, der Zeiten und
mſtände annimmt und in ſich verſchmelzt: ſo läuft
feine Anſicht faft ins Unendliche aus. Es giebt
Egoiften des Alters, totale Sonderlinge, Egoiften des
Ränges und Standes, der Gilde. Ein gewiſſer Natio-
nal-Egoismus macht die Grundlage alles ſogenannten
Nationalſtolzes aus. „Indem den einzelnen Volks-
gliedern ihr liebes Selbſt aus ihren meiſten Landsleu-
en ſchmeichelhaft entgegenſtrahlt, und ſich gleich-
fam ein Thor in dem andern zu ſeiner Satisfaction
und Aufmunterung wiederfindet, – bildet die Eigen-
liebe jenen blinden Nationalhochmuth, der jedes an-
dere Volk tief unter ſich erblickt, – jene ſich ſchmei-
chelnde Selbſtbeſchauung, die darum infallibel Ä
Ä weil ſie mit der National-Unart, alles Nach-
arliche zu verachten und zu verkleinern, muthwillig
Ä zuſammenſtimmt." Der Vf, geht den
ational-Egoismus der Griechen, Römer, taliäner,
Franzoſen, Spanier, Deutſchen, Britten durch. Am
Schluſſe ein Wort über den verſchwundenen National-"
ſtolz des Deutſchen mit dem Verfall ſeiner Selbſtheit
und ſeines alten Thatenſinnes. Noch beſonders wird
der weibliche Egoismus, als zum vergleichenden Ge-
mälde der Geſchlechter gehörig, abgehandelt. Der
männliche nämlich und der weibliche unterſcheiden
ſich vornehmlich darin, daſs „der Mann, als ein
wirkſameres und zu einer gröſsern Wirkſamkeit, be-
ſtimmtes Vernunftweſen, mehr ſtolz, das Weib hin-
gegen, als eine zur Einſamkeit und zum Gefallen ein-
gerichtete Natur, mehr eitel iſt." Ganz aus dem
weiblichen Charakter heraus gehen die gelehrten, die
ſentimentalen, die gekrönten oder Staats- Egoiſtinnen.
Im Allgemeinen das Weib weit weniger als der
Mann egoiſtiſch, und ſucht ſein Glück mehr darin,
Ä zu machen. Am reinſten ſtrahlt die weib-
ſchºn ennützigkeit in der Mutterliebe.
echte Beſtandtheile der Willensſtärke. Der Vf. geht
erſt die niedern Stufen des männlichen Muthes durch,
mit denen ſich der thieriſche Inſtinct und die Sinnlich-
keit mehr oder weniger verbindet: 1) den Muth -
welcher bloſs thieriſch durch äuſsere Eindrücke auf
unſer Blut und unſer Nervenſyſtem, , aber auch nur
durch eine thieriſche Furcht gewaltſam angefacht
wird, ohne daſs die Stärke des Gemüths Ä An-
theil daran nimmt; 2) die Tollkühnheit, welche oh-
ne Ueberlegung und Beſonnenheit in die Gefahr ſtürzt,
und ſich jede Mittel zum Zwecke erlaubt; 3) die mo-
mentanen Zuckungen des Muthgefühls, Ä Init
dem Aufhören der thieriſchen Reize, verſchwindet;
4) den blinden und fanatiſchen Muth des Schwärmers,
des Religiöſen und Andächtlers, der nicht aus per-
fönlicher Selbſtſtärke und Vorſtellungen der Vernunft,
ſondern aus mechaniſcher Ät an clem
einmal angenommenen Glaubensſyſtem hervor Ä
5) die
uth, Selbſtſtändigkeit und Seelengröße, als
-
----- 220 / 500 -----
279
2Zo
A. L. Z. Num. 112. MAY I806.
s) die wirkliche Unempfindlichkeit und ſelbſt die Ge-
duld, welche beide bloſs negativ ſind, und wovon
jene keinen moraliſchen Selbſtwerth hat, weil ſie die
olge von Mangel an Gefühl iſt, dieſe, weil ſie der
Gefähr und dem Leiden keine thätige Kraft entgegen-
ſetzt. Dagegen iſt der wahre Muth die aus ſich ſelbſt
hervorgehende Willensſtärke, nicht bloſs furchtlos
zu ſcheinen, ſondern es auch wirklich zu ſeyn. Er
zeigt ſich nicht allein auf dem Schlachtfelde und in
Gefahren und Ungewittern des Lebens, ſondern führt
auch den männlichen Geiſt durch alle übrigen Be-
ſchwerden, Verwicklungen und Intriguen, die ſich
ſeinen Planen und ſeiner Freyheit entgegenſtellen.
Aber auch der echte Muth iſt ſich doch nicht allezeit
gleich; er ſcheint bisweilen auf Augenblicke erſchöpft,
und auch äuſsere Umſtände, wie Geſundheit, Ä
wohnheit, Lebensweiſe und die Bilder der Imagina-
tion, haben Einfluſs auf ihn. Ein höherer Grad der
Willensſtärke, der über den Muth weit hinausgeht,
ohne ihn jedoch auszuſchlieſsen, iſt daher die männ-
liche Selbſtſtändigkeit, die, ohne von einem Affecter-
zeugt zu werden, ihr Selbſtzweck iſt, und dem Mu-
the ſelbſt Dauer und innern Gehalt geben muſs. Der
Selbſtſtändige hat ſeinen Lebensplan mit reifer Vernunft
entworfen, und führt ihn, ſich immer gleich und folge-
«recht bleibend, mit derſelben WÄ mit Klugheit
und Muth durch's ganze Leben hj.jöÄ
Steigerung der Willenskraft in ihrer menſchlichen Vol-
len Ä Seelengröße, wovon Muth und Selbſtſtän-
digkeit nur Theile ſind, zu denen Weisheit und un-
eigennützige Groſsmuth kommen. Der ſeelengroſse
Mann hat 1) das reine Bewuſstſeyn einer von der
Sklaverey der Leidenſchaften befreyten Seele, einer
Willenskraft, die ſich muthig und ſelbſtſtändig allein
enug iſt, ſobald ſie ſich rein erkannt hat; 2) er wird
5Ä auch nie einer gemeinen Sinnlichkeit Opfer
bringen, weil er nicht ihr Sklave ſeyn kann, und ein
freyes Gemüth ſich in dem Zuſtand der Knechtſehaft
Ä gedrückt fühlt; 3) er iſt über die tauſendfachen
kleinlichen Auſsenſeiten und Erbärmlichkeiten des
menſchlichen Lebens, auf welche kleine Seelen einen
ſo groſsen Werth legen, unendlich erhaben; 4) er
iſt und bleibt ſeelengroſs in den bedenklichſten und
traurigſten Lagen ſeines Lebens; 5), er zeigt ſtets
einen öffnen und geraden Charakter, der keine Men-
fchenfurcht kennt, weil die Menſchheit ſelbſt unbe-
fangen und ſchuldlos in ihm wohnt; 6) er iſt ein war-
mer Verehrer jeder Ä , wo er ſie findet.
III. Sympathetiſches Gefühlsvermögen des Mannes.
Da der Ä ch nicht bloſs auf ſich ſelbſt, ſondern
auch auf andre ihm Ä Weſen berechnet iſt:
ſo hat ihm die Natur ſchon inſtinctartig den Trieb des
Wohlwollens ins Herz gepflanzt, woraus das durchaus
nur menſchliche und liebenswürdige Mitgefühl bey
den Freuden und Leiden anderer, welches wir Sym-
pathie nennen, entſpringt. Dieſe iſt aber gröſser #
dem Weibe als bey dem Manne, und zwar letzteres
I. aus dem allgemeinen Grunde ſeiner phyſiſchen Con-
ſtitution. Das ganze Nervenſyſtem des Mannes iſt
weniger reizbar, empfindlich und empfänglich, als
die Fibern des zärtern Geſchlechts, und muſs daher
ſtärker angeſchlagen und erſchüttert werden, ehe es
ſeine Gefühle weckt und zum lebendigern Bewuſst-
ſeyn erhebt. Hiebey wird auch von der Apathie,
dem Menſchenhaſs, der Menſchenverachtung und dem
Religionshaſs gehandelt. II. Aus beſondern Gründen:
1) iſt die ganze Erziehung des Mannes in der Regel
härter, ſtrenger und unempfindſamer, als die Ä
Weibes, weil ſeine Exiſtenz auf einen gröſsern und
vielſeitigern Geſchäftskreis berechnet iſt; 2) eben die-
ſer gröſsere Geſchäftskreis, ſeine nothwendigere Viel-
thätigkeit und Arbeitſamkeit, ſein Beruf, für die Welt
zu wirken, lehrt ihn nach und nach eine Feſtigkeit
und Härte des Charakters, die eben ſo nothwendig
aus ſeiner Natur, als ſeine phyſiſche Gefühlshärte, ent-
ſpringt; 3) er hat in ſeinem gröſsern Wirkungskreiſe,
in feinen verwickeltern Verhältniſſen und Lägen, in
ſeinem vielſeitigern Umgange die Menſchen von meh-
rern, nicht immer ſehr liebenswürdigen, Seiten ken-
nen gelernt; 4) die Menge der Zerſtreuungen und
Vergnügungen, die dem Manne zu Gebote ſtehen, ver-
mehren gewöhnlich die Kälte ſeines Gefühls, und ſeine
gröſsere und Ä Sinnlichkeit macht ihn weniger
empfänglich für die feinern Genüſſe der Sympathie;
macht ihn überhaupt ſeine gröſsere innere Leiden-
chaftlichkeit des Gemüths, der Tumult und die Unru-
he ſich durchkreuzender Gefühle, die lebhaftern An-
triebe ſeines Willens, oft auch der gröſsere Leichtſinn,
womit er vor den Menſchen vorüberfliegt oder ſie ver-
achtet, zu einer-zarten und dauernden Sympathie un-
fähiger. Der Empfindler iſt ein Schwächling der Sym-
athie, dergleichen man, vornehmlich bey gelähmten
rganiſationen und bey Männern, die zu vielen Um-
ang mit weinerlichen und empfindſamen Frauen ha-
# findet. Die gröſste S Ä findet ſtatt zwiſchen
Äeltern und Kindern , Geſchwiſtern und Eheleuten.
: Temperamente des Mannes, als Supplement
zur Beſtimmung ſeines perſönlichen Charakters oder
ſeiner engern Individualität. Unter dem Temperament
verſteht der Vf, die aus der Verbindung des phyſiſch-
geiſtigen Menſchen hervorgehende Ä ſo
und nicht anders zu empfinden und zu handeln. Er
glaubt nicht, daſs durch die von Neuern verſuchte
neue Eintheilung der Temperamente neue Aufſchlüſſe
gewonnen worden, und charakteriſrt daher die Tem-
peramente nach den hergebrachten Benennungen da
janguiniſche, ſinnliche, ſüſsliche, genuſsſuchende und
leichtblütige; das phlegmatiſche, kaltblütige angſame,
affectloſe, Ä cheuende; das Ä warm-
blütige, feurige aufwärtsſtrebende und ehrfüchtige,
und das melancholiſche, ſchwerblütige, finſtere, in ſich
gekehrte. Bey den drey erſten Temperamenten wird
auch auf die Art Rückſicht genommen, wie ſie in den "
Weibern erſcheinen.
Zum Beſchluſs dieſes Bandes wird von der wohl-
thätigen Miſchung der Charaktere und von der Gemein-
heit, als Charakter, gehandelt, welche letztre Ausfüh-
rung nicht zu den ſchlechteſten dieſes eben ſo gut ange-
legten als mit Geiſt und Scharfſinn gearbeiteten Werkes,
das noch mehrere Bände erwarten läſst, gehört.
----- 221 / 500 -----
281-
282
-
Num. 113.
L
ALL
GEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
–
,
T
--
i - - - - - - - Montags, des
F -
- - - - f - - - - - --
12. May 1896,
:-
} ––- -mm-
- . . . . . .
PASTOR A L WISSENSCHAFTEN
KerENHAGEN, in Thoring u. Coldings Verlag:
Plan ti! Forhedring ved den offentlige Ä
( Plan zur V
rung..) Et Forſög a
erung der öffentlichen Gottesvereh-
ijk dg Falfter, Sögnepraeſt for Veſterborg
og Birkets Menigheder, og Laerer ved det Ve-
ſterborgske Skolelaerer-Seminarium. 1806. VI u.
246 S. gr:8. (22 gr.) --- - - - - -
P. O. Boſenf Biſkop over
- - - - - - -
«r -
D es um die religiöſe Aufklärung in Dänemark,
bey manchem Hinderniſſe, wonjit ſie auch jetzt
noch zu kämpfen hat, dermalen doch ungleich beſſer
ſteht, als vor etwa 20 Jahren, davon giebt vorlie-
gende Schrift, nebſt der Veranlaſſung ihres Druckes,
einen angenehmen Beweis. Man erinnert ſich noch
des Schickſals, welches Baſtholms 1785. erſchienene
Schrift über die Verbeſſerung des äußern Gottesdienſtes,
erfuhr, der ärgerlichen Streitſchriften, welche ſ
veranlaſste, der kalten Aufnahme, die ſie fand, der
änzlichen Verfehlung ihres Zweckes. Die Deutſchen
Ä dem Vf, die verdiente Gerechtigkeit wieder-
fahren, und veranſtalteten in kurzer Zeit drey Ueber-
ſetzungen ſeiner Schrift, während die Dänen einem
Baſtholm das gewöhnliche Loos, der „Propheten im
Vaterlande" zuerkannten. – Einer dankbarerp Auf-
nahme hat ſich Hn. Boiſens Planu: ſ.w. zu erfreuen,
Der würdige Vf, übergab ihn im Manuſcripté der kö-
niglich däniſchen Kanzley; dieſes erleuchtete Colle-
giüm nahm davon Anlaſs, auf Niederſetzung einer
öniglichen Commiſſion zur Verbeſſerung der däni-
ſchen Liturgie anzutragen; die Commiſſion ward er-
Wannt der oſenſche Plan gedruckt und der ganzen
däniſchen und norwegiſchen Geiſtlichkeit, un dar-
über zu berichten, zugeſchickt. Und ſo muſs man
Ä nun abwarten, welchen Erfolg dieſes heilſame
Unternehmen haben, und ob der ehrwürdige Clerus des
Nordens zur Reform ſeiner Liturgie, deren ſie ſo höchſt
bedürftig iſt, Ä und treu die Hand bieten wird.“
Den Plan ſelbſt betreffend, ſo hat er des Rec.
Beyfall in einem ſo hohen Grade, daſs er ſich bewo-
eſ ſieht, auf eine Ueberſetzung deſſelben, vollſtän-
# oder im ÄÄ (etwa in dem Wagnitz iſchen
litürgiſchen journge?), anzutragen; überzeugt, daſs
man ihn, bey allem Reichthume der Deutſchen an
vortrefflièhen Schriften, dieſer Art; noch nicht ohne
Nutzen und Vergnügen leſen werde. T- Nach einer
kurzen Einleitung über dén Werth der öffentlichen
Gottesverehrung überhaupt und die vornehmſten Ur-
ſachen, warum ihr Einfluſs auf die Veredltung und
A. L. Z. 1806. Zweyter Band. . .
- - - - * - - - -- -2- *
Beruhigung des Menſchen bisher nicht gröſser gewe-
ſen, teilt der Vf, im erſten Kapitel feie Gedjen
über die Einrichtung der öffentlichen Gottesvereh-
rung mit, und thut einige allgemeine Vorſchläge, wie
die in Dänemark bis auf Ä Tag beſtehende,
höchſt fehlerhafte, Liturgie zweckmäſsiger eingerich-
e, werden könne. So wie Baſtholm in ſeine Vor-
ſchlägen hauptſächlich den Gründſätzen eines Sa-
manns, Fiſchers, Crichtons u. ſ. w. gefolgt war: ſo
nº, auch die Bojenſchen Vorſchläge nach dem, wº
Baſolº geſagt hat, nicht eigentlich neu zu nennen
beide dringen auf Leben und Abwechſelung beym öf
fentlichen Gottesdienſt, auf WÄ weck-
loſen und Myſteriöſen, auf edle Simplicität und Ueber-
einſtimmung der verſchiedenen einzelnen Theile des
Cultus» auf Anwendbarkeit und Fruchtbare j
Inhaltes ſämmtlicher liturgiſcher Verhandlungen: nur
darin unterſcheidet ſich Boiſen ſehr zu ſeinj Vj-
theile, daſs er über das Mangelhafte und Anſtöſsige
der Ä mit aller der Mäſsigung,
Schonung und Klugheit urtheilt, welche dem Manne,
er ſich Eingang in die Herzen ſeiner Leſer verſchaf
fen und für ſeine gute Sache auch die Anhänger
des Herkömmlichen gewinnen will, ſo unentbehrlich
i... »Wir wollen (S. 17.) bey dem alten Glauben
bleiben. Wir wollen, um ihn hochſchätzen zu kön-
"; gut», fromm, gottesfürchtig ſeyn. Aber wir
wollen unterſcheiden zwiſchen der Fähren chriftli-
chen Religion und der öffentlichen Gottesverehrung.
Jene iſt, ewig. - Dieſe darf, kann, muſs verändert
werden, iſt oft verändert worden, iſt in vielej
dern Ländern, wo doch derſelbe Gott verehrt wird,
ganz anders, als hieſigen Landes. Gott ſoej
Wir anbeten im Geiſt und in der Wahrheit. Hjs
Herz, womit er verehrt werden ſoll, muſs immer ein
reines, demuthsvolles, frommes Herz ſeyn. Aber
die Art, auf welche dieſes Herz ſeine Andacht äuſser-
ich zeigt, kann und muſs verändert werden, eben
ſo, wie die Aufklärung zunimmt, ebenſo, wie j
Sprache, die Sitten und Gebräuche anders werden
ºſ. w. Welcher verſtändige Chrift, welcher j
ſichtsvolle und redliche Chriſtenlehrer könnte jt dem
würdigen Vf, hadern, oder ihm zu ſolchen beherzigens-
werthen und wohlüberlegten Aeuſserungen ſeinen Bey-
fallverſagen? – Nun liefert der Vf, im Äeuj Kapitel
lauter neue Formulare für die öffentliche Gj.
rung, wo indeſſen die Kirchengebete von S. 35 – 146. ei-
nen zu groſsen; die Rituale für die Miniſtjal-Än-
lungen von S. 147 – 246, einen verhältniſsmäſsig zu
beſchränkten Raum einnehmen. In den Fürbitten be-
Ä in denen für beſondere Fälle (S. rgsf) ist
Il
Rec.
----- 222 / 500 -----
283.
284-5
ALLG. LITERATUR: zEITUNG
Rec. ungern die dem Vf, ſonſt eigenthümliche Energie -
und wahrhaft erbauliche Sprache hin und wieder ver-
miſst, und dagegen bald einen erzählenden (S. 137.),
bald einen ängſtlichen Ton (S. 139.), bald eine Sprä-
che, wie ſie der Ä mit Gott nie reden ſollte, eine-
mit der Beſcheidenheit und Unterwürfigkeit nicht
ganz vereinbarliche Sprache (S. 141 f.) gefunden. Rec.
iſt überzeugt, daſs ſich alle hier angedeutete Stellen-
mit Leichtigkeit verändern und der Natur des Gebe-
tes, welches in der Freude, wie im Leiden, immer
nur der trauliche Erguſs eines Herzens voll Ehrfurcht,
Liebe und Gehorſam gegen Gott ſeyn muſs, näher
bringen laſſen. Unter den Formularén für die Beichte
S. ### Vf, iſt mit Recht für die öffentliche), das
Abendmahl S. 154 f., die Confirmation S. 189f, die
Tafe S. 2o2 f., die Copulation S. 227 f., und das Be-
Ä S. 24o f. find die meiſten vortrefflich, und
chlecht oder alltäglich hat Rec. auch nicht Eins ge-
funden. Aber warum fehlts an Formularen zur Ör-
dination eines Predigers, zur Vorſtellung deſſelben
bey ſeiner Gemeinde, zur Einſetzung eines Probſten
oder Metropolitans, zur Weihe eines Biſchofs oder
Generalſuperintendenten? In letztem Betrachte erin-
nert man ſich noch aus einigen ganz neuerlich im
Drucke erſchienenen Biſchofsweihen, wie unglaub-
lich weit man in Dänemark hinter dem Zeitalter zu-
rück geblieben iſt; und von einem Boiſen wäre auch
für dieſe Art religiöſer Feyerlichkeit nichts Gemeines
zu erwarten geweſen. – Mit den ſo gegründeten
Aeuſserungen des Vfs.: „ alles muſs aus dem Wege
eräumt werden, was die Andacht des vernünftigen
hriften hindern kann; ſoll die Religion unſern Zeit-
ÄÄ theuer ſeyn: ſo muſs der Cultus dem Geiſte
der Zeit gemäſs eingerichtet werden" (S. ÄT fin-
det es Rec. nicht ganz Ä wenn nach S. 156.
bey der heiligen Abendmahlsfeyer die Lichter auf dem
Altare brennen und ſogar das prieſterliche Meſsge-
wand vom Prediger beybehalten werden – oder wenn,
nach S. 218. der Prediger bey der Taufe auf des Kin-
des Bruft das Zeichen des Kreuzcs machen ſoll.
» Das Volk (beſonders das äniſche) legt einmal ei:
nen hohen Werth auf dergleichen," das iſt leider!
xwahr; aber hiermit lieſse ſich auch das Glöckchen in
# katholiſchen Kirchen, die lateiniſche Sprache,
s Singen der Collecte und hundert andere Dinge,
welche doch, ſelbſt nach des Vfs. Aeuſserung, dem
Geiſte der Zeit nicht gemäſs ſind, entſchuldigen; -
Daſs ſämmtliche Kirchengebete mit einer kurzen Ant-
wort des Chores, welche jedesmal den Hauptgedan-
ken des Gebetes wiederholt, beſchloſſen werden, iſt
Ä es möchte aber bey mancher Gemeinde
chwer auszuführen ſeyn. – Nun iſt des Vfs.
Wunſch, daſs die allgemeinen Fürbitten nach der Pre-
digt ein oder etliche mal durch den Geſang der Ge-
meinde unterbrochen werden mögen, z. B. auf Neu-
jahr. S. 114 f., auf Pfingſten S. 131 f. Wenn, wie
lier, die Gebete lang ſind: ſo kann dieſs zur Belebung
der Andacht vortheilhaft wirken, und Rec. findet es
paſſender, die Gebete, als, nach dem bekannten Vor-
chlage anderer Liturgen, die Predigten durch Geſang
unterbrechen zu laſſen. – So viel Gutes, Vortreff-
liches und ſelbſt Muſterhaftes nun auch des Vfs. Plan
zur Verbeſſerung der Liturgie enthält: ſo kann Rec.
ſchlieſslich doch den Wunſch nicht unterdrücken,
daſs er nicht-etwa als unabänderliches Ritual für die
Geiſtlichkeit in Dänemark und Norwegen möge ein-
Ä werden; ſondern er glaubt vielmehr, daſs es
ürde und Beſtimmung der Proteſtantiſchen Re- .
ligionslehrer angemeſſener wäre, ſie zwar von dem
Gebrauche des bisherigen Rituales gänzlich zu ent-
binden, ihnen aber auch die Freyheit zu laſſen, ſich
theils eignen Arbeiten, theils der beſten Arbeiten an-
derer Vff, wie z. B. der Boiſenſchen, abwechſelnd zu
bedienen. Lobenswerth iſt es auf jeden Fall und ein
Mittel, ärgerlichen Auftritten, wie z. B. bey Einfüh-
rung der neuen Holſteiner Agende, vorzubeugen, daſs
dieſer Plan, ehe er die obrigkeitliche Sanction erhielt,
erſt gedruckt und der öffentlichen Beurtheilung über-
laſſen wurde. - - z-
- - - -
- : 1 A .
MAGDEBURG, b. Keil: Theorie der Popularität, von
oh. Chriſtoph Greiling, Prediger zu Neu-Gaters-
eben und Ä nirten Oberprediger zu Aſchers-
leben. 1805. XII u. 164 S. 8. (I4 gr.)
So oft auch über Popularität geſchrieben worden
iſt, ſo iſt es doch nie mit der Gründlichkeit geſchehen,
mit welcher der Vf. ſeinen Gegenſtand nicht bloſs für
Religionslehrer, aber doch mit vorzüglicher Rückſicht
auf ſie behandelt; und er hat ſich dürch daſſelbe ein
nicht geringes Verdienſt zu einer Zeit erworben, in
welcher man, theils eine finſtere ſpeculative, theils
eine phantaſiereiche myſtiſche Behandlung der Reli-
gion einzuführen ſtrebt und bald zu viel, bald zuwe-
ñig, Vernunft in der Religionstheorie finden will.
Auſserdem beſtreitet die Theorie des Vfs: ein zwey-
faches gangbares Vorurtheil. Einmal, daſs zur Popü
larität weder wiſſenſchaftlicher Geiſt im Denken und
Ordnen, noch ſchöne Kunſt in der Darſtellung erfo-
derlich ſey, vielmehr beides den Vortrag unpopulär
mache. Dagegen ſucht der Vf. zu erweiſen, daſs
nur allein der wiſſenſchaftliche Kopf, vermittelſt der
ſchönen Kunſt, echt populär, die Popularität nur ein
Werk der Kunſt ſeyn könne, und nennt den Vortrag,
der keine höhern Ideen und keine Wiſſenſchaft zur
Grundlage, und keine ſchöne Kunſt in der Ausfüh-
rung hat, geiſt- und geſchmackloſes, gemeines,. Ple-
bejes Werk. Gegen ein anderes Vorurtheil, welches
Popularität in bloſse Negation ſetzt, oder ſie nur n
der Sprache ſucht und in einer Vermeidung aller wiſ-
ſenſchaftlichen und poetiſchen Ausdrücke beſtehen
läſst, zeigt der Vf, in polemiſcher Rückſicht auf Gar-
vens Abhandlung in deſſen Ä Schriften, daſs
Popularität zwar allerdings zwiſchen dem wiſſenſchaft-
lichen und dichteriſchen Vorrage inne liege, aber
nicht als ein Neutraliſirtes und Neutraliſirendes, ſon-
dern als ein Product von beiden.
Dieſer Angabe der Tendenz des Buches mag eine
kurze Darſtellung des Planes dieſer Abhandlung Ä
Zuerit
-
----- 223 / 500 -----
285 - Num. I13.
MAY 18.06. 286
den Niedern unt
Zuerſt giebt der Vf, die Nominalerklärung von Popu-
larität, nach welcher ſie die allgemeine Vejj-
keit eines Ä iſt, die auch für das Volk hin-
reicht, nennt dieſs aber ſelbſt mehr Ueberſetzung als
Erklärung, und unfruchtbar, weil es eine Erörterung
des Begriffs „Volk" vorausſetze. Er geht daher zur
etymologiſchen Erklärung über, nach welcher fie
eine Herablaſſung der obern, vornehmern Stände zu
foeringern, und, angewandt auf Ge-
enſtände der Erkenntniſs, eine Herablaſſung der ge-
ehrt- wiſſenſchaftlich Denkenden zu der Denkweiſe
und zu den Begriffen des Volks iſt. Dieſe führt nun
zwar ſchon zur nähern. Beſtimmung deſſen was popu-
lärer Vortrag iſt, fodert aber doch noch die Erklä-
rung des Begriffs: Volk, der hier im Gegenſatz der
Gelehrten, welche die Wahrheit theoretiſch und ſpe-
culativ behandeln, der Inbegriff der ſinnlich und côn-
cret denkenden, und einer anſchaulichen, lebhaften
Erkenntniſs des Wahren bedürfenden Menſchenklaſſe
iſt. Da aber der Begriff von Popolarität eine Entgegen-
ſetzung des gelehrten und des gemeinen Verſtandes in
ſich faſst: föwird noch die Erklärung von beiden mit
praktiſcher Tendenz gegeben, und dann werden der
richtige, geſunde Verſtand, welchen der Vf. vorzüg-
lich bey den unterften Volksklaſſen zu finden glaubt,
und die entgegengeſetzten Krankheiten deſſelben be-
leuchtet. Ä beſtimmt der Vf, das Verhältniſs
des natürlichen Verſtandes zu dem Gelehrten, und
bahnt ſich hierdurch den Weg zu der ausführlichen,
in aller Rückſicht leſenswerthen Abhandlung, über
emeine und Ä Sprache, in welcher Garve,
och mit aller Achtung, zurechtgewieſen wird. Pro-
blem und Weſen der Popularität iſt dem Vf, die Ver-
einigung des logiſchen Volksſinnes mit der höhern
Erkenntniſsart des Gelehrten; daher giebt er nun die
Erklärung der Popularität im ſtrengſten Sinne. Dieſe
iſt ihm j Erkenntniſsart, durch welche das
abſtracte Denken mit dem Concreten vereinigt wird,
und von welcher eine allgemeine Verſtändlichkeit die
Folge iſt; oder: die verſinnlichende, anſchauliche
Denk- und Darſtellungsart höherer Vernunft wahr-
heiten für den geſunden Menſchenverſtand; daher ein
populärer Vortrag ein Vortrag an Ungelehrte, über
präktiſche Gegenſtände des Lebens iſt, gedacht in der
concreten Vorſtellungsart des gemeinen Verſtandes,
und dargeſtellt in der edeln Sprache des Lebens. Dieſe
Popularität, welche den Standpunkt des concreten
Denkens berückſichtigt, iſt die formelle; die mate-
rielle Popularität, beſteht in der Vermeidung derjeni-
en Begriffe und Bilder, für welche das Volk keinen
Ä und keine Phantaſie hat. Hierauf ſetzt der
Vf, die Bedingungen der Popularität ſowohl die In- /
mern, und zwar formalen und materiellen, als Hülſs-
bedingungen feſt, und kommt nun auf die Theorie
von der Verſinnlichung. Er unterſcheidet ſie von der
Verſtändlichung, die er, als zur Logik gehörig, hier
als bekannt vorausſetzt, ſo, daſs dieſe das Verfahren
iſt, Anſchauungen auf Begriffe zu bringen; jene aber
die Thätigkeit der Urtheilskraft, durch welche ei-
nem Begriffe die ihm correſpondirende Anſchauung
zur Seite geſtellt wird; oder auch: die Reduction hö-
erer Begriffe auf Anſchauungen, und der Gegen-
ſtände desinnern Sinnes auf äuſsere Anſchauungen.
Ertheilt ſie in die logiſche und äſthetiſche Verſinnli-
ohung, von welchen die Erſtere den Begriff bloſs klar
und anſchaulich, die Andere ihn anſchaulich und ſchön
darzuſtellen ſucht; beſtimmt die Gegenſtände der Ver-
ſinnlichung; redet beſonders von der Verſinnlichung
der Verſtandes-, dann der Vernunftbegriffe, der
Grundſätze, vorzüglich praktiſcher; ferner von den
verſchiedenen Arten, den Mitteln, den Hülfsmitteln,
den Quellen und dem Horizonte der Verſinnlichung,
d.i., der Angemeſſenheit der zu verſinnlichenden Ge-
genſtände zu den Fähigkeiten und Zwecken eines Sub-
jects. Dieſs bahnt ganz natürlich den Weg zu der
Abhandlung: iber Ä Umfang der Gegenſtände der
populären Behandlung. Da aber die Popularität auf
Anſchaulichkeit beruhet, und Verſtand und Darſtel-
Jungsvermögen bey derſelben in Gemeinſchaft wirken:
ſo redet der Vf. mün von Verwandtſchaft des Populä-
ren und des Schönen. Die Cultur aber, ſowohl der
Phantaſie, als des Verſtandes iſt verſchieden, und ſo
wie es Anſchauungen giebt, welche über die gemeine
Phantaſie gehen, # giebt es auch Begriffe die über
den gemeinen Verſtand gehen; der vfunterſcheidet
alſo mit Recht, höhere und niedere Popularität, von
welchen die Erſtere, Reſultate der Wiſſenſchaften,
z. B. Moral und Religionsphiloſophie, mithin höhere
Begriffe und Grundſätze zu ihren Gegenſtänden hat
und den gemeinen Verſtand weiter bringen will; die
Andere aber ſich von wiſſenſchaftlichen Ä CIA
entfernt, bloſs an die Ausſprüche des geſunden Ver-
ſtandes hält. Nur die Erſtere iſt ihm die eigentliche
conleſcendirende Popularität der Kunſt, die Letztere
kunſtlos und gemein, wobey denn mancher, der ſich
über ſeine Popularität, Komplimente zu machen an-
fängt, an ſeine Seichtigkeit zu denken genöthigt wird.
In dem natürlichſten Bande hängt nun mit dieſem
das folgende Kapitel: über die im populären Unterrichte
jgi Grüjäijä Gewißheit, zuſammen, in
welchem der Vf. am mehreſten ſeine Schule verrathen
hat, und mit dieſen wieder das nächſt folgende: Ar-
ten der zur Popularität dienlichen Beweiſe. Nach
dieſem allen könnte nun der Vf. eine vollſtändige
Ueberſicht der Eigenſchaften der Popularität geben,
und ferner beweiſen, daſs Popularität eine Vollkom-
menheit des Vortrags ſey. Deſswegen muſste er aber
auch in dem folgenden Abſchnitte die Talente zur
Popularität nennen, und die recht im praktiſchen
Geiſt und zu vielem Nutzen geſchriebene Ä
hinzufügen: Wie man ſich in eine der Popularität Ä
Stimmung des Gemüths verſetzen könne? Zum
Schluffe redet der Vf, über körperliche Unterſtützung
der Popularität, aber zu kurz; weswegen er auch zu
mehrerer Belehrung, auf Schriften dieſer Art hin-
weiſt; von den Schwierigkeiten der Popularität; dem
Zwecke und Nutzen der Popularität, welches aber
fäglich hätte erſpart werden können, da es von dem
Vf, ſelbſt hie und da ſchon angegebene Reſultate der

vorhergehenden Abhandlungen ſind, von den Feh
ET
----- 224 / 500 -----
287. A. L. Z. Num.
I13. MAY 18.06. 288
der Popularität; von der populären Methode, und
von der Methodenlehre, um die Aufmerkſamkeit zu
erregen und feſtzuhalten. – Dieſs ſey hinreichend, die
Religionslehrer einzuladen, die wohlge athene und die
Sache erſchöpfende Schrift ſelbſt zu leſen, der man
jt Unrecht einen Vorwurf daraus machen würde,
daſs ſie ſelbſt nicht den Vorzug der Popularität habe,
ja der Vf. für die Klaſſe von Leſern für die er
ſchrieb, der Popularität nicht zu bedürfen ſchien.
HAMBURG, b. Bohn: Das weiſe Verhalten eines
rechtſchaffenen Predigers. Einige Gedanken von
Hoh Heinrich Vincent Nig des Hamburgi-
ſchen Gymnaſiums Prof. d. W erweisheit und der
Beredtſamkeit. 1803. 160 S. 8. (14 gr.)
l
Eine gut gemeinte, und auch viel Gutes empfeh-
lende Schrift! Auf neue Ideen, eine geiſtvolle und
länzende Darſtellung darf man nicht rechnen, eben
o wenig wird man in allen einzelnen Punkten nit
dem Vf, übereinſtimmen; gröſstentheils aber fühlt
man ſich doch bewogen, den aus einer langen Erfah-
rung geſchöpften Reſultaten des verdienten Vfs, bey-
zutreten, In vierzehn kurzen Abſchnitten handelt
Hr. N. von der würdigen Vorbereitung zu dem Amte
eines Predigers 3. Von dem wahren Prediger - Charak-
ter, der Ausbildung ſeiner Stimme und Rede, von
dem Weſentlichen ſeiner Amtsverwaltung, von ſeiner
Kleidung, ſeinen häuslichen» , bürgerlichen, geſell-
ſchaftlichen Verhältniſſen, u-f, w. Nach S.4 ſoll,
beym erſten vorbereitenden Unterrichte, die Religion
als ein Werk des bloſsen Nachdenkens betrachtet
werden. Warum nicht vorzüglich als eine Sache des
Herzens? Die Forderungen, die der Vf, an die auf
je Akademie vorbereitenden Gymnaſien thut, ſind
ſtreng, aber gerecht. Wenige, dürften jedoch dieſen
Forderungen Genü e leiſten, Nach unſerm Vf, leiſtet
das Hamburgiſche ymnaſium, dem er vorſteht, alles,
was man von einer ſolchen Anſtalt verlangen kann.
Der Abſchnitt über das Studium der Welt- und Men-
ſchenkenntniſs iſt gar zu oberflächlich ausgefallen,
S. gofg, wo von der richtigen Ausſprache der Zucht
Ä die Rede iſt, kommt eine wunderliche Reihe
von Proben falſcher Ausſprache vor, wozu man e-
doch ohne Mühe Belege genug im wirklichen Leben
jdet. Dieſer Abſchnitt enthält übrigens manches
Beherzigungswerthe. Mit Recht wird es S. 39. Feta-
jet, daſs manche Prediger beym Antritt a, die Kan-
zelbrüſtung eine förmliche Verbeugung an Gott rich-
ten, und beym Zurückgehn von der Kanzelbrüſtung
jfe Verbeugung wiederholen. Mit Recht verwirft
Hr. N. S. 41 das Mienenſpiel auf der Kanzel, das ſich
beſſer für den Schauſpieler ſchickt. Ueber die Hal:
j des Körpers, Geſticulation u. ſ. wº kommt viel
Ä Äh über das Verhalten des Predi-
gers im geſellſchaftlichen Ungange findet man hier
janche recht brauchbare, Vorſchrift... Die Karten-
Spielſucht des Predigers erhält die verdiente Abferti-
- - - - - - - - - - - - -
ng – Von S. 98. an folgt nun ein bibliſcher Au
# zur Beſtätigung einiger der wichtigſten Stücke
des Vortrags des Vfs., d. h. gewiſſe Aufſchriften –
31 an der Zahl – z. B. ſorgfältige Verneidung des
böſen Scheins, erlaubte Gefälligkeit, Andenken an
gute Prediger, Irrlehrer, u. f... w. und unter dieſen
Aufſchriften ſtehen bald mehr, bald weniger paſſende
Bibelſtellen. So ſteht unter andern unter der Auf-
ſchrift: gründliche Kenntniß der Religion, als ein
Haupterforderniß zu der Predigtamte, auch.-Luk. 1, 1.
Joh. 15, 16:; unter der Aufſchrift: gründlicher Vor-
trag der chriſtlichen Religion, auch Malach. 2, 7.!!
Die meiſten Stellen ſind dagegen aſſend gewählt. –
An dem Vortrage des Vfs iſt manches auszuſetzen; –
einzelner ſonderbaren Ausdrücke und harter Wort-
ſtellungen, wie: Blähungen der Ichheit (ein Ausdruck,
den allenfalls nur eine der neueſten philoſophiſchen
Schulen paſſend finden würde), außerhäuſige Geſell-
ſchaft, unter denen derſelben Art, welche u. ſ. w., eine
mir entſtandene Bekanntſchaft, nicht zu erwähnen; ſo
iſt auch der Periodenbau, oft zu ſchwerfällig und
ſchleppend. Unter mehrern Stellen mag hier nur eine
ſtehen: „Aber ich genieſse in gewiſſer Rückſicht ſo
ſehr, als es geſchehen kann, der Milderung, welche
entſtehet aus der ſchon vor einer langen Zeit angefan-
enen und ſeitdem fortgeſetzten genauen Kenntniſs
ſÄ welche, als der Gottesgelehrſamkeit gewid- -
mete, meine Einleitung in einige Vorkenntniſſe der-
ſelben nicht verſchmäht haben, und als Prediger de-
nen, welche ſie kennen und richtig beurtheilen, und
ſo auch mir, in vorzüglicher Würde erſcheinen."
Wer glaubt hier. nicht eine ſteife Ueberſetzung aus
einer fremden Sprache zu leſen? Daſs der Vf. wigtig,
Wigtigkeit, ſtatt wichtig, Wichtigkeit ſchreibt,
kommt vielleicht daher, daſs er ſich zu ängſtlich an
die Ableitung des Worts von wägen hält.
s c H ö w E K Ü w s T E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Novellen und Reflexionen.
Aus den älteren Papieren des Herausgebers der
Geſchichte des Grafen Domamar. 1805. 36o S. 8
(1 Rthlr. 8 gr.) - -
- -
Erzählungen, wie dieſe, welche das Feinere und Be-
deutendere der Wirklichkeit auffaſſen, und durch ge-
ſchickte Zuſammenſtellung der Begebenheiten erhöhen,
haben ihren eigenthümlichen Werth, der um ſo grö-
ſser wird, je mehr Kenntniſs des menſchlichen er-
zens man bey dem Vf derſelben vorausſetzen darf.
Die hier mitgetheilten Novellen entſprechen faſt ganz
den Foderungen, die man mit Recht an ſie machen
kann, wenn auch hie und da, z. B. in der Kantianerin,
die vorgeſetzte Aufgabe einigermaſsen auf Koſten der
Wahrſcheinlichkeit gelöſt werden ſollte. Die ange-
hängten Reflexionen ſind zum Theil recht gut, doch
ſagen ſie nichts Neues, und mitunter ſogar wohl
- etwas Verkehrtes. " .
* - - -
- -
----- 225 / 500 -----
289 N U m.
II 4. sº
A
G
R ECH TSG ELA HR TH EIT.
PARIs, b. Patris: Procès inſtruit par la cour de juſtice
criminelle et ſpéciale du departement de la Seine, ſé-
ante à Paris contre Georges, Pichegru et autres,
prevenus de conſpiration contre la perſonne dupremier
Conſul recueilli par des Stenographes. Tome I.
1804. IV u. 448 S. T. II. 495 S. T. III. 39o u.
28 S. T. IV. 478 S. T. V. 429 S. T. VI. 478 S.
gr. 8. avec portraits. (22 Rthlr.)
D
ieſe Sammlung von Actenſtücken eines der merk-
würdigſten Criminalfälle unſerer Zeiten, wovon
die gegenwärtige Ausgabe die einzige echte iſt, hat
in mehr als einer Rückſicht ein mannichfaltiges Inter-
eſſe. Man mag in Abſicht auf die politiſchen Ver-
hältniſſe und die innere Verfaſſung Frankreichs zu
dem einen oder dem andern Syſtein ſich bekennen,
zu dem Bourbonſchen oder dem Bonaparteſchen
(denn das Ä ſcheint völlig ausgeſtorben,
und hat nach einer nur ganz kurzen Anſtrengung der
Girondiften, nie eine beſondere Kraft gezeigt): ſo
fühlt man ſich gleichſam Ä angezogen
durch ſo manche Züge der Einſicht, der Feſtigkeit
und des Muths, welche es ſehr bedauern laſſen, daſs
die Häupter der Verſchwörung ihre Talente nicht zu et-
was beſſerm anwandten. In pſychologiſcher Rückſicht
bieten dieſe Verhandlungen ebenfalls manche treffende
Behmerkungen dar, unter welchen wir die Einmiſchung
religiöſer Empfindungen, zumal bey den weiblichen
Mitſchuldigen, nicht überſehen dürfen; und dem
Staatsmann und dem Richter, die ſich mit Entdeckung,
Abwehrung und Beſtrafung ſolcher politiſcher Ver-
brechen beſchäftigen, werden ſie vorzüglich lehrreich
durch die Ä aufgedeckten liſtigen Verket-
tungen, und durch die Geſchicklichkeit, womit meh-
rere der Angeſchuldigten ihre oder ihrer Mitgenoſſen
Schuld zu verſchleiern wuſsten. Ob das ganze Ver-
fahren auch als Muſter der peinlichen Rechtspflege
zu empfehlen ſey, darüber möchten die Stimmen ver-
ſchieden ſeyn, und wir unſrerſeits glauben eines Ur-
theils um Ä eher uns überheben zu können, da die
Entſcheidung des Proceſſes ohne Zweifel vorher be-
ſtimmt war, und nur in Anſehung des Generals Mo-
reau durch die, auch dem gröſsten Deſpotismus nicht
immer bezwingbare Macht der öffentlichen Meinung
eine Abänderung erlitt. -
; Der erſte Theil hebt an mit dem kurzen Bericht
des Groſsrichters und Juſtizminiſters Regnier vom
27. Pluvioſe im J. 12., und der darauf und auf die ent-
*ekten Documente und abgehaltenen Verhöre ge-
4. L. Z. 1806. Zweyter Band.
LLGEMEINE LITERATUR - zEITUN
Dienstags, den 13. May 18 o6.
Ä Anklage-Acte gegen Georges Cadoudak,
Bouvet de Lozier, Rouſſillion, Rochelle,. Armand
Franz Polignac, Jul. Armand Aug. Polignac, d'Ho-
zier, Deriviere, Ducorps, Leridant, Picot, Couche-
ry, Rolland, Lajolais, Moreau, David, Roger, Her-
vé, le Noble, Coſter, N. Victor, Rubin - Lagrimau-
diere, Deville, Guillard, Noël Äop Joyau, Da-
try, Burban, Lemercier, Peter Joh. Cadoudal, Lelan,
Even, Merille und Troche, als Staatsverſchwörnen
nach dem Art. 612. des Geſetzes vom 3. Brümaire im
J. 4.; ferner gegen Michel Joſ.- Peter Troche, Ma-
mier und deſſen Frau, Danand und deſſen Frau, Ver-
det und deſſen Frau, Spin und Marie-Michaele Hizay,
als Mitwiſſer um die Verſchwörung nach dem ange-
führten Art. und Criminalgeſetz Th. II. Tit. 3. Art. 1.;
endlich gegen Debuiſſon und ſeine Frau, Marie An-
toinette # Challais und ſeine Frau, als Mitwiſ-
fer und Hehler der Verbrecher nach den beiden an-
eführten Artikeln, und dem 1. 2. und 3. Art des Ge-
etzes vor. 9. Ventoſe im J. 12. gegen die Hehler von
Georges und andern Verbrechern. Dieſer Anklage ſind
die ſehr gut ausgeführten und unſtreitig ähnlichen
Bildniſſe faſt aller Angeklagten beygefügt, unter de-
nen die meiſten eine ſehr ausgezeichnete Geſichtsbil-
dung haben, wenn man gleich nur wenige für einneh-
mend halten wird. Darauf folgen als Pièces juſtifica-
tives Auszüge aus der bekannten Correſpondenz Piche-
rü’s im J. 1796., welche Moreau, Ä damals die
heinarmee anführte, bey der Einnahme von Offen-
burg erbeutete, und viel ſpäter erft, um die Zeit des
18. Fructidors 1797., dem Directorium zuſandte, die
aber in Paris erſt nach dieſem Tage ankam. Dieſe
That, die damals allerdings ein zweydeutiges Licht
auf Moreau warf, iſt jetzt in dieſem Proceſs mit vie-
ler Kunſt benutzt, um theils den Vorwurf auf Mo-
reau zu laden, daſs er bey Pichegrü leicht verräthe-
riſche Abſichten vermuthen können, theils durch die
Vergleichung der jetzt unterlaſſenen Anzeige von
Pichegrü’s Vorhaben mit jener Aufdeckung einer ähn-
lichen Correſpondenz, die ihm ſo ſehr günſtige öffent-
liche Meinung irre zu machen, und eine Vermuthung
röſserer Schuld gegen ihn zu erwecken, als die wirk-
ich aufgefundenen Beweiſe begründeten.
jen zweyten und dritten Theile folgen die wei-
tern pièces juſtificatives, nämlich die Drakiſche Cor-
reſpondenz, und die Verhöre und Confrontationen
der Angeklagten, ſowohl die vorläufigen, als die,
welche nachher der inſtruirende Richter leitete. Be-
ſonders zeichnen ſich hier die von Georges und Moreau
aus. Jener redete ſtets ſo offen und wahr, daſs er
den Richtern wenigſtens keine Mühe machte; er be-
Oo trug
----- 226 / 500 -----
291 ALLG. LITERATUR - zEITUNG "2 292
trug ſich ſtets conſequent, wie er es nach ſeinem Sy-
ſtem auch konnte, da er Bonaparte für einen Uſur-
ator hielt, und ſich, als einem treuen Anhänger der
Ä alles gegen jenen erlaubt glaubte, nachdem
einmal die Regierung den mit ihm und ſeinem Gefähr-
ten geſchloſſenen Frieden wieder gebrochen, und ihn
alſo nach ſeiner Anſicht, zu neuen Feindſeligkeiten
berechtigt hatte. Moreau hingegen zeigte bey ſeinen
Verhören, nachdem ſein auch mit abgedruckter Brief
an den damaligen erſten Conful ohne Ä geblieben
war, und er alſo ſich einlaſſen muſste, ſtets die Gleich-
müthigkeit eines Mannes, der ſich über die ihm ge-
machten Beſchuldigungen gänzlich erhaben weiſs, und
das Spiel durchſieht, das man mit ihm treibt, ob er
leich ſeine Geſinnungen nur leiſe andeuten durfte.
# ſagte er einſt, als man einen Ausdruck in ſeinem
Briefe gegen ihn gebrauchen wollte er glaube nicht,
daſs man über Worte ſtreiten wolle, ſondern halte
ſich vielmehr überzeugt, der erſte Conful habe ſeinen
Brief als Rechtfertigungsmittel dem Gericht mitge-
theilt, und würde ihn zurückbehalten haben, wenn
er geglaubt hätte, daſs ſich irgend ein Ausdruck dar-
in # wegen deſſen man ihn verurtheilen werde.
Zugleich berief er ſich auf ſeine dem Staate geleiſteten
Dienfte, zwar mit Würde, aber doch nie auf eine
übermüthige Weiſe; und dieſer überzeugende Grund
war ſo ÄÄ als er in ſeinem zweyten Ver-
hör eine unſinnige Beſchuldigung bloſs dadurch ab-
lehnte, daſs er bemerkte, er habe in zehn Jahren an
der Spitze der Armee immer geſcheut gehandelt, die
Beyfallsbezeugungen der Zuhörer ſo lärmend wurden,
daſs der Richter den folgenden Tag die urtheilenden
Zuhörer unter Androhung des geſetzmäſsigen Arreſtes
zur Ruhe weiſen muſste. Am Ende des dritten Ban-
des finden ſich noch die merkwürdigen officiellen Ac-
tenſtücke über den ſonderbaren Ä höchſt zweydeu-
tigen Selbſtmord, wodurch Pichegrü allem Proceſs
ent # ward. -
ie drey folgenden Theile enthalten dann, die
Verhandlungen in den acht Sitzungen des Criminal-
gerichts vom 8. bis zum 15. Praireal, nachdem es den
von einigen Ä angebrachten Einwand der
Incompetenz abgewieſen hatte, nämlich die Zeugen-
verhöre, der 39 Zeugen gegen, und der 16 für die
Angeklagten, ſo wie die dadurch veranlaſsten weitern
Ä und Confrontationen der Angeklagten; ſo-
dann die eigenen Schutzreden derſelben (da die Schutz-
ſchriften ihrer Sachwalter eine beſondere Sammlung
ausmachen ſollen), und die abgeſprochenen Urtheile
des Criminalgerichts und des Caſſationsgerichts auf
die von einigen der Angeklagten erhobene Nullitäts-
klage; endlich die Begnadigungsacte, wodurch der
Kaiſer Napoleon unter den durch das Urtel vom
21. Praireal im J. 12. zum Tode verurtheilten dem Bou-
vet de Lozier, Rouſſillion, Rochelle, A. F. Polignac,
d'Hozier, Derivière, Lajolais und Gaillard das Leben
ſchenkte, da ſie nach einer vierjährigen Gefangen-
ſchaft an einen ihnen anzuweiſenden Ort deportirt
werden ſollten, welcher Beſchluſs ihnen am 6. Meſſ-
dor, mittelſt einer erbaulichen Rede des Präſidenten
des Gerichts, Hemart, angekündigt ward. Die übri-
gen Verurtheilten, Ä
cot, Coſter, St. Victor, Deville Jogaut, Burban,
Mercier, Lelan, Cadoudal, Merille und Roger wur-
den an demſelben Tage hingerichtet, und ihr Vermö-
en confiscirt. Dagegen wurden J. A. A. Polignac,
éridant, Moreau Ä den, ungeachtet er wäh-
rend des ganzen Laufs des Proceſſes immer für eines
der Häupter der Verſchwörung gegolten hatte, und
von einem ſchweren Ungewitter bedrohet ſchien,
wohl ſchwerlich ein gültiger Beweis angebracht war),
Rolland (der als Zeuge gegen Moreau ſehr nützlich
geweſen war, obgleich Moreau ſehr freymüthig, ſo-
wohl ihre höchſt verſchiedene Behandlung, während
des Proceſſes, da Moreau immer von zwey Gensdar-
mes ſehr genau im Tempel bewacht ward, je aber
in der Abtei der gröſsten Freyheit ÄÄ ſeine
unzuſammenhängenden und veränderlichen Ausſagen,
als einen Beweis anführte, daſs er entweder erſchreckt
oder gewonnen wäre), und die Hizay zu zweyjähri-
El" dÄ und Erſtattung der ſäºlchen
oſten in ſolidum verurtheilt. Die übrigen Angeklag-
ten wurden, als nicht überwieſen, gänzlich losgeſprö- -
chen; nur daſs einige von ihnen, weil ſie Fremde bey
ſich logirt hatten, ohne ſie vorſchriftsmäſsig anzuge-
ben, Ä nach dern Erkenntniſs des Tribunals der er-
ſten Inſtanz des Departements der Seine, als wel-
chem die correctionelle Polizey zuſteht, unterwerfen
muſsten.
LEMgo, in d. Meyerſchen Buchh.: Ä
lung der Meierrechtlichen Verfaſſung in der Graf-
ſchäft Lippe; nach dem Geiſte der Geſetze, nach
ültigen Obſervanzen, und ſowohl nach gericht-
Ä als auſsergerichtlichen Entſcheidungen be-
arbeitet von Georg Ferdinand Führer, Fürſtl. Lipp.
Kammerrath. 1804 382 S. 8. (I Rthlr. 4 Ä
Dieſe Darſtellung des Meierrechts iſt, ungeacºtet
es ihr an ſtrenger ſyſtematiſcher Anordnung fehlt, ein
ſehr ſchätzbarer Beytrag zum deutſchen Provinzial-
rechte. Der Vf, läſst im erſten Abſchnitte einige all-
gemeine Ideen über das Leib- und Gutseigenthum, und
die daraus fließenden Rechte und Pflichten vorangehen,
handelt darauf II. von den Meierrechtlichen Verhältniſſen
in der Grafſchaft Lippe und der beſondern Verfaſſung
der Leibeigenen; Ill. von den übrigen Gattungen der
Meiergüter. Es werden überhaupt ſie. Hauptgattun-
gen von Meiergütern angegeben: 1) diejenigen, der
ren Beſitzer in einem leibeigenen und Gutsverhältniſſe
zugleich ſtehen. 2) Ä freye Meier, die aber
doch in Fällen der Beſitzveränderung den Weinkauf,
und an die Landesherrſchaft, wenn ſie dieſen nicht
ſelbſt erhält, den Weinkaufsurkund berichtigen müſ-
fen. 3) Güter, welche erbeigen, ſteuerbar, den ge-
meinen Laſten unterworfen, auch der Landesherr-
ſchaft, den adlichen Landfaſſen und andern Privat-
erſonen mit gewiſſen Präſtationen verpflichtet find.
Ä gehören alle hagen - und ſattelfreyen Meier-
höfe im Lande. 4) Meiergüter, die erbeigen.» Ä
EIl T-
-
Georges, Dücorps, Pi-
----- 227 / 500 -----
293
294
Num: 114. MAY 1806.

entweder ganz ſteuerfrey, oder doch keinen andern
als Nachbarlaſten unterworfen ſind. Von allen die-
ſen iſt die erſte Klaſſe, wovon die vorigen Abſchnitte
das Weſentliche enthalten, die ſtärkſte im Lande, und
die Landesherrſchaft hat entweder die leib- und guts-
herrlichen Rechte allein, oder ſie ſind getheilt; in je-
nem Falle iſt das Colonat herrſchaftlich eigenbehörig
und meierſtättiſch zugleich, in dieſem aber iſt der
Meier gewöhnlich dern einen leibeigen, und dem an-
dern meierſtättiſch, oder umgekehrt. Die Meier die-
ſer Art haben nach des Vfs. Anſicht kein wahres nutz-
bares Eigenthum, ſondern nur ein Erbmeierrecht –
jus coloniae perpetuae – oder nach Pufendorf Ob-
ſervat IV, 177,7. ein erbliches Nieſsbräuchsrecht –
jus uſusfructus hereditärii – di. „alle Nutzung, wel-
che die Verwaltung der Höfe hervorbringt, zu be-
ziehen, und darüber, jedoch ohne Nachtheit der Sub-
ſtanz des Guts, und der ſchuldigen Präſtationen an
den Leib- und Gutsherrn, zu difponiren, auch das
Gut ſelbſt auf ihre ſucceſſionsfähigen Kinder und Er-
ben, auch Seitenverwandten, jedoch auf dieſe nur im
erſten Grade, zu vererben." IV. Von den vermiſch-
ten Rechten und Pflichten, die auf den Meiergütern der
erſten drey Klaſſen haften. Dann folgen noch V. ver-
ſchiedene in das allgemeine Meierrecht einſchlagende Nach-
richten und Praejudicia, wie auch Erörterungen einiger
Fragen, welche jenes betreffen. Ein Anhang enthält
Notizen von den ### Gltern im Ä – den
Abdruck einer landesherrlichen Verordnung wegen der
Gütergemeinſchaft unter Eheleuten vom 27. März 1786. –
einer andern Verordnung vom 2. September 18o2., die
Hudetermine betreffend; – und etwas über den Braut-
wagen, was nämlich auf denſelben an Sachen der
weiblichen Ausſteuer, nach langjähriger Obſervanz,
gehört. – Der Vf, hat ſolchergeſtalt das ganze Meier-
rechtliche Verhältniſs, und alles, was damit in eini-
er nähern Verbindung ſteht, zu erſchöpfen, auch
AS Ä überall mit Geſetzen und allgemei-
nen Rechtsgründen, beſonders aber auch mit Ent-
ſcheidungen vorgekommener Rechtsfälle zu unte-
ſtützen geſucht. Dieſe praeudicia juris, welche mit
den Entſcheidungsgründen völlſtändig abgedruckt ſind,
nehmen einen beträchtlichen Theil des Ganzen ein.
Aber ihre Safinilung iſt gerade in dieſer Materie, wo
es ſo häufig añbefririmten Geſetzen fehlt, deſto ſchätz-
barer, da es ohne dergleichen öffentliche Bekannt-
machüng in den mehreten Fällen fehr ſchwer hält,
ja ofufthunlich iſt, ſich den Gebrauch deſſen, was
die Gerichtsarchive über ähnliche Gegenſtände ent-
halten, zu verſchaffen. Daſs übrigens dieſe Praxis,
ſie mag von hohen oder niedern Gerichten, von ein-
emiſchen oder auswärtigen Urteilsverfaſfernher-
- en, immer gehörig zü würdigen, und nicht fö-
wöhl auf die Ent eheidung an ſich, als auf die Gründe
derſelben zu achten fey, verſteht ſich von ſelbſt. –
Im Anhange iſt beſonders die Verordnung wegen der
ehelichen Ä merkwürdig, da ſie die-
Deutſchlands, wo man jene Gemeinſchaft im Ganzen
zwar anerkennt, aber fortdauernd über die Folgen
derſelben ſtreitet, noch entbehren muſs. – Ein gu-
tes Sachregiſter würde den Gebrauch des Werks noch
erleichtert haben.
STRAUBING, b. Schmid: Aufſchlüſſe über äußere Ter-
ritorialverhältniſſe der churpfalzbayeriſchen Staaten
beym Abzug des Privatvermögens an Nachſteuer-
Ein Beytrag zum äuſsern Staatsrecht von Ä
von Wiſinger, churpfalzb. Juſtizactuar des Land-
gerichts Burghauſen. 1804. XXXIIu. II8 S. 8-
# gr.) *
Da die kurpfalzbayerſche Generalverordnung vom
6.Jul. 1804. über Auswanderung und Nachſteuer (Re-
gierungsbl. von München v. J. 1804, S. 633 u. f., wel-
cher Abdruck aber von dem im Reg. . von Ulm
S.505 u. f. in einigen weſentlichen Punkten abweicht),
ſo wie mehrere Freyzügigkeitsverträge erſt nach der
Erſcheinung dieſes Buches erfolgt find: ſo muſste es
dadurch ſchon beynahe ganz ſeinen praktiſchen Werth
verlieren. Dieſer konnte ihm aber, auch ohne die-
ſen zufälligen Umſtand, kaum vom nachfichtigſten
Beurtheiler beygelegt werden. Statt ſich um das ein-
fache und beſcheidene Verdienſt zu bewerben, die
für den ganzen Kurſtaat und deſſen einzelne Provinzen
beſtehenden Verordnungen und Normen zuſammen-
zuſtellen, und auf allgemeine und beſondere Grund-
ſätze zurückzuführen: hat der Vf. dem übelgeleiteten
Ehrgeiz, mit politiſchen Räſonnements zu glänzen-
Daſs er aber zu dem einen ſo wenig, als zu dem an-
dern, Beruf hat, davon liegen wohl die unläugbar-
ſten Beweiſe hier vor. Die Widerrechtlichkeit der
Nachſteuer darzuthun, iſt das Thema der Einleitung-
aus der wir nur folgende Betrachtungen zur Probe
ausheben: „Die Auswanderung der Stäatsbürger und
die Transportation ihres Ä würde als Be-
dingung geſetzt, und durch dieſsein Gegenſatz in den
Staät gebracht, der, da er kein mittleres zuläſst, ihm.
(ihn) ſelbſt aufhebe. Der Staat würde auf dem Ver-
luft der Staatsbürger und defſen (deren) Güter ſeine
Exiſtenz ſichern: Der Staatszweck würde alſo für
niemand erreichbar ſeyn, da der Staat die Subjecte
hiezu verluſtig giebt, die allein die Staitszwecke ſetzen,
d. i. Zwecke ohne zweckfetzende Subjecte ſind uner-
reichbar. Ein Contract iſt aber ſchon caffirt, wenn
ein Theil der Contrahirenden aus deſſelben Bedingun-
genaustritt. Der auswandernde Bürger ſtellt mit der
einen Hand dem Staate das Bürgerrecht unverwor-
en(?) zurück, und nimmt mit der andern dem Staate
as Befügniſs zu Ä ab, u. f. w." In der Ab-
handlung ſelbſt ſieht es nicht beſſer aus; nicht der ver-
worrenen Begriffe, der noch verworrnern Sprache,
und der äuſserſt vernachläffigten Rechtſchreibung (me-
dotiſch, modiviren- teritorium, erhollen, verzichten, ver-
hätten u. dgl. m.) ausführlich zu erwähnen, fehlt es der
fen Gegenſtand nach allen ſeinen Wirkünger völlig Arbeit ganz an dem, was ihr Zweck erfordert. Grund-
umfaſst, mithin eine ſo wichtige Rechtsmaterie zur fätze über Auswanderun
Gewiſsheit bringt, deren ſie in mehrern Provinzen
ſind mit Principien der
Nachſteuer, allgemeine Beſtimmungen mit beſondern,
geWe-
-
----- 228 / 500 -----
295.
296
A. L. Z. Num. 114. MAY 806.

tationen
generelle mit provinziellen, von denen der Vf über-
lieſs nur wenige zu kennen ſcheint, unter einander
eworfen, und nirgends leuchtet ein Funke doctri-
jeller Erläuterung über Geſetze oder Verträge. Da-
für wird man durch die ſtatiſtiſchen Zugaben in Be-
ziehung auf die hier vorkommenden Länder nicht
mehr, als durch die philoſophiſch-politiſchen Medi-
ädlös gehalten: denn auch hier zeigt ſich
Unkunde, oder Flüchtigkeit im Ausſchreiben: Grums-
feld ſtatt Grünsfeld, Laula ſtatt Lauda, Hamburg ſtatt
Homburg, Tellenburg ſt: Tecklenburg u. dgl. mögen
als Schreib- oder Druckfehler Entſchuldigung finden;
aber was ſoll man für ein Urtheil über einen ſtatiſti-
ſchen Schriftſteller ausſprechen, der (S. 66.) die Graf-
ſchaft Markt, Ravensberg, Lingen, das Fürſtenthum
Münden zu den kön. preuſs. Länden in Franken, und
Salzburg (S. 69.) jetzt noch zum bayerſchen Kreiſe
rechnet; der # 8.) behauptet, der Kurerzkanzler
habe vom Erzſtifte Mainz nur allein das Amt Aſchaf-
enburg erhalten; der (S. 21.) nicht einmal zu wiſſen
ſcheint, daſs ſeinem Landesherrn in Franken auch die
Reichsſtädte Rothenburg, Schweinfurt und Windsheim
durch den R. D. Sch Ä ſind; der end-
ich durch ſolche Fehler beynähe jede Seite befleckt?
TE c h wo L. o g 1 E.
MüNcHEN, in d. Ströbel. Buchh., gedr. a. K. d.
Vfs.: Joh. Bapt. Herrmann gemeinnützige
Beyträge zur Oekonomie des Ä – Erfte“
Héft: Beſchreibung einer neuen, durch die Erfah-
rung ſchon bewährten, ganz einfachen Kühlmaſchine,
- and ihrer Vortheile gegen die bisher bey uns übliche
Art, das Bier abzukühlen. 1804. XIV. u. 52 S. 8.
Mit 2 Kpfrn. Geheftet in blauen Umſchlage mit
Inhaltsanzeige u. der Jahrz. 18o3.
Des Vfs. Erfindung gründet ſich auf das Verfahren
feiner Gegend, das Bier im Kühlbottiche durch Krük-
ken abzukühlen? Woz mehrere Menſchen erforder-
ich ſind, die gleichwohl, und ungeachtet ihrer lange
anhaltenden ſauern Arbeit, den geſuchten Endzweck
nicht vollkommen erreichen, weil der durch das
Krücken entſtehende ſtarke Schaum der Ausdünſtung,
und alſo der Abkühlung hinderlich iſt. Das iſt nun
freylich eben kein zweckmäſſiges Verfahren
jwürde dieſer mühſamen Arbeit überhºben ſeyn,
können, wenn man das Bier in flachen Kühlbottichen
ºder in zweyen Kühlbottichen zugleich blühte, in
welchen es höchſtens nur 6 Zoll höchzuſtehen käme:
denn eben durch die gröſstmögliche Oberfläche, die
man dem Biere geben kann, muſs die Ausdünſtun
des Bieres und deſſen Abkühlung befördert werden:
Der Vf, der bloſs für ſeine Gegend ſchreibt, erfand
ſteht, die mitten im Kühlbottiche eine kreisförmige
Bewegung macht, und die das Bier, ohne einen
Schaum zu erregen, ſtets umrührt. Daſs der geſuchte
Endzweck dadurch erreicht wird, und die Abküh-
lung früher erfºlgen muſs, iſt kein Zweifel; aber
eben ſo gewiſs iſt es auch, daſs durch die beſtändige
Bewegung der Flüſſigkeit unmöglich eine Scheidu
der Ä Theile vor ſich gehen kann, das Bier alſº
nie ſo klar vom Kühlbottich kommt, als geſchehen
würde, wenn man es ruhig ſtehen lieſse. Äus eben
dem Grunde iſt nicht zu begreifen, wie der Vf, be-
halten kann, daſs das mit ſeiner Maſchine abge-
Ä Bier nicht ſo viel Bodenſatz gebe, als wenn es
mit der Krücke abgekühlt würde; und daſs das ſich
ſelbſt überlaſſene und mit keinem Inſtrumente abge-
kühlte Bier noch weniger Bodenſatzgebe, als mit der
Maſchine. Aber wo kann denn Bödenſatz in einer
Flüſſigkeit entſtehen, die in einer beſtändigen Bewe-
ung iſt? Er geſteht ſelbſt, daſs das Bier mit ſeiner
Ä nicht ſchön und helle vom Kühlbottich laufe,
aber er verläſst ſich auf die Macht der darauf folgen-
den Ä in welcher alle im Biere noch beſºnd-
lichen erdichtſchleimigen Theile zu Boden fielen, oder
ausgeworfen würden. Das geſchieht denn nun aller-
dings; aber würde denn die Gährung nicht vielleicht
- IlOC
beſſer, ſo wie auch das Bier vollkommner ſeyn,
wenn es klar vom Kühlbottich käme, daſs heiſst:
wenn man es der Natur überlaſſen, und es ganz ohne
Bewegung Ä wäre? Dazu gehört denn frey-
lich, daſs die Flüſſigkeit ſo flach Ä möglich ſtehe,
und eben durch die erlangte groſse Oberfläche ſich
ſchnell abkühlen könne. Da # nun nicht der Fall
bey unſerm Vf. iſt: ſo verdient er immer den Dank
ſeiner Landsleute, denen er durch ſeine Maſchinen ihr
Braugeſchäft erleichtert. Sie werden theils durch
Gewicht, theils durch Menſchen in Bewegung geſetzt,
koſten einzeln nicht über 5o Gulden; Ä ſie aber
anz von Holz, ſo koſten ſie noch weniger. In
ranntweinbrennereyen, wo ſo viel auf ein ſchnelles
Abkühlen der Möſchen ankommt, müſste nach Rec.
Meinung eine ſolche Maſchine gute Dienſte leiſten. In
der Vorrede verſpricht der Vf. in noch zwey oder
drey bald, nachfolgenden Heften: die Beſchreibung
der Einrichtung einer ſehr einfachen und Ä
ten Pferdemühle zum Malzbrechen; Vorſtellungen
zur Anrichtung der Holz erſparenden Brauöfen Man-
Ä warum die kupfernen Ä
- zuweiſen einen Riſs bekommen, oder, wie Ä
glaubt, verbrennen können; Ueber einige Eigenſchaft
ten des zum Brauen vortheilhafteſtenV Ä
die Unterſuchung deſſelben; Ueber den beſondern
vortheilhaften Ä des Thermometers beym
Brauweſen; Ä den Ä des Brauweſens in der
Anwendung ſelbſt, und endlich: Kurze Bemerkun-
Abhelf jener Beſchwerde, eine Maſchi-
daher, zu Abhelfing - - - - gen über das Branntweinbrennen zu liefern.
ne, die aus einer langen, nicht gar breiten Latte be-
- - - - - -
-
--
- - ---
- - - - - -
- - - - - - e, . . . . . . . . . . . 9.-- -- . . . . .
-
.
----- 229 / 500 -----
297
298
N um. I I 5.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den I4. May I 8o 6.
A RZ NET“G E LA HR THE IT
GöTTINGEN, b. Dietrich: Abhandlung vom Schar-
lachausſchlage, von Ludw. Chriſtoph Wilh. # -
8-
Prof. der Med. in Göttingen. 18o3. VIIIu. 380
(I Rthlr. I2 gr.)
D Frequenz des Scharlachausſchlages in den letz-
ten Jahren hat den nunmehr verſtorbenen Vf.
zum genauern Studium deſſen, was von andern über
dieſe Ä geſagt war, zur Vergleichung deſſel-
bem mit ſeinen eigenen, ſeiner Angabe nach, häufigen
Erfahrungen veranlaſst. Das vorliegende Werk ent-
hält die Reſultate dieſer Beſchäftigung. In der Einlei-
tung giebt der Vf, einen Abriſs von der Geſchichte
des Scharlachausſchlags. Die älteſten Schriftſteller
erwähnen dieſer Krankheit nicht. Avicenna führt un-
ter dem Namen Alhumera eine Ausſchlagskrankheit
an, die einige für den Scharlach halten, aber ohne
hinreichenden Grund. Mit mehrererm Rechte läſst
fich die von Ingraſſias im 16ten Jahrhundert beſchrie-
bene Koſſania dafür annehmen. Die Purpura des Fo-
reſtus war nach des Vf, Meinung Maſern oder Frieſel.
Die erſte charakteriſtiſche Beſchreibung glaubt er bey
Smetius vom J. 1589. gefunden zu haben. Sennert
kannte und beſchrieb den Scharlachausſchlag ziemlich
genau. Simon Schulz beſchrieb unter dem Namen
purpura maligna eine Scharlachepidemie, die im Jahr
1665. in Polen herrſchte. -
tons Zeiten war der Scharlachausſchlag in England
keine Seltenheit mehr; der letztere hielt ihn für eine
Modification der Maſern. Zu Anfang des 18ten Jahr-
hunderts wurde die Krankheit an Ä“ Orten in
Deutſchland beobachtet, bis 172o. ſoll ſie jedoch,
nach Pelargus Behauptung, ſelten geweſen ſeyn» in der
Folge wurde ſie allmälig allgemeiner. Die Zeit und
der Ort der erſten Entſtehung dieſer Krankheit ſind
gänzlich unbekannt. „Nach der Verſicherung eines
jungen Arztes kam ſie erſt vor fünf Jahren nach
Ungern. - -
- Erſtes Kapitel. Von der Erkennung des Scharlach-
ausſchlages und der Unterſcheidung ähnlicher Krankhei-
ten. Als dia
ges hebt der Vf. das Fieber, den Ausſchlag, die Halb-
entzündung und die beſondere Abſchuppung der Haut
aus. Das Fieber hat nichts charakteriſtiſches; der
Ausſchlag verbreitet ſich 1) als eine glatte Röthe über
den ganzen Körper, 2) iſt nur an einzelnen Stellen,
3) er erſcheint aſs eine rauh anzufühlende, mit klei-
nen Pünktchen verſehene, unterbrochene Röthe.
4) Es befinden ſich Bläschen auf der Röthe des Schar-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band. “ -
Zu Sydenhams und Mor-
oftiſche Zeichen des Scharlachausſchla-
*
lachausſchlages. Ein Scharlachfieber ohne Ausſchlag
nimmt der Vf. nicht an. – Die Diagnoſe in Ä.
nen Fällen wird beſtätigt durch folgende Umſtände:-
Der Scharlachausſchlag herrſcht gerade jetzt epide-
miſch; das Subject hat ſich der ÄÄÄ bev ei-
mem Scharlachkranken ausgeſetzt und den Scharlach-
ausſchlag zuvor noch nicht gehabt. Hierauf giebt der
Vf, die Unterſcheidungsmerkmale der Maſcrn, Rö-
theln, des Frieſels, der Petechien und der bösartigen
Bräune vor dem Scharlachausſchlage an. Bey der letz-
tern führt er die Ä Cullens, Wºthe-
Ä an, und ſtimmt am Ende denjenigen bey, die ſie
in Rückſicht auf ihren Urſprung für identiſch mit den
Scharlachausſchlage halten. Ä Kapitel. Von
dem Verlaufe des Scharlachausſchlages nebſt einer Bg-
ſchreibung der verſchiedenen Zufälle bey demſelben. Der
Verlauf des einfachen Scharlachausſchlages wird in
drey Perioden, nämlich die der Vorläufer, des Aus-
bruches und Standes des Ausſchlages, und der Ab-
ſchuppung abgetheilt, und die eine jede einzelne Pe-
Ä Symptome genannt. Angehängt
iſt eine ſehr oberflächliche Beſchreibung der waſſer-
füchtigen Zufälle, welche zuweilen in der Reconva-
lescenz vor dem gelinden Scharlachausſchlage eintre-
ten. Unter der Aufſchrift: Verlauf und Symptome
des complicirten Scharlachausſchlages werden unter
eben ſo vielen Abtheilungen wie bey dem einfachen,
die Erſcheinungen, welche die gefährlichen Fälle cha-
rakteriſiren, ohne Ä. ohne Hinweiſung auf
ihre Cauſalität und ihren Zuſammenhang unter ſich
aufgezählt und als Nachkrankheiten, das hitzige und
ſchleichende Nervenfieber, Waſſerſucht, Geſchwulſt
der Drüſen, Ausſchläge, mancherley Nervenbeſchwer-
den, Entzündungen ÄlVj. trockner un
feuchter Huſten, nach den Beobachtungen anderer
Schriftſteller angeführt. Die ganze ÄÄ ent-
hält durchaus nichts bemerkenswerthes, und deſswe-
gen unterläſst es Rec. einen Auszug davon zu ge:
ben. – Drittes Kapitel. Van den Urſachen des Schar-
lachausſchlages. Der Vf, führt die Mein der
UI GEIM
verſchiedenen Schriftſteller an, zeigt ihre Ä -
lichkeit, bringt Einwürfe gegen Ä und Ä.
Theorie der Ä vor, und Ä alsdann fol-
gendes Räſonnement: der Scharlach entſteht von ei-
nem beſondern Miasma; wenn, wo und wie ſich die-
ſes zuerſt entwickelt habe, darüber läſst ſich nicht
einmal etwas muthmaſsen; gegenwärtig wird es nur
in dem Körper wieder erzeugt, in welchen es von
auſsenher Ä Die Gründe für dieſe Behauptun
en ſind folgende: , Ä findet den Scharlachaus-
Ä bey dem verſchiedenſten Zuſtande organiſcher,
Pp - - ", . . * . Kör-
----- 230 / 500 -----
299
Zoo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Körper und der äuſsern, Natur, 2) faſt bey jedem
Schärlachkranken läſst ſich die Anſteckung nachwei-
ſen. 3) Der Scharlachausſchlag wird verhütet, wenn
TT1alIl j Subjecte vor der Ä ſchützt. 4) Der
Scharlachausſchlag hat viele Aehnlichkeit mit andern
Krankheiten, deren Stoffe auch nicht mehr primär
entſtehen. Ueber die Eigenſchaften des Scharlachſtof-
fes ſetzt der Vf. folgendes feſt: 1) er pflanzt ſich zu
allen Jahreszeiten fört; doch ſcheint Feuchtigkeit der
Luft die Verbreitung deſſelben beſonders zu begünſti-
gen. 2) Er theilt ſich dem Organismus durch unmit-
telbare Berührung durch die Luft, durch Kleidungs-
ſtücke, Betten u. f. w. mit; 3) er ergreift beſonders
Kinder; 4) er erzeugt den Scharlachausſchlag nur ein-
xmal; 5) er veranlaſst allezeit eine Entzündung des Hal-
fes; 6) er wirkt auf zweyfache Weiſe jen Orga
mismus. a) Auf die Erregung. Auf die Maſſe der
Säfte. Der Vf, hält den Scharlachſtoff für einen phlo-
- giſtiſchen Stoff, durch deſſen Zurückbleiben im Or-
ganismus und nachmalige Ausſcheidung die Erregung
- erhöht wird; und dieſe Behauptung begründet er fol-
dermaſsen: 1) Wenn der Ä toff auf junge
# geſunde Perſonen wirkt, ſo wird eine mäſsige
Erhöhung der Erregung bemerkt. Beym gelinden
Scharlachausſchlage findet kurz vor der Ausſcheidung
des Scharlachſtoffes Zunahme aller Symptome ſtatt,
die ſich nach erfolgter Ausſcheidung verliert. 3) Die
Ausſcheidung des Scharlachſtoffes erfolgt durch die
Haut, und dieſe iſt das Ausſcheidungsorgan phlogiſti-
ſcher und reizender Stoffe. 4) Gegen den gelinden
Scharlachausſchlag leiſtet eine antiphlogiſtiſche Diät
und Curmethode die beſten Dienſte 5) Der gelinde
Scharlachausſchlag verliert ſich in vielen Fällen von
ſelbſt ohne Hülfe der Kunſt. 6) Der Blattern-, Ma-
ſern- und Typhusſtoff ſcheinen reizend zu wirken. –
Der Scharlachſtoff wird von den lymphatiſchen Ge-
fäſsen reſorbirt, erzeugt in demſelben einen veränder-
ten Affimilationsproceſs, wodurch manche in ihnen
befindliche Stoffe ihm ſelbſt homogen gemacht wer-
elen. – Beweiſe dieſer Annahme Ä 1) die jüng-
kten Subjecte werden am leichteſten von dem An-
fteckungsſtoffe ergriffen und bey ihnen reſorbiren
die lymphatiſchen Gefäſse am leichteſten. 2) Was die
Reſorption der Lymphgefäſse befördert, macht zur
ÄÄ eneigt. 3) Was die Reſorption
hindert, erſchwert die Scharlachanſteckung. 4) Je-
aler Scharlachkranke theilt mehrere Tage hindurch
andern die männliche Krankheit mit. Die Säfteverän-
derung kann nicht ſecundär, von einer beſtimmten
Veränderung der Erregung, abhängig, ſondern ſie
muſs primär ſeyn, weil ſie bey denn verſchiedenſten
Zuſtande der Erregung ſtatt findet. 5) Nach dem
Scharlachausſchlage entſtehen leichter und häufiger
«als nach andern Ä ſowohl ſtheniſche als
aftheniſche Nachkrankheiten im lymphatiſchen Sy-
fteme. Ueber die Bedingungen für die verſchiedene
Menge des erſcheinenden Scharlachausſchlages läſst
fch nichts beſtimmtes angeben; der Vf, nennt (gleich-
fam fragweiſe) als Momente: die verſchiedene Ä
des aufgenommenen Anſteckungsſtoffes, ſeine Be-
-
ſchaffenheit (?) Witterung und Jahreszeit, Beſchaf-
fenheit der Säfte des Lymphſyſtems, das Alter und
Geſchlecht des Subjects und den Zuſtand der Erre-
ung. Mit dem Scharlachſtoff können noch andere
Schädlichkeiten einwirken, unter deren Einfluſs der
Scharlachausſchlag complicirt wird. Als reizmin-
dernde Schädlichkeiten führt der Vf. auf: feuchte und
neblichte Beſchaffenheit der Luft, ſchlecht nährende
wäfſerichte, Speiſen und Getränke, Erkältung, An-
ſtrengung des Geiſtes, traurige Leidenſchaften, über-
mäſsige, willkürliche Bewegung, Mangel des Schla-
fes, das Eintreten der Entwickſüngsperioden; zu den
erregenden Schädlichkeiten zählt er: reine, heitere,
mit vielem Sauerſtoffgas geſchwängerte Luft, Gemuſs
ſehr nahrhafter, erhitzender Speiſen und Getränke,
mäfig verſtärkte willkürliche Bewegung, zu anhal-
tenden Schlaf, freudige Leidenſchaften und Zorn;
eine kurze Zeit wirkende trockene, mäſsige Kälte,
äuſsere Wärme, den Typhusſtoff und den übermäſsi
ſtarken Gebrauch reizéider Arzneyen. – Oertlic
wirkende Schädlichkeiten ſind gaſtriſche Unreinigkei-
ten und Würmer: Unter der Aufſchrift: die Säfte
primär verändernde Schädlichkeiten, die zugleich, mit
dem Scharlachſtoff einwirken, nennt der Vfdenka-
tern Maſernſtoff u. f. w. – Viertes Kapitel. Von
den Verſchiedenheiten und Eintheilungen des Scharlach-
ausſchlages. Der Vf, führt die bisher gewöhnlichen
Eimtheilungen des Scharlachausſchlags in ſporadiſchen
und epidemiſchen, in gutartigen und bösartigen u. ſ. w.
an und verwirft ſie; er giebt als dann ÄÄ Ein-
theilungsarten an, die eine für Diagnoſe (!) nach der
am Eingange erwähnten Verſchiedenheit des Aus-
ſchlages, und eine andere für die Cur. Nach dieſer iſt
der Scharlachausſchlag A) einfach, die ganz beſon-
dere primäre Säfteveränderung macht das Weſen die-
ſer Krankheit aus; mit dieſer iſt ein ganz gelinder
Grad einer erhöhten Erregung gegenwärtig, oder
B) complicirt; nach dem Verhältniſs der gleichzeitig
einwirkenden Schädlichkeiten findet 1) eine beträcht,
liche Veränderung der Erregung ſtatt, und dieſe äu-
fsert ſich a) durch eine mit dem Scharlachausſchlage
verbundene Synocha; ſie entſteht wenn der An-
ſteckungsſtoff auf ſolche Subjecte wirkt, die ſich in
einer Anlage zur Sthenie befinden. b) Durch Typhus,
und zwar aa) mit geminderter allgemeiner Receptivi-
tät (debilitas indirecta) bey einer übermäſsig reizen-
den Wirkung des Anſteckungsſtoffes oder anderer
äuſserſt ſtarker Reize. bb) Mit erhöhter allgemeiner
Receptivität (debilitas directa) bey vorher vörhande-
ner directen Aſthenie. cc) Darch verſchiedene Rece
tivität der einzelnen Organe (debilitas mixta), ein ſol-
'cher Zuſtand verwandelt ſich gewöhnlich bald in einen
gleichmäſsigen mit erhöhter Receptivität. 2) Der
Scharlach iſt mit örtlichen Fehlern, oder 3) mit an-
dern primären Säfteveränderungen nach den oben an-
geführten Beſtimmungen complicirt. – Fünftes Ka-
pitel. Von der Ä des Ausganges beym
Scharlachausſchlage. Der Vf, giebt kein durch Er-
fahrung geprüftes und auf den eigenthümlichen Cha-
rakter der Krankheit ſich gründendes Merkmal an,
nach
-
----- 231 / 500 -----
3o. Num. 115.
302
MAY 18.06.

nach welchem ſich der wahrſcheinliche Ausgang des
Scharlachausſchlages vorausſagen lieſs. Seine Aeu-
serungen ſind theils Wiederholungen deſſen was er
unter den concurrirenden Schädlichkeiten und bey der
Schilderung des Verlaufs des complicirten Scharlach-
ausſchlages anführte, .theils einzelne Bemerkungen
anderer Schriftſteller, deren Aushebung hier dem Rec.
weder nöthig noch nützlich zu ſeyn ſcheint. Der
Ä tödtet: 1) durch Schlagfluſs; dieſe
Todesart iſt bey beträchtlicher Entzündung des Hal-
fes und hervorſtechendem Leiden des Kopfes zu erwar-
ten. 2). Durch Erſtickung», wenn die Entzündung
ſich nach innen erſtreckt, oder ſich Eiterſammlungen
bilden, welche die Luftwege comprimiren. 3) Durch
Erſchöpfung nach ſtarken Blutungen, Erbrechen,
Durchfällen, einer zu weit getriebenen reizmindern-
den Behandlung. 4) Durch den Brand eines wichti-
en Organs und 5) durch waſſerſüchtige Beſchwerden,
# eine Folge der Krankheit ſind. Sechstes Kapitel.
Von den Verhütungsmitteln des Scharlachausſchlages.
Unter dieſer Aufſchrift werden genannt und beur-
theilt: Der eingedickte Saft der Belladonna nach Hah-
nemann, von welchem, als einem ſtark erregenden
Mittel, der Vf. Nachtheile befürchtet. Brechmittel
werden die Anſteckung nicht aufheben, aber den Ver-
lauf der Krankheit erleichtern. Die Laxirmittel
können die Thätigkeit der Haut leicht zu ſehr ſchwä-
chen. Die Säuren empfiehlt der Vf, nach Neumanns
Aufforderung zu verſuchen. An der Wirkſamkeit
der Queckſilbermittel zweifelt er nach vorhandenen
Beobächtungen. Von den Nieſemitteln und dem Aus-
waſchen des Mundes mit Seifenſiederlau „e nach Wi-
thering verſpricht er ſich nichts. Siebentes Ä
Von der Heilmethode des Scharlachausſchlages. Unter
den im vierten Kapitel angeführten Rubriken werden
die allgemeinen Ä Anſichten im Geiſte
der Erregungstheorie kurz berührt, alsdann die von
einzelnen Aerzten vorgeſchlagenen und gebrauchen
Mittel genannt, bey jedem über die Bedingungen ſei-
ner Anwendung etwas geſagt, und endlich die ein
zelnen Symptome z. B. Hals- Entzündung, Durchfall
u. ſ.w.ängeführt, die zu einem beſondern Heilver-
fahren auffordern. Das Materiale bietet durchaus
nichts neues und erhebliches dar, und deſswegen lie-
fert Rec. keinen Auszug. Die von dem Vf, gewählte
Form der Darſtellung machte eine zuſammenhängende
kritiſche Unterſuchung unmöglich, aus der ein für die
Ausübung fruchtbares Reſultat hervorgehen könnte.
Das achte Kapitel von der Heilmethºde der Nachkrank
heiten, iſt nach dem nämlichen Zuſchnitte abgefaſst
wie das vorhergehende, und enthält eben ſo wenig be-
merkenswerthes.
Das Streben des Vfs. etwas vollſtändiges zu lie-
fern, iſt unverkennbar, und in ſo ferne ſein Werk
eine Sammlung der bisher über den Scharachausſchlag
bekannt gewordenen Erfahrungen enthält, kann ihm
ein bedeutender Werth wenigſtens für einzeln nicht
abgeſprochen werden. Wenn man aber nach dem
Njzen fragt, der für die Wiſſenſchaft überhaupt aus
der Arbeit des Vfs. hervorgeht, ſo wird die Kritik
kein ſo günſtiges Urtheil fällen können. Einmal
ſcheinen dem Hn. C. nicht genug eigene Erfahrungen
zu Gebote geſtanden zu haben, um die Widerſprüche,
die man bey den Schriftſtellern antrifft, löſen zu kön-
nen, und dann hat er nach des Rec. Meinung einen
Weg der Unterſuchung eingeſchlagen, der unmöglich
zum Zwecke führen konnte. Die Natur einer einzel-
nen Krankheit kann nur durch ſorgfältige Verglei-
chung der Thatſachen, durch Abſtractionen allgemei-
ner Sätze aus derſelben ergründet werden. Der
Vf, reiht an die Annahme eines eigentlümlichen An-
ſteckungsſtoffes ein ſynthetiſches Käfjent, nach
welchem die vorhandenen Thatſachen commentirt
werden. Das erſte und zweyte Kapitel, in welchen
eigentlich die Naturbeſchreibung der Krankheit, die
Facta im Zuſammenhang geliefert werden ſollen, ent-
halten eine zerſtückelte Aufzählung der Symptom
fie geben kein vollſtändiges Bild der Krankheit, un
können dem übrigen Werke nicht, wie es hätte ſeyn
ſollen, zur Grundlage dienen. Es fehlt daher dem
Ganzen an einem Bindungsmittel, durch welches die
iſolirten Theile vereinigt werden könnten, und hier-
aus wird es erklärlich, warum beſonders die Abhand-
lung über die Heilart eine rhapſodiſche Form bekom-
men muſste.
PRAG, b. Widtmann: Bau des Menſchenkörpers nebſ?
mediziniſch-chirurgiſchen Bemerkungen und der
Bereitungsart der Muskeln. Von j Oechy,
D. und Proſektor zu Prag. Erſter Theil, Kno-
chen - Bänder - Muskellehre. 1805. 483 S. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſes neue anatomiſche Handbuch zeichnet ſich
von den bereits vorhandenen Anweiſungen zur Zer-
gliederungskunde, zwar nicht durch neue merk-
würdige Entdeckungen aus, hat aber doch etwas
Eigenthümliches wodurch es empfehlenswerth wird.
Am Schluſſe der Knochen-, Bänder- und Muskeln-
Lehre befindet ſich nämlich für jede dieſer Lehren ein
Anhang von Bemerkungen, theils über die beſchrie-
benen Theile im Allgemeinen, theils über die einzel-
nen insbeſondere. Dieſe Bemerkungen beziehen fich
entweder auf die gröſsere oder geringere Gefahr ei-
ner Verletzung, welcher irgend ein Theil vor andern
leicht ausgeſetzt ſeyn kann, auf die Wichtigkeit deſ-
ſelben bey chirurgiſchen Operationen, und andere
Dinge, wodurch Ä Anfänger mit jedem Schritt auf
die Ueberzeugung von dem nothwendigen Einfluſs der
Zergliederungskunſt auf die Chirurgie, Arzneywiſ-
ſenſchaft, gerichtliche Heilkunde ü.. fw. geführt
wird, und manche Winke erhält welche ihn nicht
nur dereinſt in der Ausübung der Kunſt ſehr nützlich
ſeyn können, ſondern auch gewiſs dazu beytragen,
daſs er die Gegenſtände feſter im Gedächtniſle behält,
weil er den Grund einſieht, warum er ſie kennen ler-
nen mufe. – Die Beſchreibungen der einzelnen
Theile ſind übrigens gedrängt, aber deutlich. Den
bisherigen Benennungen der Bänder und Muskeln
ſind neue beygefügt worden, wodurch jedesmal ihre
Aa-
----- 232 / 500 -----
303
“- 304
A. L. z. Num. 1s. MAY 1896.
Anlage an die Knochen bezeichnet wird, z. B. liga-
mentüm condylo - ulnare (laterale internum des Ellbo-
gengelenkes);lig. condylo-radiale (laterale externum)
u. ſ. w. Bev den Muskeln ſind die neuen Benennun-
gen bloſs in deutſcher Sprache nach denen gebildet,
welche Chauffer vorgeſchlagen hat, z. B. Schulter-
Schnabel-Speichenmüskel (biceps brachi); Schulter-
Arm - Hakenmuskel (triceps brachii); Arm-Griffel-
Speichemmuskel (ſupinator longus ) u. ſ. w. Der Vf.
ſieht die Schwierigkeiten, welche ſich der wirklichen
Einführung dieſer neuen Namen entgegenſtellen, wohl
ein, aber der Grund welcher ihn dazu bewog, ſie
dennoch anzuführen; läſst ſich wohl hören; er #
nämlich, daſs ſie doch zu einem ſchnellen Ueberblick
der vorzüglichſten Befeſtigungsſtellen der Muskeln
- oder Bänder dienen könnten. Die Beſchreibungen der
Muskeln ſind nicht nach den Verrichtungen der letz--
teren, ſondern nach ihrer Lage geordnet, ſo wie ſie
bey der Zubereitung auf einander folgen. Daher
wérden zuerſt die Bauchmuskeln, dann die Muskeln
der Bruſt, des Halſes, des Rückens, der Lenden,
des Nackens, des Kopfes, des Geſichtes und zuletzt
die Muskeln der Extremitäten beſchrieben. Den ei-
gentlichen Beſchreibungen geht allemal die Anwei-
ung zur Zergliederung voraus. Dadurch wird nicht
nur überhaupt die Lage deutlich bezeichnet, ſondern
auch dem Anfänger die Handanlegung ſehr erleich-
tert und der Gebrauch eines beſonderen Buches zu
dieſem Zwecke erſpart. Mit den Bauchmuskeln hat
der Vf. den Anfang wegen der längeren Benutzung
der Leichname gemacht, welche durch die baldige
Entfernung der Äde bewirkt werden kann.
Rec. hätte es für zweckmäſsiger gehalten, mit der
oberflächlichſten Lage der Rückenmuskeln den An-
fang zu machen: denn die Inſertionen der Bauchmus-
keln laſſen fich weit leichter und beſtimmter ſichtbar
machen, wenn zuerſt der breite Rückenmuskel zube-
reitet und auf die Seite genommen worden iſt. Auf
den beiden letzten Seiten des Buches ſind 87 Verbeſ-
ſerungen und Druckfehler angezeigt; es iſt aber ſehr
zu wünſchen, daſs bey der ## eines ſo gemein-
nützigen Werkes kein ſo langes Sündenregiſter nöthig
werde. -
c H e M 1 E.
MüNcHEN, b. Lentner: Anfangsgründe der Chemie
zum Gebrauche für öffentliche Vorleſungen an
der Kurfürſtl. Akademie der Wiſſenſchaften, von
Maximus Imhof, öffentl. Lehrer der Phyſik und
Chemie am Kurfürſtl. Schulhauſe in München.
1803.247 S. 8. (20 gr.) .
Die groſsen Fortſchritte der Chemie und der Vor-
theil, beyin Vortrage ſeinen Schülern einen eigenen
Leitfaden in die Hände zu geben, wozu er ſich vor-
reitung),
her Baaders Hefte bediente, forderten den Vf. zur
Äg dieſes Buchs auf. Sein Hauptaugenmejº
war darauf geriehtet, ſeine Schüler mit Äen allgemei-
ÄGÄndbegriffen der Chemie bekannt zu mj,
und die chemiſchen Zerlegungen und Zuſaj
Ängen durch gemeinnützige Beyſpiele j
eigens angeſtellte Ühöchſtens hätte geſägt wejenj
nen, eigens Ä Verſuche praktiſch darzu-
ſtellen und ſeine Schüler in ſeinen Laboratj
ſelbſt manipuliren zu laſſen. – Wirklich je
chemiſchen Thatſachen der Abſicht dieſes Handbuchs
erräts gut geſammlet; doch ſcheint uns die ſchon
früher verſuchte und auch vom Vf, gewählte Auffj
Äg der eben nach den chemiſchen verrichtungen
nicht ganz zweckmäſsig. Die Rubriken, unterje-
che der Vf. die Gegenſtände der Chemie gebracht hat,
ſind Auflöſug, Niederſchlagung, SchjVj.
flüchtigung Änpfbildung, Abtröpflung und Gasbe-
ryſtalliſation, Verka ung, Glaserzeu-
ºgº Gärung. Dem Ganzen ſind Bergmanns
erwandſchaftstafeln, Girtanners Nomenclaturtafel,
auch Ä und Kirwans Tafeln über die eigen-
thümliche Schwere und über die Mengen der alkali-
ſchen, erdigten und metalliſchen Dinge, welche von
den Säuren Ä werden, hinzugefügt. In
der Einleitung ſind einige Stellen aus der Äu
zu Göttling's Verſuch einer
phyſiſchen Chemie faſt
wörtlich abgedruckt. . .
BAsEL. u. ARAU, b. Flick: Grundzüge der Chemie
auf Befehl der franzöſiſchen Regierung entwor-
fen von A. Adet. Aus d. Franzöſiſchen überſ.
von D. Huber. 1805. 421 S. 8. (2 Rthlr.) -,
- - -
Dieſes Handbuch zeichnet ſich von den gewöhnli-
chen durch eine etwas veränderte Ordnung aus.
Sonſt pflegt man auf die Stoffe ſelbſt beſonders Rück-
ſcht zu nehmen und ſie nach ihren Eigenſchaften und
Verbindungen mit andern Stoffen zu betrachten.
Adet hingegen ſucht beſonders die verſchiedenen Ar«
ten der Verbindungen auf, und beſtimmt nach dieſen die
Abſchnitte der Chemie. Hiedurch iſt manche Bemer-
kung in das Buch gekommen, welche man in andern
Lehrbüchern von gleicher Gröſse vergebens ſucht
Uebrigens hat der Vf, die Schriftſteller ſeiner Nation
gut benutzt, und nichts von Bedeutung ausgelaſſen.
Die Ueberſetzung iſt getreu und ## äuchlind hin
und wieder von dem Üeberſetzer. Zuſätze eingeſchal-
tet, doch fehlt hier manches zur Ergänzung ünd Be-
richtigung des Originals gehörige. So konnte der
Ueberſetzer ſchon die Yttererde kennen, ſchon wiſ-
fen daſs Schleimſäure, Fettſäure u. ſ. w. unreine Eſ- “
figſäure ſind u. dgl. m. Der Mangel an literariſchen
Nachweiſungen iſt ein gewöhnlicher Fehler der fran-
zöſiſchen Handbücher und auch hier ſehr atf-
fallend.
- - - - - -
-
- -
----- 233 / 500 -----
305 - -
306
Num. II6. x
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 15. May 18 o6.
P A D A - G O G T K.
SALzBURG, in d. Mayr. Buchh., u. LANDsHUT, b.
Krüll: Beobachtungen :nd Vorſchläge über Erzie-
hung und Schulen, in Briefen an einen Beamten
auf dem Lande. Von F. B. Graſer. – Erſtes Bänd-
chen. 1804. j S. Zweytes Bändchen. 1805.
Rthlr. 4
390 S. 8. (2 gr.)
ID Briefe betreffen die literariſche Erziehung, ins-
beſondre die Bildung der Erziehungsbeamten, und
werden als; Vorläufer einer vollſtändigen Erziehungs-
theorie angekündigt. Der Vf. geht von dem richti-
gen Grundſatze aus, daſs erſt dann wahre Volksbil-
Älung möglich werde, wenn die Volkslehrer vorher
Iwohl gebildet worden ſeyen. Ob er aber darin Recht
habe, daſs bisher für die literariſche Erziehung ge-
rade am wenigſten geſchehen ſey, bezweifeln wir;
uns ſcheint gerade dieſer Theil unſrer National- Er-
ziehung noch am beſten, wo nicht beynahe ausſchlieſs-
lich, bedacht worden zu ſeyn. Abér daſs man mehr
auf Kenntniſſe, Einſichten und Fertigkeiten, als auf
Sittlichkeit hingearbeitet habe, dürfte wohl zugeſtan-
den werden müſſen. Im erſten Bande dieſer Briefe be-
müht ſich der Vf., die Schädlichkeit der auf das Prin-
cip der Zucht gebaueten Erziehungsmethode zu zei-
gen. Er verſteht unter dieſem Princip dasjenige, nach
welchem man die Jugend durch Zwang, Anhalten und
Angewöhnen zu den zu machen ſuche, was ſie werden
ſal; das entgegenſtehende nennt er das Princip der
Erziehung, nach welchem man die Jugend alles durch
– ſich ſelbſt werden laſſe, und nur ſolche Veranſtungen
treffe, äurch die ein Knabe und jüngling zur Entwicke-
tung und Uebung ſeiner Kräfte in dem Gewebe von Um-
äden, in welchen er ſich befinde, unaufhörlich neue
Veranlaſſung, Aufforderung und Beyhülfe dazu erhalte.
So wie hier der Vf, das Princip der Zucht beſchreibt,
dürfte es wohl den harten Ä nicht verdienen:
denn bey der beſten Erziehung muſs Anhalten, Angº-
wöhnen, und, nach Ä des Zöglings, auch
Zwang ſo lange Statt finden, bis der Zögling die Stärke
wonnen hat, ſich ſelbſt zu zwingen, d. h. eigenwil-
# der Gewalt innerer und äuſserer Reizungen zum
Böſen Widerſtand zu leiſten. Allein der Vf. eifert
auch eigentlich nur gegen die Erziehung, welche alles
durch Zwang, Einſperren und Zurückhalten errei-
chen wil, Kurz! gegen jene klöſterliche Erziehung,
die in frühern Zeiten äuch im proteſtantiſchen Deutſch-
lande auf vielen Schulen. Statt fand. Alles, was ge-
en dieſen Mönchsgeiſt der Erziehung geſagt wird,
Ä wir ſehr wahr und gegründet; auch mag dieſs,
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
in Beziehung auf Baiern geſagt, ein Wort zu ſeiner
Zeit geſprochen ſeyn; alſein wo der Vf. über dieſe
Auswüchſe der Erziehung hinausgeht, und gleichſam
das Syſtem, aus welchem jene Auswüchſe hervortrie-
ben, angreift, da ſcheint er, hin und wieder, das
Böſe mehr in die Sache hineinzulegen, als es in der-
ſelben zu finden. So wird z. B. an dem Syſtem der
Zucht getadelt, daſs die Correction und Strafe der
Willkür und Einſicht des Erziehers überlaſſen ſey,
folglich von der individuellen Anſicht des vorkommen-
den Falles abhange. Hiergegen läſst ſich mit Grund
einwenden, daſs es zuvörderſt nicht dem Syſteme der
Zucht zur Laſt falle, wenn Correction und Strafe we .
der durch Herkommen, noch durch beſtimmte Ge-
ſetze vorgeſchrieben ſind; dieſe Unterlaſſung liegt kei-
neswegs als nothwendig in der Natur jenes Erzieh-
ſyſtems; ſodann können wir gar nicht abſehen, war-
um es ſo machtheilig ſeyn ſoll, wenn der Erzieher
nach ſeiner Einſicht und nach Anſicht der vorkom-
menden Fälle die Correctionsart beſtimmt; es kann
ja wohl bey keinem Erziehungsſyſteme anders ſeyn,
weil es unmöglich iſt, dem Erzieher die für jeden ein-
zelnen Fall paſſende Verfahrungsart nach allen ihren
Modificationen vorzuſchreiben. Wenn der Vf. meynt,
daſs bey der Zucht ein fernes Ziel (Weisheit und
Selbſtſtändigkeit), nie geahndet werde, ſo liegt dieſs
abermals nicht als nothwendig in dem Princip der
Zucht; beide Erziehungsweiſen können ſich dieſes
ferne Ziel vorſtecken, obgleich die Wege ſehr ver-
ſchieden ſeyn mögen, auf welchen ſie zum Ziele hin-
ſteuern. Beſſer wäre es geweſen, wenn der Vf. ſich
auf die Fehler und Nachtheile, welche aus dem Prin-
cipe der Zucht als ſolchen hervorgehen , beſchränkt,
und alles Zufällige, was ſich bey jeder andern Erzie-
hungsweiſe ebenfalls finden kann, als zufällig mit Still-
ſchweigen übergangen hätte. Durch dieſe Beſchrän-
kung und Ä ein mäſsiges Beſchneiden der üppi-
gen Eingänge und Ankündigungen, die jede Materie
einleiten, würde das Buch bedeutend ltürzer, weni-
ger ermüdend und im Ganzen ſeinem Zwecke entſpre-
chender geworden ſeyn; auch die Popularität, um
welche es dem Vf. vorzüglich zu thun war, würde
durch dieſe Verkürzung nicht gelitten haben: denn
alle Ä und Seitenbetrachtungen erſchweren
die Ueberſicht und ſtören folglich die Popularität. –
Der zweyte Band dieſer Briefe zerfällt in zwey Ab-
theilungen, in die Erziehungslehre und in die Unter-
richtslehre. Wenn man ſchon im erſten Bande den
Denker nicht verkennen kann: ſo hat man in dieſen
zweyten noch mehr Veranlaſſung, den Scharfſinn des
Vfs zu bewundern; muſs aber auch hier die zum Theil
Qq - durch
----- 234 / 500 -----
307
308
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
durch die Briefform herbeygeführte Weitſchweifig-
keit bedauern. Im erſten Brief, der das Princip der
Erziehung aufſtellt, wird gezeigt, daſs der Begriff
vom Menſchen, aus der Erfahrung geſchöpft, keine
allgemeine Gültigkeit haben könne, weil er nur das
Werk der Reflexion ſey, und daraus gefolgert, daſs
alle pädagogiſche Vorſchriften zur Behandlung des
Menſchen, aus jenem Erfahrungsbegriffe abgeleitet,
trüglich ſeyn. Der Vf geht daher von einem höhern
Standpunkte aus, und dieſer höhere, oder höchſte
Standpunkt iſt – die Idee der Natur. Das Weſen der
Natur beſteht in Streben und Leben; dieſs aber iſt un-
denkbar, wenn nicht ein Kampf der Kräfte Statt hat.
Dieſer Kampf ſetzt ein Streben nach dem Gleichge-
wichte der Ä voraus, und zugleich eine beſtän-
dige Störung des Gleichgewichts, damit der Kampf
immer unterhalten werde. Hieraus wird gefolgert:
) daſs die Urbeſtimmung der Natur ſey, nach Ein-
heit in ſich zu ſtreben; 2) daſs nur durch Unterhal-
tung des Kampfes der Urkräfte der Natur das Stre-
ben nach Einheit befördert werde; 3), daſs nur durch
Reiz, der auf die weniger ſtrebſame Kraft wirkt, der
verhältniſsmäſsige Wechſelkampf unterhalten werde.
Dieſem Ä wird nun in jedem Theile der Natur
eine Duplicität, nämlich Streben zweyer Kräfte nach
- Gleichgewicht, und immerwährende Entzweyung: ºlIT -
enommen. Dieſe Duplicität findet ſich alſö auch in
enn Menſchen, Ä in ſeinem Körper, als in ſei-
nem Geiſte. Der Zweck der Erziehung iſt nun, die
menſchliche Natur bey ihrem Werden in ſo weit zu
unterſtützen, daſs die Hinderniſſe dieſes Werdens be-
ſeitiget, und das Werden ſelbſt noch eigends beför-
dert werde. Rec. findet hier zweyerley zu erinnern:
Erſtlich, daſs er das Neue und Weitérführende nur
in der Sprache des Vfs., nicht in der Sache hat ent-
decken können; was iſt denn die Erziehung guter
Schulen bisher anders geweſen, als ein Wegräumen
der Hinderniſſe, welche den Zögling von ſeinem Ziele
entfernen konnten, und ein Befördern der Gelangung
zum Ziele? Sodann ſieht Rec. nicht ab, wie beides
beſſer geſchehen könne, als wenn der Pädagog den
Menſchen mit Fleiſs in der Erfahrung ſtudirt, und ge-
rade aus der Erfahrung die Regeln Ä die zweckmä-
fsige Behandlung des jungen Menſchen hernimmt.
Der Vf theilt nun die Erziehung in die moraliſche,
phyſiſche und bürgerliche ein, und tadelt (im zweyten
Briefe) diejenigen, welche das Intellectuelle und das
Moraliſche in den zwey Haupttheilen der Erziehung
machen, weil die Bildung des Kopfes und Herzens
ſchlechterdings nie getrennt werden ſollte, auch im-
«mer vereinigt ſey. Wir geben dem Vf. zu, daſs von
einer guten Erziehung das Intellectuelle und das Mo-
Ä nie getrennt werden darf; allein daraus folgt
nichts gegen die Eintheilung der Erziehung in die in-
tellectuelle und die moraliſche; man kann den Vf. mit
ſeinen eigenen Waffen angreifen: denn darf wohl die
moraliſche und die phyſiſche Erziehung getrennt wer-
den ? darf ein guter Erzieher das Herz ſeines Zög-
lings veredeln, und den Körper dabey vernachläſſi-
gen? oder den Körper ausbilden, und das Herz preis-
winne.
gelungen erklären;
eben? Dennoch hat der Vf. mit Recht beides in der
Eintheilung getrennt. Wenn der Vf. behauptet, daſs
der intellectuell-gebildete Menſch durchaus auch mora.
liſch veredelt ſeyn müſſe: ſo widerſpricht dieſes der
Erfahrung, auch wird die Behauptung durch den
Beweis ſelbſt wieder aufgehoben. Der Vf. ſagt näm-
lich, daſs da, wo das Gegentheil einzutreten ſcheine,
bey dem Menſchen die Vorſtellung ſeiner Natur in der
Tötalität zu wenig Leben habe, folglich die Vorſtel-
lung eines ſinnlichen Guts, wonach ſich in ihm ein
Trieb rege, die Oberhand auf ſeine Beſtimmung ge-
Was heiſst dieſs anders, als daſs zum Gut-
werden etwas mehr, als die Einſicht gehöre? Leben
muſs noch hinzukommen, und dieſe Ä wird wohl
immer das Herz ſteuern müſſen. Noch lieſse ſich wohl
gegen des Vfs. Eintheilung erinnern, daſs die beiden
erſten Glieder von der Natur des Menſchen, das dritte
von einem Verhältniſſe deſſelben hergenommen, folg-
lich von einem doppelten Eintheilungsgrunde ausge-
gangen ſey. Warum theilte der Vf. nicht mit Stephani
und andern die Erziehung ein in die a) des Menſchen,
b) des Weltbürgers, c) des Staatsbürgers? Den Plan
für die drey Erziehungsarten finden wir im Ganzen
recht gut, nur ſollte die moraliſche vor, nicht hinter
der bürgerlichen aufgeführt ſeyn: denn der Menſch
muſs eher zu einem moraliſchen, als zu einem bür-
erlichen Weſen erzogen werden. Durch dieſe Ver-
Ä iſt manches an die unrechte Stelle gekommen;
ſo ſteht Angewöhnung zur Ordnung unter der mora-
liſchen, Angewöhnung zur Arbeitſamkeit unter der bür-
erlichen Erziehung; ſoll denn der moraliſche Menſch
von Arbeitſamkeit, und der Bürger von Ordnung ent-
bunden werden ? Geſchichte und Geographie läſst
der Vf. den Bürger der Klugheit wegen lernen. Was
weiter über die einzelnen Theile der drey Erziehungs-
arten in den folgenden Briefen geſagt wird, müſſen
wir übergehen, aber dem Päda Ä zum Studiren
vorzüglich empfehlen. Die Vorſchläge des Vfs, die
Organiſation der Schulen betreffend, ſcheinen dem
Baieriſchen Schulplan zum Grunde gelegt zu ſeyn, und
können mit dieſem als anderweitig beurtheilt ange-
Ungeachtet wir übrigens der Zer-
der Lehrgegenſtände in
ſehen werden.
ſtückelung und Vertheilun
Triennien und Klaſſen nicht hold ſeyn können, weil
uns die Erfahrung ſagt, daſs es mehr frommt, wenn
der Lehrling wenigere Gegenſtände auf einmal, und
dieſe wenigern erſchöpfend treibt, als wenn ihm ſº
viele Theile und Ä aus allerley Wiſſenſchaf-
ten und Sprachen vorgelegt werden: ſo müſſen wir
doch die Änordnung jd Vertheilung ſelbſt für ſehr
Ä e-wird, wie das ganze
Buch, ſo vorzüglich den gewic ntvollen neunzehnten
Brief ohne viele Belehrung aus der Hand legen. Was
Rec. nicht gefallen hat, iſt, daſs Geſchichte, Philo-
logie und Mäthematik unter der abgeſonderte Rubrik
Hºfsciſinſchaften aufgeführt worden ſind. Hätte der
Vf. die dréy Gegenſtände des menſchlichen Wiſſens –
Welt, Meiſch, Gott – nicht in zu beſchränktem
Sinne genommen: ſo möchte ſich ſchon in den andern
Rubriken eine Stelle für dieſe angehängten WÄ
C d -
----- 235 / 500 -----
309
Zlo
Num. 116. MAY 1806.
F
ſchaften gefunden haben. Warum wird der Begriff

Welt nur auf den Punkt der Gegenwart beſchränkt?
Liegt nicht die Gegenwart, zumal wenn die Rede von
der Natur und Beſchaffenheit unſers Erdkörpers iſt,
als Wirkung in der Vergangenheit als ihrer Urſache?
Und iſt der Menſch nur ein Weſen von heute, das bloſs
zu anatomiren iſt, um es kennen zu lernen? Iſt er
nicht auch ein Weſen der Vergangenheit, zu deſſen
richtiger Kenntniſs ſein Thun und Treiben von An-
beginn der Welt ſtudirt werden muſs? Lieſs ſich alſo
die Geſchichte nicht füglich als ein integrirender Theil
des Unterrichts über Welt und Menſch aufführen?
Eben ſo wenig ſehen wir ein, warum Mathematik,
Logik aber nicht, unter die Hülfswiſſenſchaften ge-
ſetzt worden iſt. Wenn der Vf, am Schluſſe dieſes
Briefes die Meinung äuſsert, daſs jedes nach ſeiner
Anordnung anzufertigende Schulbuch, wenn es auch
einen beſondern Gegenſtand behandle, doch immer ſo
eingerichtet werden müſſe, daſs das Allgemeine zu-
leich vorkomme, und nur das Beſondere hervorge-
oben und ausführlicher dargeſtellt werde: ſo müſſen
wir ſowohl aus ökonomiſchen, als pädagogiſchen
Gründen vor einer ſolchen Büchermacherey warnen;
leider! iſt dieſe Manier bey Anfertigung der Schul-
bücher ſchon zu üblich, als daſs man dazu noch auf-
muntern ſollte. – Was der Vf. in den letzten Brie-
fen noch über Methode ſagt, iſt dem Rec. aus der
Seele geſchrieben. Die beliebte breite Erklärungs-
methode, welche dem Schüler alles ſo klar und deut-
lich macht, daſs er es mit Händen greifen kann, iſt
das Verderben unſerer Schulen; der Schüler kann
vor dem ewigen Erklären und Verdeutlichen des Leh-
rers nicht zum Denken kommen, ſondern wird ge-
zwungen, alles papageyenmäſsig aufzunehmen. Möge
des Vfs. Wort dieſe ſchädliche Demonſtrirmethode
verdrängen helfen! Fragen, Widerſprüche und Ein-
würfe – das ſind und bleiben die Ä des
Unterrichts; ſie zwingen den Schüler, ſein eigner Er-
klärer zu werden, und dieſe Selbſtthätigkeit und
Selbſtſtändigkeit, nicht das Viel des Gelernten, iſt
unſtreitig Ä beſte Frucht jedes Unterrichts. Wenn
übrigens der Vf, der jeden Unterricht auf die Haupt-
idee – Religion – bezogen wiſſen will, meynt, daſs
dieſs dermaſſen noch ſo ganz verabſäumt wérde: ſo
hat er offenbar überſehen, daſs ein Unterricht auch
mittelbar auf Religion bezogen werden könne. – In
einem Anhange äuſsert der Vf, auch noch ſeine Mei-
nung über das Laſter der Selbſtbefleckung unter an-
dern dahin, daſs erſt beym Uebergange # Knaben-
alters in die Pubertät die Belehrung eintreten
müſſe. Wir betrachten dieſen Zeitpunkt als den ge-
fährlichſten für die Belehrung, und wählen in unſrer
Praxis die erſten Jahre der Kindheit, um alles der
ſtrengſten Wahrheit gemäſs mitzutheilen, was ſpäter-
hin die Neugierde reizen und auf eine nachtheilige
Weiſe beſchäftigen kann. Früh mitgetheilt, Ä
dieſe Kenntniſs, wie jede andere, ins Gedächtniſs
über, und wird daſelbſt eine friedliche Bewohnerin;-
ſpäter ſtürmt ſie auf die Phantaſie ein, und wird eben
adurch für Sittlichkeit und Geſundheit oft ge-
-
werden.
fährlich. Endlich bemerken wir, daſs der Spra-
che des, ſonſt ſehr achtungswerthen, Vfs. mehr Cor-
rectheit, und ſeinem Selbſtlobe mehr Begränztheit zu
wünſchen wäre.
LEIPz1G, b. Köhler: Stipendien- Lexikon von und für
Sachſen, oder Verſuch eines vollſtändigen Verzeich-
miſſes und Beſchreibung der in den Churfürſtl. und
Herzogl. Sächſiſchen Landen für Studirende, auf
Schulen und Univerſitäten, für Prediger, Schul-
lehrer, auch andre Gelehrte, und für Witwen
und Waiſen derſelben, vorhandenen Stiftungen.
Aus handſchriftlichen und gedruckten Nachrich-
ten. Erſter Theil. Von Ä Dan. Schulze, M.
P. C. und Rector des Lyceums zu Luckau. 1805.
XX u. 296 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Stipendien, oder Unterſtützungsmittel für dürftige
und doch talentreiche oder lernbegierige junge Studi-
rende, Lehrer an Kirchen und Schulen, und deren
Nachkommen, ſind eigentlich erſt in neuern Zeiten
entſtanden, als fremde Univerſitäten, z. B. Bologna,
Paris u. dgl., und nachher deutſche niedre und hö-
here Schulen zu beſuchen waren. Dieſer wirklich
liebenswürdige Geiſt, auch noch nach dem Tode, in
unüberſehliche Zeiten hinaus, am Wohle der Menſch-
heit zu arbeiten, verbreitete ſich nachher in unſerm
Vaterlande auf die rühmlichſte Art unter Hohen und
Niedern ſo ſehr, daſs nicht leicht eine Stadt ſich fin-
det, welche ohne dergleichen Aeuſserungen des löb-
lichſten Gemeinſinnes geblieben wäre. Recht ſchätz-
bar iſt daher dieſe Arbeit des Vfs., welche ſich zwar
dem Titel nach nur über Sachſen im engern Sinne er-
ſtrecken ſoll, aber wirklich mehr leiſtet, indem ſie
auch manche Städte, die nicht dahin gehören, aufge-
führt hat, als Berlin, Halle, Hildesheim u. a. Da fie
der erſte Verſuch in ihrer Art iſt: ſo kann auf durch-
gängige Vollſtändigkeit gar kein Anſpruch gemacht
Doch ſcheinen dem Vf. manche Artikel un-
gemein gelungen zu ſeyn, als Leipzig und die dem Vf.
nahen Städte. Was der jetzige König von Preuſsen
für Halle gethan hat, fehlt noch. Zwar könnte Rec.,
nach dem in der Vorrede vom Vf, geäuſserten Ver-
langen, verſchiedne Beyträge zu dem Werkchen lie-
fern; er findet es aber überflüſſig, da der Vf, viel
leichter zu ſeinem Zwecke gelangen wird, wenn er
ſich an die Conſiſtorien geradezu, wendet, welche,
bey dem Geiſte der Liberalität und Publicität unſrer
Zeit, kein Bedenken tragen werden, ſeinem in der
geziemenden Form gemachten Antrage Ä zu lei-
ſten. Wir ſchlieſsen die Anzeige dieſes empfehlungs-
würdigen Werks mit dem Wunſche, daſs über die
Stipendien, beſonders für junge Studirende, überall
Ä Aufficht von Seiten der Regierungen angewandt
werde, und daſs mehr Publicität darin Statt finde, als
bisher leider der Fall iſt.
O E K O NV O M 1 E.
LEIpz1G, b. Hartknoch: Radikale Verbeſſerung des
Ackerbaues und der Viehzucht, inſonderheit für
Thü-
----- 236 / 500 -----
8i I
312
A. L. z. Num. 16. MAY 1896
Thilringen und die angränzenden Länder, in wel.
chen Dienſtboten und Tagelöhner zu fehlen ſcheinen,
um ein vollkommenes Fruchtwechſelſyſtem einzufi-
ren, von Auguſt Hoffmann, Conrector und ehe-
maligem Privaterzieher auf dem Domainenannte
Chorin in der Ukermark. Mit zwey Tabellen
und einigen Anmerkungen von Ä Riem,
Churfürſtl. Sächſ. und Fürſtl. Anhalt-Pleſſiſchem
2ommiſſionsrathe, beſtänd. Secretair der ökon.
Societät u. ſ. w. 18o3-165 S. 8. (I6 gr.)
Vorzüglich zur Verbeſſerung der Landwirthſchaft
in Thüringen ſind dieſe Bogen geſchrieben. Um der
Einführung eines beſſern Fruchtwechſelſyſtems den
Weg zu bahnen, macht der Vf, zuvörderſt Vorſchlä-
ge, wie dem vermeintlichen Mangel an Menſchen
durch allgemeine Einführung der Senſe ſtatt der Si-
chel beym Abmähen des Wintergetreides, durch Ab-
ſchaffung des Grasholens zur Sommerfütterung, durch
eine vortheilhaftere Anwendung der Menſchenkräfte
beym Dreſchen und Reinmachen des Getreides, und
durch eine andre Einrichtung der Ochſenpflüge abge-
holfen werden könnte. Hierauf werden die Unvoll-
kommenheiten der Dreyfelderwirthſchaft geſchildert,
und ihnen die Vortheile entgegengeſtellt, die mit ei-
ner Fruchtbeſtellung verbunden ſind, in welcher Halm-
tragende Gewächſe mit Hülſenfrüchten und Futter-
kräutern Ä abwechſeln. Zur Erläuterung der
letztern Wirthſchaftsart ſind Tabellen und verglei-
chende Berechnungen beygefügt. Wir wollen der auf-
geſtellten Theorie, die aus eién Werken Thaers und
mehrerer ökonomiſchen Schriftſteller bekannt iſt,
keine Zweifel entgegenſetzen. Auch verkennen wir
die lobenswürdige Abſicht des Vfs. gar nicht, durch
ſeine Schrift die Landwirthe Thüringens zur Einfüh-
rung eines vollkommnern Fruchtwechſelſyſtems, zum
Vortheil der Landwirthſchaft, zu ermuntern. Es wird
indeſſen immer ſchwer halten, den Landmann aus dem
gewohnten Geleiſe herauszubringen; auch entſteht
noch die Frage, ob, wenn auch der Landmann zu
ſolche Reform geneigt wäre, ſeine Unternehmungen
überall einen glücklichen Erfolg haben würden? Soll
die gute Sache gewinnen: ſo müſsten von Landwir-
then, die in öffentlichem Zutrauen ſtehen, auf Land-
ſtücken von mehreren Hufen, wenigſtens zwölf Jahre
hindurch, Verſuche mit dem neuen Fruchtwechſel-
fyſtem auf das ſorgfältigſte angeſtellt, der Erfolg der-
ſelben mit dem Gewinn bey der alten Bewirthſchaf-
tung der nämlichen Hufen, nach Ausweiſung der
Wirthſchaftsrechnungen, verglichen, und dieſe Re-
ſultate in einem Volksblatte populär vorgetragen, unc,
mit allen Beweiſen unterſtützt, dem Landmann zur
Beherzigung vorgelegt werden. Nur durch ſolche
Ä Erfahrungen und durch, wirkliche Bey-
piele von vorher durch die Dreyfelder-Eintheilu
verfallenen, durch das neue Fruchtwechſelſyſtem aber
Ä Wirthſchaften, kann der Triebzter
Nachahmung belebt werden.
K L E I N E
OExoNoM1E. Erfurt, b. Knick: Der Paſſagier zu Pferde.
Ein Neth - und Hülksbüchlein für Reiſende, um ihre Pferde
eſund zu erhalten, ſich vor Schaden zu hüten, und jeder Ge-
Ä auszubeugen. Von Gottlob Meyer, Königl. Preuſs. Stall-
meiſter und praktiſchem Thierarzt zu Erfurt. 805 VI u. 58 S.
8. (6 gr.) – Obgleich Rec., dieſem Büchlein, das 1) allge-
meine Vorſichtsregeln vor der Abreiſe, und zweckmäſsige Reiſe-
vorbereitung, 2) Verhaltungsregeln auf dem Wege, 3) ſchnelle
Hülfsmittel bey eintretenden Krankheitszufällen a giebt, nicht
allen Nutzen abſpricht, welchen es für reiſende Layen haben
kann, mm dieſe auf ſo manche Dinge, welche eine weite
Reiſe erfordern, einigermaſsen aufmerkſam zu machen: ſo
würde es doch mehr Werth und eine allgemeinere Nützlich-
keit gewonnen haben, wenn der Vf, die vorgetragenen Gegen-
ſtände beſſer geordnet, dentlicher dargeſtellt, und gründli-
eher abgehandelt hätte. S. 2. giebt er die Regel, man ſolle
beym Beſchlagen genau darauf ſehen, daſs weder von der
Tracht, Sohle, noch auch vom Strahle etwas weggenommen
werde u. ſ. w. Dieſe Vorſchrift könnte leicht zu groſsen Irr-
thümern verleiten, und iſt, was die Trachten betrifft, nicht
allgemein anwendbar: bey vielen Pferden wächſt der Huf
an den Trachten ſo ſtark und hoch, daſs, wenn man dieſel-
ben nicht verhältniſsmäſsig niedriger ſchneiden läſst, die Feſ-
ſeln und Köthengelenke an ihrer freyen Bewegung gehindert
s C H R 1 F T E N.
werden, wodurch das Pferd zu viel auf den Zehen zu gehen
veranlaſst wird; Unſicherheit und frühzeitige Ä der
Vorderſchenkel ſind die Folgen davon. S. 3. drückt ſich der
Vf. über die Art, wie der Sattel auf das Pferd gelegt werden
muſs, nicht deutlich genug aus, wenn er ſagt: „Nimmt er
den Sattel vor, ſey es ein deutſcher oder engliſcher, ſo lºge
er ihn aufs Pferd, und zwar ſo, daſs er vorne dicht am Wie-
derroſ aufliegt u. ſ. v." Da die richtige Lage des Sattels be-
ſonders für Reiſende etwas ſehr Weſentliches iſt, ſo hätte er
ſie etwa auf folgende Art darüber belehren müſſen: Der Sat-
tel muſs mit ſeinen vordern Kiſſen gegen die Schultern des
Pferdes, welche hier eine ſehr fühlbare Vertiefung bilden, ge-
legt werden: er muſs bey dieſer Lage ſo geſtopft ſeyn, daſs
er weder den Wiederroſs, noch die Rückwirbelbeine des Pfer-
des im geringſten berührt, ſo daſs man ſowohl VOrry G U111 TER“
dem Sattelknopf, wie auch in der Mitte des hinteren Raºs.
bequem einige Finger dazwiſchen ſtecken kann: die Kiſſen
hingegen müſſen an allen übrigen Stellen gº gleich auflie-
gen – S. 7. hat der Vf, einen groben Druckfehler überſehen.
Es heiſst nämlich, die richtige Lage iſt, daſs das Mundſtück
bey Hengſten und wallachei, einen Daume Äeit Äºle"
Bjkjfj. Statt backen ſollte es oberen Haaken heiſsen. -
Die angegebenen Hülfsmittel bey eintretenden Krankheits-
zufällen ſind als bewährt zu empfehlen:
----- 237 / 500 -----
33
- ZI4
Num. 117.
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Freytags, den 16. May 1806.
S TA A TS WISSE WSCHAFTEN
NeustRELITz, b. Albanus: Ueber Meklenburgs Cre-
ditverhältniſſe nebſt einigen Reflexionen über Getreide-
preiſe und Güterhandel, vom Kammerrath Dr. Zim-
mermann. 1804 XV u. 280 S. 8. (20 gr.)
Der Vf, welcher ſich, laut eigner Ausſage in der
Vorrede, ehemals viel mit Geldgeſchäften und
Güterhandel im Meklenburgiſchen abgegeben, hatte
ſchon längſt den Gedanken, das Meklenburgiſche Cre-
ditweſen einmal einer öffentlichen Prüfung zu unter-
werfen, und wurde durch die im J. 1799. von der
Meklenburg. ökonom. Geſellſchaft über die Abhel-
fung des Geldmangels aufgegebene Preisfrage von
neuem zur Ausführung jener Idee gereizt, die er je-
doch erſt, wegen mancher Hinderniſſe, ſpäter, als
er ſich vorgeſetzt hatte, in dem gegenwärtigen Ver-
ſuche zu Stande gebracht hat. Die genaue Ä
ſchaft, welche ſich der Vf. von Meklenburgs Zuſtande
ſeit mehrern Jahren durch ſeine Amts- und Geſchäfts-
verhältniſſe erworben hat, und die gute Bekanntſchaft
mit den ſtaatswirthſchaftlichen Theorieen, machen
ihn allerdings vorzüglich zu der Unterſuchung eines
ſo wichtigen Gegenſtandes geſchickt; und da mehrere
Länder ſich mit Meklenburg in gleicher Lage befin-
en: ſo hat die Abhandlung einen viel weitern Um-
fang, als der Titel andeutet. Mutato nomine fabula de
te narratur. In dieſer Hinſicht wird es für unſere
Leſer intereſſant ſeyn, den Gang der Unterſuchung
des Vfs. kurz verzeichnet zu finden; insbeſondere
aber iſt es wichtig, die Heilmittel zu beleuchten, wel-
ºhe der Vf, für ſein Vaterland vorſchlägt. Denn bey
keiner Krankheit iſt eine ſo groſse Behutſamkeit mö-
hig, als bey den Creditfiebern.
Die Schrift Ä mit einer hiſtoriſchen Skizze
der Creditverhältniſſe Meklenburgs ſeit dem ſiebenjäh-
igen Kriege. Im ſiebenjährigen Kriege litt Meklen-
burg unendlich, doch fehlte es während deſſelben
eben nicht an baarem Gelde; es war aber ſchlechtes,
ehaltloſes Geld, und da der Handelſtockte, kein
üterverkauf vorfiel, und alle Circulation ſich bloſs
auf die Unterhaltung, der in und bey Meklenburg ſte-
henden Armeen beſchränkte: ſo war das Phänomen,
Ä bey aller Noth kein Geldmangel war, leicht zu
erklären. Nach dem Kriege wurde das durch deu-
ſelben verurſachte Uebel erſt recht empfunden. I)ie
Reduction des ſchlechten Geldes machte den allgemei-
Än Mangel deſto fühlbarer. Insbeſondere traf die
Noth den Landmann und den Gutsbeſitzer, der zu
einer Subſiſtenz und zur Verbefjner Güter
des Geldes bedurfte.
4. Z L. 1806. Zweyter Band.
Aber ſelbſt die ſicherſten Guts-
befitzer konnten oft nicht die kleinſten Summen auf-
treiben. Ein allgemeiner Miſscredit, eine Menge von
Concurſen, ein bedeutendes Fallen der Güterpreiſe
war die Folge davon. In den Jahren 1775. und 1776.
ſtand mehr als der achte Theil der Güter im Con-
curſe, und das baare Geld und der Credit war gänz-
lich verſchwunden. Von dieſer Zeit an aber bis zur
franzöſiſchen Revolution wuchs Meklenburgs Reich-
thum und Credit ununterbrochen. Die Urſachen dieſer
Veränderung findet der Vf. S. 22. ganz richtig theils in
dem ſeit 1776. ſichergeſtellten Verkauf der in Concurs.
gerathenen Landgüter, theils in dem ſteigenden Preiſe
der Producte, den guten Aernten, dem anſehnlichen
Verkauf der Landeserzeugniſſe, beſonders des Getrei-
des und der Pferde. Hierdurch wurden zugleich
reiche Ausländer ins Land gezogen, welche nebſt den
im Auslande gemachten öffentlichen Anleihen den
Geldſtock ſo vermehren halfen, daſs man in den letz-
ten Jahren vor der franzöſiſchen Revolution überall,
keinen Geldmangel mehr bemerkte, und es keinem
Gewerbe an dem zum gehörigen Betriebe erforderli-
chen Geldvorrathe Ä Credit gebrach. Geld war
vollauf zu fünf, ja am Ende dieſer Periode zu vier p. C.
zu haben, und die Landgüter ſtanden zuletzt um 1oo
bis 15op. C. höher als zu Anfange dieſer Periode, und
ſtiegen mit jedem Jahr um 1o p. C. Während der
franzöſiſchen Revolutionszeit blieb dieſes alles im
Steigen, und Geld und Güterpreiſe nahmen in erſtaun-
licher Proportion zu. Die Höhe der Getreidepreiſe
und aller übrigen Landesproducte ſtieg; die Kauf-
und Pachtluſtigen vermehrten Äuj und
der Güterpreis hob ſich dieſe Periode hindurch noch
um bexnahe 1oo bis 12o p. C. Indeſſen lag der Grund
der groſsen Geldeinnahme und des Steigens der Güter-
preiſe in dieſer Periode nicht ſo ſehr in der verbeſſer-
ten Cultur und in ihrer vermehrten Production, als
vielmehr allein in dem hohen Preiſe der Producte.
Hr. Z. behauptet aus guten Gründen, daſs ſeit 1789. die
Aernten bey weitem nicht ſo ergiebig geweſen ſeyn, als
vorher, und daſs eben deswegen eine viel geringere
Duantität Getreide während dieſes Zeitraums ausge-
führt worden. Den Grund dieſer mindern Production
findet er (S. 49 f.) theils in den ungünſtigen Natur-
ereigniſſen während dieſer Zeit, theils in den künft-
lichen Veränderungen der bisherigen Bewirthſchaf-
tungsart, und belegt die Richtigkeit des Facti ſelbſt
durch die Ausfuhrliſten der Stadt Roſtock und andere -
Erfahrungen. Dieſes erklärt zum Theil ſchon den
Geldmangel, welcher ſich nach dem letzten Frieden
eingefunden hat, und der jetzt immer drückender zu
werden anfängt. Der Credit dauert zwar auch nach
dem Frieden noch fort, aber ſeit dem J. 1803. wird
R. r eia
----- 238 / 500 -----
ZI5-
3I6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ein ſehr Är Mangel an Capitalen bemerkt, und
es hält ſchwer, bedeutende Capitale auch gegen uner-
e
ſchütterliche Sicherheit zu erhalten. Das # d ſcheint
rein verſchwunden zu ſeyn, obgleich die Getreide-
reiſe immer noch einen
Ä Zinsfuſs iſt allgemein auf 5 p. C. in die Höhe ge-
ſtiegen, und ſelbſt der Schwindel im Güterhandelt
hohen Stand-behaupten. -
fuhr, wodurch nothwendig die Preiſe ſteigen muſs-
ten: Zweytens ſolche, welche die Zahlmittel ver-
mehrt und wohlfeil gemacht haben. Dahin rechnet
er die Vermehrung des Papiergeldes in den europäi-
-ſchen Staaten in den neueſten Zeiten, und den ſowohl
dadurch als durch die hohen Preiſe des Getreides ver-
mehrten Geldumlauf, bey welchem letztern der Land-
ſcheint abzunehmen. – Die Urſachen dieſer neuen Ab- -mann ſeine Producte mehr an ſich halten, und auf hö-
nahme des baaren Geldes findet der Vf. S. 58. theils
in den geweſenen ſchlechten Aernten, theils in den
hohen Preiſen der ausländiſchen Bedürfniſſe. Wie
fehr der verſchiedene Ertrag der Aernten auf Meklen-
burgs Geldeinnahme wirke, da ſie allein von dem Ver-
kaufe ſeiner rohen Producte abhängt, wird S. 6o. f. ſehr
gut gezeigt, und eben ſo, was das Steigen und Fallen
des Ä der vermehrte Gebrauch der Luxusarti-
kel, und der verſchiedene Stand der Getreidepreiſe
für einen Unterſchied in der Geldſtamme mache, die
ſich in Melklenburg anſammeln kann. -
Da nun die Güter in den letzten Zeiten zu den
übertriebenſten Preiſen gekauft, und nicht zur Hälfte
bezahlt ſind; da die Pachtungen den höchſten Gipfel
erreicht haben: ſo hält der Vf, die Lage Meklenburgs
für äuſserſt bedenklich, und prophezeihet im zwei-
ten Abſchn. ſeinem Credit kein groſses Glück. Das
künftige Schickſal deſſelben wird vorzüglich 1) nach
der Beſchaffenheit der künftigen Aernte, und 2) nach
den Preiſen ſeiner Producte, vornehmlich des Getrei-
des, beſtimmt werden. Die erſtern Ä haupt-
ſächlich von der Natur ab, und es läſst ſich in Anſe-
hung ihrer nichts Gewiſſes vorausſagen. Ob das Ge-
treide bey den hohen Preiſen auf die Dauer bleiben
werde, darüber wird S. 73 f. eine ſehr intereſſante
Unterſuchung eröffnet.
Mit Recht werden die Gemeinſprüche von der
Steigerung des Werths aller Dinge durch Vermeh-
iſung der edeln Metalle, Vermehrung der Bevölke-
rung als Gründe, die jetzige plötzliche Theurung zu
erklären, verworfen, und der Vf, verfolgt die wah-
ren Urſachen, welche die Preiſe der Dinge ſeit 1789.
erhöht haben, weit gründlicher, als man dieſes in den
gewöhnlichen Flugſchriften findet. Er giebt davon
neun Haupturſachen an, die ſich leicht auf folgende
reduciren laſſen: nämlich erſtlich ſolche, welche auf
Verminderung der Production, und Vermehrung der
Conſumtion wirkten. Dahin gehörte die Revolution
in Frankreich, Polen, Holland, Irland, der Schweitz
und Italien. Unter denſelben litt der Ackerbau un-
glaublich, und die damit verbundenen Kriege vermehr-
en die unnütze Conſumtion. Beides muſste auf Er-
höhung der Kornpreiſe ſehr ſtark wirken. Die Pro-
duction wurde aber auch in dieſer Periode durch die
Natur ſehr zurückgehalten. Denn es iſt faſt kein
Staat in ganz Europa, deſſen Aernten nicht während
der letzten zwölf Jahre weit ſchlechter ausgefallen
ſind, als ſie nach dem gewöhnlichen Gange der Natur
hätten ſeyn ſollen. Dieſes wird S. 89 f. durch Facta
bewieſen. Dabey nahm dennoch die Bevölkerung in
allen Theilen Europas zu, und die vergröſserte Con-
funtion forderte alſo bey den ſchlechten Aernten
theils die Cultur neuer Surrogate, theils fremde Zu-
here Preiſe dringen konnte. Endlich drittens wirk-
ten die politiſchen und künſtlichen Verhältniſſe ſehr
auf Erhöhung, vorzüglich die Störungen des Han-
dels, und die aller Orten verfügten Getreideſperren,
wobey die groſsen Speculationen auf Getreide, den
Preis nothwendig j höher treiben muſsten, als er
an ſich geftiegen ſeyn würde. - -
Von allen dieſen Urſachen, ſagt der Vf., iſt kei-
me, der Wahrſcheinlichkeit nach, dauernd, als der
wachſende Mletall- Reichthum und die zunehmende
Bevölkerung. Die Wirkung der erſtern könne
nicht ſehr bedeutend ſeyn, da ſich früher die edeln
Metalle noch nicht um 2 p. C. jährlich vermehrten,
und in den neuern Zeiten dieſes Verhältniſs noch viel “
zu groſs ſey, da es vielleicht kaum I p. C. betrage;
der andern Urſache aber werde eine erweiterte Cultur
wüfter Ländereyen, und ein verbeſſerter Ackerbau,
der bisjetzt noch keine ſonderlichen Fortſchritte ge-
macht habe, ebenfalls ſtark entgegenwirken. Der "
Vf. zeigt, daſs nach einer allgemeinen Berechnung
(S. 1o3 f.) Europa ſchon jetzt mehr Getreide baue,
als es bedarf, und daſs beſonders in Frankreich durch
die neue Geſtalt der Dinge eine Menge Hinderniſſe,
die ſonſt der gröſsern Preduction im Wege ſtanden,
ehoben ſind. Wenn alſo jene übrigen Urſachen weg-
allen: ſo glaubt er, werden dieſe beiden die Getreide-
preiſe nicht bey dieſer Höhe erhalten können; er hält
vielmehr dafür, daſs die Regel, welche für die ver-
gangenen Jahrhunderte auch für die künftigen
gelten werde, nach welchen ſich die Getreidepreiſe
von einem Jahrhundert zum andern etwa nur unt
1o p. C. gehoben haben, und iſt der Meinung, daſs
ein Fallen der Preiſe um ſo leichter bewirkt werden
könne, je mehr die Theurung der Producte die Ver-
vollkommnung und Vergröſserung der Production
allenthalben aufgemuntert habe. "
Aus dieſen Betrachtungen folgert der Vf. einen
ſchlimmen Zuſtand für Meklenburg. Denn auf den
hohen Getreidepreiſen allein ruhen g die hohen und
übertriebenen Pachtungen; 2) der eldvorrath und
der Reichthum des Landmannes und 3) der hohe
Kaufwerth der Güter. Fallen alſo jene, ſo müſſen
die Pächter entweder ein groſses Vermögen zuſetzen,
oder den Bettelſtab ergreifen, der Geldvorrath ſchwin-
det, und der Preis Ä Güter, da deſſen Steigerung
allein auf der Theurung der Producte, nicht auf Me-
liorationen der Grundſtücke beruhet, ſinkt, die dar-
auf haftenden Capitale werden aufgekündigt, und da
viele, ja die mehreſten Güter mit weit gröſsern Schul-
den behaftet ſind, als ihr ehemaliger ganzer Kaufwerth
betrug: ſo werden Concurſe ohne Zahl entſtehen, in
we'chen die Beſitzer als Bettler davon gehen, und die
Gläubiger einen groſsen Theil ihres Capitals einbüſsen
WEIT.
----- 239 / 500 -----
317
318
Num. 117. MAY 1806.
werden. Eine erbauliche Betrachtung über die Mek-
lenburgiſche Güter-Jobberey macht Ä Beſchluſs die-
ſes Abſchnitts.
Der dritte Abſchn. hat die Kritik der Mittel zum
Gegenſtande, wie dieſem Uebel zuvor zu kommen,
oder das Unglück zu vermindern ſeyn möchte. Er
verwirft I) das Papiergeld, insbeſondere für Meklen-
burg a) weil der Geldumlauf in denſelben viel zu
ſchwach ſey, als daſs ſich ein Papier darin in vollem
Credit erhälten könnte, und die gröſsern Geldzahlun-
en nur ſtoſsweis kommen; b) weil der Geldſtock da-
Ä zu veränderlich und ſchwankend, und c) weil
das Volk nicht daran gewöhnt ſey. 2) Die Errich-
tung einer Zettel- oder Leihbank, wogegen ein ganzes
Dutzend Gründe von ungleicher Stärke angeführt
wird. Der erheblichſte, oder vielmehr der Grund,
welcher der Einführung die mehreſten Schwierigkei-
ten entgegenſetzen würde, iſt wohl der, daſs eine ſol-
che Bank, wenn ſie nach ſolidem Fuſs verfahren
wollte, die Unficherheit der bisherigen Güterhypo-
theken ans Licht bringen, und dadurch den Ruin der
verſchuldeten Gutsbeſitzer deſto eher befördern wür-
de; daſs mit einer ſolchen Bank in Meklenburg keine
merkantiliſchen Operationen verbunden werden kön-
nen, da es an einem lebhaften Handel fehlt, zeigt der
finfte Abſchnitt, der eigentlich zu dem dritten gehört.
3) Anleihen im Auslande, weil dieſe nur dem vorüber-
gehenden Mangel abhelfen, und der jährliche Zins-
verluſt das National- Capital ſchwächt. 4) Die Er-
richtung eines Creditſyſtems, wogegen die allgemeinen
Gründe H. 51. 52. ſchwach und unbedeutend ſind; daſs
es aber, Meklenburgs Grundherrn nicht von ihrem
Unglück auf den Fall, daſs die Güterpreiſe ſinken,
befreyen könne, iſt durch den unter Nr. 1. S. 187. auf-
eſtellten Grund- hinreichend bewieſen. Er beſteht
arin, daſs ein Creditſyſtem den Privatcredit der Guts-
beſitzer, welche hohe Hypothekariſche Schulden haben,
über den Haufen werfen würde.
Endlich thut der Vf. im vierten Abſchn. ſeine
Vorſchläge, wie dem Geldmangel in Meklenburg ab-
zuhelfen ſeyn möchte. Er baut ſie auf die beiden
Grundſätze: Gewinnung der Ueberbalanz in dem Ver-
kehr mit dem Auslande, und Vermehrung des Geldum-
laufs. Die Ueberbalanz im Handel denkt er dadurch zu
winnen, daſs er (S. 199.) die Manufacturen in Wolle,
lachs, Baumwolle und Leder durch Prämien von
15 – 2o p. C. aufgemuntert wiſſen will, wodurch wohl
7ooooo Rthlr. jährlich mehr im Lande bleiben würden,
und wozu eine Aufopferung von etwa 1ooooo Rthlrn.
auf 2o nach einander folgende Jahre nöthig ſeyn dürfte,
welche Gutsbeſitzer und Städte wegen des daraus für
ſie entſpringenden Vortheils leicht machen könnten.
Zur Vj des Geldumlaufs aber räth der Vf.
I) den Credit zu verbeſſern, und ſetzt dabey die Män-
gel und Gebrechen der Meklenburgiſchen Creditver-
Fäij (S. 209 – 234.) ſehr gründlich und wahr aus
einander, ſo wie er auch beherzigungswerthe Vor-
ſchläge zu deren geſetzlicher Verbeſſerung, hier und
auf den folgenden Seiten thut; 2) die Anzahl der klei-,
nen eigentliümlichen Beſitzungen auf dem Lande zu
vermehren, welches theils durch die Erlaubniſs, daſs
kleine Leute ſich auf dem Lande anbauen dürften, und
kleine Gartentheile von etwa 1oo Q. Ruthen erhielten;
theils durch die Vererbpachtung der Bauerhöfe ge-
ſchehen könnte, wovon die Möglichkeit und das Vor-
theilhafte der Ausführung ſehr richtig gezeigt wird.
Jeder Kenner wird die weitere Ausführung dieſer ,
Materie in der angezeigten Schrift mit Intereſſe leſen.
Eine innige BejtſcÄf mit den Verhältniſſen des
Landes, worüber der Vf. ſchreibt, und helle Blicke
in die Natur der zu heilenden Krankheit, ſind überall
wahrzunehmen. Wenn übrigens der Vf, mehrere Mit-
tel, welche in andern Staaten für nützlich befunden
ſind, nicht bloſs für ſein Vaterland, ſondern ſelbſt im
Allgemeinen verwirft: ſo hat er dabey einen Geſichts-
punkt aus der Acht gelaſſen, der vielleicht dem gan-
zen Räſonnement darüber eine andere Richtung und
eine weit gröſsere Deutlichkeit gegeben haben würde.
Er iſt folgender: Weder Papiergeld noch Banken,
weder Anleihen noch Credit-Syſteme können einem
Lande helfen, das mehr ſchuldig iſt, als es reellen
Werth beſitzt. Tritt alſo in Meklenburg jemals der
Fall ein, oder wird der Glaube allgemein, daſs er
leicht eintreten könne, daſs Meklenburgs Gutsbeſitzer
mehr Schulden auf ihren Gütern haben, als ſie ihrer
beſtändigen und regelmäſsigen Nutzung nach werth,
find: ſo iſt der Bankerott dieſer Gutsbeſitzer durch
keines dieſer Mittel zu verhindern, und jedes Inſtitut,
das ſich mit ihrer Rettung befaſst, muſs unvermeid-
lich früh oder ſpät mit in das Verderben hineingezo-
en werden. Dieſe Mittel können nie dem aus der
Noth helfen, der nichts hat; ſie find bloſs Spar- und
Erleichterungsmittel für den, welcher viel hat, der
ſich auf alle Fälle helfen könnte. der aber, eben weil
er reich und dabey ein guter Wirth iſt, die Koſten er-
ſparen, zu geringern Zinſen ſich Gelder verſchaffen
will u. f. w. Nur die Papiere des ſoliden und zahl-
fähigen Kaufmanns ſind ihm und dem Ganzen vortheil-
haft. Wer Wechſel aus Noth ausſtellt, wird ſich da-
mit ſelten retten und der Geſellſchaft faſt immer ſcha-
den. Nach dieſer Betrachtung allein muſs des Vfs.
Kritik über die Credit-Inſtitute gewürdiget und er-
mäſsiget werden. Ein ſolider Gutsbeſitzer wird ſich
immer eine nöthige Anleihe zu verſchaffen wiſſen;
und wenn ſie ihm auch 5–6 p. C. koſtet: ſo wird er
doch dabey nicht zu Grunde gehen. Aber er wird
natürlich wünſchen, lieber zu den möglich niedrig-
ſten Zinſen zu borgen, und dazu wird er allerdings
viel leichter gelangen, wenn er ſich mit andern zu ei-
nem Credit -Syſteme vereinigt, als wenn er iſolirt
bleibt; und wenn eine ſolide Leihbank die Capitale
an ſich zieht und nur ſichere Gläubiger aufſucht: ſo
wird der, welcher gehörige Sicherheit ſtellen kann,
von ihr immer gegen jeije Bedingungen mit Gelde
verſehen werden. Die Schwindler aber und die tief
Verſchuldeten werden freylich bey ſolchen Inſtituten
keine Stütze finden. Aber was ſchadet es dem Lande,
daſs dieſe zu Grunde gehen? Je eher die Güter ſol-
chen Händen entriſſen werden, deſto beſſer für das
Land. Denn ein ſtark verſchuldeter Beſitzer kann nie
ein Landgut gehörig benutzen. Es iſt alſo gar kein
Nachtheil, den Credit eines Landes ſo einere
S
----- 240 / 500 -----
319
MAY I 806. 329
A. L. Z. Nurn. 117.
daſs alle ſtark verſchuldete Gutsbeſitzer gezwungen
werden, ihre Güter ſo ſchnell als möglich zu verkau-
fen, damit vermögendere und beſſere Wirthe ihre
Stelle einnehmen. An ſoliden Käufern aber wird es
in einem Lande, wie Meklenburg, nie fehlen, ſo bald
die Güter zu billigen Preiſen zu haben ſind. Für Wind-
macher und Schwindelkäufer ſoll die Geſellſchaft kein
Rettungsmittel ſchaffen. Ueberhaupt aber hat der Vf.
keine ganz Ä Vorſtellungen von der Nothwen-
digkeit und den Wirkungen des baaren Geldes in ei-
nem Lande. Er quält ſich S. 3o f. ſehr viel mit dem
Problem, wie viel wohl der Geldſtock von Meklen-
burg in ſeiner glücklichſten Periode betragen haben
nöge, und bringt bald 2o, bald 14 Millionen, und
bald wieder weniger heraus, und hält es für ein gro-
ſses Unglück, daſs das ſchöne Geld wieder ver-
ſchwunden iſt. Allein ſo bald man erwägt, daſs nie
mehr baares Geld in einem Lande, wo Freyheit
herrſcht, bleiben wird, als nöthig iſt, um die foth-
wendige Circulation zu beſtreiten; und daſs dieſe in
Meklenburg, da der Reichthum daſelbſt in ſo wenig
Händen iſt, nie beträchtlich ſeyn kann: ſo werden
ſich immer nur wenige Millionen in Meklenburg hal-
ten laſſen, es mag ſo viel hineinſtrömen, als da will,
und dieſe werden um ſo mehr zureichen, auch die
groſsen Summen zu bezahlen, da dieſe beſtimmte Zahl-
tage haben, wo mit einer kleinen Summe, die aus ei-
ner Hand in die andre geht, ſehr viele Zahlungen be-
ftritten, alſo groſse Summen abgethan werden. Die-
ſer letztere Umſtand iſt bey der Schätzung des Geld-
ſtocks von Meklenburg in dieſer Schrift nicht gehörig
beachtet worden; wenn man ihn aber gehörig be-
rückſichtigt: ſo kann man ſchwerlich glauben, daſs
ſich je vier volle Millionen Thaler in Ä
lange Zeit befunden haben, da das viel reichere um
öſsere Sachſen kaum ſechs Millionen ertragen kann.
j hohen Güterpreiſe allein machen es begreiflich,
daſs, des erwähnten Reichthums ungeachtet, die ge-
ſammelten Capitale nicht hinreichen, die vorfallenden
Zahlungen mit Leichtigkeit zu leiſten, beſonders wenn
es richtig iſt, was der Vf., wie Rec. glaubt, gründ-
lich erwieſen hat, daſs die eingegangenen Summen
theils wegen der ſchlechten Aernten, theils wegen
des vermehrten Luxus, bey weitem nicht ſo groſs
ſind, als man gewöhnlich denkt. Da nun die groſsen
auf den Gütern haftenden Schulden natürlicher Weiſe
eine ſtete vermehrte Nachfrage nach Capitalien ver-
urſachen, die um ſo mehr wächſt, je mehr die Gläu-
biger wegen der übertriebenen Kaufpreiſe an der S-
cherheit zu zweifeln anfangen: ſo iſt es begreiflich,
daſs bald Noth um Capitale entſtehen muſs.
während der Schwindel-Epoche immer geringer. In
derſclben eilt ein Ä Verkäufer, den hohen Preis
mitzunehmen, und macht daher dem Käufer leichte
Bedingungen, indem er groſse Summen auf dem Gute
ſtehen läſst, und in Partialzahlungen willigt. Sollen
nun letztere realiſirt werden, und erfolgen Aufkün-
Dieſe iſt,
digungen, welches unter ſolchen Umſtänden ſehr bald
geſchieht: ſo wird das Geld emſig geſucht, und es
zeigt ſich allenthalben Geldnoth. Der unglücklichſte
Gedanke wäre allerdings, dieſer Noth durch Erſchaf-
fung eines Papiergeldes abhelfen zu wollen. Denn
angenommen, daſs daſſelbe nach den ſolideſten Prin-
cipien eingerichtet würde: ſo könnte es doch nur ei-
nen geringen Theil der innern Circulation erſetzen,
und würde bey dem trägen und langſamern Geldum-
lauf in Meklenburg vielleicht kaum über einige hun-
derttauſend Thaler ausgelehnt werden können, da
bey dem lebhaften Umlauf in dem viel gröſsern und
manufacturreichen Sachſen anderthalb MÄ Pa-
piergeld ſchon in den mehreſten Zahlungen vorkom-
men. Dieſes würde alſo wenig helfen, und ſelbſt die
eringe Hülfe würde bald aufhören, da hierdurch der
Oredit der Gutsbeſitzer doch nicht vermehrt werden
könnte. . Nach des Rec. Meinung iſt für ein Land,
wie Meklenburg, ſo wie der Vf, ſeine Lage ſchildert,
zur Abhefung der eingetretenen Geldnoth kein an-
derer Rath, als ein ſolides Credit-Syſtem, von wel-
chem alle ausgeſchloſſen werden, welche bis auf die
Hälfte eines reellen Taxwerthes, deſſen Beſtimmun
von allem Schwindelwerthe der neuern Zeit gänzlich
abſtrahirt werden muſs, verſchuldet ſind, und die
änzlich ihrem Schickſale überlaſſen werden müſſen.
Ein ſolches Syſtem wird nicht bloſs die innern Capi-
tale, welche volle Sicherheit ſuchen, ſondern auch
die Gelder der Nachbarſchaft weit und breit anlocken,
und dennoch werden nicht mehr fremde Capitaleins
Land gezogen werden, als daſſelbe nothwendig be-
darf, und es iſt immer ein Glück, wenn dieſe zu den
möglich niedrigſten Zinſen erhalten werden können.
Was der Vf. von einem ſolchen Syſtem für den Privat-
Credit fürchtet, trifft nur die ſchlechten Schuldner.
Denn ſolide Leute werden immer Credit finden, wenn
ſie nur # p. C. mehr geben. Was Hr. Wildegans und
andere über die preuſsiſchen Credit - Syſteme ſagen,
iſt eben ſo grundlos. Freylich verhindern dieſe Sy-
ſteme, daſs der Schwindelkauf der Güter nicht zu weit
etrieben werden kann, und vermehren die Verlegen-
Ä der leichtſinnigen Käufer, die mit zu geringem
Capital kaufen. Aber iſt es ein Uebel, wenn dieſe
zurückgeſchreckt werden? – Der allgemeine Schwin-
del, die Güter zu enormen Preiſen zu kaufen, hat
auch in Schleſien und Pommern viele mit fortgeriſſen.
Anfangs ſchien das Credit-Syſtem den Ankauf zu be-
ünſtigen; aber die ſchlimmen Wirkungen zeigen ſich
Ä nun klagt man über das Credit-Syſtem. Aber
dieſes ſteht unerſchütterlich feſt. Denn nirgends ſind
die nur 4 p. C. tragenden Pfandbriefe ohne Agio zu
haben, obgleich in Schleſien 6 p. C. und in der Mark
5 p. C. auf Privat-Credit gegeben wird. Einen ſo ho-
hen Credit würden dieſe Papiere freylich nicht be-
haupten können, wenn das Credit-Inſtitut dem An-
ſinnen der Schwindelköpfe, die Taxen nach den mo-
dernen Principien einzurichten, hätte nachgeben wol-
len. Daſs viele Meklenburgiſche Gutsbeſitzer durch
ein ſolches Syſtem deſto früher zum Verkauf ihrer
Güter genöthigt werden würden, iſt richtig. Aber
dieſes wäre für das Land kein Uebel.
- (Der Beſchluſs folgt.)
----- 241 / 500 -----
32
-
- Nu m. I 18.
322
- - - -
sº
- . . . . . . . . . . . . . ."
ſ
ALLGEMEINE LITERATUR -
Sonnabends, den 17. May 1806.
ZEITUNG
-
-
. r
stAA tswissenschaften
NEUsTRELITz, b. Albanus: Ueber Meklenburgs Cre-
ditverhältniſſe – – vom Kammerrath Dr. Zim-
ºnermann u. ſ. w.
“-
(Beſchluſs der in Num. 117. abgebrochenen Recenſon.)
Nº einem ſolchen Credit-Inſtitut könnten nun
\ alle die Mittel beſtehen, welche der Vf. zur Ver-
mehrung des innern Reichthums vorſchlägt, um durch
Anſammlung eigner Capitale die freunden zu erſetzen
und ſo dem Lande den ganzen Vortheil zuzuwenden.
Aber unter dieſen Mitteln kann Rec. unmöglich das-
jenige empfehlungswerth finden, welches S.197 f.
vorgeſchlagen wird, und wodurch eine ſogenannte
Ueberbalance erlangt werden ſoll, nämlich die Auf-
munterung der Manufacturen durch Prämien, um das
Geld für Tuch, Leinwand u. ſ. w. im Lande zu er-
halten. Es frägt ſich hierbey: Trifft man in Meklen-
burg ſo viel müſſige Hände an, denen auf keine an-
dere Art Beſchäftigung gegeben werden kann, als
daſs man ihre Arbeit über ihren Werth bezahlt? –
Der Vf, ſagt nichts davon, und nirgends wird hier-
über Klage geführt. Wenn aber jetzt in Meklenburg
jedermann ſein Brot ohne Prämie verdient, warum
will der Vf. ſie von ihrer Arbeit abziehen, um ihnen
durchaus eine Prämie geben zu können? Das Capi-
tal, welches der Vf, auf die neuen Manufacturen an-
legen will, iſt ja jetzt auch beſchäftigt, und Ä
ſeinen Werth, ſeine Zinſen und ſeinen Gewinn alle
Jahre hervor. Von dieſer vortheilhaften Anwendung
müſste es abgezogen werden, und eine Prämie von
15–20 p. C. erhalten, damit es nun eben ſo viel her-
vörbrächte, und daneben würde die vortheilhaftere
Anwendung unterbleiben. Der Vf, erwägt nicht,
daſs, wenn ÄÄ ſeine Manufacturwaaren kauft,
es ſolche mit ſeinen Ä bezahlt, und
daſs es um ſo viel rohe Producte weniger erzeugen
würde, als das Capital und die Hände hervorbringen,
welche er der Bearbeitung des Bodens entziehen will,
um ſie der Manufacturarbeit zu widmen. Denn ent-
zogen würde es der Landarbeit auf alle Fälle, da des
Vfs. ganze Klage darin beſteht, daſs es den Land-
eigenthümern noch an Gapital fehlt; und wenn daher
vöm Auslande Capital entnommen werden ſollte: ſo
wäre es doch immer beſſer, dieſe auf Vermehrung
der Producte des Bodens, die ſich ohne Prämie be-
lohnen, als auf Manufacturen zu wenden, die ohne
Prämien nicht aufkommen können. Sobald aber
die Landbauer die in Meklenburg angebotene Arbeit
und Capitale nicht mehr aufnehmen können, werden
A. L. Z. 18o6. Zweyter Band.
TT
-
fie ſich von ſelbſt auf preuſs. Manufacturarbeit wen-
den, ohne der Prämien zu bedürfen. . .
Weit mehr als dieſe durch Kunſt und Preiſe her-
vorzulockenden Manufacturen, die, ſo glänzend ihr
Anfang ſeyn möchte, bald ein namenloſes Elend über
däs Land verbreiten müſsten, wie ſie es in allen Län-
dern, wo dergleichen exiſtiren, thun, würden Ge-
ſetze und Maſsregeln nutzen, wodurch der Ertra
und die Cultur des trefflichen Bodens verbeſſert wür
de. Der Vf, hat hierzu S. 253. das richtige Mittel
angegeben: Vermehrung des Privat-Eigenthums und
Vervielfältigung der kleinen Beſitzungen. Würde den
Landleuten in Meklenburg Gelegenheit eröffnet, ihre
in den guten Zeiten geſammelten und gröſstentheils
todtliegenden Capitale auf Ankaufung Ä oder
gröſserer Grundſtücke zu wenden, und würde dem
eignen Fleiſs dieſer Familien dadurch die Ausſicht er-
öffnet, für ſich und ihre Kinder Beſitzungen und
Reichthümer zu erwerben: wie würden die Capitale
wuchern! Aber ſo hält die traurige Leibeigenſchaft
über ein Drittel der Einwohner in ewiger Gefangen-
ſchaft, und lähmt ihren Fleiſs und ihre Erwerbsluſt;
die Lehnsverfaſſung hindert die Theilbarkeit groſser
Güter und die Veräuſserung kleiner Stücke, und die
Herzogliche Kammer verſteht hierin ſo wenig ihren
Vortheil, daſs ſie vielmehr (S. 260 f.) die kleinen Bc-
ſitzungen noch immer mehr zeſammenzieht und die
Domänenſtücke vergröſsert. Dennoch beträgt der
höchſte Kammerpacht für den Scheffel Ausſaat nir-
gends über 2 Rthlr. – Die Bau- und Kaufluſtigen,
verſichert der Vf. S. 257., würden gern einen und
drey Mal ſo hohen Canon erlegen, und dieſen Werth
mit groſsem Profit gewinnen. Kann noch ein Zwei-
fel ſeyn, daſs auf dieſe Weiſe die Ländereyen drey-
und vierfach beſſer benutzt werden? Und wäre es
nicht das ſicherſte und einzige Mittel, ſelbſt den hoch-
verſchuldeten Gutsbeſitzern zu helfen, wenn man ih-
nen die Erlaubniſs ertheilte, ihre Güter zu zerſchla-
Ä und ſie an wohlhabende Bauern oder andere, die
e bezahlen können, in Stücken zu 10, 20, 102 und
mehrere Ä zu veräuſsern?– Hat die Reali-
ſirung dieſes Vorſchlages ſo unüberwindliche Schwie-
rigkeiten, daſs der einſichtsvolle Vf, ſeiner Ä nicht
einmal gedenkt? Giebt es kein Mittel, den Lehnsherrn
und die Lehnsvettern durch einen Canon (im Getreide-
werth nach einem Durchſchnittspreiſe der letzten
10 Jahre für die 1o folgenden beſtimmt) zu entſchä-
digen? Dieſs würde das wahre Mittel ſeyn, Meklen-
burg zu bereichern, ſeine Production üm mehr als
das dreyfache zu erhöhen, und einen wohlhabenden
". das ganze Land verbreiteten Muea-Ä
S CI1AI-
----- 242 / 500 -----
323
324
ALLG. „TFRATUR-zeitung
,
ſchaffen. Dieſer würde dann den Manufacturfleiſs daran fehlen? – den ſchädlichen Einfluſs ſo mancher
wecken und die Höhe bringen
einer Künſtlicher Schraube dazu bejfej
- - -
DoRTMUND, b. Mallinkrodt: Die Perbeſſerung der -
Schulen in moraliſch- r, pädagogiſcher #
polizeylicher Hinſicht. Oder Verſuch eines umfaſ-
ſenden Werkes-über-clie-öffentli «.
zur Bildung der Jugend und zur Aufklärupg, des
"volkes. Von Joſeph Schram, öffentl. ord. keh
rer des Natur- u.Staatsr und der Encycl. ſämthtl.
ökonom. und polit. Wiſſenſchaften. (wo?) 1803.
XVIII. u. 4o3 8. (1 Rºhr 6 gr.)
Dieſes gehaltvolle und in einer ſehr reinen Sprache
abgefaſste Werk handelt in vier Abſchnitten von der
Nöthwendigkeit der Schulenyerbeſſerung und von den
Erforderniſſen zu einer ſolchen Reform. Es gehört
ein hoher Grad des Enthuſiasmus für das Erziehungs-
weſen dazu, um immer von neuem die ſtarken Ge-
brechen deſſelben zufohildern, und dadurch die Noth-
wendigkeit einer Abhülfe zu begründen, da bisher,
bey allem Geſchrey über die Dinge, die da kom-
mén ſollten, noch ſo gar wenig für dieſen Gegen-
ftand geſchehen iſt, daſs die Nachwelt ſtaunen wird,
wenn ſie lieſt: ein Zeitalter, in welchem der Ä.
Höhner ſogar beſſer belohnt wurde, als der Jugend-
erzieher, in welchem der Mann, der das Roſs kunſt-
gerecht gehen lehrte, mehr galt, als ein anderer, wel-
cher des Staates junge Bürger richtig denken lehrte,
habe ſich das aufgeklärte genannt. Dieſer hohe Grad
des Enthuſiasmus beſeelt nun wirklich Hn. S., der
ſeinen Gegenſtand ſo lebendig und ſo wahr dargeſtellt
hat, daſs jeder Leſer Ä und durch das tiefe
Elend, in welchem die Menſchheit noch ſeufzt, ge-
rührt werden muſs. Der Vf. hat die Farben ſeines
Gemäldes vorzüglich von dem katholiſchen Deutſch-
lande entlehnt; indeſſen darf das proteſtantiſche nicht
ſtolz werden: denn ſchon die kleine Miſchung, wel-
che ſeine Farben durch des Predigers Buſch Ä.
rung des Schulweſens in der preuſsiſchen Grafſchaft
Mlark u. a. erhalten haben, zeigt zur Genüge, daſs
des Schuttes bey den Proteſtanten leicht eben ſo viel
wegzuräumen ſeyn möchte, als bey den Katholiken.
Die ganze Tendenz dieſer Schrift, geht nicht ſowohl
auf eine wiſſenſchaftliche, als vielmehr auf eine ſitt-
liche Verbeſſerung des Menſchengeſchlechts. Ob-
gleich nun dieſe mit Recht von einer beſſern Jugend-
Erziehung erwartet wird: ſo liegt es doch eben ſo ſehr
am Tage, daſs man zu viel fordert, wenn man alles
den Schulen und deren Lehrern aufbürdet. Unſitt-
liche Aeltern, unſittliche Obrigkeiten, unſittliche Bür-
ger und Staatsbeamten aller Art reiſsen durch Lehre
und Wandel alles geſchwind wieder ein, was müh-
fam in den Schulen aufgebauet worden iſt. Soll daher
dem Menſchengeſchlechte von Grund aus geholfen
werden: ſo darf die Staatspolizey durchaus das obere
Stockwerk nicht überſehen, die Unſittlichkeit der
Leiter und Führer des Volks nicht ferner dulden.
Wer Gelegenheit gehabt hat - und wem ſollte es
---
1.
ohne daſs es irgend untern Machthaber auf das Volk zu bemerken, wird
gewiſs, dem Vf: beyſtimmen, wenn derſelbe Ä
Stachel vorzüglich gegen dieſe Menſchenverderber
richtet. Der ganze erſte Abſchnitt (S. 1–88.) be-
ſchäftigt ſich mit. Betrachtungen über die Nothwen-
digkeit, die Menſchenerziehung von Grund aus zu
- rn, und iſt-keines-Auszugs-fähig;-das Ganze
iſt aus der Fülle des Herzens gekommen, und muſs
überall, wo die Herzen nicht verſteinert ſind, wieder
zu Herzen gehen. Der zweyte Abſchn. enthält die
Erforderniſſe zur innern Einrichtung der Elementar-
oder allgemeinen Land- und Stadtſchulen, ſo wie der
dritte die Erforderniſſe der Unterrichts-Anſtalten zur
Jugendbildung des mittleren Bürgerſtandes im wei-
tern Sinne, und zur erſten Vorbereitung ſtaatsdienli
cher Gelehrten. Dieſe beiden Abſchnitte haben
nicht unbedingt genügt. Zuvörderſt ſcheint es uns,
als hätten aus dieſen zwey Abſchnitten drey gemacht
werden ſollen, um diejenigen Gegenſtände, welche
beiden Arten der aufgeführten Unterrichts-Anſtalten
gemeinſchaftlich, und in gleichem Maſse angehören,
in einem eigenen Abſchnitte abzuhandeln. Jetzt kann
TT1 UI1 BS j nicht verhehlen, daſs manche Materien
mehr durch ein Ungefähr, als durch eine in der Na-
tur der Sache liegende Ordnung in den zweyten, oder
in den dritten Abſchnitt gekommen ſind. So ſtehen
z. B. in dem zweyten Abſchnitte: Gedanken und Winke
über die Heilſamkeit und Auswahl bewährter Lehrmittel,
Andeutung der wichtigſten Grundſätze der Sittenzucht
und Gerechtigkeitspflege in den Schulen; Nothwendigkeit,
Einrichtungsart – der #### und in dem
dritten: Ueber Ferien; Nothwendigkeit anſtändiger Schul-
gebäude u. ſ.w, Sodann möchte es gut geweſen ſeyn,
wenn ſich der Vf. auf die genaue Gränzbeſtimmung der
genannten Lehranſtalten beſchränkt, und in Hinſicht
der Lehrmethode auf ein brauchbares Buch, z. B. auf
Niemeyer, verwieſen hätte. Hierdurch wäre es ihm
möglich geworden, die Linien zwiſchen allen Lehr-
egenſtänden feiner zu ziehen, und eine ganz be-
ſtimmte Stufenleiter zu zeichnen; und auf ein genaues
Detail kam es gerade bey dieſem Gegenſtande an, um
nicht den ſchwierigſten Theil, die Anwendung des
Allgemeinen auf das Beſondere, den Schullehrern zu
überlaſſen. Auch glauben wir, dafs der Verſuch ei-
ner gemeinfaſslichen Ueberſicht der Hauptaufgaben
und Reſultate der kritiſchen Philoſophie, ſo ſehr er
auch, an und für ſich betrachtet, unſern Beyfall hat,
ſchwerlich hier an feiner rechten Stelle ſey, ſo wie
denn auch wohl die Gedanken über die Einrichtung
einer juriſtiſchen und kameraliſtiſchen Akademie -
nebſt den Wünſchen für die Beförderung der Juſtiz
durch Reviſion der Geſetze und der Civil- und Cri-
minal- Rroceſsordnungen für überflüſſig zu erklären
ſind. Dieſer Bemerkungen ungeachtet, die ſich, wie
man ſieht, mehr auf das Aeuſsere beziehen, müſſen
wir bekennen, daſs der innere Gehalt des Ganzen aus
geſunden pädagogiſchen Grundſätzen gefloſſen iſt, und
ällgemeinen Beyfall verdient. Wenn Niemeyer dem
Vfhier vorzüglich vorgeleuchtet hat: ſo gereicht Ä
----- 243 / 500 -----
325 - Num. 118.
MLAY 1 806. 326
fes demſelben keineswegs zur Unehre, da der ſelbſt-
denkende Kopf in der eigenthümlichen Bearbeitung
des gegebenen Stoffes auf keiner Seite zu verkennen
iſt. Üer wichtigſte Abſchnitt, der vierte, enthält
Betrachtungen über die zur Einleitung, Ausführung
und Aufrechthaltung des öffentlichen Schulweſens, und
- förderung äer Volksſittlichkeit und Aufklärung
Fºr
nötigen Anſtalten. Es wird eine Qberſchuldirection
vorgeſchlagen, und die Bayeriſche Regierung hier als
j aufgeſtellt. Es war wohl nöthig, daſs der Vf.
hier von ſeinem Plane, auf keine Schule und keine
Regierung, insbeſondre Rückſicht zu nehmen, ab-
wich, und ſeinen Vorſchlag mit einem praktiſchen
Muſter belegte, weil das Publicum gegen ſolche Ober-
fchuldirectiönen ziemlich miſstrauiſch geworden iſt,
feitdem es wahrgenommen hat, daſs die Schulen bis-
herbey allen Schul- und Oberſchulcollegien doch faſt
überall unter dem Drucke verkehrter Magiſträte,
herrſchſüchtiger Curatoren (oft gemeiner Handwer-
ker) und ſtolzer Geiſtlichen geblieben ſind, eine Ein-
richtung, von welcher mit Rechts, wie S. 295., ge-
ſagt werden muſs: es wäre in der That beſſer, wenn
dieſe Angelegenheit (des Schulweſens) lediglich ſei-
ner eigenen Sorge, oder vielmehr dem Einfluſfe der
Natur überlaſſen bliebe. Die durch die Säculariſation
gewonnenen Güter weiſt der Vf. dem Schulfonds an,
und läſst denjenigen Schande, Fluch und peinigende
Gewiſſensvorwürfe treffen, der den Rathgeben möch-
te; dieſelben unter irgend einem Vorwande zu welt-
lichen Zwecken zu verwenden. Woher auſserdem
Geld zu Schulverbeſſerungen zu nehmen ſey, darüber
mögen ſich die Leiſetreter bey unſerm Ä belehren.
- Wj werden aber, ſagt dieſer, einſtweilen für Mit-
tel zu ergreifen ſeyn, im Falle der Schulfond, unge-
achtet aller angewandten Sorgfalt, ihn zu vermehren,
für das Ä dennoch nicht hinreichen ſollte?
So wie, im Falle die Dominial- und Regalien-Ein-
künfte zur Deckung der gewöhnlichen Staatsauf-
wandsſumme nicht zureichen, zu unmittelbaren Ab-
gaben der Staatsbürger Zuflucht genommen werden
Inuſs: ſo wird auch in jenem Falle das Deficit durch
geſetzliche Beyträge ergänzt werden müſſen." Auf
dieſe Weiſe iſt alſö die Hauptſchwierigkeit, die den
beſten Vorſchlägen bisher immer in den Weg trat,
mit einem Male gehoben. Wir begnügen uns, nur
noch den Inhalt einiger Paragraphen änzügeben. Leſe-
zirkel und monatliche Zufäinnenkünfte der Lehrer,
Aufſeher und Schulfreunde. Normalſchulen zur Bil-
dung des Lehrerſtandes. Abſtellung der Winkel-
ſchulen (dieſe ſind allerdings ein groſses Schulübel).
Prüfung der Privatlehrer (unverantwortlich, daſs
dieſe ihr Weſen bisher im Dünkelſ treiben durften):
Gedanken über die Erziehung der Vornehmen und
Fürſtenföhne (vortrefflich!). "Cenſur und Preſsfrey-
heit (erſtere ſoll abgeſchafft werden, letztere unbe-
ſchränkt ſe Leih- und Leſebibliotheken (jetzt
eine Peſt für die Nationalbildung). Sorge für die Ver-
ütung öffentlicher Verletzungen des Wohlſtandes
Kein äuſserſt wichtiger Gegenſtänd, der, leider bis-
her nur zu ſehr überſehen worden iſt). Schauſpiele.
- auch (S. 142.) eine Zopfſchleife
Ueber die Rügung öffentlicher Gebrechen (mit Recht,
und aus trifftigen Gründen Ä Sorge für die
Verminderung der Leiden aus -ürftigkelt. Zuſam-
menhang der Volks-Erziehungsanſtalten mit der pein-
lichen Geſetzgebung. (Mit Gründlichkeit und Wärme
zeigt hier der würchige Vf, daſs die Strafen der Cri-
minaljuſtiz in dem Maſse abnehmen werden, in wel-
ehem die allgemeine Volkserziehung zunehme, ſo daſs
ſich denn auch in dieſer Hinſicht alte Spruch des
noch immer uns belehrenden Luthers, welchen der
Vf. S. 82. anführt, völlig bewährt: Burgemeiſter, Jä-
er und Edelleute können wir entrathen. Aber der
chulen kann man nicht entrathen: denn ſie müſſen
- die Welt regieren.)

STUTTGARDT, b. Erhard: Watürliche allgemeine Ka-
meral-Wiſſenſchaft, enthält die Staatswirthſchaft
und Finanzen, praktiſch beurtheilt von F. F. Er-
derlin, Kurf. Badiſchem Gel. Hofrath.
XXIV, 224 u. 248 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf. ſcheint zwar in der wiſſenſchaftlichen Be-
arbeitung ſeines Gegenſtandes nicht eben vorzügliche
Stärke zu haben, welches ſchon daraus erhellt, daſs
er die Statiſtik in einem ganz ungewöhnlichen Sinn
nimmt, als gleichbedeutend mit innerer Staatsklugheit
oder Regierungskunft; aber ſeine Anſichten an ſich
find richtig und beſtimmt, und man merkt bald, daſs
er ſich durch groſse Aufmerkſamkeit im Dienſt prak-
tiſch gebildet habe. Haben wir daher gleich eben
keine neue und beſonders ausgezeichnete Idee gefun-
den: ſo können wir dennoch dieſs Werk immer als
nützlich empfehlen, vorzüglich wegen mancher tref-
fenden praktiſchen Ä , unter denen ſich
mehrere finden, welche die Syftematiker unſerer Tage
wohl zu beherzigen Urſache haben, z. B. was der Vf.
ſehr richtig über die zu detaillirten Ertrags-Berech-
nungen ſagt, welche ihres Zwecks verfehlen, und
der darauf gewandten Mühe und Koſtenſicherlich
nicht werth ſind.
I8O4-
KRIEGSWISS EWscHAFTEN:
ZERBst, b: Füchſel in Comm.: Briefwechſel zweyer
Churfürſ Sächſiſcher Officiere über verſchiedene mi.
litäriſche Gegenſtände, beſonders über einzuführende
Lerbeſſerung des Militärs. Herausgeg- von H. L.
Lehmann, Lehrer am Neuen Handlungs-Inſtitut
zu Magdeburg. 1804. 316 S. 8. (1 Rthlr.)
Dieſe Briefſammlung, die der Herausg. in einem
Gaſthofe gefunden haben will, enthält gen über
die geringe Beſoldung der Subalternen in Sächſiſchen
Dienſten, Vorſchläge zu Vermehrung des Gehaltes,
zu einer beſſern Bildung der Officiers und Gemeinen,
zu Verſchönerung der ÖÄ – wozu der Vf..
ür die Reuterev ver-
langt – zu Abſchaffung verſchiedener Miſsbräuche
Äch Militär, zu Verbeſſerung des Gewehrs und
der
----- 244 / 500 -----
327
MAY I 806. 328
A. L. Z. Num. 118.
der Waffenübungen, und endlich zu zweckmäſsigen
Evolutionen, ſowohl mit kleinen Abtheilungen als im
Ganzen. Das, waslie Vff. über den zu verbeſſern-
den Zuſtand der Officiere ſagen, iſt allerdings gegrün-
det; nur werden alle ihre Vorſchläge gröſstentheils
fromme Wünſche bleiben. Jedoch iſt in der Preuſsi-
ſchen und Heſſiſchen Armee ſchon Etwas in dieſer
Hinſicht geſchehen; der Sächſiſche Officier hat eben-
falls ſeitdem Eine volle Brotportion von täglich 2 Pfd.
bekommen, und die Premierlieutenants erhalten mo-
natlich eine Zulage von 3–8 Rthlr. von ihren Capi-
tains. – Im Ganzen enthält dieſes Werkchen nur
- -
K LE 1 N E s C H R 1 F T E N. -
Oxxoxoxºx., Leipzig, b. Gräff: Rumford/ºhe Suppen-
anſtalt für Hüfsbedürftige in Glogau. Bey dieſer Gelegen-
heit anch ein Wort über eine zu verbeſſerndé Kochkunſt, von
J. Ch. Fritzſch. Nebſt einer Vorr. vom Hn. Dr. Vogel, kön.
reuſs. Medicinal - und Sanitätsrathe etc. 1804. 8.56S. (3 gr.)
Ä an allen Orten, wo man nur einigermaſsen auf Verbeſſe-
rung des Armenweſens bedacht iſt, richtet man Kochanſtalten
Für die Dürftigen ein. So auch in Glogau. Und weil man
gewöhnlich die Rumfordſche Suppe oder Speiſe für die ſätti-
gendſte Koſt hält, ſo hat man auch dieſe dort, nur mit eini-
gen zweckmäſsigen Abänderungen, die ihr der daſ ge Koch,
Hr. Fritzſch, zu Ä wuſste, eingeführt, und ſich dadurch
um die Glogauiſchen Armen wahrhaft verdient gemacht. Das
vorliegende Büchelchen, welches eben dieſen Hn. Fritzſch
zum Vf. hat, beſchreibt nun dieſe ganze Anſtalt nach ihrer
Einrichtung näher auf den erſten 16 Seiten, wo Rec. nur die-
ſes auffiel, daſs Hr. F. verzinnte, alſo wahrſcheinlich kupfer-
ne; Keſſel für die Zubereitung der Speiſe wählte. Warum
nicht eiſerne? Etwa, weil manche Speiſen grau werden,
und kein gutes Anſehn bekommen? Nu: ſo wähle man email-
irte, wie ſie in den gräfl. Einſiedelſchen Gieſsereyen um ſehr
billige Preiſe zu haben ſind. - In der zweyten Hälfte des
Büchelchens nimmt Hr. F. von der Rumfordſchen Speiſe Gele-
genheit her, etwas über die edle Kochkunſt, als eine der
Fichtigſten, aber auch oft nur gar zu ſehr vernachläſſigten
Künſte zu ſagen, und dringt darauf, daſs man ſie immer mehr,
ſowohl für die Armen, als für die Reichen, nützlich und heil-
ſann mache. Zu Erreichung dieſes Zwecks will er Kochſchu-
len errichtet, und für jede Provinz ein Volkskochbuch ent-
worfen wiſſen. Bey jenen Schulen müſsten die mediciniſchen
Facultäten mit ihren Chemikern zu Rathe gezogen, und die-
ſen die Aufſicht und Leitung derſelben anvertrauet werden.
Aus ihnen müſsten denn auch die Köche für öffentliche Kü-
chen genommen werden: Das Volkskochbuch müſste auf die
jeder Provinz eigenen Speisarten und Nahrungsmittel Rück-
icht nehmen, und auch den übrigen Forderungen. Genüge
thun, die der Vf. mit mehrern angiebt. Aber freylich - er
beſcheidet ſich ſelbſt, daſs wohl noch einige Zeit darüber hin-
gehen wird, ehe dieſe Vorſchläge realiſirt werden möchten.
Äm deſto mehr muſs man darauf denken, die wohlthätigen
Rumfordſchen Suppenanſtalten immer mehr zu verbreiten.
aber auch, welches Rec. nicht zu überſehen bittet, zu ver-
vollkommnen, wohin unter andern auch das gehört, daſs man
dieſer Suppe, um dem Ueberdruſſe, der ſo leicht entfteht –
man denke an das bekannte: alle Tage Rebhühner! – und
bekannte Dinge, die noch dazu ſehr durcheinander
geworfen ſind. Von den Gewehrpyramiden vor der
Fronte des Lagers ſpringt der Vf.auf die Wirkſam-
keit des Infanteriefeuers über, erzählt eine Anekdote
aus dem Treffen bey Belgrad; ſpricht von dem Unter-
richt des Rekruten auf dem hölzernen Pferde, von
der Stellung der Cavallerie u. f. w., und alles dieſs
von S. 266–269. Hiſtoriſch unrichtig iſt: daſs Gu.
fav Adolf ſeine Reuterey in ſechs Glieder ſtellte, und
daſs die Alliirten bey Fontenoy eine Colonne formir-
ten; die letztere wär bekanntlich nichts anders, als
ein hinten offnes Quarré. -
den gar nicht ungegründeten Klagen über das ewige Einerley
derſelben vorzubeugen, mehrere zweckmäſsige Abänderungen
giebt. In Glagau hat man zehn ſolcher Abänderungen ge-
macht, die hier zugleich mit den Quantitäten der Ingredien-
zien für die beſtimmte Anzahl von 81-Perſonen, nid nach
dem Ä dabey zu beobachtenden Verfahren näher be-
ſchrieben werden. Nur ſechs hatte man damals wirklich ver-
ſucht, da das Büchelchen gedruckt wurde, und der Verſuch
fiel, wie der Vf, verſichert, zu allgemeiner Zufriedenheit ause
Eine Portion dieſer Suppen koſtete damals zwiſchen 5 und
6 Pfennige, wobey aber das Holz nicht gerechnet iſt, welches
freylich die Portión (der Vf, hat nicht beſtimmt das Maſs der-
ſelben angegeben) leicht um 1 Pfenni theurer machen könnte,
wenn auch in Glogau das Holz nicht ſo theuer ſeyn ſollte.»
wie in andern Gegenden. Bey der Rumfordſchen Suppe i
das lange und langſame Kochen die Hauptſache, und Rec.
möchte die Zeit nicht, wie Hr. F., auf Göder 7 Stunden ein-
eſchränkt, ſondern wohl auf 16 Stunden berechnet wiſſen,
f daſs die Suppe, die Mittags um 12 Uhr gegeſſen werden
ſoli, Abends vorher nm 8 Uhr zu Feuer Ä wird, wel-
ches denn freylick, wenn die Speiſe ins Kochen gebracht iſt,
nur gelinde unterhalten werden darf. – Noch Ä Hr. Me-
dicinalrath Vogel, der dem Büchelchen eine Vorrede vorge-
ſetzt hat, in dieſer einen Vorſchlag, wie die ſchamhaften Ar-
men und arme Familien, wo Kränke ſind, für welche jene
Suppen nicht immer paſſen, mit Nahrungsmitteln leicht -
terſtützt werden könnten. Er denkt ſich nämlich eine Geſell-
ſchaft von Wohlthätern, die mit einem zuſammengeſchoſſenen
Capital die unentbehrlichſten und dauerhafteſten Victualien-
als Erbſen, Graupen, Gries, Butter u. a., zu rechter Zeit und
in gröſsern Ä alſo zu den wohlfeilſten Preiſen ein-
kauft, und ſie dann zu der Zeit, wenn ſie nur um höhere
Preiſe zu haben ſind, aus ſeinem Bureau von Vietualien in klei-
nen Portionen nach den Einkaufspreiſen den Armen reichen
läſst, wodurcl zwar die Intereſſen verloren gehen, aber - wie
Yorik ſagt, anderwärts zu Buche gebracht werden. Ein Vor-
fchlag, äer von den Korn-Magazinen entlehnt iſt, und er
dings von allen gut eingerichteten Armenanſtalten - denn
von einigen iſt's Ä geſchehen – mit Weisheit befolgtº
werden verdient. Denn Vorſicht iſt allerding* Ähig, da die
Äj, wie Fec. aus Erfahrung weiſs, oft ein betrügeriſches
Vjen ſind, das Äuch wohl mit Wohlthaten einen Handel
zu treiben ſucht, wodurch denn andere Ortsbewohner, z. B.
die Krämer, leiden.
-
----- 245 / 500 -----
329 N U m.
II 9.
Z3G.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den
I9. May I 806.
M A T H E M A T I K
BERLIN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Lange: Aſtrono-
miſches Fahrbuch für das Jahr 1808., nebſt einer
Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen Wiſ
ſenſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Beobach-
zungen und Nachrichten; mit Genehmhaltung der
K. Akad. d. Wiſſ berechnet und herausgegeben
von 9. E. Bode, Aſtronom und Mitglied der Aka-
dennie. 1805. 276 S. 8. m. 2 Kupf. (I Rtlilr.
8 gr.)
I J. 1808. fällt Oſtern auf den 17. April. Von vier Fin-
ſterniſſen an der Sonne und zweyen am Monde iſt
in Europa keine ſichtbar. In der Berechnung des
Himmelslaufes iſt nichts abgeändert: möchte es wohl
dem würdigen Herausgeber des Jahrbuchs gefällig
feyn, künftig den Ort der Sonne nach der neueſten
Ausgabe der Zachſchen Sonnentafeln von 1804. anzu-
ſetzen ? dieſs würde vorzüglich wegen der Abwei-
ehung der Sonne den praktiſchen Aſtronomen ſehr er-
wünſcht ſeyn. – Ä beygefügten Abhandlungen
enthalten: Aſtronomiſché Beobachtungen auf der
Königlichen Sternwarte in Berlin im J. 18o4., angeſtellt
von Bode. In dieſem Jahre wurde Ceres 12, Juno 14,
Pallas nur einmal am Mittagsfernrohr und Mauerqua-
dranten beobachtet; von Io Sternbedeckungen war
auch nicht eine ſichtbar, ein Beweis von der unbe-
ſtändigen Witterung in Berlin. Bey der groſsen Son-
nenfinſterniſs am 11. Februar nahm die Luft eine aſch-
graue Farbe an; ſonſt wurde es nicht ſo ſehr dunkel,
als man erwartet hatte. 2) Nachricht von einer ara-
biſchen Himmelskugel mit Kufiſcher Schrift, im ma-
thematiſchen Salon zu Dresden, vom Legat. Rath Bei-
el in Dresden. Ein Gegenſtück zu Aſemanni's oft
ſehr mangelhafter, zum Theil von Lach (in der Eich-
hornſchen Bibliothek) verbeſſerten Beſchreibung eines
Kuffchen Globus im Borgianiſchen Muſeum. Der
Dresdner Globus iſt von Ieſſing, im Durchmeſſer
über fünf franzöſiſche Zolle groſs, die Schrift ſehr
deutlich und gut erhalten, Ä ein Muſter Kufiſcher
Kalligraphie. Die Hauptkreiſe und die vornehmſten
Sterne ſind mit Gold und Silber eingelegt. Das Alter
des Globus iſt, nach der Länge der aufgetragenen
Sterne zu ſchlieſsen, ungefähr vom Jahr 1289. Der
Künſtler nennt ſich Mulämmed, Sohn des Muwajed -
el-Ardhi; letzterer war ein Zeitgenoſſe von Naſired-
din. Auſser der genaueren Beſchreibung des Globus
liefert der Leg. R. Beigel noch, als ſchätzbare Zugabe,
eine ſorgfältige, mit Anmerkungen begleitete, Ueber-
ºy eines Stücks aus Wahl's Arabiſcher Antholo-
L. Z-1806. Zweyter Band.
gie, das aus Kazwini's Merkwürdigkeiten des Natur-
reichs entlehnt iſt, und von den nördlichen Sterjbj-
dern handelt; den Wahlſchen arabiſchen Text hat der
Ueberſetzer an mehreren Stellen berichtiget. Die
meiſten Sternnamen auf dem Dresdner Globus ſtim-
men mit KazutiniÄ überein. Der Nordpol heiſst
bey Kazwini: Fäs- el- Rahha, das Mühlzapfenloch,
oder, mit einiger Abänderung der diakritiſche
Punkte: Käs- el Radſcha, Maſs der Weltgegend; die
erſte Leſeart zieht B. vor. Die vier Sterne im Öj
drate des groſsen und kleinen Bären heiſsen auch be
Kazuºini, ſo wie an andern Orten, Naſch (Wagen,
oder Tragbahre) und die drey Sterne im SèhwjzÄ
der beiden Bären, Benät- el Naſch, Töchter der
Bahre, (woraus ſich Hiob:38, 32. erklärt). Ueber die
für Hyde und Lach dunkel gebliebene Origination des
bekannten Namens Alcor (das Keuterlein, ein kleiner
Stern über Mizar im groſsen Bären) giebt B. folgende
wenn nicht ſtreng erweisliche, doch in Ermajej
einer beſſern ÄÄ Erklärung. Der Stern ein,
Schwanze des groſsen Bären heiſst auf dem Dresd-
ner Globus (eben ſo, nach Lach, auf dem Borgiani-
ſchen) El-Dſchaun, das ſchwarze Pferd; man ſetze
für Dſchiin ein Hha, oder Cha, für Wein ein Re, Buch-
ftaben die leicht zu verwechſeln ſind, ſo wird E-
Dſchaum in E- hor, wie in der That Firuzabad Jieſt
oder auch Al- chor und endlich Alcor umgewande
nur müſste man annehmen, daſs der Name Alcor ode
vielmehr El- Dſchaun, welcher urſ rünglich den
Sterns bezeichnete, in der Folge dj ein Verſehen
dem kleinen Sterne über Mizar oder über F beygelegt
worden. 3) Lauf der Pallas vom 1. December I805-
bis zum 30. April 1806. nach D. Gauß Berechnungen.
Pallas iſt wegen groſser ſüdlicher Abweichung j
J. 1806. ſchwer aufzufinden. 4) Berechnung Ä
Dieſer,
des Kometen von 1618. von in Bremen.
der Handlung ſich widmende, talentvolle junge Mann hat
bereits in der Monatlichen Correſpondenz 1804. Nov.
neue Elemente des Kometen von 1607. mit Zuziehung
der Harriotſchen und Torpoeletſchen Beobachtungen ge-
liefert. Mit auſserordentlichem Fleiſse und ſeltener
Fertigkeit in den ſchwerſten aſtronomiſchen Rechnun-
gen, ſucht er hier die Bahn des durch ſeine Gröſse
merkwürdigen Kometen von 1618. genauer, als es von
Halley geſchehen war, zu beſtimmen; er hat dazu,
auſser den Beobachtungen von Cyſat und Sneij
hauptſächlich die erſt durch Hn. von Zach aufgefun-
denen Harriotſchen Beobachtungen benutzt. Ä
die neuen Elemente werden die eobachtungen ſo ge-
nau, als ſich nur immer erwarten lieſs, dargeſtellt.
5) Äronomiſche Beobachtungen zu Wien, im J. 1804.
T All-
----- 246 / 500 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
332
angeſtellt von dem K. K. Aſtronomen, D. Triesnecker
und von Seeber aus Carlsruhe; darunter ſind auch ei-
nige von letzterem auf der Privatſternwarte der Frau
Baroneſſe von Matt beobachteten Oerter der Pallas und
Juno. 6) Aſtronomiſche Beobachtungen in Prag, vom
Canonicus David und Adjunct Bittner, im J. 1804.:
fie enthalten, ebenfalls mehrere Beobachtungen der
Ä neuen Planeten, auch die Gegenſcheime Saturnus
und Jupiters, letztern nach gedoppelten von einander
unabhängigen Beobachtungen (wäs im Jahrbuch nicht
deutlich angezeigt iſt) von David ſowohl als von Bitt-
er. 7) Ueber die beſte Geſtalt der Objectivſpiegel
katoptriſcher Fernröhre, von Prof. Fiſcher in Berlin;
Auszug aus einer der Akademie vörgeleſenen Ab-
handling. Seit Descartes war man der Meinung, daſs
es beſſer ſey: die Flächen optiſcher Gläſer und Spiegel
anders als ſphäriſch zu krümmen; man hat dieſe Idee
insbeſondere auch auf Teleskope angewandt, und be-
kanntlich ſucht D: Herſchel ſeinen groſsen Spiegeln
eine» ſoviel möglich, paraboliſche Krümmung zuge-
ben. Nun zeigt der Vf, dieſes Aufſatzes durch aus-
führliche analytiſche Rechnungen, daſs, nach der
Theorie, die Abweichungen auſser der Axe (denn nur
von dieſen kann eigentlich die Frage ſeyn, da jede
Art von Krümmung wenigſtens Einen ſtrahlenden
Punkt, der Ä Spiegel z. B. die mit der Axe
Ä Ä ſphäriſche die aus dem Mittelpunkte
einer Krümmung kommenden Strahlen ſcharf abbil-
et) beyder ſphäriſchen Geſtalt merklich geringer
ſeyn müſſen, als bey der paraboliſchen, und daſs letz-
tere Geſtalt hauptſächlich eine gröſsere Breitenabwei-
hung giebt. Ä Erfahrungen enthalten viel-
leicht einen bloſs ſcheinbaren Widerſpruch, und zei-
# eher an, daſs ihm die Annäherung zur ſphäri-
chen Geſtalt wohl beſſer, als er ſelbſt glaubte und
wünſchte, gelungen ſey. Der Theorie züfolge müſs-
Ten demnach von abſichtlichem Hinarbeiten auf eine
ſphäriſche Krümmung neue Verbeſſerungen der Re-
Ä zu erwarten ſeyn. 8) Geographiſche Länge
und Breite von Riga aus Sonnenhöhen, mit einem
zehn und achtzölligen Sextanten genommen, und aus
der beobachteten Sonnenfinſterniſs vom 17. Aug. 1803.
hergeleitet von Collegienrath Brückner. Durch Ver-
Ä mit Ä Regensburg und Paris folg
die Länge von Riga, aus dem Ende der Finſterniſs
I St. 27“, II“, 35 öſtlich in Zeit von Paris; die Breite
von Riga ergab ſich im Mittel 56°, 57“, o“, 4; die
einzelnen Breitenbeſtimmungen harmoniren ſehr ge-
Inau, und genauer, als ſonſt bey Sextantenbeobach-
tungen gewöhnlich iſt. 9) und 22) Ueber die ſeit 25
Jahren an Doppelſternen bemerkten Veränderungen
des Stellungswinkels und ſcheinbaren Abſtandes, von
TO. Ä Ein Auszug aus der merkwürdigen,
on im vorigen Bande des Jahrbuchs angekündigten,
Abhandlung. In den neuen Bemerkungen über den
Bau des Himmels (Jahrbuch 1887.) hatte H. im All-
gemeinen die Ä erwieſen, daſs zwey (oder
auch mehrere) ſehr nahe beyſammen ſtehende Sterne,
die ein permanentes Syſtem ausmachen, in einem Kreis
ºder Ellipſe ſich um einen gemeinſchaftlichen, aber
leeren, Mittelpunkt bewegen, und dadurch die be-
kannte Erſcheinung der Döppel- und vielfachen Sterne
hervorbringen könnten. Dieſe Theorie, deren Gj-
ſetze H. vorläufig unterſucht hatte, wendet er nun
auf wirkliche von ihm in groſser Menge angeſtellte
Beobachtungen an den Doppelſternen an Scj bey
mehr als 5o derſelben hat er ſeit dem J. 1779. entwe-
der merkliche Veränderungen ihres Stellungwinkels
(d. h. der relativen öftlichen oder weſtlichen, ſüd-
chen oder nördlichen u. f. w. Lage des kleineren
Sterns gegen den gröſseren, oder des Winkels, den
z. B. zwey Linien, die eine vom Nord- oder Oftpunkt
zum gröſseren, die andere vom gröſseren zum kleine-
ren Stern gezogen, mit einander Äg oder auch
des Ä Abſtandes der beiden Sterne, oder
auch Veränderungen im Stellungswinkel und Ab-
ſtande zugleich wahrgenommen. So war bey« Zwil-
nge in Noyember 779, der Stellungswinkél 32°,47“
Nordweſtlich, und im März 18o3. nur Io°, 53“, die
Abſtände hatten keine Veränderungen erlitten; be
7 Löwe hingegen hatte der Abſtand der beiden Sterne
von einander, oder der Zwiſchenraum ihrer äuſser-
ſten Ränder von 5 bis zu Durchmeſſer des kleine-
ren Sterns zugenommen, und der Stellungswinkel von
7“, 37“ N. O. bis zu 6°, 21“ S. O. ſich verändert;
bey 5 des groſsen Bären war in 23 Jahren eine Verän-
derung des Stellungswinkels vön 51°, beyp des
Schlangenträgers ſogar von # in 25 Jahren vorge-
gangen; K des Hercules erſchien im September 1862.
und April 1803. länglicht und verzogen, weil ein klei-
ner Stern, der mit ihm einen Doppelſtern ausmacht,
und den H. noch im J. 1795. und ſchon vorher im
J. 1782. abgeſondert vom gröſsern erblickt hatte, den
letztern jetzt deckte, oder vom letztern bedeckt
wurde (welcher der nähere ſey, iſt noch nicht ent-
ſchieden), ſo daſs noch ? vom Durchmeſſer des einen
Sterns über den andern hervorragte. Zwar laſſen ſich
ºbige Erſcheinungen noch auf andere Art, durch zu-
ſammengeſetzte Bewegungen der Sonne und der bei-
den Sterne erklären; die einfachſte Hypotheſe aber,
die nicht ſo vielen Schwierigkeiten wie die vorige,
ausgeſetzt iſt, bleibt immer diejenige, daſs man än-
nimmt: die beiden Sterne eines Doppelſterns ſtehen
ungefähr gleich weit von uns ab, Ä eine laufe
ſcheinbar um den andern herum, oder vielmehr beide
drehen ſich in gleichen periodiſchen Zeiten um einen
gemeinſchaftlichen leeren Mittelpunkt; den bisher
beobachteten Erſcheinungen Ä wäre, nach Her-
ſchel, jene Umlaufszeit des Än um den
röſsern bey Caſtor oder « Zwillinge ungefähr 342
hre 2 Monate, die Bahn faſt circulär, und ihre
Ebene unter rechtem Winkel gegen unſer Auge ge-
neigt; bey 7 Löwe 1200 Jahre, und die Ebene der
Bahn, da die Entfernung beider Sterne von einander
veränderlich iſt, gegen unſere Geſichtslinie ſtark ge-
neigt; beys des Böotes 168,,bºy º Schlange 375, und
7 Jungfrau 7o8 Jahre. – Wie genau ſich übrigens
Herſchel ſeiner uns mit ſo vielem Neuen bekannt ma-
chenden Beobachtungen zu verſichern pflegt, erhellt
unter anderem daraus, daſs er an Einem ben, Ä
El IM
----- 247 / 500 -----
eines jeden iſt, die aber gewiſs niemand ſo ſehr ct
/
333 Num. 119. MAY 1806. - 334
Zehn verſchiedenen Spiegeln von 7Fuſs Focallänge braucht, als Ceres. Nach obigen Elementen beträgt
und 6,3 Zollen Oeffnung den Doppelſtern Caſtör die Excentricität der Pallas- und Junobahn den vier-
beobachtete, und mit allen zehn die beiden Sterne ten Theil ihrer mittlern Entfernung von der Sonne:
enau im nämlichen Abſtande von einander fand, zum ſo oval iſt keine Bahn der ältern Planeten; auch fallen
klaren Beweiſe, daſs bey einzelnen Beobachtungen die Knotenlinien dieſer beiden Bahnen faſt zuſammen,
keine optiſche Täuſchung mit im Spiele ſeyn konnte. während daſs ſie mit der Knotenlinie der Ceresbahn
Auch das Sehen iſt freylich eine Kunſt, die nicht Ä nahe einen rechten Winkel machen. 13) Aſtrono-
ti- miſche Beobachtungen und Nachrichten von Staats-
virt, und durch langwierige Uebung an Objecten der rathe und Ritter Schubert, in St. Petersburg. Unter
feinſten Art in eine Fertigkeit zu verwandeln weiſs, anderem drey Plejadenbedeckungen 1804. und 1895-
als der Aſtronom. H. ſelbſt bemerkt ausdrücklich, Auch an der Newa wurde ſchon Harding's neues Ge-
daſs nicht weniger als zwey bis drey Monate Zeit er- ſtirn beobachtet. 14) Beobachtungen von Prof. Sandt,
forderlich ſeyen, nur das Auge zu gewöhnen, bis es in Riga. Berechnung der Länge von Riga aus Son-
durch lichtſtärke Teleſkope die feineren Doppelſterne nenfinſterniſſen 18o2 und 1803, auch aus Mondsab-
deutlich genug ſieht, um ihren Abſtand von einander ſtänden: letztere gaben 1 St. 27“, 8“,8. Die Breite
mit einiger Ä ſchätzen zu können. – 10) von Riga fand Üoldbach 56°57; 7,9. (Verg.
Aſtronomiſche Beobachtungen und Bemerkungen von oben Nr. 8.). Die Breite von jÄ an der
D. Olbers, in Bremen. Ä Beobachtungen Düna beſtimmte Sandt mit einem Spiegelſextanten zu
der Juno und Pallas, auch eine Sternbedeckung vom 56°, 38, 32“. 15) Parallaxenrechnung, ohne vor-
6. May 1805. Wie O. bemerkt, ſo müſſen ſich die hergehende Berechnung des Nonageſimus, von D. O-
Bahnen der drey Aſteroiden, Ceres, Pallas und Juno bers. Statt des Nonagefimus erfordern dieſe Formeln
zu gewiſſen Zeiten wirklich ſchneiden, und haben ſich nur einen leicht zu berechnenden Hülfswinkel; fie
auch ehmals ſchon geſchnitten; ſo werden z. B. nach geben nicht die Längenparallaxe, ſondern unmittelbar
282 Jahren ſich die Ceres- und Pallasbahn ſchneiden, die ſcheinbare Länge des Monds, mithin einen grö-
und in 85oo Jahren finden für dieſe beiden Bahnen fsern Winkel, der ſich öfters nicht ſo ſcharf finden
drey ſolcher Durchſchnitte ſtatt. Eine Lexellſche For- läſst; indeſs, wenn nur die Zeichen der geſuchten
mel, um die ſcheinbare Mondsbreite aus der wahren Winkel genau in Acht genommen werden, iſt dieſe
zu finden, wird von Olbers gegen einen Vorwurf von Methode allerdings ſehr bequem. Olbers hat nach
Bohnenberger Ä zur geographiſchen Ortsbe- derſelben einige in Wurms und Bohnenbergers Schrif-
Ä eine Vertheidigung vöm Wurm (Prak- ten vorkommende Beyſpiele berechnet. 16) Ueber
tiſche Anleitung zur Parallaxenrechnung) in verdien- einige ſeltenere Fälle der Parallaxenrechnung, beſon-
ten Schutz genommen. 11) Ueber die Entdeckung ders für ſüdliche Polhöhen, von Prof. Wurm, in Blau-
der Juno, und Beobachtungen derſelben von Harding, beuren. Unterſuchung, was in den hieher gehörigen
in Lilienthal, jetzt Prof. in Göttingen. Die länglichte Formeln ſich ändert, wenn bey ſüdlicher Polhöhe,
Pallasbahn, bemerkt hier H., ſteckt in der runderen zuweilen auch bey nördlicher die Zenitbreite negativ

Ceresbahn, und in beiden liegt die Junobahn, wie oder ſüdlich wird; auch, unter welchen Umſtänden
zwey Ringe einer Kette. 12) Beobachtungen der Juno, der Unterſchied der wahren Mondslänge und der Ze-
und zum drittenmal berechnete Elemente ihrer Bahn, nitlänge gröſser als ein Quadrant werden kann.
von D. Gauß in Braunſchweig. Am Ende des Jahr- 17) Breſslauer Beobachtungen in den Jahren 1802-
buchstheit der Herausg. noch die neueſten Elemente 1804, von Prof. Hungnitz. 18) Die drey neuen Pla-
der drey jüngſt entdeckten Planeten nach Gauß Be- neten 1803. und 1804 mit einem 5 füſsigen Ä
rechnung mit. Es ſind folgende: Ceres. Mittl. Länge fernrohr und 8 füſsigen Mauerquadranten, beobach-
1804. im Berlin. Meridian: 312°, 1“, 28“, Sonnen- tet von Abt Poczobut (einem 77jährigen Greis), und
ferne 326°, 26, 3“, Knoten 80°, 59., 12 , Neigung Prof. Reſchka, auf der kaiſerlichen Sternwarte in Wilna.
der Bahn o”,37%, 45“, Excentricität o, o784757 9) Gegenſchein des Jupiters und Saturns 1804 von
Mittl. Entfernung von der Sonne (wenn die der Canonicus Derflinger, Aſtronom in Kremsmünſter,
Erde = 1 geſetzt wird) 2,766944: Pallas. Mittl. Länge beobachtet. 20) Beobachtungen der Juno auf der
1804-299°, 58“,33“, Sonnenferne 3o1°, 2 , 34“, königlichen Sternwarte in Ä. und Bemerkungen
- Knoten 172°,2957", Neigung 34°, 37, 45“, über ihren wahren und ſcheinbaren Lauf von Bode.
Excentric o, 246101. Mittl. Entfernung 2,76543. Aus den Gauſsiſchen vierten Elementen hat B. vor-
Ä Mittl. Länge 1804: 319°, 48“, 46“, Sonnen- läufige Junotafeln berechnet, und, wie im vorigen
erne 233°, ro“, 49“, Knoten 171°, 3“,25“, Nei- Bande des Jahrbuchs die gegenſeitigen ineinander ſich
ung 13, 3,38“, Excentric. 0,254236. Mittl. Ent- ſchlingenden Bahnen der Ceres und Pallas, ſo im ge-
ernung 2,664452. Dieſe Elemente ſind bey Ceres genwärtigen die relative Lage der Junobahn gegen die
zum 1oten, bey Pallas zum 8ten, bey Juno zum 5ten beiden übrigen unterſucht, und durch Ä
mal verbeſſert. Aus denſelben hat Réc. ferner berech- dargeſtellt. Juno ſcheint, von der Ceres aus betrach-
net: Tropiſcher Umlauf der Ceres 168o Tage 19 St. tet, ſich um dieſe in keiner wiederkehrenden Bahn,
41“, der Ä 1679 T. 1o St. 51“, der Juno 1588 T. ſondern in einer ſich verſchiedentlich krümmenden,
7 St. 32, ſo daſs demnach Pallas zu ihren Umlaufe zwiſchen 1803. und 18o7. immer nordwärts von der
än 15 Tage weniger, aber Juno 92 Tage weniger Ceres liegenden Linie zu bewegen. – Ohne zw
bil-
----- 248 / 500 -----
.335
336
A. L. Z. Nurn. 119. MAY 18.06.
Bildeten ſich die drey neuen Planeten auf ähnli-
ohe Art durch Centralkräfte, wie die Syſteme der
andern Planeten, nur daſs von dieſen inehrere ſo
viel Maſſe behielten, daſs ſie Monden um ſich her
treiben konnten, da im Gegentheil keiner der dre
neuen durch das Uebergewicht ſeiner Maſſe ſic
ſtark genug fand, die zwey übrigen als Trabanten
ſich zuzugeſellen,
- - (Der Beſchluſs folgt.)
VERM1schte Schr1 FreN. Hanno7er, b. den Gebr. Hahn:
Nachricht non der Abſchaffung des Beicht - und Leichengeldes
und von dem den Kirchen- und Schullehrern dafür ausgemit-,
relten Aequivalente, wie auch von einigen andern Verände-
rungen des Kirchen- und Schulweſens in der Stadt Hameln-
Nebſt einigen Ideen zur Beurtheilung der Umwandelung der
ſogenannten geiſtlichen Accidenzien in feſtſtehenden Beſol-
dungen im Allgemeinen; von H. R. Matthäi, zweytem Predi-
ger in Hameln. 1804. 104 S. 8. (1o gr) - Der weitläuftige
*Titel dieſer kleinen Schrift giebt ihren Inhalt kenntlich genug
an. Unter den Prediger - Accidenzien waren dem Rec. die
Beicht- und Leichengelder immer die anſtöſsigſten. Beichtgeld
iſt jedoch ſeit mehr als hundert Jahren nicht mehr in der Wa-
Ä des Rec. bezahlt worden, auf dem Lande wird es hie
sind da noch erlegt. Für Privat- und Kranken - Kommunionen
wurde noch vor 20 Jahren dem Prediger ein Honorar bezahlt,
noch immer wird es dem Prediger angeboten, indeſſen hat es
Rec. und ſeine Amtskollegen jedesmal abgelehnt, und hie und
da fängt man auch mehr und mehr an, ihnen keins mehr an-
zubieten. Leichengeld wird noch bezahlt, wiewohl keinen
Armen etwas abgefordert wird. An die Ausmittelung eines
Aequivalents für beide hat man nicht gedacht. Die armen
Schullehrer und Küſter können nicht viel verſchenken; pfle-
gen daher auch das ihnen angebºtene Geld für Kranken - Kom-
junionen und Leichen nicht leicht abznlehnen. Um ſo er-
freulicher war es uns daher, hier die Nachricht zu leſen, daſs
in Hameln das Beicht- und Leichengeld, das den feinfühlen-
den Prediger nothwendig in Verlegenheit ſetzen muſs, nicht
nur abgeſchafft: ſondern den Predigern, Schullehrern und
Küſterjauch ein Fixum zum Aquivalente dafür ausgemittelt
ja zugeſichert worden ſey. Der Vf, dieſer Nachricht ſchickt
je kjrze Beſchreibung ven, dem vormaligen Zuſtande des
«dortigen Kirchen - und §Ä. voraus, ehe er von den
vorgenommenen Veränderungen redet, die er ſodann unter
jbriken bringt. Er handelt nämlich von der Anſez-
zang der Prediger, von ihren Verhältniſſen gegen einander,
von ihren Geſchäften, von ihren Einkünften, von dem Aequi-
valente fürs Beicht- und Leichengeld, von der Linrichtung
des öffentlichen Gottesdienſtes, und von der Verſorgung der
Predigerwittwen. Die Stellen werden nach wie vor, durch
wahl, jedoch mit einigen Abänderungen (worüber ſich der
SÄtmagiſtrat und das Stift St. Blaſi verglichen haben), be-
ſetzt. Ä vier Predigerſtellen ſind drey gemacht worden.
Der erſte Prediger, der den Titel eines Primarns führt, ſoll -
js unſer Vf. Äs wichtig anſieht – keinen Vorrang vor den
jäern Predigern haben . Ein Prediger hat jetzt fo viel zu
jas der andere, und alle wechſeln in den kirchlichen
Geſchäften mit einander ab. Alle Fix wozu nun auch die
Aequivalentsgelder fürs abgeſchaffte Beicht- und Leichengeld
ehören, kommen in eine beſondere Kaſſe, die einen eigenen
jungsführer hat, der ſie ſodann an die Prediger auszahlt.
jäger behält mehr einen Dienſtgarten ür ſich. Die
erſte Predigerſtelle trägt jetzt Tºe, dº weyte (Oc, und die
je etwa 500 Rthlr. ein, die freye Wohnung nicht mit ein-
begrifen. S. 33 z. werden nun die Steuern namhaft gemacht,
-
K L E I N E S C H R I F T E N.
die zum Aequivalente für das abgeſchaffte Beicht- und Lei-
chengeld angeordnet ſind. Dieſe Summe, die von Kauf- und
Verkauf - Kontrakten, von liegenden Gütern, Häuſern u. ſw.
fÄ wird, beträgt jährlich etwa 716Rthlr. 24 Mgr. S.39fg.
ieſet man wie dieſe Summe zweckmäſsig vertheilt wird.
Sehr rühmlich wird auch für die Prediger ittwen geſorgt.
S. 46-54. handelt Hr. M. von einigen im Schulweſen vorge-
nommenen Veränderungen. Sodann folgen Ideen zur Beur-
theilung der Umwandelung der ſogenannten geiſtlichen Acci-
denzen in feſtſtehende Beſoldungen. Zuerſt einige Gründe,
welche die Abſchaffung aller Arten von Accidenzien anzura-
then ſcheinen; ferner: beſondere Gründe für die Abſchaffung
des Beicht- und Leichengeldes; ſodann dentet der Vf, auf ei-
Ä lin, Ä man auch die unmittelbare Be-
zahlung des Religionslehrers bey Taufen und Copulationen
aufzuleben, und ihm dafür ein Fixum zun Aequivalente anzu-
weiſen wünſchenswerth finden möchte. Zuletzt prüft und
würdigt er die vornehmſten und gewöhnlichſten Einwürfe ge-
gen die Umwandlung der Prediger - Accidenzien in Fixa. Er
empfiehlt ſehr nachdrücklich die Schrift des Hn. Trinius über Ac-
cidenzien, die wir bereits in dieſer A. L. Z. 1804. Nr. 137. angezeigt
haben; nur darin ſtimmt er Hn Tr. nicht bey, daſs dieſer die
Privatbeichte der öffentlichen gemeinſchaftlichen Vorbereitung
aufs Abendmahl vorziehen will. – Die Schattenſeite des Acci-
denzien - Weſens hat unſer Vf, ſehr gut aufgefaſst; daſs aber
auch einzelne Züge des Gemäldes an's Uebertriebene gränzen,
iſt wohl nicht zu leugnen. Viele der hier aufgeſtellten Miſs-
bräuche ſind nur dem ſchlechten Prediger, der ſchon ſchlech-
ter Menſch war, möglich. Manche Bemerkungen ſind dagegen
ſehr wahr, wie z. B., daſs die Accidenzien nicht ſelten das
ute Vernehmen unter mehrern Predigern ſtören, die an einer
Kirche ſtehen, daſs ſie, als eine ungewiſſe und unſichere Ein-
nahme, den Lehrer in Gefahr ſetzen, mit den Seinigen dar-
ben und Hunger leiden zu müſſen: denn es iſt eine ausge-
machte Sache, daſs die Accidenzien jetzt nicht mehr halb ſo
beträchtlich ſind, als ehedem. Was über das Beſchimpfende
des Beichtgeldes geſagt wird, iſt uns aus der Seele geſchrie-
ben; der Schein der Verwandtſchaft mit dem Ablaſskram läſst
ſich nicht ganz davon entfernen. Eben ſo hat auch das Lei-
chengeld manche widrige Seite. Was der Vf, S. 96. bey der
Widerlegung eines Einwurfs bemerkt, „daſs derſelbe Ä auf
eine Beſchaffenheit und Denkart des Menſchen ſtütze, die
höchſt verwerflich und ganz das Gegentheil von dem ſey, was
ein Lehrer ſeyn, und wie er denken und handeln ſolle, "das
1äſst ſich eben ſowohl auf manche ſeiner Bemerkungen über den
Miſsbrauch der Stolgebühren von Seiten des Predigers anwen“
den. – Wenn nun gleich nach der neuen Einrichtung kei-
neswegs alle Schwierigkeiten beſeitigt ſind, und es machen
Unverheiratheten, manchem, der in geringer oder gar keiner
Beziehung mit dem äuſsern Kultus ſteht - unangenehm ſeyn
muſs, Miänner mit zu bezahlen, deren Bemühungen für ihn
nichts ſind, u. ſ. w.: ſo iſt doch die Veränderung, die der Vf.
hier-beſchreibt, im Ganzen ſehr erwünſcht, und der Eifer,
womit er für die Würde des Religionslehrers ſpricht, rühm-
lich. -
----- 249 / 500 -----
337
I 2 O.
N um.
338
*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 20. May 18 o6.
M AT H E M A T I K.
BERLIN, b. d. vf. u. in Comm. b. Lange: Aſtrono-
miſches Jahrbuch für das jahr 1808 – – von
F. E. Bode, u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 119. abgebrochenen Reeſon)
21) eocentriſcher Lauf der Juno vom 1. Nov.
1805. bis zum 1. Jun. 18o6., voraus berech-
net von Bode. 22) Beobachtungen und Nachrichten
von Piazzi, in Palermo. Beobachtungen der Ceres
und Juno im J. 1804. Die vermuthete Parallaxe be
Wega hat ſich nicht beſtätigt; dagegen findet Pazzi
beſtändig bey Sirius eine Parallaxe von vier und be
Procyon von drey Secunden. Auch will er aus Ä
jährigen Beobachtungen des Antares und der Sonne
im December den Schluſs ziehen, daſs die Refraction
bey der Sonne gröſser, als bey Fixſternen ſey; der
Unterſchied bey 28° Höhe beträge etwa ſechs Secun-
den, hieraus laſſen ſich vielleicht, wie P. meynt, die
Unterſchiede in der Schiefe der Ecliptik im Ä
und Winterſolſtitium erklären. (Refractionsbeobach-
tungen erfordern ſo viele Umſicht, daſs man, um
über jene Vermuthung zu entſcheiden, wohl auch
noch Beobachtungen von andern Orten wird abwar-
ten müſſen.) 23) Aſtronomiſche Nachrichten von
de la Lande, aus Ä Elemente und Beobachtungen
des Planeten Harding, von Burckhardt. An neuen
Sonnentafeln von de Lambre werde gedruckt; nach-
her foll die Reihe an die Gauſsiſchen kommen. Henry
ſoll des verſtorbnen Méchain Triangel bis an die Ba-
leariſchen Inſeln fortſetzen, General Sanſon einen Grad
der Länge von Straſsburg bis Breſt meſſen: wozu
Henry bereits eine 978o Toiſen lange Grundlinie ge-
meſſen hat; auch das Gebiet der Bataviſchen Republik
wird unter Leitung des Obriſt Krayenhof trigonome-
triſch aufgenommen, und eine Standlinie vermeſſen.
Vidal in Mirepoix hat vom 5 – 8 September 1804 alle
(älteren) Planeten bey hellem Tage mit groſser Ge-
znauigkeit beobachtet, und ſie mit 2o der vornehmſten
ihm gleichfalls bey Tage ſichtbaren Fixſternen vergli-
chen. 24) Prof. r's in Upſala Einwürfe Ä
die bekannte Hypotheſe, daſs die drey neuen Plane-
ten Bruchſtücke eines einigen, durch innere Exploſion
oder durch den Stoſs eines Kometen von auſsen zer-
trümmert ſevn könnten. Solche revolutionäre Stöſse
ſeyen ohnehin im Weltbau unwahrſcheinlich; auch
ſtimmen die nun bekannten Elemente der Bahn dieſer
dreyPlaneten gar nicht genau mit dem, was unmittelbare
Folge ſolcher Stöſse nach der Theorie ſeyn müſste –
Nach Nr. 20. (ſ. oben) läſst ſich allerdings das Daſeyn
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
dieſer affilirten drey Weltkörper aus den all i-
nen Geſetzen der Ä auch ohne Ä.
waltſtöſse erklären; letztere iſt auch Schröte in ſei-
nen Lilienthaliſchen, Beobachtungen (vergl. Nr. 29.)
nicht geneigt anzunehmen. So entſchieden aber eine
nahe Verwandtſchaft unter den drey in mehr als ei-
nem Betracht zuſammengehörigen Planeten ſeyn m
Ä Ä iſt ei
chen Idee, auf die Olbers zuerſt leitete): ſonj -
türlich jede Art, ihre Formation im W# Ä Ä.
klären, immer Ä bleiben. Ein Gedanke von
Kegnér, der auch künftig Beherzigung verdient, j
übrigens dieſer, daſs, wenn wirklich die drey Ge-
ſtirne nur Fragmente eines einigen zertrümmerten
ſind, ihre Maſſen im Verhältniſs zu ihrer Gröſj
hen müſſen; dieſs wird ſich prüfen laſſen, wejeja
wechſelſeitige Störungen des Laufes des einen durch
die zwey andern uns einſt mit ihren Maſſen näher
bekannt machen. 25) Aſtronomiſche Beobachtungen
und Nachrichten von Prof. Huth, in Frankfurt anjer
Oder. Juno hat, durch Teleskope betrachtet, j
mattes ſchneeweiſses, Ceres ein bläulicht weiſses,
Pallas ein gelblicht weiſses Licht. Den ſcheinbarej
Diameter der Juno gab ein Projectionsmikrometer j
3- October 1804: 5", 66, am 21. Oct. 6“, 1. Mj
Ä in einem kleinen Bogen um ſeinen Nord- und
Südpol herum viel weiſseres Licht, als auf der übr.
gen Scheibe; auch unterſchied H. mehrere graue und
faſt ſchwarze Flecke, woraus er die Rojon j
Mars zu 24 St. 43“ folgerte. 26) Beyträge zu den
Formeln, aus dem ſcheinbaren Abſtande zweyer Ge-
ſtirne den wahren zu finden, von Prof. Klügel, in
Halle. Eine abgeänderte Darſtellung der bekännten
Formeln von Borda und Fuß, welche in einer engli-
ſchen Schrift, in Kelly's Anleitung zur ſphäriſchen
Und nautiſchen Aſtronomie, London 1796. enthalten
iſt, hier von Klüge bewieſen und erläütert, und auf
einen noch bequemeren Ausdruck reducirt wird. Es
fey a der ſcheinbare Zenitabſtand des Monds und
des Sterns, Cox und C 3 ſeyen die verbeſſerten Zenit-
abſtände, c der ſcheinbare und Y der wahre Abſtand
zwiſchen Mond und Stern; man nehme ferner
QÄ= dem Produkte Sin. (c + a–b ).
Sin. # (č + a + b) - Sin. Cx . Sin. C8,
dividirt durch S O
Sin. a Sin. b) und Q = Sin. ,
ſo iſt, r e C. Q - # # "
coſ. # Y* = co/ (§+ Co. – C3). Coſ. ( – Car + C 3).
Bemerkung über den ### Ä Ä
Weltordnungen von Ebendemſelben. Die Erſche-
IlU IlgEIl llll Himmel können zwar in allen dreven
Uu Syſte-
ençh das Weſentliche der glücjº
----- 250 / 500 -----
339
Z4G
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Syſtemen ganz richtig dargeſtellt oder erklärt wer-
den; vor der Tychomiſchen und Ptolemäiſchen Ä
d1S
theſe hat aber die Copernicamiſche das voraus,
- jene beide die Bahnen als Kreiſe, und die Bewegun-
en als gleichförmig annehmen, was doch nicht ſeyn
ann. 28) Gerade Aufſteigung und Abweichung Ä
Z6 Maskelyneſchen Fundamentalſterne für den An-
fang des J. 18o2., nach den neueſten Beobachtungen
Von Makelyne. 29) Kurze Inhaltsanzeige von Schrö-
kers „ Lilienthaliſchen Beobachtungen der Ceres, Pal-
as und Juno. Göttingen, 1805. 8." 30) Edw. Trough-
son's Beſchreibung des von ihm erfundenen röhren-
förmigen Pendels. Dieſs neue Pendel iſt ganz von
Meſſing, und eine Gattung von roſtförmigem Pendel;
mur iſt es von dieſem in der äuſsern Form verſchie-
den weniger der Biegung ausgeſetzt, und bequemer
an der Uhr anzubringen. 31) Von Wiſniewsky's, Ad-
Ä der Kaiſ. Ak. d. Wiſſ., Beobachtungen der
enus 2 des Saturnus, des Uranus, auch der dre
ºeuen Planeten in St. Petersburg. 32) Aſtronomiſche
Nachrichten von Hofr. Ä, in Moskau. Groſse
Anſtalten zum Beſten der dortigen Univerſität, auch
in Rückſicht auf Sternkunde. 33) Prof. Benzenberg's,
in Düſſeldorf, Nachrichten von der trigonometri-
ſchen Aufnahme des Herzogthums Berg. B. hat be-
reits etliche und 5oaſtronomiſche geographiſche Orts-
beſtimmungen am Niederrhein gemacht; die Auf-
nahme des Herzogthums Berg erfj 5o Dreyecke
des erſten, 5oo
Rangs; die 50 des erſten Ranges ſollten noch im Jahr
I805 vollendet werden, ſo wie auch die Meſſung
Ä Standlinien bey Siegburg und Kaiſerswerth
# uno, Saturn, Jupiter und Uranus, von D. Koch,
Aſtrºnom in Danzig beobachtet. 35) Geographi-
ſche Länge von Regensburg und Günthersberg, aus
der Sonnenfinſterniſs am 17. Auguſt 1803. berechnet,
von Habbo Oltmanns, aus Aurich in Oſtfriesland. Ein
Mitte aus correſpondirenden Beobachtungen an an-
der Orten gab, die Länge von Regensburg 38%, 52“, 67
und von Günthersberg (an der böhmiſchen Ä
44“, 29“, öſtlich in Zeit von Paris. 36) Vermiſchté
aſtronomiſche Nachrichten. Aſtronomiſche Preisauf-
Ä eines Ungenannten in Berlin, mit Erhöhung des
reiſes aufs neue vorgelegt. Verbeſſerungen zum
Piazziſchen Stern verzeichniſſe. Anzeige vöm Tode
des jüngſten unter den Brüdern Dolland, mit dem
Vornamen Gohn. Neueſte aſtronomiſche Literatur.
g es c H 1 c H T E.
St. Petersburg: Zur Münzkunde Rußlands. Her-
ausgegeben von der kaiſerlichen Akademie der
Wiſſenſchaften. 1805. 2oo S. 8. -
Die kaiſerliche Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg, welcher dieſer Aufſatz im Februar
I8O4. Ä wurde, hat ihn drucken laſſen, weil
der Vf. (er Collegien- Aſſeſſor Krag) wünſchte, die
etwa darüber erſcheinenden Bemerkungen ſeinen
fernerR-Arbeiten in dieſem Fache benutzen zu können,
es zweyten, und 5ooo des dritten
Die Bereitwilligkeit der Akademie, dem Vf. zu Er-
füllung ſeines Wunſches behülflich ſeyn zu wollen,
und der Wunſch des Vfs. ſelbſt, beides iſt lobens-
werth, und verdient berückſichtigt zu werden, beſon-
ders da wir in dieſem Fache noch nichts Ganzes ha-
ben: Freylich wird dieſes im Lande ſelbſt, und vor-
züglich in Petersburg, am beſten geſchehen können,
da unſtreitig Hülfsmittel vorhanden ſind, - die man
auſserhalb Ruſsland wenig oder gar nicht kennt; in-
deſſen will Rec. doch ſein Scherflein dadurch beytra-
gen, daſs er das ihm bekannt gewordene, was hier
und da über ruſſiſche Münzen geſagt, und von dem
Vf. noch nicht als ihm bekannt benerkt worden iſt,
hier aufführt. Doch vor allen Dingen erſt eine Ueber-
ſicht von dieſem numismatiſchen Werkchen, und dann
erſt jene kleinen Beyträge.
Schon Keder verſprach im J. 17oo. eine groſse
Anzahl ruſſiſcher Münzen ſeiner Sammlung zu erläu-
tern, aber dieſes Verſprechen wurde nicht erfüllt.
Wie viel den Freunden dieſer Wiſſenſchaft dadurch
entgangen iſt, ſieht man aus der gründlichen und
richtigen Erklärung der wenigen Münzen, die er hier
und da in den Novis literariis maris balthici, und in der
kleinen Abhandlung: Runae in numis vetuſtis diuquae-
fitae etc. gegeben hat. Nach ihm verſprach Schlözer
eine alte rüffiſche Münzgeſchichte zu liefern, aber
noch bis jetzt iſt dieſe Ä nicht befriedigt
worden. Auſserhalb Ruſsland wird auch, aus Man-
el an hinlänglichen Hülfsmitteln, die man bis jetzt -
theils noch nicht hat, theils nicht kennt, hier nicht
wohl einer die Bahn brechen können. Aber da, nach
dem eigenen Geſtändniſſe des Vfs., ſich nirgends ſo
viele Hülfsmittel aller Art beyſammen finden, als in
und der Vf. daſelbſt lebt, er ſich auch
endes Bändchen ſchon als denjenigen be-
kannt gemacht hat, der Neigung und Kenntniſſe zu
einem ſolchen Unternehmen in ſich vereinigt: ſo kann
dieſe Arbeit der Grund ſeyn, durch welchen er ſelbſt
einſt ein vollkommneres Werk zu liefern in Stand ge-
ſetzt wird. Dieſes ſcheint auch ſeine Abſicht zu ſeyn.
Er ſtellt nämlich in dieſem erſten Bändchen mehrere unter
ſich nicht zuſammenhängende Sätze auf, über welche
er das Urtheil der Kenner wünſcht, da er mit ſich
ſelbſt noch nicht ganz einig darüber iſt; und dieſem
Bändchen ſollen noch zwey oder drey ähnliche fol-
en. – Nicht alles, was hier geſagt worden iſt,
Kann in einer Münzgeſchichte ſeinen Platz finden;
aber der Vf, wollte dieſem Aufſatze auch einiges In-
tereſſe für diejenigen Leſer geben, welche nicht ſo-
wohl Liebhaber der Münzkuñde, als ihrer vaterländi-
ſchen Geſchichte ſind, und an deren Urtheile ihm
doch auch gelegen iſt. Manche ſeiner Erklärungen
hält er ſelbſt für gewagt; allein er wollte verſuchen,
ob nicht einige Stellen in den Annalen zu retten ſe
ſollten, die man für untergeſchoben hält. Bey, der
Expedition unter Leo dem Weiſen Ä Kreta erhiel-
ten die 7oo Normänner oder Ruſſen an Sold einen
Centenarius, oder Ioo Libras Gold. Eine Libra, oder,
nach der verdorbenen Ausſprache der Griechen, ein
Litra Gold enthielt damals, und ſchon ſeit Valenti-
nian
Ä »
durch vorlie
----- 251 / 500 -----
34 Num. 120.
Z42
MAY 1896.
nian I, 72 nomismatá, oder, wie ſie gewöhnlich ſeit
dieſen Zeiten heiſsen, ſolidos, ſolidos äureos. Sie wa-
ren von feinem Golde, und ihr Gehalt blieb ſich, we-
nigſtens bis ins eilfte Jahrhundert, immer gleich.
Ihrer müſſen eine unzählige Menge geprägt worden
ſeyn, und Ä des Einfluſſes, den ſie in die ruſſi-
ſche Münzgeſchichte haben, betrachtet ſie der Vf. mit
Recht etwas genauer. "Der gewöhnliche Name, un-
ter dem ſie bekannt waren, iſt: Byzantii oder Byzan-
tini, oder auch, nach den Namen der Kaiſer, unter
welchen ſie geprägt waren, Romanati, Conſtantinati,
Michaelati, Manuelati u. f. w. Sie müſſen in ganz Eu-
ropa im Umlaufe geweſen ſeyn: denn ſie werden in
ſehr vielen Büchern und Documenten des Mittelalters
erwähnt, und man ſchlug ſogar in verſchiedenen Län-
dern Münzen unter dem Namen „Byzantiner, oder
ahmte dieſes Gepräge nach; und nach ihnen wurde
der Werth anderer Münzen beſtimmt. Einige in der
ruſſiſch-kaiſerlichen Sammlung befindliche griechi-
ſche Solidi von feinem Golde bringen, wegen der dar-
auf befindlichen Charaktere, auf die Vermuthung,
daſs ſie in Ruſsland geprägt ſind, wenigſtens ſcheint
ſo viel gewiſs zu ſeyn, daſs benachbarte Völker ſchon
längſt die griechiſchen Münzen nachgeprägt haben.
Als Oleg von Konſtantinopel zurück kam, brachte er
viel Gold und Pavoloki mit ſich nach Kiew. Dieſe Pa-
voloki werden häufig in Verbindung mit Gold und Sil-
ber erwähnt, und Ä koſtbare Stoffe, deren man
ſich oft als Geld bediente. Dieſes kann man ſchon
daraus ſehen, daſs der Protoſpatharius Epiphanius, als
er dem Könige Hugo nach Italien zu Hülfe geſchickt
wurde, unter andern auch verſchiedene Arten von
Stoffen zu Beſtreitung der Kriegskoſten erhielt. Ferner
ſagt ein Artikel im Friedenstractate vom Jahr 945.:
„Wenn den Rufſen ein Sklave entläuft u. ſ. w., ſo
erhalten ſie von uns den ſchon feſtgeſetzten Preis deſ-
ſelben, nämlich zwey Pavoloki für einen Sklaven." –
Als der König Harald yer Schiffe mit Mehl beladen
nach Island ſandte, befahl er, daſs ein Schiffspfund
Mehl nicht theurer, als für hundert Stück Zeug,
verkauft werden ſollte. Daſs dieſe Pavoloki die Ba-
Ä der Alten ausdrücken könnten, erhält durch
ie gründliche Auseinanderſetzung unſers Vfs. (S. 106.)
einen hohen Grad von Wahrſcheinlichkeit. Die Grie-
chen brauchten ſeidne Stoffe ſtatt des Geldes, den
Ruſſen leiſteten ſehr oft Thierfelle dieſen Dienſt,
welches hier mit vieler Beleſenheit und Genauigkeit
dargethan wird.
Eine andere Benennung einer ruſſiſchen Münze
iſt: Zolota, Zlata, Zlatnik oder Zolotnik. Da Zolotoj
dem Worte Aureus entſpricht, und da ein Zolotnik
den griechiſchen Kaiſermünzen ſeit Valentinian I. am
Gewichte gleich kommt (7o Gran), ſo iſt die Vermu-
Ä des Ä wohl ſehr gegründet, wenn er dieſes
ruſſi che Geld für Goldmünzen erklärt, die den Au.
reis der griechiſchen Kaiſer gleich waren. Läſst man
nun dieſe Erklärung gelten, ſo würde ſie, auſser den
Vortheilen, welche ſie uns in der ruſſiſchen Münz-
kunde gewährt, auch noch dazu dienen, das Ge-
wicht der griechiſchen Litra oder Libra genauer be-
ſtimmen zu können. Nämlich ein Solidus aureus der
Griechen wog im neunten und zehnten Jahrhunderte
ſo viel als ein damaliges ruſſiſches Zolotnik; auch
jetzt noch wiegt er ſo viel, folglich hat ſich das Ge-
wicht des Zolotniks nicht verändert. 72 Solidimach-
ten eine griechiſche Libra auri aus; dieſe wog alſo 72
Zolotnik, oder drey Viertheile des heutigen ruſſi-
ſchen Pfunds. – Hieraus folgt nun auch, daſs die-
jenigen, welche den Werth eines Solidus auf einen
ungariſchen, venetianiſchen oder holländiſchen Duca-
ten beſtimmen, beynahe um zu wenig annehmen,
da jene Ducaten nur etwa 57, die aurei hingegen 7o
Gran wiegen; beide ſind von gleich gutem Golde. –
Daſs von Valentinian I., bis wenigſtens auf Nicepho-
rus Phocas, aus der libra 72 ſolid geſchlagen worden
ſind, beweiſen, aufser den aus jenen Zeiten auf uns
Ä olidis aureis, auch die Geſetze, und die
eugniſſe gleichzeitiger Schriftſteller, welche vom Vf.
angeführt werden. -
Nach dieſer Belehrung über griechiſche Goldmün-
zen, in Vergleichung mit den ruſſiſchen, kommt der
Vf, auch auf die Silbermünzen Griechenlands. Ein
Geſetz der Kaiſer Arkadius und Honorius ſagt:
„ Wenn jemand Gold ſtatt des Silbers zahlen will, ſo
iſt dieſes erlaubt, doch in dem Verhältniſſe, daſs für
Ä Pfund Silber fünf Goldſtücke in den Schatz ge-
iefert werden." – Fünf Zolotniks Gold wurden
alſo einer libra oder 72 Zolotniks Silbers-gleich ge-
ſchätzt, und dieſes giebt, wenn man aus einem Ge-
ſetze „Folgerungen ziehen darf, und beide Mletalle
leich fein annimmt, das Verhältniſs des Goldes zum
Silber wie 14# zu I. Ein Aureus aber hatte ſeit Va-
lentinian I. den Werth von zwölf Silbernmünzen, die
man “A«gnaz nannte. War nun die Libra auri eben
ſo ſchwer, als die Libra argenti, ſo muſste ein ſolches
Miliareſium den ſechzigſten Theil von 72 Zolotniks,
das iſt 1 Solidus, oder 84 Gran wiegen. – Woher
der Name Miliareſium komme, darüber ſind die Mei-
nungen ſehr verſchieden. Der Vf. nimmt mit Mont-
faucon (Palaeograph. gr. S. 360.) an, daſs dieſe Münze
daher ihren Namen erhalten habe, weil ſie vormals
der tauſendſte Theil einer Libra auri geweſen wäre.
Auſser dieſen gangbaren Miliareſien gab es noch eine
andre Art Münzen dieſes Namens, die bloſs zu Ge-
ſchenken beſtimmt waren und vielleicht auch ein an-
deres Gepräge hatten. Solche kleine Geſchenke: be-
ſonders in fremden Münzſorten, waren auch in Ruſs-
land nicht ungewöhnlich. So bekam z. B. die Braüt
des Groſsfürſten Ivan Vaſiljewicz im Jahr 1472. bey
ihrer Durchreiſe durch Pleskov ein Geſchenk von
o Rubeln in ausländiſchem Gelde. Sechs Jahre nach-
j verehrten die Novogoroder dem Groſsfürſten
zweyhundert, und kurz darauf wieder hundert Kora-
blenniki. Unter dieſem Worte verſteht der Vf. Roſe-
nobels oder Schiffnobels, bekannte Goldmünzen,
die zuerſt von Eduard III. um die Mitte des vierzehn-
ten Jahrhunderts in England geprägt wurden. Mög-
lich iſt es, weil dieſe Münzen damals in Dänemark,
Preuſsen und Livland ſehr häufig waren, und Ä
162
----- 252 / 500 -----
343 A. L. Z. Num.
MAY I 8 o6. 344
I2O.
die Hanſeſtädte dergleichen an den Zaar Boris zum
Geſchenke ſandten.
Nun zum Schluſs noch die Schriften, worin,
mit unter nur in einzelnen Stellen, von ruſſiſchen
Münzen, und was dahin gehört.» gehandelt wird;
vielleicht findet der Vf. doch eins und das andere dar-
unter, das, wenn es ihm auch nicht unbekannt war,
doch vielleicht bey den bisherigen Ä.
ſeiner Aufmerkſamkeit entgangen iſt. Um die Ueber-
ſcht davon einigermaſsen zu erleichtern, wird Rec.
jeſe Schriften in folgende Klaſſen eintheilen:
1) Von Münzen ſind gemünzen in Rußland über-
haupt. Auct or es r er um Moscov. Francof. 1600.
j. – Böttichers ſtatiſtiſche Tabellen aller eurºpäi-
ſchen Staaten (worunter fünf Tabellen in ſechs Blatt
über den ruſſiſchen Staat» welche das Wiſſenswür-
jſte aus der Münzkunde u: ſ. w. enthalten. -
jonimoſcowitiſche Reiſebeſchreibung S. 243. -
Brand Iter in Moscoviam S. 417. - Chantré au
Voyage en Ruie; T I. S. 367 q: - Gerº Hiſtoire
de Ruſſie, zu de des zweyten Theils. – Deſing
Auxilia hiſtoriae. P. IV. – Eon de Beaumont Loiſirs.
ºfjº S. 98. – Georgi Beſchreibung von Petersburg-
S. 214 ff. – Gordon Geſchichte Peters des Groſsen.
fjr. S. 334. – Hanway Reiſen durch Ruſsland.
Tj i. S. jjſq. – Hermanns ſtatiſtiſche Schilde
rung von Küſsland. S. 458. – P.A. Lehmann
obſervationes hiſtoriae S. 233 - Malbault Eſſai
ſur le commerce de Ruſſe. S. 247. – Haigold neuver-
jdertes Ruſsland. Th. II. S. 231 - 236.- , Leng-
js neue Nachrichten zur Bücher- und Münzkunde.
j Th. II. S. 226. –_ Politiſches Journal. 1786.
XIS. 116–1119. – Scherers Geſchichte und ge-
enwärtiger Zuſtand des ruſſiſchen Handels. S. 173. –
Schlözers Briefwechſel. Heft LXIII. Werth des jetz-
gen Silber u.ſw- Geldes. – Beyträge zur Kenntniſs
der Staatsverfaſſung von Ruſsland, von Schmidt ge-
nannt Ä S. 5o ff. – Summe des von 1762 –
1783. in Ruſsland geprägten Geldes, in der Gothai-
ſchen Handlungs-Zeitung von 1786. S. 4o8.–- Ar-
chaeologia, or etc. Vol. S. Io. Ruſſian Coins. –
Zuverläſsige Geſchichte der engliſchen Handlung
durch Ruſsland u. ſ. w. (Leipzig I769. 4.) S. 385. –
Hupels Verſuch, die Staatsverfaſſung des ruſſiſchen
Staats darzuſtellen. Th. I. S. 58o. – Politiſcher
Merkur: Stück I. (Mainz 1791.8.) Nr.3. – Schlat-
ters arithmetiſche Tabellen von allen Gold- und Sil-
berproben nach ruſſiſchem Gewicht berechnet u. ſ. w.
zum Gebrauch der Münzwardeins, Münzmeiſters
u. ſ. w. St. Petersburg 1739. -
2) Von Miinzen einzelner Provinzen. Pallas in ſei-
nen Reiſen durch verſchiedene Provinzen des ruſſi-
ſchen Reichs, handelt unter andern auch von Sibiri-
ſchen Münzen.
3) l'on Münzen einzelner Regenten. Salmons heu-
tige Hiſtorie führt Münzen an vom Pſeudo-Deme-
trius, Iwan u. ſ. w.
4) Von einzelnen Arten ruſſiſcher Münzen, Rubeln,
Papiermünzen, ledernen u. ſ. w. Schlözers Briefwech-
ſel. Heft XL1V. S. 109 ff. LXIII. S. 18o. LXVII.
S. 392. – Albr. Wittenbergs hiſt. Polit. Magazin.
B. X. S. 35o ff. – Friebe über Ruſslands Handel.
B. II. S. 12o ff. – Lengnichs Nachrichten zur Bü-
cher - und Münzkunde. Th. II. S. 38o – 385. -
Voyage de Rubriquis S. 91. (in den Voyages de Ber-
gereſ
Wie ſehr Rec. die Fortſetzung, und nach und
nach die Vervollkommnung dieſes Unternehmens
wünſche, davon iſt dieſe etwas weitläufige Anzeige
ein Beweis, und jeder Numismatiker, wenn er auch
gleich nicht ein geborner Ruſſe iſt, wird gewiſs glei-
che Wünſche hegen.
K L E I N E
Fö» scnk Lºrxxarux. Göttingen. Das Programm des Hn.
Geh. Juſt. Rath Heyne zum Prorectorats- wechſel am 1. März
enthält: Cenfira ingeni et doctrinae Salviani Maler s. li-
brique de gubernatione dei, po/t Jimiles Auggfin Oroyigue
otus, fripti. XS- Fol. – Den würdigen Vf. fährte ſein
jgduch die römiſchen Schriftſteller der ſpätern Jahr-
je dicſsºnal zu einem chriſtlichen Scribenten, der, an
ſich von keinem ſonderlichen Belag, doch durch de Umſtände
jäfür die Zeitgeſchichte merkºürdig wird: Um die Yeranlaſ-
ſung zu Salvians Werk zu erklären, geht der Vf, auf die frü-
j Zeit zurück, wo der Verfall der R: Macºt und die Ein-
j Äjrbaren, weiche mit der Einführung des Chriſten-
jns zuſammentrafen, den Anhängern der Religion der Väter
ſcheinbare Argumente gegen das Chriſtenthum eingeben. So
hieltz: Fnde des vierten Jahr i. Symmach ns ene Schutzrede
jej alten Glauben, gegen welche aber Ambroſius und Pru-
jtius ſchrieben. Als weiterhin die Siege des Alarics und die
Änderung Roms im J. 49. neue Apologien des Chriſtenthums
jendºza machen ſchienen, d traten Auguſtin mit einem
j über die Stadt Gottes und Oroſius mit ſeinen nach der ver-
s C H R 1 F T E N.
ſtümmelten Ueberſchrift der Handſchriften ſogenannten Ormeſt«
mundi (welches H. erklärt: Oro/ii moe/a mundi) auf. Endlich
war es ſo weit gekommen, daſs die römiſchen Chriſten ſelbſt,
unter dem j der öffentlichen Bedrängniſſe, an ihrer eignen
Religion irre wurden und klagten, daſs die Menſchen von der
Gottheit vernachläftigt würden und daſs die Böſen und Guten
- einerley Loos hätten. Wider dieſe ſchrieb Salvianus, Biſchof von
Maſlilien, gegen das J. 44o. ein Werk von der göttlichen Haus-
haltung im acht Büchern, voller Declamation, Gemeinſprüche
und Stellen aus der Bibel. Er ſucht darin zu Ä 1. däſs den
Chriſten ihre Drangſale theils als Prüfungen auferlegt wären,
theils als gerechte noch ſehr milde Strafe ihrer Laſter und
Schandthäten, welche eine ſolche Höhe erreicht hätten, daſs
die Barbaren weit, weniger verdorben wären, und bey ihrem
Eintritt in die römiſchen Provinzen ſelbſt von Erſtaunen und
Abſcheu gegen das ſchändliche Leben der Chriſten ergriffen
wfrden. Die Schrift des Salvianus iſt von den neuern Ge-
ſcnichtſchreibern fleiſsig benutzt worden, um den Sittenver-
fall der Chriſten jener Zeit zu ſchildern.
----- 253 / 500 -----
A
345
Nu m.
>
12r. 346
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwochs, den 21. May I 8o 6.
wA TuRa EscHIcH TE,
GöTTINGEN, b. Dieterich: Naturhiſtoriſche Reiſe
durch einen Teil Schwedens, von Dr. Fr. lWeber
und Dr. M. H. Mohr. 1804. 207 S. 8. Mit 3 (il-
lum.) Kpfrt. (1 Rthlr.) - - - -
AiF verdient Schweden ſo gut den Beſuch
der Naturforſcher, wie irgend ein Land; es iſt
ſelbſt an Naturproducten nicht arm, hat in ſeinen Ca-
binetten die reichſten Schätze des Auslandes zuſam-
mengebracht; und dieſe Cabinette ſtehen jedem offen:
denn die ſchwediſchen Naturforſcher ſelbſt ſind eben
ſo kenntniſsvoll als mittheilend. Mit Recht ſagen
die Vff. in der Vorrede, daſs die Gröſse mehrerer
ſchwediſchen Naturforſcher um ſo mehr Bewunde-
rung verdient, da ihr Land ſo gut wie gar keinen
Buchhandel hat; da jeder Schritt, den ſie thun, mit
Aufopferungen verknüpft iſt, und faſt alle äuſsere
Aufmunterungen, die deutſche Schriftſteller genieſsen,
in Schweden wegfallen. Mit Vergnügen muſs daher
jeder Ä dieſe Reiſebeſchreibung leſen, da
er in ihr viele gute Nachrichten über den Zuſtand der
, Naturkunde in Schweden, über die dortigen Natura-
lienſammlungen und ihre Beſitzer findet, ſo wie auch
dieſs Werk für die Naturgeſchichte im Fach der Ento-
mologie und Botanik manche Bereicherungen liefert;
und noch einige andere Gegenſtände berührt. Die
Vff. fuhren von Kopenhagen nach Schweden, und
ihre erſten Nachrichten betreffen Lund, wo die An-
zahl der Studirenden 260 bis 30o beträgt. Das Natu-
raliencabinett, von Stobäus geſtiftet, iſt anſehnlich;
die Bibliothek enthält ungefähr 2oooo Bände. Der
botaniſche Garten, deſſen Director Retzins iſt, exiſtirt
erſt ſeit 1754., und ſoll manche Seltenheiten enthalten;
was die Vff zum Lobe dieſes würdigen, nur mit zu
vielen Amtsgeſchäften überhäuften Greiſes ſagen, iſt
ſehr gegründet: es iſt nicht möglich, daſs er in jedem
ſeiner Fächer viel leiſten konnte; doch hat er im Gan-
zen nicht wenig Nutzen geſchafft, beſonders für die
ſyſtematiſche Naturbeſchreibung. Gegenwärtig ar-
beitete er an einer ökonomiſchen Flora Schwedens;
ſeine Sammlungen ſind ſehr bedeutend. Prof. Lidbeck
beſitzt ein Herbarium ſchwediſcher Pflanzen; Fallén,
(Demonſtrator Ä eine vorzügliche Samm-
lung von ſchwediſchen Inſecten; der Paſtor Hüne-
möcker eine Sammlung von ſchwediſchen Vögeln; Flor-
mann, Prof. der Anatomie, ein Cabinett für verglei-
chende Anatomie. Die Vff führen an, daſs Flormann
die Fontanellen an jungen Thierſchedeln läugnet; als
Beweis ##“ ward ihm ein junger Hundsſchedel
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
zugeſandt; allein die hier befindlichen Fontanellen es-
klärt er aus einem ſtattgehabten innern Waſſerkopf;
die Knochen ſind daher auch ſehr dünn, und der Ä -
del groſs. Rec. beſitzt einen ähnlichen Hundsſchedel,
bey dem auch die daran befindlichen Wormſchen
Knochen noch mehr für den Waſſerkopf ſprechen.
Munck von Roſenſkiöld (nicht Roſenſchöſd, wie hier
ſteht), Adjunct der mediciniſchen Facultät, hat die
Vaccination in Schweden eingeführt, und ſchon meh-
rere Tauſende eingeimpft. Im zweyten Abſchnitt
fprechen die Vff. von
# wie man in Schweden reiſt, und den mancher-
ley Bequemlichkeiten, die der Reiſende in dieſem
Lände genieſst; man kann mit einiger Kenntniſs des
Däniſchen ſchon durchkommen, einige Wirthe ſpre-
chem auch ſelbſt deutſch. Sie fanden überhaupt, daſs
man das Deutſche in Schweden mit einer Geläufigkeit
und Reinheit ſpricht, wie fremde Sprachen ſelten ir-
Ä geredet werden: Rec. hingegen, der von
indheit auf mit Schweden umgegangen iſt, hat noch
nie einen Schweden kennen gelernt, dem man es
nicht an der Ausſprache hätte anmerken können, daſs
er ein Schwede fey, und die Schweden lernen ſelten
die deutſchen öÄ faſſen, gebrauchen auch
mehrentheils den Artikel unrichtig. Dritter Abſchn.
Jönköping, eine zwar von Hokz gebaute, aber hüb-
ſche und lebhafte Stadt, Thun-gs Geburtsort. Der
Apotheker daſelbſt hat eine nicht unbedeutende Plan-
tage von officinellen Gewächſen, angelegt, und be-
kömmt als Aufmunterung jährlich 58 Rthir. vom Kö-
nige. Am Wetternſee fanden die Vff. einen neuen
Mitbürger der ſchwediſchen Flora, Coferva muſci.
cola Schrad., eine kleine braune Erdconferve, die
auf Taf. 1. abgebildet iſt, und genau beſchrieben wird.
Vierter Abſchn. Von Jönköping gingen ſie nach
dem nahe gelegnen Landſitz Skiärsjö des bekannten
Naturforſcſejung, der eine groſse Inſectenſamm-
er ſchnellen und wohlfeilen
A)
lung, von 5–600c Arten, beſitzt, und gegenwärtig
eine Monographie der Gattung Stenus ausarbeitet, von
der er mehrere neue Arten entdeckt hat; aus ſeiner
Sammlung beſchreiben ſie zwey neue von L. auf ſei-
nem Landſitz gefundene Inſectén, Elophorus minutiſ-
mus und Tettigonia exilis, bilden dieſe auch ab. Sön-
derbar iſt es, daſs Apalus bimaculatus, der, wie Fa-
bricius in Upſala ſtudirte, ſehr häufi jäfeibſ war,
ſeitdem nicht in Schweden gefunden Ä. Mit Ljungh
machten ſie eine kleine Streiferey in die Gegend, und
fanden noch im See von Skiärsjö die echte Conſerva
aegagropila, die beſchrieben und abgebildet zu wer-
den verdiente, und die Gouan auch am mittelländi-
e, Meer gefunden haben wollte, indem er die Ä
X CIl
----- 254 / 500 -----
34
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
len aus den Faſern der Zaſtera, welche Rec. dort ſelbſt
äuſserſt häufig und von vielerley Gröſse fand, für
Linné's Conferve nahm. Fünfter Abſchn. Von hier
ing die Reiſe zu dem berühmten Aclarius in Wad-
tena, der nach des Vfs. Urtheil, wenn auch nicht die
röſste (da Hoffmanns und Wahl's Sammlungen viel-
Ä eben ſo groſs ſind) doch die am beſten geord-
nete Sammlung von Lichenen beſitzt. Unter den von
Linné an A. geſchenkten Fucis fanden ſie auch den
F. pinnatus L. ſuppl.; der von dem F. taxifolius Vahl.
nicht verſchieden iſt. Ueber A. Methodus Lichenum
theilen die Vff eine Reihe Bemerkungen mit, wor-
auf A. in der Vff. Archiv geantwortet hat, ſo daſs
Rec. ſie übergeht; mehreres darin, beſonders was ge-
en die neue Terminologie Ä iſt, verdiente wöhl
Beherzigung. Bey einigen Excürſionen um Wadſtena
fanden ſie eine wahrſcheinlich neue Conf. zonata, eine
neue Grimmia rupicola (beide beſchrieben und abge-
bildet), und entdeckten, daſs die Parmelia velutina
Ach. eine Conferua (Acharii) ſey, ſo wie ſie ſeine
P. pannoſa ehenfalls für eine Conferva (pannoſa) er-
kannten. In dem für Veneriſche eingerichteten ſchö-
nen Hoſpital zu Wadſtena waren ungefähr 30 Kranke.
Sechster Abſchn. Weſtring in Norköping, deſſen Un-
terſuchungen über die Färbeſtoffe der Flechten eben
ſo verdienſtlich als bekannt ſind.
Stockholm. Olof Swartz, den die Vff., die darüber
Ä eine Stimme haben, den erſten Kryptogamen-
enner nennen, und der, welches bey déin Umfang
der Wiſſenſchaft allerdings Bewunderung verdient, in
der Kenntniſs der einheimiſchen und exotiſchen Phä-
nogamen eben ſo weit vorgerückt iſt. Sehr ange-
nehm iſt die Ausſicht, bald von Swartz eine neue Aus-
abe der Ä muſcorum Sueciae erwarten zu dür-
Ä die ſich auch über die Lebermooſe erſtrecken
und viele neue Mooſe enthalten wird. Seine Samm-
lung von Mooſen ſoll an 6oo Arten und darunter Ioo
unbeſchriebene in ſich faſſen! Mit dieſem liebens-
würdigen Botaniker machten ſie ein paar botaniſche
Gänge, welche ihnen zu mehrern botaniſchen Bemer-
kungen und zu einer Beſchreibung und Abbildung des
zwar bekannten, aber vorher nicht beſchriebnen,
Sphagnum ſquarroſum und der neuen Grimmia ovata
Gelegenheit gaben. Das Muſeum der Akademie der
Wiſſenſchaften, welches unter Quenſel's Aufſicht ſteht,
iſt an Schlangen, Eidechſen und Fiſchen ſehr reich,
und gehört nach den Vffn. zu den beſten in Europa.
Quenſel, der ſelbſt in Lappland geweſen iſt, um die
Entomologie zu bereichern, beſitzt eine groſse In-
ſectenſammlung. Die Bibliotheken in Stockholm ſind
im Fach der Naturgeſchichte nicht ſtark beſetzt; doch
fanden die Vff. in Bergius Muſeum eine groſse Samm-
lung für die ältere botaniſche Literatur und von Rei-
ſebeſchreibungen, ſo wie Prof. Swartz faſt alle neuere
botaniſche Werke ſelbſt beſitzt. Leibmedicus Grön-
dahl, der in früheren Jahren wiederholte Reiſen nach
China und dem Cap machte, beſitzt eine groſse Natu-
ralienſammlung; einige andere entomologiſche und
Mineralien 7 Cabinette werden nur genannt. Achter
Abſchn. Hieraufwenden ſich die Vff nach Upſala,
Siebenter Abſchn.
wo ſie zuerſt einiges über die Univerſität mittheilen.
Es ſollen 9oo bis iooo Studenten inſcribirt ſeyn, doch
beſuchen nur etwa 6oo die Vorleſungen; andere ſind
abweſend, um ſich als Hofmeiſter oder auf andere
Art ihren Unterhalt zu erwerben; zur Zeit der Pro-
motionen aber pflegen ſich alle zu verſammeln. Die
Bibliothek Ä welcher auch Ol. Celſius Herbarium
verwahrt wird) ſchätzen die Vff. nur auf 5oooo Bände.
In einem Zimmer ſtehen zwey vom Prof. Lidén der
Bibliothek unter der Bedingung vermachte Kiſten,
daſs ſie erſt 183o. geöffnet werden ſollen. Das Ge-
bäude für die Sannmlungen im naturhiſtoriſchen Fäch
und für den Garten iſt ſehr prächtig und beynahe voll-
endet. Die Anzahl der im Garten cultivirten Ge-
wächſe ward auf 3ooo geſchätzt. Linné's alter Gar-
ten trägt jetzt Küchengewächſe, ſeine ehemalige Woh-
nung iſt aber noch die ſeines Nachfolgers, bis die
neue fertig ſeyn wird. Der Garten wird von Studie-
renden wenig benutzt, und kann es auch nicht wer,
den, da die Monate Junius, Julius , Auguſt und
September hindurch Ferien ſind! Thunbergs Ver.
dienſte um die Naturgeſchichte und um die Univer-
ſität werden von den Vffn. mit Wärme geſchildert,
und es iſt wahrlich abſchreckend, wenn man lieſt,
wie wenig jetzt daran gearbeitet wird, die groſsen,
von ihm der Univerſität geſchenkten, Schätze der
Nachwelt zu ſichern. Ä Herbarium wird auf
20,ooo, das Infecten - Cabinett auf 12ooo Arten ge-
ſchätzt, und welche Seltenheiten aus Japan u. f. w.
ſind darin ! Für alles dieſes hat jetzt Thunberg wenig
Aufmunterung. Adam Afzelius, der durch ſeine
Reiſe nach Sierra Leona bekannt iſt, ſteht bey dem
Garten als Demonſtrator Botanices; ſeine mitgebrach-
ten Sammlungen ſind noch nicht geordnef. Georg
Wahlenberg iſt Amanuenfis bey dem Garten, und hat
auſser andern Reiſen in Schwéden, zweymal der Bo-
tanik zu Liebe Lappland beſucht, und auſserordent-
lich viel neues, beſonders Gräſer und Kryptogamen
entdeckt; er arbeitet auch an einer Flora Lapponica,
Gothlandica und Upſalienfis; der Anfang ſeiner Mono-
raphie der Riedgräſer in den ſchwediſchen Abhand-
ungen iſt bekannt, und er ſetzt ſie eifrig fort. Lilje.
Ä Sammlung iſt nicht groſs. Einige andere Cabi-
nette. Auf den Excurſionen um Upſala entdeckten
ſie eine neue Moosart, Hypnum trifarium, hier gut be-
ſchrieben und abgebildet. – Paykull zu Wallokſäby
unweit Upſala beſchäftigt ſich gegenwärtig faſt aus-
ſchlieſslich mit der Ornithologie, und hat eine Samm-
lung von ungefähr 1200 Vögel-Arten. Er hat auch
ſeinen Kammerdiener zwey Jahre in Algier gehalten,
um ſeine ornithologiſchen und entomologiſchen Samm-
lungen zu vermehren, und wir dürfen von ihm ein
röſseres Werk erwarten. Bedeutend iſt auch das
FÄ der Madame Grill zu Söderfors.
Neunter Abſchn. Von Upſala gingen die Vff. über.
Weſteräs und Oerebro nach Skara; anderthalb Mei-
len davon liegt Höberg, der Wohnſitz des Majors
Gyllenhall, den ſie ſelbſt nicht trafen, deſſen reiche
Ä geordnete Inſectenſammlung ſie aber doch be-
d
hen: Paykull ſelbſt wünſcht,
. ..
daſs G. ſeine Fauna.
ſue-
----- 255 / 500 -----
349 Num. 121.
35o
MIA Y 1 806.
Heera fortſetzen möge. „ Zehnter Abſchn. Bey War-
berg, einen nahe am Seeufer liegenden Städtchen,
fanen ſie ein paar neue, von ihnen beſchriebne und
abgebildete Algen, Kivularia nultifida, Coferva Me-
agonium und ſcopulorun. In Häſslöf beſuchten ſie
den 82jährigen Osbeck, der lange für eine Flora von
Halland geſammelt hat, und durch ſeine Reiſe nach
China bekannt iſt. Hier ſchlieſst ſich das intereſſante
Tagebuch unſerer Vff, dem ſie ein eigentlich von
Thunberg herſtammendes Verzeichniſs der ſchwedi-
ſchen Naturforſcher, welche die Vff. nicht ſahen,
angehängt haben, mit Bemerkung ihres Aufenthalts,
Charakters und des ſpeciellen Fachs, worin ſie Samm-
lungen beſitzen, und das dem Werk noch einen hö-
hern Grad von Vollſtändigkeit giebt.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Phyſiologiſche Beob.
achtungen über den Umrlauf des Safts in den Pflan.
zen und Bäumen, und der (ſic) Entſtehung der Erd.
ſchwämme. Zum Nutzen der Botaniker, Forſt-
männer, Oekonomen und Gartenfreunde. Eine
von der kaiſerlichen Akademie der Naturforſcher
in Erlangen gekrönte Preisſchrift von Franz. Ju-
s Frenzel, Prediger zu Osmanſtedt bey Weimar.
Aus Lat. überſetzt. 1804. 438 S. 8. (1 Rthlr.
16 gr. -
Man braucht nur wenige Seiten dieſes Buchs ge-
leſen zu haben, um ſich zu überzeugen, daſs der
Vf, nicht klar gedacht hat, alſo auch nicht klar zu
ſchreiben fähig iſt. Eine Menge Verſuche ſind ohne
Ordnung, ohne beſondern Zuſammenhang und Zweck
erzählt; die Schlüſſe des Vfs. hängen noch weniger
zuſammen, und das Ganze iſt ſo ermüdend weit-
ſchweifig und langweilig, daſs Niemand es ohne Ver-
druſs auch nur §Ä leſen kann. Die akade-
miſche Preisfrage iſt hiedurch gar nicht entſchieden:
neuere Unterſuchungen über den gleichen Gegenſtand
-kennt der Vf. nicht, und Du Hamels Meinungen hat
er nicht einmal richtig gefaſst, viel weniger gründlich
und lichtvoll widerlegt. Er fängt nämlich damit an,
das Aufſteigen gefärbter Flüſſigkeiten in den Zweigen
der Bäume näher zu unterſuchen. Hier wird nun als
Hauptmeinung. Du Hamels aufgeſtellt, daſs die ge-
färbten Flüſſigkeiten zwar in den Gefäſsen zwiſchen
Mark und Rinde in die Höhe ſteigen, dann in die
Blätter übergehn, und von da wieder durch die Rinde
zurückkehren. Es wird ſogar Du Hamels Werk ſelbſt,
Ä der (ſchlechten) deutſchen Ueberſetzung, ange-
ührt.
aber nur nach der Original-Ausgabe, Paris 1758-4-
ſehr genau kennt, verſichert, daſs ſo, wie Hr. Fr.
dieſe Behauptung ausdruckt, dieſelbe keineswegs im
Du Hamel vorkommt. Der franzöſiſche Naturfor-
ſcher war allerdings überzeugt, daſs der eigenthüm-
liche Saft der Bäume in der Rinde abwärts ſteige; aber
er -ſchloſs dieſs keineswegs aus dem Verſuchen mit
Ä Flüffigkeiten.“ Dieſe lehrten ihn dielmehr,
aſs Rinde und Mark ungefärbt bleiben. Wir wollen
nur eine Stelle (livr. V. ch. 2. P. 292.) hier anfüh-
Rec., der ſeinen Du Hamel ſeit vielen Jahren,
Säfte durch die Rinde. Die
\
ren: „ Mais M. de la Baiſſe qui prétend encore avoir
vu au haut des plantes, dans l'écorce et la moëlle, des
impreſſions du ſuc coloré, en conclut que le retour du ſue
nºurricier ſe fait vers les racines. Cette conſéquence qui
pet - àtre un peu hazardée, fait au moins ſentir, conn-
ien il ſerait important de vérfer ces obſervations." Man
bemerke hier den Schluſs, ſo wird man weit entfernt
ſeyn, jene Ä als Du Hamels anzuſehn. Dazu
kömmt, daſs de la Baiſſe ſelbſt mit dem Safte der Phy-
tolacca nur in den obern Knoten der Zweige eine Fär-
bung hervorbringen konnte, die ſich auch auf die
Rinde zu erſtrecken ſchien, und daſs er die Färbung
zwar bis in die Blattſtiele, aber nie bis in das Paren-
chyrna der Blätter getrieben zu haben verſichert. Man
wird alſo zugeben, daſs nicht einmal de la Baiſſe jene
Meinung ſo vorgetragen, wie Hr. Fr. ſie ihm in den
Mund legt. Noch viel weniger war Bonnet dieſer Mei-
mung zugethan: alle Verſuche mit gefärbten Flüſſig-
keiten lehrten ihn, daſs Rinde und Mark umgefärbt
bleiben, wenn in den Holzfaſern die ſtärkſte Färbun
vorkommt. Was nun der Vf. dagegen anführt, ſin
eben ſo viele Beſtätigungen der Verſuche, die Du Ha-
mel und die von dieſem benutzten Schriftſteller ange-
führt haben. Hr. Fr. machte dieſe Verſuche mit Dinte:
Rec. ſchlägt dazu eine blaue Flüffigkeit vor, die man
aus einer Ä Indigo in einer Unze Schwefel-
fäure macht, und nachher mit Kreide niederſchlägt.
Dieſe Flüſſigkeit ſteigt an den Holzfaſern in die Höhe,
färbt die Schraubengänge und die geſtreckten Zellen,
geht in die Wülſte Ä über, wo ſie ins Zell-
Ä austritt, und färbt ſelbſt die Blattſtiele und
ie Hauptrippen des Blatts, ohne ins Parenchyma
überzugehn. Erſcheint die Rinde etwas gefärbt: ſo
iſt es entweder in den Wülſten, woraus die Blattſtiele
hervorkommen, oder es geſchieht unter wärts,
dicht über der Oberfläche der färbenden Flüſſigkeit,
wo ganz mechaniſch die Rindenzellen, wie ein
Schwamm, wohl etwas aufnehmen müſſen. Nimmt
man aber Sandelholz-Tinctur: ſo dringt die färbende
Flüſſigkeit viel ftärker in die Rinde ein, ohne daſs
etwas mehr daraus folgte, als daſs dieſe geiſtige Flüſ-
ſigkeit eine flüchtiger durchdringende Kraft hat, alſo
durch die Zwiſchenräume der Schraubengänge leich-
ter durchſchwitzen kann. Dieſs und nichts weiter
ſucht der Vf. auch, aber mit unendlicher Weitſchwei-
figkeit, darzuthun. Eben ſo wenig treffend iſt das,
was Hr. Fr. gegen Du Hameſ's, Gren's und Malpighis
Verſuche, die Rinde in Holz zu verwandeln, ſagt.
Daſs die Rinde holzartig hart wird, wer n»öchte es
läugnen? Aber wahres Holz, aus Schrauben- und
Treppengängen zuſammengeſetzt, wird die Rinde Ä
wegen döch nicht. Weder Du Hamel noch unſer Vf-,
haben mikroſkopiſch in dieſer Rückſicht die verhär-
tete Rinde unterſucht. Aber richtig iſt des Vfs. Be-
merkung, daſs Du Hame's Verſuche über dieſen Gº
genſtand mit zu vielen gewaltſamen Umſtänden Ä.
unden waren, als Ä# ſich etwas daraus folgern
lieſse. Aber am allerwenigſten befriedigend iſt *
Vfs vorgebliche Widerlegung des Rückflues ºr
ereinleuchtendſten Be-
weife
----- 256 / 500 -----
35T
MAY 1 806. 352
A. L. Z. Num. I21.
weiſe für dieſes Factum umgelrt er, oder verwirrt
ſich in einem ſo dunkeln Wortgeniſte, daſs man nicht
weiſs, was man von ihm denken ſoll. Beyläufig be-
nmerkt er mehreres über den Bau der Schraubengänge,
und behauptet beſonders, daſs dieſe nicht aus einer
zuſammenliangenden Haut beſtehn, um welche ſich
die Faſern winden, ſondern daſs die Säfte nach allen
Seiten durchſchwitzen können. In dem Anhange
ſucht der Vf. die Entſtehung der Schwämme durc
ehemiſchen Proceſs oder eine Art der Kryſtalliſation
zu erklären.
-
E R DB ES C H R E I B U N G.
KoPENHAGEN, b. Proft: Veiuiſeren, eller Anviis-
ning til de Fleſtes Boepaele i Kiöbenhavn og Forſtae-
derne. (Der lWegweiſer, oder Anweiſung zu den
Wohnungen der Meiſten in Kopenhagen und den
Vorſtädten.) Samlet og forlagt âf C. G. Proft. For
Aaret 1804.453 S. Aar. 1805. 5oo S. Aar. 1806.
51o S. 12. nebſt 4 S. Zuſätzen u. Verbeſſerungen
für jeden Jahrg. (Jeder Jahrg- koſtet 20 gr.)
Für eine Stadt, wie Kopenhagen, wo die Geneigt-"
heit, ſeine Wohnung zu verändern (eben ſo, wie die
Geneigtheit, mit den Dienſtboten zu wechſeln) vor-
züglich ſtark zu ſeyn ſcheint, kann ein ſolcher jähr-
lich herauskommender Wegweiſer, oder, wie ihn der
Herausg. richtiger nennen könnte, Wohnungsanzeiger,
nicht anders, als willkommen ſeyn. Die Einrichtung
iſt kürzlich folgende: in alphabetiſcher Ordnung fin-
det man hier, wo nicht von den meiſten, doch von den
bekannteſten, Einwohnern von Kopenhagen die Namen,
Titel, Gewerbe u. f. w. derſelben, nebſt dem Namen
der Straſse und der Numer oder dem Buchſtaben des
Hauſes, worin ſie wohnen; wobey durch das Zeichen
* zu erkennen gegeben iſt, ob ſie ihr Wohnhaus als
Eigenthümer, oder nur Miethsweiſe bewohnen. –
An Vollſtändigkeit iſt bey, einer ſolchen Anweiſung
freylich nicht zu denken, da man die Gleichgültigkeit
kennt, womit die Aufforderung zur Einſendung der
Namen u. ſ. w. von vielen überſehen wird, und da es
in groſsen Städten immer auch viele giebt, denen dar-
an gelegen iſt, ihre Wohnung nicht allzu bekannt
werden zu laſſen; und doch wäre Vollſtändigkeit zur
Brauchbarkeit derſelben ſo nothwendig. Indeſſen hat
es der Sammler, wie man wohl ſieht, an nichts feh-
len laſſen, ſeinen Weg veiſer ſo vollſtändig als mög-
lich zu machen; auch beweiſet die mit jedem Jahr-
gange beträchtlich ſich vermehrende Seitenzahl, ſo
wie die jedem Bande hinzugefügte Berichtigungsliſte,
daſs die Brauchbarkeit der Schrift jährlich zunimmt.
Einheimiſchen und beſonders Fremden, die ſich eine
Zeit lang in Kopenhagen aufhalten wollen, ennpfiehlt
Rec. dieſen gedruckten Wegweiſer: überzeugt, daſs
ſie mittelſt ſeiner immer noch wohlfeiler dazu kommen
werden, ſich leicht und ſchnell durch die Stadt zu
finden, als wenn ſie zu dem Ende einen lebenden Weg-
weiſer, oder einen unzuverläſſigen Lohnbedienten an-
nehmen. Doch muſs ein Fremder, der ſich der Proft-
ſchen Führung bedienen will, ſchon ſo gut däniſch
verſtehen, daſs er die Namen der Straſsen leſen kann;
auch ſind ihm gute Augen zu wünſchen, weil manche
Numern der Häuſer, ſonderbar genug, ſo hoch an-
geſchrieben ſind, daſs es ſchwer wird, ſie zu erken-
nen. – Bey Benmerkungen über den Vermögenszu-
ſtand der Kopenhagener und über ihren Hang, oft mit
der Wohnung zu wechſeln, will Rec. nicht verwei-
len; ſonſt Ä ſich allerdings manches darüber ſagen,
daſs z. B. unter dem Buchſtaben Q (natürlich einem
der ſeltenſten in den ganzen Wegweiſer) für das
J. 1804. überhaupt 16 Namen, und unter dieſen nur
2 als Hausbeſitzer, für's J. 1805. 17 Hausbewohner,
unter ihnen nur I Hausbeſitzer, für's J. 18o6. I9 Haus-
bewohner, unter ihnen nur 3 Hausbeſitzer – ange-
geben ſind. Beynahe die Hälfte derer, die zur Miethe
wohnen, veränderten zwiſchen den Jahren 1804. und
1806. ihre Wohnung. – Sowohl für das Publicum
als für den Verleger wäre es ohne Zweifel zuträglich,
wenn Hr. Proft künftig nicht, wie bisher, jährlich,
ſondern etwa alle zehn oder doch alle fünf Jahre ein-
mal, ſeinen Wegweiſer ganz neu abdrucken lieſs,
und dagegen die ihm bekannt gewordenen Verände-
rungen in den Wohnungen für die Zwiſchenjahre
durch einen Nachtrag, der dann doch höchſtens nur
einige Bogen füllen könnte, bekannt machte. Im
Ganzen aber verdient ſein Unternehmen Beyfall.
-
K LE IN E s c II R 1 F T E N.
TecNotoGtE: Zwickau u. Leipzig, b. Schumann: Der
ökonomiſche Künſtler, welcher Branewein aus Getraide, aus
Weinhefen, Qlſ und Kräutern, in gleichen Malz, Liqueur,
Aquavite u. dg. "t. /ehr vortheilhafe zu bereiten lehre. Von
einem praktiſchen Oekonomen. 1805. 72 S. 8. (6 gr.)– wenn
auoh im Allgemeinen die Vortheile beyrn Branntweinbrennen,
die, der unbekannte Vf. auf ſechs Hauptregelu deducirt, ihre
Richtigkeit haben: ſo iſt er doch Ä weit zurück in dieſer
Kunſt. So iſt er z. B. kein Freund vom Schlangenrohre, er
Ä zwey_gerade Röhre. Um das Anbrennen in der Blaſe
zu verhiiten, ſetzt er ein Drahtfieb hinein; als ob dieſes die
ſchleimichten Theile der Möſche zurückhaiten könne dej
allein dieſe brennen ja nur an . Der flachen Blaſe giebt er um.
deswillen den Vorzug, weil die aufſteigenden Dünſte viel ge-
ſchwinder an den Helm ſtoſsen: Nicht doch! weil die Flüſ-
ſigkeit in einer flachen Blaſe mehr Oberfläche gewinnt, alſo
ſchneller ausdünſtet, das iſt der Grund des Vorzugs der fa-
chen Blaſen. Er will auch, daſs der Blaſenhelm, eben ſo
wie die Röhre im Kühlfaſſe, Abkühlung erhalten ſollen; da-
mit meynter den Mohrenkopf. Zur Deſtillation einer Läw-
ter, wozu man in fabrikmäſsigen Brennereyen nur 3 Stunden
braucht, beſtimmt er 5 St. Zuletzt giebt er 5 oder 6 Aquavit-
Recepte, auch Recepte zu Biſcloff. Chocolate und Eſſig.
- - -
----- 257 / 500 -----
353
354
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 22. May 18 o6. - -
–A-
S C H ÖAW E KÜ W S T" E.
HAMBURG, b. Perthes: Vorſchule der Aeſthetik,
- nebſt einigen Vorleſungen in Leipzig über die
Parteyen Ä Zeit, von jean Paul. # Etteyte
itte Abtheil. 1804.785 S. 8. (4Rthlr. 12 gr.)
- -
und
( nter den möglichen literariſchen Gegenſtänden, de-
nen ſich Richter (warum ſollte ihn Rec. nicht bey
feinem wahren Namen nennen?) unterziehen mögen,
hätte man vielleicht am wenigſten darauf gerathen,
daſs Erals philoſophiſch-äſthetiſcher Kunſtrichter auf-
treten würde. it ihm lag die Kritik, und zwar
nicht durch ihre Schuld, ſtets im Streit. Sie erkannte
ſeine groſsen Eigenſchaften des Geiſtes mit einer, bey
neuen Erſcheinungen am literariſchen Horizont nicht
immer gewöhnlichen Bereitwilligkeit an, ihnen alle
Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, und ward ſogar
die vorläufige Verkünderin feines, durch keine ver-
traute Bekanntſchaft des Publicums mit deſſen Geiſte
und Werken noch gegründeten, Ruhms; aber ſie ſah
ſich in ihren Hoffnungen, die ſie bey den unverkenn-
baren Spuren von Genie, welche ſich ſchon in den er-
ſten Richterſchen Schriften, namentlich der Unſicht.
baren Loge, zeigten, dereinſt gereifte und vollendete
Ä von ihm hoffen lieſsen, in der Folge meiſt
getäuſcht. Noch immer verdient die unſichtbare Loge,
in Abſicht auf unverkünſtelte Natur und nicht zu dif-
fuſe Aufſchichtung roher Materialien (wir ſagen nicht,
in Abſicht auf Genialität; in dieſer Hinſicht ſteht der
Heſperus vielleicht obenan), wenn man das Campaner-
thal – ohne den Anhang – ausnimmt, unſtreitig den
Vorzug. Richter verſchmähte bisher in ſeinen Wer-
- ken alle Kunſt, und lieſs nur ſeine Natur und Gelehr-
ſamkeit frey walten, wie beide es fügten. Als Kunſt-
werke wären daher ſeine Schriften mit den Werken
eines Leſſing, Wieland, Göthe, Schiller gar nicht zu
vergleichen, und alle Leſer klagen, daſs es ihnen un-
möglich ſey, in einem Werke von Jean Paul Alles,
und eben fö wenig Alles in ſteter Reihe als ein Ganzes
zu leſen; aus dem einfachen Grunde, weil deſſen
Werke, nicht aus dem Geiſte einer von innen heraus
mit Abſicht bildenden Kunſt und Einheit geboren, aus
keinen Ganzen beſtehn. Im Allgemeinen fehlte es den
Richterſchen Werken an Kunſt, im Einzelnen an Ge-
ſchmack. - * - -
Ein ſolcher praktiſcher Schriftſteller im Gebiete
der Kunſt ſchreibt jetzt über Geſchmack und Kunſt,
und über die Werke der Kunſt und des Geſchmacks.
So ſehr man im Allgemeinen Urſache hat, von einem
ausübenden Künſtler ſich in die Geheimniſſe der Kunſt
:: A. L. Z. 18o6. Zweyter Band,
eingeweiht zu wünſchen, wenn alles Uebrige gleich
iſt: ſo dürfte doch im gegenwärtigen Falle Richters-
Praxis kein durchaus günſtiges Vorurtheil für ſein
Kunſtrichteramt erweckt haben; und dieſsthäte Rec.
leid. In vorliegendem Werke übertrifft Sean Paul
die Erwartung von dem, was man ſich, nach ſeinem
bisherigen literariſchen Charakter, von ihm ver-
ſprach; wiewohl dieſer ihn auch hier nicht ganz ver-
läſst. Ueber ſeine eigenen, öfters angeführten, Schrif-
ten urtheilt er in dieſer Vorſchule an mehrern Stellen
mit vieler Unbefangenheit. Wie in allen ſeinen Schrif-
ten, zeigt der Vf. auch in der Vorſchule d. Aeſth.
eine ungemeine Beleſenheit, vorzüglich in den Ge-
ſchmackswerken der Neuern (die ÄÄ ſcheint er,
aus manchen Citationen zu ſchlieſsen, nur aus abge-
leiteten Quellen zu kennen): und er findet nicht bloſs,
mit den Urhebern der neueſten Aeſthetik, die Er-
zeugniſſe aus der neueſten Periode der deutſchen Li-
teratur ſchön. Mit groſser Einſicht würdigt er das
Verdienſt eines Sterne und Swift. Unſer Muſäus hat
auch ihm Werth. Aber auch hier iſt er, mit der neue-
ſten äſthetiſchen Schule, nicht von Einſeitigkeit des
Geſchmacks frey, ſowohl in dem, was er ſchätzt,
als was er verwirft. Er, der doch gewiſs nicht bloſs
für ein Decennium zu ſchreiben glaubt, nennt eine
Karoline Pichler neben einen Shakespeare, neben Göthe
einen Tieck. Einen Engel und Huber nennt die Vor-
ſchule d. Aeſth. dagegen nicht; und ſie findet keinen
Geſchmack an Klopſtock und Sturz. – Seine Gabe,
in abſtracte Vorſtellungen einzugehen, die Jean Paul
ſchon in der Clavis Fichtiana erprobt hatte, entfaltet
fich hier in einem andern, erweiterten Kreiſe; äber
ungeachtet des unläugbaren philoſophiſchen Scharf-
ſinns fehlt es auch in der Vorſch. d. Aeſth. nicht an
Stellen, wie in der Theorie des Erhabenen in Abſicht
Kants, wo man ſieht, daſs Richtern die Stärke des ei-
gentlich Ä hiſchen Kopfs gebricht, eine abſtractc
hiloſophiſche Theorie in ihrer reinen Geſtalt aufzu-
Ä feſtzuhalten und nach allen Richtungen zu ver-
folgen. Aus allem, was dieſe Vorſch. d. Aeſth. lic-
fert, erhellet: Jean Paul hat viel über äſthetiſche Ge-
genſtände gedacht. Nur fällt der Anfang der Medita-
tionen zu dieſer Vorſch. d. Aeſth. ſchwerlich über
20 Jahre zurück, wie es der Vf, in der Vorrede zu
verſtehen giebt, wenn er, in ſeiner Manier, ſagt, er
habe über 1oooo Schöpfungstage dazu gebräucht.
Schon ſein Geſtändniſs in derſelben, womit die durch-
gängi auf neuere Ä fuſsenden Unterſuchungen
des Werkes ſelbſt völlig übereinſtimmen: die neuere
äſthetiſche Schule habe im Ganzen und Groſsen Recht,
widerſpräche dem, und es führt alles im Werke auf
Yy eiu
----- 258 / 500 -----
Z55
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ein weit jüngeres Datum hin. Man darf in dieſer Hin-
ficht nur die Ideen der Vorſchule mit denen in den
Briefen des Eberhard'ſchen Handbuchs der Aeſthetik
vergleichen. Oder möchte Sean Paul das Publicum
wohl glauben machen wollen, Er habe ſich, wie durch
Eingebung, ſchon vor mehrern zwanzig Jahren, in
die neuern. Vorſtellungen, in Abficht des ganzen gei-
ftigen Geſichtskreiſes, hinüber gezaubert? Dann
müſsten in ſeinen praktiſchen, romantifchen Schrif-
ten Spuren eines gröſsern Einfluſſes davon zu entdek-
ken ſeyn. Genug: Sean Paul faſste die Gegenſtände
der Aeſthetik auf dem Standpunkte, auf den ſie im
Ganzen durch die neueſte Aeſthetik (nicht der Schel-
lingſchen Ä ſondern der Schlegelſchen
Schule) kam, und geht von dieſem Standpunkte aus
ſeinen eigenen Gang. So ſehr ſich in dieſer Hinſicht
die Vorſch. d. Aeſth. von Eberhards Handbuch durch
ihre neuern Begriffe, tiefern und eigenern Unterſu-
Ä unterſcheidet: ſo hat ſie doch die Methode
mit ihm gemein, die einzelnen Merkmale eines Gegen-
ſtandes zu ſehr abgeſondert von dem ganzen Gegen-
ſtande, zerſplitternd zu behandeln. Von der Art ſind,
um nur ein Beyſpiel anzuführen, die beſondern Kapi-
tel (die Programmen des Vfs. ſind nur ein anderer
Ausdruck dafür) über jede einzelne charakteriſtiſche
Eigenſchaft der griechiſchen Poeſie, Ruhe, Heiter-
keit u.ſf., ſo wie über jedes einzelne Merkmal des
Humors im erſten, des Witzes im zweyten Theile.
Alles hätte ſich hier durch eine gröſsere ſchriftſtelle-
riſche Kunſt, die mehr ſynthetiſch als analytiſch ver-
fahren wäre, weit kürzer behandeln, und der Blick
auf dem Ä Gegenſtande mehr geſammelt erhalten
laſſen. Hierzu kommen die öftern dunkeln Vorſtel-
hungen und krummen Windungen des Raiſonnements,
das nicht immer in gehaltener Ä gleichmäſsig fort-
ſchreitet, und die gewonnene Ausbeute jedes Kapitels
nicht klar überſchauen läſst. Man muſs bey manchen
Kapiteln, im Fortgange des Raiſonnements oft zurück-
leſen, um den Faden der Vorſtellungen feſt zu halten,
und nicht immer reflectiren fich auch hier im Gemüthe
ean Pauls Ideen, namentlich in der Behandlung des
Lächerlichen in der erſten, und des Witzes in der
zweyten Abtheilung, mit Leichtigkeit in einer hellen
und freundlichen Geſtalt. Seine trunkene Bilder-
ſprache, die auch hier oft läſtig fällt, da ſie ſich in
immer andern, oft nicht harmonirenden Bildern aus-
ſpricht, trägt für Leſer von Geſchmack dazu vie-
les Ä
m nun das Eigenthümliche der Richterſchen Vor-
ſchule der Aeſthetik anzugeben, mögen folgende vor-
läufige Erörterungen hier ſtehn. Eine eigentliche,
wiſſenſchaftliche Aeſthetik, welche die Begriffe des
Schönen in der Natur und Kunſt aus ihren erſten
Gründen herleitete und in ihrer ſyſtematiſchen Geſtalt
aufſtellte, iſt ſie nicht; ſie geht weder auf die letzten
Gründe alles Schönen ein noch entwickelt ſie die
äſthetiſchen Begriffe auch nur der ſchönen Künſte, ja
ſelbſt der Poeſie in ihrer Vollſtändigkeit und ihrem
innern Ä Was den erſten Punkt be-
trifft: ſo tadelt der Vf», ohne eine beſſere Definition
zu geben, bloſs einmal beyläufig auf eine wegwer-
Ä Art Kants Definition des Schönen überhaupt,
der ſie in ein Spiel der Geiſteskräfte ſetzt. Allein der
Vf, hat die Kantſche Definition mit ſeinem Tadel ganz
verkannt. Er nimmt hier Spiel nicht, wie Kant, in
wiſſenſchaftlicher Bedeutung, ſondern im Sinne des
emeinen Lebens; und dann wäre die Beſtimmun
Schönen mäch dieſer Definition freylich ſehr ge-
mein. Auch Schiller und ſelbſt der Vf. ſtimmt, ohne
daſs er es ahndet, mit Kants Definition des Schönen
überein. Schiller ſetzt die Stimmung für das Schöne
in eine innere Freyheit des Gemüths, und giebt allem
Schönen (der Natur und Kunſt) die ſchöne Beſtim-
mung, das Gemüth frey zu machen. Hierin liegt nur
eine ſelbſtgedachte Erklärung des Kantſchen Begriffs
der Schönheit. Nach Kant beſtimmt den Begriff und
Eindruck des Schönen weder ein bloſses Sinneninter-
eſſe, noch ein Intereſſe des Verſtandes oder der mo-
raliſchen Vernunft. In allen dieſen Hinſichten er-
ſcheint das Gemüth gebunden, und zwar gebunden
durch Trieb oder Geſetz, nicht frey. Da nun dieſe
Geiſteskräfte den Kreis der ÄcÄ Gemüths-
vermögen erſchöpfen und ſich für das Schöne keine
Ä (qualitas occulta) will-
kürlich ſchaffen lieſs: ſo ſuchte Kant den Ä
des Schönen in ihrem harmoniſchen Ä
und zwar in einem Spiel der Einbildüngskraft und des
Verſtandes, der Vermittlerinnen des ſinnlichen und
intellectuellen Reichs. Daraus folgt: das Schöne iſt
immer nur Etwas in der Anſchauung, und doch nicht
bloſses Sinnengefühl. Kants Definition des Schönen,
wofür. Er gerade, mit ſeiner Kenntniſs des ganzen
Menſchen, das eigenthümliche Gebiet im menſchli-
chen Geiſte auszumitteln wuſste, paſst auf das Schöne
der Natur und Kunſt, ſo wie auch auf das Schöne
und Erhabene im engern Sinn, und alle Zwei e des
Aeſthetiſchen gleich gut. »Das Aeſthetiſche, ſagt
der Vf. (Erſte Abtheil. S. 164.) ganz in Kants Geiſte
„treibt fein poetiſches Spiel und macht heiter, und
frey;" und wenn Er (S 165.) dem Scherz mit Recht
„kein anderes Ziel, als ſein eigenes Daſeyn" an-
weiſt: ſo kommt ſeine ganze Anſicht dieſer Unter-
arten des Schönen auf Kants Definition des Schönen
überhaupt zurück, nach welcher das Schöne ſeiner
ſelbſt wegen gefällt. Für die Cultur durch das
Schöne iſt Kants Theorie des Schönen von groſsem
Einfluſs. Sie ſetzt das Schöne nicht, mit den vor-
kantiſchen Theorieen, aufser uns, ſondern in uns,
und die Cultur durch das Schöne muſs nach Ä
als innere Stimmung zu ſchöner Harmonie der Kräfte
und des Lebens, von innen heraus wirken, kann
keine bloſs äuſserlich aufgetragene Schminke Eyn,
die mit völliger Rohheit des Inner beſteht. Endlich
bewährt ſie ſich auch durch ihren Gegenſatz. Alle
Thätigkeit iſt entweder Arbeit oder Spiel. In der
Natur iſt der Genuſs des Schönen keine Arbeit und
ſoll es auch in der Kunſt nicht ſeyn; eine Wahrheit,
die mithin auch dem praktiſchen Künſtler zur Richt-
ſchnur dient. Bey Sean Paul (nicht bey den Grie“
hen, deren Kunſt kein gefeſſeltes Beſtreben verräth
- "... wie
----- 259 / 500 -----
357
358
Num. aa. MAY 1896.

wie der Vf. Theil I S. 96. ſehr richtig bemerkt) iſt
der Genuſs des Schönen oft eine ſehr ſaure Arbeit. –
Was den andern Punkt anlangt, nämlich die Ablei-
tung der äſthetiſchen Ä von der Quelle alles
Schönen (welche die Definition oder Expoſition des
Begriffs vom Schönen nachweiſt) in ihrer nähern
oder entferntern Verwandtſchaft damit: ſo arbeitet
5jean Paul's Vorſchule der Aeſthetik auch nicht für
ieſen wiſſenſchaftlichen Zweck. Ihr Hauptaugen-
merk geht auf die Dichtkunſt (nur bisweilen nimmt
ſie auf andere ſchöne Künſte Rückſicht, wie im 3o. Pa-
ragraph S. 189. auf die Muſik); und ſelbſt in dem
Kreiſe der Dichtkunſt gründet ſie kein organiſirtes
Syſtem. Sie handelt von der epiſchen und dramati-
ſchen Poeſie; aber ſie zeigt weder ihre allgemeine
und verhältniſsmäſsige Abkunft von der Poeſie über-
haupt, noch ihr Verhältniſs zur lyriſchen und di-
daktiſchen Poeſie, welche beiden Dichtarten ſie ganz
übergeht. Bisweilen läſst ſie ſich auf feine Unter-
ſchiede zwiſchen nahe verwandten äſthetiſchen Ge-
enſtänden ein. So handelt ſie im 27. Paragraph von
em Unterſchied zwiſchen der Satire und dem Komi-
fchen; aber die ganze Begränzung läuft auf die ganz
einſeitige Annahme einer bloſs ſtrafenden Satire hin-
aus, von der ſich das Komiſche, als heiterer Scherz,
dann freylich von ſelbſt ablöſt. Hätte der Vf, hier
die Alten im Auge gehabt, welche in Horaz und Ju-
venal Muſter ſowohl der lachenden als der ſtrafenden
Satire aufſtellen, ſo würde er ſich überzeugen, daſs
man auch eine lachende Satire gelten laſſen muſs, und
erſt der Unterſchied zwiſchen dieſer und dem Komi-
ſchen (der Unterſchied der ſtrafenden Satire von dem
Komiſchen, verſteht ſich von ſelbſt) fordert, wegen
ſeiner Feinheit, zur Unterſuchung auf. Dann dürfte
aber die Abmarkung des Gebiets der lachenden Sa-
tyre von dem des Komiſchen nicht ſo auf der Ober-
äche liegen. Jetzt läſst der Vf. durch ſeine Beant-
wortung die Frage wegen des Ä Unterſchieds,
mit Horaz, der f, eine ähnliche (Sermon I, 445,
63.) aufwarf, aber als Dichter ſie eben ſo ſcherzhaft
wieder fallen laſſen konnte, eigentlich auf ſich be-
ruhn. Doch die Vorſchule der Aeſthetik iſt nicht
nur keine Aeſthetik: ſie iſt auch keine Ä
dazu. Von der Art würden die pſychologiſchen Un-
terſuchungen über die äuſsern Sinné ſeyn, welche als
Vehikel zu Vorſtellungen des Schönen dienen, na-
mentlich Geſicht und Gehör; Unterſuchungen, die
Eberhard mit Unrecht in das Gebiet der eigentlichen
Aeſthetik zieht, da ſie nur in einer Propädeutik der
Aeſthetik eine Stelle finden könnten. Eine ſolche
Propädeutik der Aeſthetik kann die Richterſche Vor-
ſchule der Aeſthetik nun nicht ſeyn, ſo wenig als
eine eigentliche Aeſthetik ſelbſt, wie wir ſahen: weil
ſie keine vorläufigen Begriffe einer Aeſthetik befaſst.
Ihre Gegenſtände gehören, mit Ausnahme mehrerer
Ä Unterſuchungen – z. B. über Sprache
und Stil in der zweyten; über deutſche Entäuſserung
eigener Perſönlichkeit und Titelſucht in der erſten Ab-
theilung im Paragraph über humoriſtiſche Subjectivi-
tät – meiſt in die Aeſthetik ſelbſt.
Wenn die Vorſchule der Aeſthetik weder für eine
Propädeutik der Aeſthetik noch für eine eigentliche
Aeſthetik ſelbſt gelten kann: welches iſt dann ſonſt
die rechte Anſicht für ſie? Man betrachte ſie als ein
unterſuchendes Werk – nicht über Aeſthetik über-
haupt, ſondern meiſt über Poeſie, und zwar die Präg-
nanteſten Partieen derſelben – in äſthetiſcher Form-
Ihr Charakter ergiebt ſich aus dieſer doppelten Al-
ficht. Als unterfüchendes Werk hat ſie die Abſicht,
die äſthetiſchen Theile der Theorie, womit ſie ſich be-
ſchäftigt, weiter zu bringen, und macht Anſpruch auf
Neuheit. Wir werden die Vorſchule der Aeſthetik
nach dieſem von dem Vf, in der Vorrede ausdrücklich
dafür in Anſpruch genommenen Geſichtspunkt in der
Folge beurtheilen, aber freylich dabey in ſcht mam-
cher von ihm dafür nachgewieſenen Materien eines
Werks anderer Meinung ſeyn. Ihre äſthetiſche Form
oder dichteriſche Darſtellung, auf welche die Vor-
rede (S. XIX.) einen gleich ſtarken Accente , macht
ihr zur Pflicht, alles geiſtreich zu ſagen, nicht inbº-
sen Schulformeln zu ſprechen. Wirklich enthält ſie
ſich in dieſer Hinſicht des leeren Formalismus» Wºº-
mit die Schelling'ſche Philoſophie in Identitäten, Dif-
ferenzen, Polen die Aeſthetik nichtsſagend beladet,
und gewährt in ihrem, mit wahrhaft äſthetiſchem
Geiſte gedachten und ausgeſprochenen, Ideenſtand ge-
gen die entgeiſternde Dürre und Kälte dieſer neueſten
äſthetiſchen Formularlehre, wovon auch die Verree
(S. XVI.) ſpricht, einen ſehr wohlthätigen Eindruck-
Viele Ausförüche des Vfs. unſerer Vorſchule laſſen
ſich als treffende Symbole eines äſthetiſchen Ausdrucks
äſthetiſcher Ideen brauchen und im Gedächtniſs be-
wahren. In Beziehung auf dieſen äſthetiſchen Cha-
xakter der Vorſchule unſers Vfs. iſt es wahrſchein-
lich geſagt, was S. XIX. der Vorrede ſteht: die rechte
Äj werde nur von einem, der Dichter und Pki-
loſoph zugleich zu ſeyn vermag, geſchrieben werden.
Nur kann ſich Rec. von dem nicht überzeugen, was
der Vf.hinzuſetzt: „Er (der philoſophiſche Dichter)
wird eine angewandte für den Philoſophen geben."
Eine wiſſenſchaftliche Behandlung der Aeſthetik, wel-
che die Grundlagen der Aeſthetik mit Genauigkeit zu
legen und die verſchiedenen Gebiete und Wirkungen
des Schönen nach ſeiner relativen Beſchaffenheit (z. B.
des Gebiets der Poeſie und Muſik) ſcharf zu begrär-
zen hat, wird es immer geben müſſen, wenn auch
äſthetiſche Geiſter noch ſo geiſtreich über Aeſthetik
hiloſophirten und ſprächen. Strenge und Beſtimrnt-
Ä der Begriffe bleibt dabey ein Haupterfordernis,
dem die Ä Köpfe im engern Sinne ſelten ge-
nügen; und noch jetzt befriedigen die kurzen und
ſtimmten Definitionen des Kalten, aber für das Schöne
nicht unempfänglichen Ariſtoteles oft mehr, als ein
bloſsgeiſtreiches Räſonnement. So iſt z. B. dasjenige,
was die Vorſchule der Aeſthetik (I. Abth.S. 238.239.)
über den möglichen lyriſchen Antheil des Dramas
ſagt, bey weitem nicht beſtimmt genug. Nur bey den
Neuern (bey den Alten nur bey Aeſchylus in der
Wiege der dramatiſchen Kunſt) war es, wo ſich, wie
im Ä in Schillers und Klinger's Ähern
- UITI11-
----- 260 / 500 -----
359
362
A. L. Z. Num. 122. MAY I 8 o6.
Sturm- und Drangſtücken, das Drama in die hohe
Lyrik verlor. In den neueſten Kunſtdramen der
Deutſchen kehrt auch die dramatiſche Dichtkunſt
zum Charakter griechiſcher Stetigkeit und Ruhe zu-
rück. – Wozu bedürfte es auch, ohne Beſtimmt-
lzeit und Richtigkeit der Begriffe, überhaupt einer
Aeſthetik? Wäre es genug, in der Kunſt freye mu-
fikaliſche Phantaſieen zu haben: ſo wäre freylich die
einzige Forderung, die ſich in äſthetiſcher Hinſicht
an den Künſtler machen lieſse, die, nur mit Geiſt zu
phantaſren. Aber in einem Kunſtwerk, zumal in ei-
nem poetiſchen, arbeitet der Künſtler eben ſo gut für
den Ä als für das äſthetiſche Gefühl. Es iſt
das Product einer mit Bewuſstſeyn und Abſicht.wir-
kenden genialiſchen Kraft, keines blinden Inſtincts.
Der Vf. ſelbſt rechnet ja, und mit Recht, in der Lehre
vom Genie Beſonnenheit zu den Requiſiten des Ge-
nie's. Nun kann die Aeſthetik, und ſoll Niemanden
Genie und Beſonnenheit geben (dieſs iſt Sache der Na-
tur), aber die Zwecke und Abſichten, welche der
Charakter der verſchiedenen Gattungen und Arten
von Geiſtesproducten im Gebiet der ſchönen Litera-
tur mit ſich bringt, ſtellt die Aeſthetik auf, mit un-
Ä Schuldigkeit, ſo daſs nach ihren Regeln
auch das Product des Genie's beurtheilt werden muſs,
das ſie verletzt. Das wahre Kunſtgenie giebt ſie ſich
und befolgt ſie ſelbſt, und trägt die Pröbe aller Re-
geln, ſein gebildetes und geübtes äſthetiſches Gefühl,
oder das, was man Geſchmack nennt, in ſich. Es iſt,
wie Leſſing ſagt, ein geborner Kunſtrichter; aber dar-
um, daſs einer oder der andere Künſtler auch Theo-
retiker der Kunſt iſt, und ſich in einer und derſelben
Operation als Kunſtrichter und Genie zugleich be-
weiſt, iſt die Aeſthetik in ihrer eigenen reinen Ge-
ſtalt und Verſtandesform nicht unnütz. Für das Kunſt-
ſchöne iſt die Aeſthetik; aber das Kunſtſchöne iſt nicht
für die Aeſthetik der Prüfſtein; es iſt für ſie nur Bey-
Ä und individueller Fall. Man kann daher dem
f. nicht beyſtimmen, wenn er (S. XIX. der Vorrede)
ſagt: alles Schöne könne nur wieder durch etwas
Schönes auch nur bezeichnet werden; eine Behauptung,
die mit derjenigen gleichbedeutend ſeyn würde, Ver-
ſtand und Abſicht haben als ſolche auf das Schöne in
der Kunſt keinen Anſpruch. Zu dieſer allgemeinen
Behauptung verleitete den Vf, der äſthetiſche Cha-
rakter ſeiner Vorſchule der Aeſthetik, und diefs führt
uns von der äſthetiſchen Form derſelben auf ihren Cha-
rakter als unterſuchendes Werk zurück. Beide Eigen-
ſchaften werden in der Vorſchule der Aeſthetik durch
einander bedingt, und, wir müſſen hinzuſetzen,
auch – durch einander beſchränkt. In der äſtheti-
ſchen Einkleidung ſcheint auf den erſten Anblick vie-
les neu und iſt nur neu geſagt. Von der Art ſind die
erſten Kapitel über Poeſie überhaupt, manches im Ka-
pitel über die Stufenfolge poetiſcher Künſte, und der
gröſste Theil der nur meiſt neu eingekleideten Ge-
danken über den Charakter der griechiſchen Poeſie.
Oft kämpft der Vf. in ſeinem Beſtreben zu unterſu-
chen, den Gegenſtänden neue Seiten abzugewinnen,
und zugleich geiſtreich darzuſtellen, ſichtbar mit der
Schwere des Ä Wie eigene und fremde Ideen
von ihm ſchön vergeiſtigt wurden: ſo hüllte er auch
deren bisweilen nur in ein ſchimmerndes Gewand.
Gäbe er bloſs geiſtreiche Reſultate ſchon bekannter
äſthetiſcher Anſichten: ſo lieſse ſich ſein Werk bloſs
nach den Geſetzen einer ſchönen Form richten. So
wenig er ſich nun darauf beſchränkt: ſo erhält doch
auch der unterſuchende Charakter ſeiner Vorſchule
der Aeſthetik durch das Beſtreben, das Product ſei-
ner Meditationen in gediegenen Reſultaten auszuſpre-
chen, und dadurch eine, in Stoff und Form eigene,
äſthetiſche Aeſthetik in den von ihm behandelten Ge-
enſtänden zu leiſten, eine ganz eigene Modification-
Ä erklärt ſich die Bearbeitung vorzüglich ſol-
cher Gegenſtände, die durch Annahme einer dichte-
riſchen Ä anlockend wurden. Auch er-
klärt ſich daraus die Erſcheinung, daſs in dieſer Vor-
ſchule der Aeſthetik mehr eine Vorſchule der Poeſie
enthalten iſt, als eine Vorſchule der ganzen Aeſthetik,
weil Poeſie zugleich das eigenthümliche Feld des Vfs.
ausmacht.
(Die Fortſetzung folgt.)
K L E 1 N E s c II R 1 F T E N.
MArnEMArk. Ulm, in d. Stettin. Buchh.: Der Ä
Intereſſe - und Rabatt-Rerechner, ºder, Intereſſe - Berechnun-
enij Gulden und Kreuzern und in Reichsthalern und G. Gro-
Ä aon 1 Woche bis 1 Jahr... zu 3 bis 8 pro Cent, nebſt Ra-
hat. Berechnungen zu 9 bis 33 Pro Cent in Gulden und Kreu-
zern und in Reichsthalern und G. Groſchen. Nebſt andern
nützlichen Berechnungen. 1805. 54 S. 8. (8 gr.) – Dieſer aus
auter Tabellen, ohne eine Zeile Text, beſtehende Rechen-
knecht, mag immerhin für faule Reehner - oder des Rechnens
ganz Ä Menſchen als Nothbehelf gelten; der Käuf-
mann macht ſicher keinen Gebrauch davon. Bey den Inter-
eſſe -Tabellen hat der Vf, das Jahr zü 48 Wochen angenom-
men. Das iſt nun gleichgültig, ſo lange man die Summe der
- -
“. ! -4
.
"me-º- - . . . . .
Zinſen auf ganze Jahre, oder auch Menate, zu wiſſen verlangt:
aber wo in gewiſſen Fällen haarſcharfe Rechnung, auf Wö-
chen, verlangt wird, da iſt die Differenz - merklich.
Uebrigens ſind ſowohl die Intereſſe -, als auch die Rabatt- Be-
rechnungen - in Gulden und Kreuzern, und in Thalern, Gro-
ſchen und Pfennigen berechnet, alſo für mehrere Länder
brauchbar gemacht. Angehängt ſind dieſen noch: Berech-,
nung der G Groſchen zu ſeichsthalern; Tarif äber bayerſcke
oder Conventionsthaler à 2 fl. 24 Krzr., wieviel ſo und ſo viel
Stück, Gulden und Kreuzer machen; und Tarif über Laub-
oder Federthaler à 2 fl. 45 Krzr. Von Rechnungs- und Druck-
fehlern ſind dieſe Tabellen, - wie Res bemerkt hat, frey.
-
- * - - - - -
- - - *
----- 261 / 500 -----
- 361
362
Num. 123
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 23. May I 8 o6.
S C H Ö W E K Ü N S T E.
HAMBURG, b. Perthes: Vorſchule der Aeſthetik, –
von Hean Paul u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 122. abgebrochenen Recenſſon)
Nºº wir der Jean Paulſchen Vorſchule ihren
Charakter im Allgemeinen abzugewinnen ge-
ſucht haben, ſey es uns noch erlaubt, auf's Beſondere
einzugehn. Wir wollen zuvörderſt den unterſuchen-
den Materien eine nähere Aufmerkſamkeit widmen,
welche Anſpruch auf Neuheit machen. Solcher Ma-
terien, die ſelbſt die Gegenſtände der Unterſuchung
weiter zu bringen verſprechen, finden ſich nun natür-
lich bloſs in den beiden erſten Theilen; und auch hier
ſind, nach dem ganzen Charakter des Werks, ſolche
Gegenſtände nur der kleinere Theil. Die erſte Ab-
theilung enthält deren nur in der zweyten Hälfte; –
wir rechnen dahin die verſuchte neue Theorie des
Lächerlichen und Erhabenen, nebſt der Charakteriſtik
des Humors, – ſo wie die zweyte, vorzüglich reich
an intereſſanten Anſichten über Epos und Drama
(die aber keine neue Theorie dieſer Dichtarten
begründen, ſo ſehr ſie über das Weſen und Verhält-
miſs beider belehrende Aufſchlüſſe geben) mit Un-
terſuchungen, namentlich der Theorie des Witzes,
beginnt. So wie wir dieſe werden näher betrach-
tet haben, wollen wir über das nähere oder entfern-
tere Verhältniſs aller Materien des Werks zur Aeſthe-
tik noch einige Betrachtungen anſtellen, und mit eini-
en, Bemerkungen über Ä und Stil den
Schluſs machen.
- Wir beginnen mit Jean Pauls Theorie über
das Lächerliche und Erhabene. Er ſetzt das Lä-
cherliche dem Erhabenen entgegen, und ſchickt
der Theorie des Lächerlichen, um ſie zu fördern, die
Theorie des Erhabenen voraus! So neu nun dieſe
Anſicht iſt, ſo wenig hat ſie Grund. Zuvörderſt ſollte
in der Aeſthetik, Ä es nicht mit einem gemeinen
Lachen zu thun hat, nicht vom Lächerlichen die Rede
ſeyn. Schon längſt unterſchied man zwiſchen dieſem
und dem Komiſchen; und nur letzteres gehört vor das
Forum der Aeſthetik und Kunſt. Was nun aber den
Erhabenen betrifft: ſo iſt dieſes für die reine
Theorie beyder in der Aeſthetik durchaus ohne allen
Gebrauch. "Es müſste denn unſer Vf, für den eigent-
lichen Geiſt der Unterſuchung, wie ſich auch aus ſei-
nen übrigen äſthetiſchen Theorieen des Erhabenen
und des Ä ergeben wird, keinesweges durch
ſein Genie geſtimmt, hierbey nur von ſeinem executi-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
Ä zwiſchen dem Lächerlichen Ä
un
*
lichen – der Ernſt.
ven romantiſchen Talent beſchlichen wörden ſeyn:
und da gewinnt er, durch Zuſammenſtellung des Ko-
miſchen und Erhabenen, allerdings einen nicht ge-
meinen – Contraſt. In der Aeſthetik oder der Natur
des menſchlichen Geiſtes iſt dem Erhabenen das Schö-
ne eben ſo ewig und nothwendig, als das Naive dem
Sentimentalen, entgegengeſetzt. Eben ſo entſpricht
ſchon nach dem gemeinen Sprachgebrauch, bey dem
es Hr. # Paul, zur Förderung der geſunden Ver-
nunft, doch ja bewenden laſſen wolle, denf Lächer-
Als eine Abart des Schönen hat
das Komiſche nur durch das Witzige und Beziehungs-
reiche ſeines Gebrauchs, durch Nachahmung in der
Kunſt, äſthetiſchen Werth.
Ä Paul nimmt die Kantſche Definition des Lä-
cherlichen in Anſpruch. Auch den Rec. hat ſie nie
zu befriedigen vermocht. Wenn Kant das Lächerliche
in die Auflöſung einer geſpannten Erwartung in Nichts
ſetzt: ſo iſt zuvörderſt dagegen zu bemerken, daſs
nicht jede Auflöſung einer geſpannten Erwartung in
Nichts – auch nur Lachen bewirkt. Die Definition
lieſse ſich alſo nicht gegen ihren Gegenſtand, das De-
finitum, austauſchen. Jean Paul bemerkt dabe
Ä S. 141.), es werde dadurch „mehr das (römi-
che, nicht griechiſche) Epigramm und eine gewiſſe
Art Witz beſchrieben, welche Groſses mit Kleinem
paart. „Endlich iſt die Erklärung ſo unbeſtimmt, und
dadurch ſo wahr, als wenn ich ſagte: das Lächerliche
beſteht in der plötzlichen Auflöſung der Erwartung
von Etwas Ernſtem in ein lächerliches Nichts." Wie
entziffert ſich nun Jean Paul das Lächerliche oder
vielmehr das Komiſche ſelbſt? Wir müſſen bev der
Darſtellung der Hean Paulſchen Theorie, wie oft der
Fall iſt, die Lücken in dem deengange des Vfs. aus-
füllen, um den Leſer in den Zuſammenhang herſelben
zu ſetzen. Ob er es nämlich gleich nur errathen läſst,
ſo hatte er bey der Richtung, von der ſein Ideengang
ausgeht, die Natur des Relativſchönen, welches das
Lächerliche enthält, und, wie Rec. hinzuſetzt, mit
Recht, im Sinne. Als ſolches bildet es mit dem Er-
habenen, wie geſagt, einen Contraſt. Allein von die-
fem Geſichtspunkte aus nahm die Theorie unausbleib-
lich einen falſchen Weg. Dieſem Gegenſatz mit dem
Erhabenen gemäſs Är. Jean Paul das Lächerliche
als ein unendlich Kleines, ein Minimum, ſo wie das
Erhabene als ein Maximum erſcheint. Nach der dop-
elten Sphäre des theoretiſchen und praktiſchen (er-
Ä en und handelnden) Menſchen konnte dieſs
Minimum entweder ein Minimum der Moralität oder
der Einſicht ſeyn. Nun giebt es aber im moraliſchen
Reiche nichts Kleines: denn die nach innen gerichtete
Zz Mora-
W

----- 262 / 500 -----
363 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 364
Moralität erzeugt eigene und fremde Achtung, und
ihr Mangel Verachtung, und die nach auſsen ge-
richtete erweckt Liebe, und ihr Mangel Haſs; zur
Verachtung iſt das Lächerliche zu unwichtig, und
zum Haſſe zu gut.” (I., 153.). Es bleibt alſo für daſ-
ſelbe nur das Reich des Viaje übrig, und dem-
mach wäre das Lächerliche ein Minimum von Ver-
ſtand. – Noch abgeſehn von dem Minimum, das
nur wegen des Contraſts mit dem Erhabenen daſteht,
bleibt die Angabe der Sphäre des Verſtandes für das
Lächerliche höchſt unbeſtimmt. Man muſs nun von
dieſer Sphäre wieder erſt die Unwiſſenheit, den Irr-
thum, und zweytens, was der Vf, vergaſs, die Ver-
rücktheit, die das eigentliche Minimum des Verſtan-
des wäre, ausſchlieſsen. Zu dieſer Ausſchlieſsung
von der Theorie des Lächerlichen Ä aber kein
Grund in Hean Pauls Definition; vielmehr begünſtigt
ſie eine ganz anders tolle Welt, als die in Figaro's
Hochzeit. Wenn alſo der Vf, das eigentlich Lächer-
liche in eine unendliche Ungereimtheit ausdrücklich
ſetzt (S. 155.): ſo iſt dieſs nur eine müſsige Hyperbel,
zu der freylich ſeine Theorie, aber nicht die Natur
des Komiſchen führt, und die ihm nur aus der Schule
der neueſten Aeſthetik anklebt. Da die unendliche
Ungereimtheit nicht in dem lächerlichen Weſen liegen
1könnte (weil dieſes ſeinen Verſtand verloren haben
müſste, damit aber auch aufhörte, ein Gegenſtand
des Lächerlichen zu ſeyn): ſo ſoll ſie nach dem Vf.
darin liegen, daſs wir, als Zuſchauer, über dieſe un-
endliche Ungereimtheit, wovon die lächerliche Per-
ſon nur keine Kenntniſs hätte, im Klaren, ſie ihr lie-
hen. Allein weder das Beyſpiel aus dem Donquixote,
noch aus Foote beweiſt dieſs. Auch hier erzeugt das
Lächerliche der bloſse Widerſpruch der lächerlichen
Handlung mit dem dadurch Ä Zweck,
ohne alles unſer Hinzuthun. Es entſpringt alſo aus
finnlich erſcheinender, anſchaulicher
das Unendliche that bloſs jean Pauls Phantaſie zu
Gunſten ſeiner Theorie hinzü.
So ſchwach nun auch dieſe Hean Paulſche Theo-
rie des Komiſchen in ihren letzten Gründen iſt, ſo we-
nig ſie das Komiſche befriedigend beſtimmt, und ſo
wenig ſie ſich durch bündigen Ideengang empfiehlt
(ſie beſtimmt nicht einmal die Sphäre und das Object
des Komiſchen genau, welches nach Heydenreichs
richtiger Beſtimmung in ſeiner Theorie des Komiſchen
die eigentliche Welt der Thoren iſt): ſo iſt ſie doch an
guten ſubſidiariſchen Bemerkungen nicht arm; z. B.
daſs das Lächerliche, eigentlich in der Menſchenwelt
zu Hauſe, nur durch Perſonification in der Thierwelt
ſtatt finde, und daſs ſich hier nur über die klügern
Thiere, die eine ſolche Perſonification zulaſſen (ein
ſolcher abectiver Grund hätte auch beym Leihen unſe-
rer Einſicht für Subjecte eines angeblich unendlich
Lächerlichen ſtatt finden müſſen!), nicht aber z. B.
über einen Wurm lachen laſſe. Zu dieſen richtigen
Anſichten rechnen wir die Annahme eines Lächer-
ichen der Lage und Handlung, und daſs das Unge-
Ä darin immer (?) ſinnlich ſich darſtellen müſſe.
Tl. 1. W.
ngereimtheit;
Ä unterſcheidet der Vf. zwiſchen der Satire
und dem Komiſchen. Erſtere macht Er zu einer
(doch poetiſchen?) Dienerin der Moral; das Letz-
tere gefällt nach ihm wegen ſeiner ſelbſt. „ Dort fin-
det man ſich ſittlich angefeſſelt, hier poetiſch freyge-
laſſen. Der Scherz kennt kein anderes Ziel, als ſein
eignes Daſeyn" (1. Abtheil. S. 165.). Nur läſst ſich
dieſe Freyhéit auch der Satire nicht ganz abſprechen,
und ſie behauptet in der Horaziſchen Satire, welcher
der Vf, ihre Stelle auſser der ſtrafenden Juvenalſchen
anzuweiſen, vergiſst (Abtheil. I S. 236. rechnet Er den
Satiriker Horaz, und noch mehr Lician, zu den Per-
fiffleurs), einen ausgezeichneten Rang. Wahr iſt der
vom Vf. namhaft gemachte ſatiriſche Anſtrich lyri-
ſcher Geiſter, wie Tacitus's, Rouſſeau's, Herders,
Schillers. Wenn Er aber die Satire (die ſtrafende Ju-
venalſche, die Er allein berückſichtigt) bloſs gegen
Liebloſigkeit und Ehrloſigkeit gerichtet ſeyn läſst: ſo be-
ſchränkt er ihre Sphäre zu ſehr. Alle moraliſche Ver-
wilderung und Laſterhaftigkeit iſt ihr Ziel. Stoll-
berg's, unter uns nicht genug geſchätzten, Satiren
behaupten ganz der ſtrafenden Satire ernſt - morali-
ſchen Ton, ohne bloſs gegen Liebloſigkeit und Ehr-
loſigkeit, deren ſtete Geiſselung zu einförmig ſeyn
würde, gerichtet zu ſeyn. Treffend bemerkt der Vf.
(S. 167.): „Je unpoetiſcher eine Nation iſt, deſto
leichter ſieht ſie Scherz für Satire an, ſo wie ſie um-
ekehrt die Satire mehr in Scherz verwandelt, je un-
Ä fie wird."
Verwandt mit der Satire iſt die Ironie; aber ſie
wird in dem beſtimmten Unterſchied von jener hier
keineswegs aufgefaſst. So manchen praktiſchen
Fujſtgriff des Ironiſchen der Vf, groſsen Ironikern,
namentlich Stift, abzugewinnen weiſs; ſo unbefrie-
digt läſst er über die Theorie der Ironie» Schon der
Umſtand, daſs er Swift für das einzige Muſter der
Ironie aufſtellt, läſst von dem Vf. zu viel Einſeitig-
keit erwarten; und ſo verhält es ſich in der That.
Milde im Ton und Angemeſſenheit des Stoffs erkennt -
man ſofort, ohne der Sache noch näher gekommen zu
ſeyn, für das Weſen der Ironie. Und ſo würde wohl
die Sokratiſche Ironie, wie ſie Xenophon und Plato
darſtellen, das Weſen derſelben weit entſprechender,
als Swifts verſtimmte Schärfe, bezeichnen.
Stoff eignet ſich nun aber für die Ironie? Dieſe Frage
beantwortet der Vf, ungeachtet er ein ganzes Kapitel
§. 35. der ironiſche Stoff überſchrieb, mit keinem
Wort; alles, was er darin vorträgt, handelt von der,
die Ironie darſtellenden, Manier. – So geht es über-
haupt bey dem Vf. oft, daſs ganze Paragraphen we-
nig von dem enthalten, was die Ueberſchrift beſagt
(leviter curare videtur, quo promiſſa cadant). Die Iro-
nie ſcheint in Abſicht auf ihren Stoff, den unſer Vf.
unausgemittelt läſst, nicht, wie die Moral, bloſs
Ä der Moral ſeyn zu können. Auch in
em Gebiet des Wiſſens, der Philoſophie und Aeſthe-
tik behauptet ſie ihren Platz: da nämlich, wo dieſes
Wiſſen in einem Publicum der Verkehrtheit einer
moraliſchen Geſellſchaft gleicht. Hier erſcheint ſie
in weſentlichem Zuſammenhang mit dem ſkepÄ
eilt;
Welcher -
----- 263 / 500 -----
365 Num. I23.
366
MAY I 8 o6.
Geiſt; und ſo wäre auch in dieſer Hinſicht Plato, zu-
mal wo er gegen die Sophiſten ſich ihrer bedient, das
eigentliche Muſter dafür. Im Dienſt der Moral be-
ſtimmt ihr Gegenſtand und Zweck ihren Ton. Iſt
ſie gegen moraliſche Verwilderung und Verdorben-
heit gerichtet, ſo ziemt ihr ein Swiftſcher Ton; ge-
en Leichtſinn, Inconſequenz, Geckenhaftigkeit,
erkehrtheit würde der ÄcÄ Ton der Ironie
der rechte ſe Die Swiftſche Ironie lieſse ſich mit
der Juvenalſchen; die Sokratiſche Ironie mit der Ho-
raziſchen Satire vergleichen. Von der Satire über--
haupt unterſcheidet ſich die Ironie durch ihren ent-
egengeſetzten Weg nach demſelben Ziel, und durch
# proſaiſche Natur. So wie die (Juvenalſche) Sa-
tire moraliſche Verwilderung und Verdorbenheit
ſtrafend rügt oder (gleich der Horaziſchen) morali-
ſche Thorheit in ihren lebendigen Zügen ſprechend
darſtellt, um die aus dem moraliſchen Ä
getretenen Individuen und Menſchenklaſſen aufzure-
gen und zum Bewuſstſeyn ihres Zuſtandes zu brin-
gen: ſo bedient ſich die Ironie, entfernt von der Miene
einer Sittenrichterin, zur Erreichung des gleichen
Zwecks, des ſcheinbaren Lobes, womit ſie dieſe Feh-
ler hervorzieht und darſtellt. – Befremdend iſt,
daſs der Vf. (Abtheil. I. S. 229.) der lateiniſchen Spra-
che den beſten ironiſchen Periodenbau zuſchreibt:
bey genauerer Kenntniſs der Griechen und Römer
dürfte. Er wohl anderer Meinung ſeyn. -
Glücklicher Weiſe verſtattete unſer Vf. ſeiner
Theorie des Erhabenen, die er in ſo nahe Berührung
mit dem Lächerlichen bringt, von dieſem keinen
weitern Einfluſs. Auch hier befindet er ſich mit der
Kantſchen (von Schiller adoptirten und geiſtreich
durchgeführten) Theorie des Erhabenen im Streit.
Allein hier hat der Vf. gegen Kant, deſſen Definition
des Lächerlichen leicht in Änſpruch zu nehmen war,
kein ſo leichtes Spiel. Er wagt ſich hier an das Mei-
ſterſtück des Kantſchen Genies. Für ein Solches
muſs die, aus der Natur des menſchlichen Geiſtes zu-
erſt abgeleitete Analyſe des Erhabenen jedern gelten,
der die eigentliche Sphäre des Aeſthetiſchen vom Lo-
giſchen und Moraliſchen ſich gehörig ſchied; denn
vor Kant blieb den Aeſthetikern das Erhabene, das
doch den Geiſt erhebt, indem es ihn zugleich
niederſchlägt, wie Burke, und Andere nach ihm,
es deducirt. Hean Paul's Widerſpruch dagegen
beruht auf einem Mangel an Ä Geiſt dazu.
„ Das Erhabene," ſagt der Vf (Abtheil. J. S. I44.),
» beſteht nach Kant und Schiller in einem Unendli-
chen, das Sinne und Phantaſie zu geben und zu faſ-
ſen verzagen, indeſs die Vernunft es erſchafft und
feſthält. Aber," fährt Er fort, »das Erhabene, z. B.
das Meer, ein hohes Gebirge kann ja darum nicht-
unfaſsbar für die Sinne ſeyn, weil ſie das um-
ſpannen, worin jenes Erhabene erſt wohnt; daſſelbe
gilt für die nachfliegende Phantaſie, welche in
Är unendlichen Wüſte und Aetherhöhe erſt den
unendlichen Raum für die erhabene Pyramide auf-
bauet?" Sonderbar, bey einem Manne wie jean
Paul, daſs dieſe Stelle auch einen Mangel an biegſa-
mer Phantaſie zu verrathen ſcheint. Es wird darin
ſo dürr mathematiſch Philoſophirt, als müſste das Er-
habene ſich – nach Elle und Klafter ausmeſſen laſſen.
Was heiſst, die Sache ſtreng ſpeculativ angeſehn:
Sinne und Phantaſie umſpannen das, worin jenes Er-
habene erſt wohnt? ÖÄ Erhabene, z. B. eines
Bergs, iſt ja nicht in den unendlichen Raum mecha-
niſch eingefügt, wie ein Spiegel in ſeiner Kiſte oder
wie ein Edelſtein in ſeiner Ä . Einer ſol-
chen ſcharfen Beſtimmtheit bedürfte der, das Erha-
bene eines Bergs oder des Meers umſpannende Sinn
nach Sean Paul. Dieſs würde aber das Aeſthetiſch-
Erhabene in etwas Logiſches (Erkennbares) verwan-
deln und es ſo vernichten! Was Jean Paul von der
(den Sinnen hierin ungleichen) Phantaſie hinzuſetzt,
iſt ja gerade das, was Kant als Bedingung des Erha-
benen feſtſetzt. Die Phantaſie, in ihrer Ungebunden-
heit, iſt beſtrebt, den Gegenſtand der Sinne zu über-
fliegen und der Menſch (als Sinnenweſen) wird ſich,
in der Unmöglichkeit davon, ſeiner Schranken be-
wuſst. Oder ermiſst Hear Paul in ſeinen Vorſtellun-
gen des Erhabenen wirklich die erhabenen Gebirgs-
maſſen, umſpannt er wirklich, wie mit ſeinen Hän-
den einen Baum, das unendliche Meer? – Das Er-
habsne erfolgt, bey einem für die Sinne zu groſsen
Gegenſtande, vermittelſt der Einbildungskraft durch
Vernunft. Ein blind und taub Geborner iſt der Ein-
drücke des Erhabenen eben ſo wenig fähig, als das
vernunftloſe, bloſs an die Bedingungen des Sinnlichen
gebundene Thier; aber die ſinnlichen Bedingungen
müſſen dem Erhabenen auch angemeſſen ſeyn. Ein
ſchwirrender Maykäfer hat nichts Erhabenes an ſich.
Wenn der Vf. das Erhabene der orientaliſchen Dich-
tung dagegen anführt, wo die Gottheit nicht komme
hinter dem Feuer, nicht hinter dem Donner, nicht
hinter dem Sturmwinde, ſondern mit einen Linden,
leiſen Wehen: ſo hat er gleichwohl Unrecht; hier
iſt das ſanfte Wehen nicht erhaben an ſich (man laſſe
nur die vorhergehenden Bedingungen, Feuer, Don-
ner, Sturmwind weg, und vorzüglich die damit ver-
knüpfte Idee der Gottheit, und frage ſich, ob das We-
en“noch den Findruck des Erfäbej bewirkt).»
ſondern durch den Contraſt mit den ſtarken Eindrük-
ken des Feuers, Donners, Sturmwinds, durch die
ſich das Daſeyn der Gottheit hätte ankündigen können,
ſtatt, deren fié aber ein ſanfteres Verkündigen ihrer
ſelbſt vorzog. . Daſſelbe iſt mit dem vom Vf. ange-
führten Beyſpiel von dem Winken Jupiters mit ſeinen
Augbraunen der Fall. Es giebt doch unſtreitig ein
ungleich ſtärkeres Bild von Jupiters Macht, wenn er
den Olymp ſchon mit einem Wink ſeiner Augbrau-
nen, als wenn er ihn mit dem Arm bewegt. –
Noch macht der Vf, Einwürfe, nicht ſowohl gegen
Kats Eintheilung des mathematiſch - und dynamiſch-
Erhabenen, die Er ſelbſt (nur mit dem Unterſchied,
daſs er das mathematiſch. Erhabene das optiſch-Er-
habene nennt) befolgt, als gegen eine mögliche Sub-
ſumtion von Beyſpielen unter die eine oder die andere
Art des Erhabenen, wobey Er; nebſt manchem Gu-
ten, das er ſagt, auch mancher Berichtigung bedarf.
Sol-
----- 264 / 500 -----
367
368
Ä. L. Z. Nuñ. 23. Hi ÄY 1806.
Soll die Bemerkung (I. Abtheil. S. 196): „nur erſt
ein Schluſs aus Erfahrungen, aber keine Anſchauung
könne einen Abgrund, ein ſtürmendes Meer, einen
fliegenden (?) Felſen zu einem dynamiſch- Erhabenen
machen, dem unmittelbaren Nätureindruck des Er-
habenen in den genannten Beyſpielen Etwas entziehn?
Ein Kind, ſo wie der allerdumpfſinnigſte Wilde er-
ſchrickt freylich nicht beym nahen Anblick eines jä-
hen Abgrundes; gleichwohl erhalten die Menſchen
aller fünf Welttheile, welche nur nicht ſeit geſtern in
der Welt leben, ſogleich auf den erſten Anblick die
Vorſtellungen davon in ſich mit aller Gewalt des Na-
turinſtincts. Eine Theorie des Erhabenen kann doch
eben ſo wenig für die neugebornen Kinder, als für
einen noch ganz rohen Wilden, die der Eindrücke
des Erhabenen nicht fähig ſind, geſchrieben ſeyn. –
Ein Waſſerfall iſt allerdings mathematiſch- und dyna-
miſch - erhaben zugleich. Optiſch erhaben wäre
aber auch zugleich, gegen des Vfs. Theorie, das vom
Sturm bewegte Meer. Denn die wie Berge aufge-
thürmten Fluthen tragen doch gewiſs zum Eindruck
des Erhabenen Ä Äpfa. en wir aber die Ein-
drücke davon durchs Ohr? Ä die einförmige (der
Vf, ſagt Ä Pyramide wäre optiſch-erhaben?
Giebt es denn kein mathematiſch - oder optiſch-Er-
habenes im Kreiſe der Natur? Oder wären dieſs
wild über einander geworfene, unermeſsliche Maſ-
fen von Gebirgen nicht? Muſs dieſs nur ein ſteifes
Werk von Menſchenhand ſeyn? Nach dem Vf.
(S. 152.) ſoll Gott der erhabenſte Gegenſtand ſeyn.
Doch wohl nur der erhabenſte Gegenſtand für die
Vernunft, nicht zugleich in äſthetiſcher Hinſicht, für
Sinn und Einbildungskraft!
- Wie in Abſicht der Kantiſchen Eintheilung des
Erhabenen, in das Mathematiſch- und Dynamiſch-Er-
habene, die unſer Vf, überall ſelbſt befolgt, trifft
fein Tadel der Definition des Witzes, den die Pfy-
chologen dadurch von dem Scharfſinn unterſcheiden,
daſs ſie dieſen mehr in Auffindung der Verſchieden-
heiten, jenen mehr in Auffindung der Aehnlichkei-
ten unter den Dingen ſetzen, – ihn eigentlich ſelbſt.
Denn auch nach ihm „findet der Witz in engerm
Sinne (und man definirte den Witz auf die beſagte Art
(De- Beſchluſs folgt.)
in keinem andern Sinn) das Verhältniſs der Aehn-
lichkeit, d. h. partielle Gleichheit, unter gröſsere Un-
leichheit verſteckt; der Scharfſinn findet das Ver-
Ä der Unähnlichkeit», d. h. partielle Ungleich-
heit, unter gröſsere Gleichheit verborgen." Dieſe
Unterſcheidung würde aber, wie der Vf. richtig be-
merkt, obgleich viele Pſychologen dabey ſtehen blei-
ben; zur Ä der Natur des Witzes keines-
wegs hinreichend ſeyn; und er ſetzt daher das
Weſen des Witzes in das Auffinden von Aehnlichkei-
ten zwiſchen incommenſurablen Gröſsen, z. B. „Sonne
und Wahrheit." Da hier ein ſinnlicher und unſinn-
licher Gegenſtand verglichen werden: ſo läſst Er das
Product des Witzes auf Anſchauung beruhn. Allein
dieſs iſt ein durchaus auſserweſentliches Merkmal,
und der Vf. ſelbſt handelt von einer eigenen Art un-
bildlichen Witzes. – Ueberhaupt hätte ſich durch
eine eigne Anwendung des von dem Vf, ſo ſehr ver-
achteten, Kantſchen Begriffs von Schönheit, die Kant
freylich nicht ſelbſt macht, die ſich aber ſehr wohl
davon machen läſst, der Witz von dem Scharfſinn und
Tiefſinn noch weit ſchärfer unterſcheiden laſſen. Rec.
iebt dazu nur einen Wink. Scharfſinn und Tiefſinn
ind von ernſtem, wiſſenſchaftlichem Gebrauch: ſie
fördern den Verſtandes - und Vernunftgebrauch.
Witz dient meiſt zur Verſchönerung des Lebens; er
treibt kein Geſchäft des Verſtandes, ſondern nur ein
intereſſantes Ideenſpiel. Daraus ergiebt ſich auch das
Requiſit des Witzes, welches der Vf, gar nicht be-
rührt: er müſſe frappant, leicht und ſchnell ſeyn. Da-
her herrſcht er Ä vorzüglich in der Literatur der-
jenigen Nation, deren Charakter eigentlich geſell-
ſchaftlich iſt, und die auch der Literatur dieſen Cha-
rakter aufdrückt. Daher ſpielt Laune und Witz eine
ſo groſse Rolle im Briefſtil. – Wohl hätte das Ver-
hältniſs des Witzes zur äſthetiſchen Literatur in einer
Vorſchule der Aeſthetik äus einander geſetzt zu wer-
den verdient. Und dieſs um ſo mehr, da die äſthe-
tiſche Literatur der Alten zu demſelben in einem ganz
andern Verhältniſs, als die der Neuern, ſteht, und
auch der Vf. (Theil I. S. 242., vgl. S. 163.) das Ko-
miſche – in verſinnlichten Darſtellungen und Situa-
tionen – vom Witz noch als verſchieden erkennt.
K LE I N E s C H R I F T E N. Y
SrAArswissenschaftEN. Ohne Druckort: Flüchtige,
aber wichtige Bemerkungen über Arnten - und Bettel - Anſtalten.
Eine Flugſchrift 1803. i Bog. 8. (gr.) – In der That flüch-
zige Bemerkungen oder Blicke: denn ſie verweilen bey kei-
nem Gegenſtand, betrachten alles nur oberflächlich, und deu-
ten nicht einmal die verſchiedenen Seiten an, von welchen
dieſe oder jene Sache angeſeken werden kann. Zwar will
ihnen Rec. nicht durchaus das Prädicat der Wichtigkeit ab-
ſprechen; aber das, was wirklich in demſelben wichtig iſt,
iſt ſchon ſo allgemein bekannt und ſchon ſo oft geſagt, daſs
man fürwahr nicht weiſs, wozu dieſer Bogen gedruckt wor-
den iſt. Nur die Tendenz, die die Schrift zu haben ſcheint,
ein Wort für die armen wandernden Handwerksburſche zu re-
–
den, giebt ihr eine Art von Intereſſe. Denn es iſt al!Ä
hart, dieſen, die meiſtens ein ſehr geringes Handwerksgeſchenk
haben, und von ihrem Lohn oft auch nicht viel erübrgº kön-
nen, das Betteln ohne Einſchränkung ?" verbieten Der VF.
will ihnen einen Paſs, der aber jedesmal nºr und allein auf
das beſtimmte Individuum paſst: gegeben, und mit dieſem
die Erlaubniſserthei, wiſſen, die Milde anderer zu Fortſet-
zung der Reiſe – die in dem Paſſe vorgeſchrieben iſt – an-
ſprechen zu dürfen. Oder es ſollen Ändºn Äppº
und Plätze beſtimmt werden, wo er Mittag- und Nachtruhe
nebſt Fjhſtjcannimmt, aber nie Geld oder einen Zehrpfen:
j fordern kann u. ſw. Beherzigung verdient auf
ÄÄ Fall das Loos dieſer Menſchenklaſſe.
----- 265 / 500 -----
z» Num.
I 24. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
4
S C H ö N E K Ü N S T E.
HAMBURG, b. Perthes: Vorſchule der Aeſthetik, –
von $jean Paul u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 123. abgebrochenen Recenſon)
R würd' es zu weit führen, wenn er auch noch
in das Detail des Abſchnitts über Witz eingehn
wollte: er muſs bey ſeiner Betrachtung der Theorie
des Witzes in ihren letzten Gründen ſtehn bleiben.
Er verſagt ſich ein ſolches Detail auch über die übri-
gen Theile dieſer Vorſchule der Aeſthetik um ſo mehr,
da für tranſcendentale Theorie darin keinen weitern
-“
Betrachtungen Raum geſtattet iſt, und der Leſer mehr
ebnen Weges darin wandeln kann. Der Theorie des
Humors wünſcht er wohl noch einige Aufmerkſam-
keit der Leſer zuzuwenden, da ſie dem Vf. eigen iſt,
und ihm, die Dunkelheit der Deduction zu Anfang
dieſer Materie ausgenommen, die für nicht abſtract
denkende Leſer wohl deutlicher hätte ausfallen kön-
nen, im Ganzen recht gut gelang. Unſer Vf. zeigt
die Humoriſtiſche Dichtung, einen eignen Zweig der
neuern Poeſie, zuerſt in ihrem univerſellen Charakter
und hohen äſthetiſchen Rang. Auch hier, wie im
Abſchnitt über den Witz, hat der Vf, den beſten Hu-
moriſten ihre praktiſchen Kunſtgriffe gut abgeſehn.
Sterne (vorzüglich nach Triſtram Shandy) erhält mit
Recht als Humoriſt von ihm den Preis; und auch das
Geſtändniſs Ä I. S. 211.) macht ihm, unſerm er-
ſten Humoriſten, Ehre: jeder habe an Sterne ſich ſeine
eigne Copirſeite erſehn, Niemand die Grazien ſeiner
Leichtigkeit. – Folgende Ä (Theil I.
S. 214.) verdienen hier einen Platz. „Die Epigram-
matiker haben meiſt nur Witz. Sterne hat mehr Hu-
mor, als Witz und Ironie; Suift mehr (bittere) Iro-
nie, als Humor; Shakespeare Witz und Humor, aber
weniger Ironie im engern Sinne." Und S.236.: „Dem
Cicero ſprechen ſeine Einfälle in Reden und im Vale-
rius Maximus und ſein ſcharfes Profil einigen Anſatz
zu einem Swift zu. Plato's Ironie könnte man, wie
es einen Welt-Humor giebt, eine Welt-Ironie nen-
nen, welche nicht bloſs über den Irrthümern (wie
jener nicht bloſs über Thorheiten), ſondern über al-
Ä Wiſſen ſiegend und ſpielend ſchwebt; gleich einer
Flamme frev verzehrend und erfreuend, leicht be-
weglich und doch nur gen Himmel dringend.“
Bey weitem das Wichtigſte im ganzen Werke iſt
aber dasjenige, was der Vf, von S. 344. der zweyten
Abtheilung über Epos und Drama vorträgt. Ob er
nämlich hier gleich nicht eine eigentlich neue Theó-
rie vorträgt und auch ſchon bekannte Sachen nur ei-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
den 24. May I 8 o6.
\ -
gen darſtellt: ſo ſind doch hier viel neue und eigne
einzelne Ideen ausgeſtreut, und das Verfahren des Ge-
nie's, z. B. beym Bilden und Individualiſiren der Cha-
raktere, iſt ſehr wahr aufgefaſst. Ueber die Ver-
ſchiedenheit der Charaktere, über Dichterfabel u. a.
wird mit vieler Wahrheit philoſophirt. Auch die alte
und meiſt nur einſeitig betrachtete Lehre über voll-
kommene Charaktere erſcheint hier der Würde der
menſchlichen Natur und der Dichtkunſt gleich ge-
mäſs kurz: dieſer Theil der Jean Paul'ſchen Vör-
ſchule der Aeſthetik, ſo wie die erſte Hälfte des er-
ſten Theils über Poeſie überhaupt und die verſchied-
nen Arten von Genie und Poeſie, obgleich nicht ei-
entlich unterſuchender, ſondern refleiejdär-
tellender Art, gewähren auch, mit einzelnen Aus-
nahmen, den reinſten und ungetrübteſten Genuſs. Ge-
danken und Darſtellung erſcheinen hier in einem ſchö-
nern Verein. Unter den vielen ſchönen Stellen, die
ſich eben ſowohl durch Richtigkeit der Gedanken,
als Angemeſſenheit der Darſtellung empfehlen, ſtehe
nur hier – nicht als Prunkſtelle, deren es im Werke
ungleich beſſere giebt – die über die Verſchieden-
heit des Epos und Drama ſelbſt. „ Im Drama," heiſst
es S. 397.: „ herrſchet. Ein Menſch und zieht den Blitz
aus der Wolke auf ſich; im Epos herrſchet die Welt
und das Menſchengeſchlecht. Das Epos breitet das
- ungeheure Ganze vor uns aus und macht uns zu Göt-
tern, die eine Welt anſchauen; das Drama ſchneidet
den Lebenslauf eines Menſchen aus dem Univerſum
der Zeiten und Räume, und läſſet ans als dürftige
Einaugenblicksweſen in dem Sonnenſtrahle zwiſchen
zwey Eyvigkeiten ſpielen; es erinnert uns an uns, ſo
wie das Epos uns durch ſeine Welt bedeckt. "- Auch
die ſtrengere Bindung an Zeit, Ort, Fabel für das
Drama leitet der Vf. aus dieſem Unterſchied. (In Ab-
ficht des Stils ſollten doch geſchmackvolle Schrift-
ſteller Worte, wie: Einaugenblicksweſen, durch-
aus meiden. Fean Paul würde oft wohlthun, ſich
ſeine Perioden laut vorleſen zu laſſen.
Vergleicht man die in den beiden erſten Theilen
abgehandelten Materien in Abſicht ihres Verhältniſſes
zur Aeſthetik: ſo bedürft es oft eine ſtrengere Aus-
wahl. Manche, z. B. der Abſchnitt über Sprach-
kürze, im Artikel Witz, die an ſich intereſſanten Be-
merkungen über Sprachbereicherungen im zweyten
Theil bey Gelegenheit von Campes Ä hierin,
ſtehn nur in dem allerentfernteſten Verhältniſs zur
Aeſthetik und erhalten, eine ſolche Beziehung darauf
erſt, wie bey dem Abſchnitt über Sprachbereicherung
der Fall iſt, durch manche Ä Bemerkung für
Stoffe der Poeſie. . Andere, z. B. der Abſchn. über
Aaa Sprach-
----- 266 / 500 -----
Z7 I ALLG. LITERA
TUR - ZEITUNG 372
Sprachkürze, gehört der bloſsen Rhetorik an. Ueber-
haupt findet unter den verſchiedenen Materien des
Werks gar kein gehöriges Verhältniſs Statt. Der Ab-
fchnitt: Witz, deſſen hier verabſäumte Würdigung in
- äſthetiſcher Hinſicht ein ganz anderes Reſultat gege-
ben haben dürfte, iſt für eine Vorſchule der Aeſthe-
tik viel zu ſehr ausgeſponnen; ja er iſt, der Natur ſei-
nes Gegenſtandes ſelbſt zuwider, oft ziemlich unfrucht-
bar, ſteif, pretiös und dürr. Das Ganze ſelbſt, dem
es an dem wichtigſten Gegenftande dazu, einer Ana-
lyſe des Schönen, fehlt, hätte auch nicht Vorſchule
er Aeſthetik – da es das Schöne der Natur von ſei-
xmen Unterſuchungen ganz ausſchlieſst, (Theil I. S. 5.
enthält nur beyläufig eine ſchöne Apologie der Natur)
und nur vom Kunſtſchönen der Poeſie handelt, ſon-
dern – Ä“ der Poetik und Poeſie überſchrieben
werden müſſen.
Die dritte Abtheilung, oder der Anhan
dert die verſchiednen äſthetiſchen Parteyen, die über
Aeſthetik urtheilen, im Ganzen Ä richtig, nur
bisweilen ſelbſt etwas parteyiſch, und überhaupt et
was zu pretiös und mit zu geſuchtem Witz. Eine
ſchöne Lobrede auf den verewigten Herder macht den
Beſchluſs.
Rec. giebt Jean Pauls Vorſchule der Aeſthetik,
in Abſicht auf Stil, das gerechte Lob, daſs im Ganzen
nicht die bizarre bunte Miſchung von Hohem und
und Niedrigem, Pretiöſem, Schwülſtigem und Plat-
tem, und vorzüglich, nicht die groteske ewige Bil-
derſucht herrſche, die man an ihm ſonſt gewohnt iſt.
Beſonders aber verdienen die zwey erſten Abtheilun-
en, obwohl auch an ihnen – z. B. S. 21. des erſten
heils in einer an ſich ſchönen Stelle – ſich noch
Ausſtellungen machen laſſen, auch in Abſicht der
Darſtellung, den Vorzug.
9 ſchil-
-
V
)
ST. PETERsBURG, PENIG u. LEIpzIG, b. Diene-
mann u. C.: Oſſians Gedichte in Umriſſen, erfun-
den und radirt von H. C. Ruhl, Bildhauer in Caſ-
ſel. 1805. I4 Kpfr. Querfol. 4 S. Erklärung.
(3 Rthlr.)
Der auch ſchon durch einen Beytrag zu Luthers
Denkmal verdiente junge Künſtler betritt rühmlich
die Bahn eines Flaxmann, und hat den Gegenſtand ſo
würdig ausgewählt, daſs ihm ſchon deswegen reich-
ich belohnender Beyfall wohl nicht entſtehen wird.
Nach den neueſten Unterſuchungen der Hochländi-
ſchen Alterthumsgeſellſchaft iſt nunmehr endlich mit
aller Sorgfalt hiſtoriſcher Kritik durch Prüfung der
in ſolchen Fällen eigentlich allein triftigen äuſsern
Gründe zur Befriedigung eines jeden Unbefangenen
und Parteyloſen vollkommen genug entſchieden, daſs
die beiden groſsen epiſchen Kunſtwerke von Fingal
und Temora in der jetzigen Geſtalt und beſonders
geiſtigen und ſittlichen Haltung nicht von alten cel-
tiſchen Barden gedichtet ſind, ſondern ein unterge-
fchobenes Machwerk des Hn. James Mac Pherſon ſind.
Er benutze dazu nur einzelne ältere Volkslieder und
einen Ä andern ſehr gemeinen Geiſt athmende
Mährchen; ja er gab dieſes auch ſelbſt in etwas, nur
ganz unbeſtimmt, zu verſtehen. Aber gleichwohl
täuſchte er glücklich mit ſeiner unſtreitig vortreffli-
chen dichteriſchen Erfindungskraft, ſonderbaren Ver-
läugnung des eigenen Verdienſtes und einer gewiſſen
verächtlichen Ä im Stillſchweigen gegen die
Angriffe ſeiner Widerſacher ein ganzes Menſchen-
alter hindurch Landsleute und Ausländer, ja den bey
weitem gröſsten Theil des gebildeten Europa. Allein
auch nach der Entdeckung des Betrugs wird gewiſs
ein Haufen Liebhaber übrig bleiben, der entweder
für jene kunſtrichterlichen Unterſuchungen gar kei-
nen Sinn hat, oder der einmal die helldunkeln Ge-
mälde der Hochländiſchen Heiden und Seen, Felſen
und Nebel und die Empfindſamkeiten der rohen wil-
den Helden und Fräulein für ſein Gefühl und Einbil-
ºlungskraft ſo anſprechend, gleichartig und behaglich
findet, und davon ſo bezaubert iſt, daſs er ſie ſich um
keinen Preis nehmen laſſen oder mit der freylich ein-
fachern und ſchlechtern Wahrheit der Geſchichte
vertauſchen will.
- In ſofern auch das Ganze bloſs als Kunſtgebilde
angeſehen wird, behält es ſogar immer ſeine dichte-
riſche Wahrheit, und der Geſchmack befindet ſich un-
ſtreitig beſſer in der ſo kunſtreich verfeinerten Bar-
denwelt des Hn. James Mac-Pherſon, welche gleich
dem vernünftigen Thierreich des alten Phrygiers oder
dem Olymp und Hades der Griechen oder der Zauber-,
Feen- und Geiſterwelt der Morgenländer als für ſich
beſtehend angeſehen werden und eben ſo echtes Ver-
nügen für Geiſt und Herz gewähren kann. Zu die-
Ä Abſicht nun werden dann auch immer Hn. Rs
Kunſtblätter das Ihrige mit beytragen, da er mit leb-
hafter Ä Darſtellungsgabe, Geſchmack
und Fleiſs gearbeitet hat. Seine WÄ ſimd
mit guter Beurtheilung ausgewählt, in jeder die Ge-
enſtände nach Schicklichkeit mit einander verbun-
en, und die Zeichnungen als Umriſſe im Ganzen
wohl ausgeführt. Beſonders haben die Perſonen mei-
ſtens natürliche gute Stellungen und nach den Bezie-
hungen der Fabel Ä prechende Geberden und
Bewegungen. Ja auch ſelbſt die für Ä der
bildenden Künſte ſo ſchweren Traumgeſichte und Gei-
ſtererſcheinungen ſind reich an Einbildungskraft, und
doch gemäſsigt ohne Uebertreibung. Ä Fehler
im Einzelnen der Verhältniſſe oder genauen Wahrheit
verdienen billige Nachſicht, und die Äusſtellungen der-
ſelben werden den Künſtler nicht herabwürdiger, ſon-
dern nur künftig deſto vorſichtiger machen, Soft? B-
die Stellung der Füſse an der auf dem Titel ſchwebenden
Geſtalt der Dichtkunft etwas zu gezwungen unterwärts
eſtreckt, wie man ſie von oben ſehen würde, und an
ſſan auf der zehnten Tafel für den ruhigen Tritt zu
ſehr gekreuzt, an dem hinterſten ſeines Gefolgs aber
der vordere Fuſs zu lang und zu dick. Die Schen-
kel der ſitzenden Perſonen auf der dritten und zwölf-
ten Tafel haben zu ſtarkes Fleiſch. Das Kinn des
Mädchens auf der dritten und des ſchlafenden Helden
auf der neunten Tafel iſt zu groſs für das Geº
1E
----- 267 / 500 -----
373
Num. 124.
MAY I 8 o6. 374
Die Stellung des Mädchens im Hervortreten aus der
Höhle auf der zweyten Tafel iſt ſo heftig, als wollte
ſie ſich herabſtürzen, die todte Komala auf der vierten
Tafel liegt wie in heftigen Zuckungen und die Sän-
Ä zum Saitenſpiel auf der achten Tafel kann mit
em wüthenden Sprung gegen die Helden und dem
Haarraufen wohl ſchwerlich zur ſanften Liebe reizen.
Fingals Rücktritt vor dem Geiſt Loda's auf der fünf-
ten Tafel iſt zu ſtark, als wenn er von einem Stoſs
fiele, und es fehlt ihm das Schwert, womit er den
Geiſt zerhieb. Das Feuer an der noch ſtehenden und
grünenden Eiche auf der dritten Tafel iſt ganz un-
enntlich und Ä vielmehr Haaren. Die Perſo-
nen haben überhaupt zu viel Griechiſches in den ſenk-
rechten Stirnen und Naſen, da den Celten vielmehr
eine rund hervortretende Geſichtsbildung eigen zu
ſeyn Ä - Bey den öfter vorkommenen iſt die
Aehnlichkeit ziemlich gehalten, nur ſcheint Fingal
als Jüngling auf der vierten Tafel dem Manne Äuf
der zweyten, fünften, ſechsten und den Titel nicht
kenntlich genug zu gleichen.
beym Leben ſeines Vaters Fingal als bärtiger Mann;
hingegen auf der achten jung, aber wie ein indiſcher
Götze und auf der dreyzehnten wieder ganz anders
als Jüngling und ſein Söhn Oſkar neben ihm alt und
bärtig vºrgeſtellt. Die Geſichtsbildungen der Barden
auf der ſechsten, achten und zehnten Tafel ſind zu
morgenländiſch und gleichen Rabbinen.
ie groſse Schwierigkeit des zu wenig bekann-
ten Coſtüme endlich müſste den beſten Künſtlerin
eine gewiſſe Verlegenheit ſetzen, und Hr. R. konnte
dabey wohl nicht ohne Verſtoſs durchkommen. Die
Bekleidung hat er ſehr verſchieden dargeſtellt. Zum
Theil erſcheinen die Helden und Fräülein bevnahe
näckend und barfuſs, und das möchte bey der Roh-
heit des Volks der Wahrheit am gemäſseſten ſeyn, da
fie nichts als den einfachen Plaide oder Breacan hat-
ten, welchen die Römer braccas nannten, und der zu
Mantel, Beinkleidern und Bettlager diente. Es iſt
daher wohl zu wenig, daſs Fingal auf der vierten Ta-
fel ganz nackend erſcheint, aber noch fehlerhafter
zu viel, daſs er auf der zweyten und fünften, ſo wie
Oſſian und ſeine Krieger auf der zehnten, Mantel und
Leibrock, zum Ä gar Panzerhemden mit blecher-
nen Schuppen tragen.
groſsen Kutten der Barden und einiger Alten, und
das beynahe Griechiſche gegürtete Gewand der Fräu-
ein auf der erſten, ſiebenten, achten und zwölften
Tafel. Die Bewaffnung der alten Celten war Schild,
Spieſs, Schwert und Bögen. Daher ſind die Helme
mit Flügeln und die griechiſchen Fuſsbekleidungen
viel zu künſtlich. Denn von Dion werden ihnen äus-
drücklich die Schuhe und von Herodian die Helme
und Panzerhemden abgeſprochen. Die Spieſse ſollten
die ſchon von Dion bemerkten hohlen Metallknöpfe
mit Nägeln haben, welche zum Schrecken der Feinde
ein klapperndes Geräuſch machten. Die griechiſchen
Ä un Lorbeerkränze der Barden ſind gleich
unſchicklich, ſie ſpielten Harfen, wie ſie Ledwich und
- Noch unſchicklicher
iſt auf der ſiebenten und zehnten Tafel Oſſian noch
Eben ſo übertrieben ſind die
W. Beauford umftändlich beſchrieben haben, und
ſchmückten ſich mit Eichenlaub, wie ja auch Offians
Kopf auf dem Titelkupfer ſchicklicher vorgeſtellt iſt.
Die Skandinavier, mit welchen die Celten kriegten,
waren ſchon viel gebildeter, und deshalb erſcheint auf
der ſiebenten Tafel Thormod ganz richtig mehr be-
kleidet als Oſſian; nur aber iſt es dann eben deswe-
Ä auch deſto unſchicklicher, daſs auf der dritten
afel Korman, der auch ein ſkandinaviſcher Held iſt,
ganz nackend bey ſeiner Schöne ſitzt. Uebertrieben
iſt es auch endlich, daſs auf der ſiebenten Tafel die
Burg Thormods wie ein runder griechiſcher Tempel
dargeſtellt wird, und die ähnliche celtiſche Burg auf
der ſechsten Tafel ſollte der Wahnrheit nach mehr
nur einem rohen Steinhaufen und Ä gleichen,
wie die Stonehenge bey Salisbury und ähnliche Ueber-
reſte der alten Baukunſt beweiſen.
LEIPz1g, b. Richter (in Comm.): Launige Erzäh-
lungen und Mährchen. Von Guſtaf (?). (1804.)
284 S. 8. (1 Rthlr.). -
Dieſe Aufſätze ſind weder launig, noch Erzählum-
en überhaupt; man müſste denn einem Gemiſch von
Einfällen, die tauſendmal wieder durch Einſchiebſel
und Reflexionen unterbrochen werden, den Namen
Erzählungen, und poſſenhaften, oft ganz abge-
ſchmackten Zuſätzen, den Beynamen launig geben-
Das erſte Stück, die Beuwohner des wilden See's, läſst
ſich noch leſen, ſchwerlich aber das zweyte, das ein
Muſter von Seichtigkeit iſt. Man dürfte zu einigem
Beweiſe dieſes Urtheils nur die erſte beſte Stelle an-
führen; aber der Vf. wird uns hoffentlich den Beweis
erlaſſen, wenn er, wie wir nicht zweifeln, ſeit der
Fertigung dieſes Buchs (das er ſelbſt für eine Jugend-
ſünde ausgiebt) zu beſſern Einſichten gekommen iſt.
VE R MISCHTE SCHRIFTE NW.
STUTTGARDT, b. Löflund: Schönheiten der Natur,
gezeichnet auf einer Reiſe durch Italien in den Jah-
ren 1802 u. 1803. von Karl Urban Keller. Mit 2ora-
dirten Blättern. 1805. VIII u. 15o S. 8. (2 Rthlr.)
Der Titel dieſes Werkchens beſtimmt zugleich ſein
relatives Intereſſe. Es iſt als das Taſchenbuch eines
Künſtlers oder eines zeichnenden Kunſtliebhabers an-
zuſehen, worin er auf ſeinen Wanderungen, bey ma-
leriſchen Anſichten verweilend, den Umriſs einer ſchö-
nen Gegend zu ſkizziren pflegt. Die 20 hie und da et-
was hart, ſonſt aber nicht uneben radirten Blätter,
ſtellen ſolche an Ort und Stelle aufgenommene Anſich-
ten aus Tyrol und Italien dar, und ſind der Natur ſo
getreu wiedergegeben, daſs Rec., der dieſelbe Reiſe
vor mehr als zwanzig Jahren auf eben dieſem Wege
machte, ſich auch ſolche Gegenden dabey wieder zu
vergegenwärtigen vermochte, die, weniger bekannt
Ä auffallend als andre, ſeinem Gedächtniſs auch min-
der lebhaft eingeprägt geblieben waren. – Dieſs iſt
aber auch alles, was ſich gutes von dieſer Reiſebe-
ſchreibung ſagen läſst. Der Text iſt eine ſehr Ä
LEU“
----- 268 / 500 -----
375
376
A. L. Z. Num. 124. MAY 18.06.
deutende Zugabe. Mit ſo wenig Kenntniſſen der ho-
hen Merkwürdigkeiten Italiens und mit ſo wenig Ge-
ſchmack im Urtheil und Vortrag möchte es wohl we-
migen einfallen, wenn auch zu reiſen, doch nicht ihre
höchſt alltäglichen und ungeſäuberten Bemerkungen
dem Publicum aufzutiſchen. In den meiſten dieſer eben
ſo oberflächlichen als epitomariſchen Reiſebemerkun-
ebildeten Profeſſioniſten zu leſen, der die ihm auf-
geſtoſsenen Merkwürdigkeiten ſeiner Wanderungen
vorträgt, und hie und da ſeine Empfindungen auf
ſeine Äj treuherzig zur Sprache kommen läſst.
Ohne gerade die Stellen ſorgſam zu wählen, mögen
hier ein paar Perioden?, ſo wie ſie Rec.beym Durch-
blättern in die Hand fallen, als Belege dieſes Urtheils
ſtehen: „Unſer Gaſtwirth (auf der Inſel Iſchia) ſpeiſte
uns völlig nach Landesſitte, mit Geis-, Lamm- und
anderm Fleiſch, das die Erinnerung der heute gehe-
nen herrlichen Scenen noch genieſsbarer machte." –
gen Ä man die Erzählungen eines nicht ganz un-
Von den Ruinen zu Tivoli heiſst es: „Maleriſch ſitzen
dieſe Ueberreſte ehemaliger Götterverehrung auf ihrem
Hügel mit Moos, Weinreben und andern Gewächſen
umgeben, von welchen man in den ſchäumenden Anio
hinabſieht. Gegenüber erblickt man das Franziskaner
Kloſter St. Antonio, umarmt von Oliven." – Beym
Abſchiede von Rom und ſeinen Freunden (gröſstén-
theils Landsleute, die der Vf. allenthalben ſorgfältig
aufſucht) ruft er aus: „Welches Wonnegefühl, im
Zirkel wahrer und edeldenkender Freunde zu ſeyn!
Ohne gute Freunde iſt kein froher Augenblick; wenn
ſie beſonders wirklich bis auf den Kern hinein gut find:
ſo iſt es einſchneidend, aus ihrem Zirkel treten zu müſ-
ſen." – Der Geſang des Miſerere in der Peterskir-
che wird ſo beſchrieben: „ Ein Chor von 6o Caſtraten,
vereint in harmoniſchen Stufen, erhoben ihre Stimme
zu dieſem göttlichen Liede, das ſie die ſchönſte Leiter von
Tönen durchwirbelten, die ſich bald in die Ferne zu
verlieren, bald in die Nähe zu rollen ſchienen."
K LE I N E s c H R 1 F T E N.
ORIENTAL1sche LITERATUR. Parma, in d. kaiſerl. Buchdr.:
De Corano Arabico Venetiis Paganini typis impre/7ö ſub init.
Saec. XVI. diſſertatio Joh. Bernhardi De - Roji, Prof. lingua-
rum oriental. 1805. 16 S. 8. - Dieſe kleine Schrift iſt an
Hm. Prof. Schnurrer in Tübingen gerichtet. Ob ſie ihn - ob ſie
die Literatoren befriedigen werde, läſst ſich bezweifeln. –
Die Kenntniſs eines zu Veriedig gedruckten arabiſchen Korans
gründet ſich beynahe allein anf das Zeugniſs eines ſeltnen
jßuchs: Introductio in Chaldaicam linguan, Syriacam atque
Armenicam et decen alias Jinguas. - The ſeo Ambroſio
Äctore. Papiae 1539. 4. Hier ſind Briefe von Wilh. Poſtel an
äen vf. abgedruckt; einer derſelben hat eine Nachſchrift
fol. 20o. b., in welcher jener dieſen erſucht. noch ferner zu
unterhandeln, ob derjenige, welcher dort den arab. Koran ge-
druckt habe, ihm nicht ſeine Punzen oder doch Matrizen ge-
-
oder man ſ. Terzel's monatl. Unterredungen, November 1692.
S. 918., oder Jo." M : h. Lang ii Dijº de Alcorani prima in-
ter Europaeos editione arabica. Altdorf 17O3. 8. Dieſe beiden
werden auch von Hn. De - R. genannt, p. 5: . Wie es aber zu-
gegangen ſeyn mag, daſs von dieſem arabiſchen Druck nicht
# Exemplar, nicht Ein Blatt, Nichts, durchaus Nichts, ſo
viel man jetzt wiſſen kann, ſich erhalten hat, dieſe Frage iſt
noch nicht beantwortet. „ Eremplaria omnia cremata /üne,"
ſagte Erpenius , in Catalogo librorum arabicorum, bey ſeinen
en Bezahlung überlaſſen wolle, da er ſie nöthig habe zum
Ä ſeiner arab. Grammatik und anderer Bücher. Dieſem
hat Theſeus Ambroſius die Anmerkung beygeſetzt: Er habe
nicht ermangelt, den Alexander, des Paganini von Brescia
Sohn, zu bewegen, ut typos formasque punicarum literarum,
uibus olim pater ejus Aleoranunu impre/ferat, nellet
Äg vendere pretio; da er nun eben im Begriff geweſen,
ſeinen Freunde die Bewilligung zu berichten, habe er die
Ausgabe von deſſen Libellus duodecim linguarum zu Geſicht
bekommen. (Linguarum Kuodecim characteribus differentium
Alphabetum – Guil. Poft el l i Barentonii dili etia. Paris.
15ß8. 4.) Hr. De- R. hat noch eine Stelle deſſelben Buchs
entdeckt. Fol. 83. b und 84. a wird ein Stück aus dem Koran
(Sur. 5. verſ. 119. Marracc- verſ. Ic9. Hinckelm.) angeführt,
mit den Beyſatz: et cetera, quae in quinto quinterniue Alcora-
ni typis impreſſi ſolio antepenultito ſºyuuntur. – Er legt ei-
nen nicht geringen Werth auf dieſen Find. „ Binis hiſe teſti-
moniis tertitum jam addimus hucusquº doctis is notum et a nuo-
bis – detecturn." P. 12- Hier liegt Freylich das Zeugniſs von
einem gedruckten Koran am Tage. „Aber unbekannt war dieſe
Stelle nicht, gewiſs nicht in Deutſchland. Joh. Andr. Bºſe,
Prof. in Jena, der ein Exemplar von The/ Ambroſ: Introducio
beſaſs, welches noch in der dortigen Bibliothek vorhanden
ſeyn wird, hat mit klaren Worten auf die Citation, und zwar
mit Angabe von fol. 84. hingewieſen. Man ſehe Bo./ii Intro-
ductio generalis in natitiam rerum publicarum orbis univerſi;
accedun ejus den diſſertat. de Statu Europae. Jenae 1676. 4.
Di/7èrtat. III. de religionis et rei litterariae ſatu in Europa.
. XL. p. 338.: – „ quit Fjus dem introduction is fol. 84.
yuaedam ex quarto (ſic) ejus operis quinternione adduoit.“
ausgefertigt worden fey.
Rudimentis ling. arab. Leiden 162o. 8. Erpenius war in Ve-
nedig, gewiſs erkundigte er ſich nach arabiſchen Schriften,
aber freylich erſt im J. 1612. Lang meynte, verbrannt ſey die
ganze Auflage worden durch den päpſtlichen Feuer. Eifer;
dieſen habe Luthers Abfäll angefacht Ä wird die Angabe
des Erpenius angenommen, daſs die Ausgabe um das J. 153o.
fertig geworden ſey. De - R. findet die angebliche Urſache des
Verbrennens wahrſcheinlich. Er bemerkt aber, Paganinus,
der Vater des Alexander de Paganinis, habe früher aufgehört
zu drucken. Sehr richtig. Aber nicht richtig iſt, was De R.
meynt, daſs das letzte, von Jenem gelieferte, Buch im J. 1518.
zu Venedig erſchienen, daſs folglich ſeine Ausgabe des arabi-
ſchen Korans kurz vor oder kurz nach demſelben Jahr (1518.)
Panzer ſetzt Annal. typograph.
Vol. X. p. 268. in Inder Typographorum (und eben ſo p. 229.
in Inder Urbium) „ Paganinus de Paganinis. Venetiis, 15oi.
1509. I518." Er ſetzt aber 1518. ohne Grund: denn Itiner-Äro
di Lod, Bartema. Venezia pel Paganini 1518. 8. (Annat. VIII.
p. 444.) wird dem Sohn Alexander angehören. Der Vater
tritt ab mit dem J. 15O). Annal. VIII. p 395. 96; wenigſtens
Panzer hat nach dieſem Jahr von ihm nichts mehr anzuführen.
Und das erſte Jahrzehend des 16. Jahrh. hat Nichts, das den
Papſt anfeuern konnte, den Koran, und zwar den arabiſchen
Koran, verbrennen zu laſſen. – Sollte der Drucker ſelbſt
das Werk ſeiner Hände verbrannt haben, vielleicht unvollen-
det verbrannt haben, aus Unzufriedenheit über den ſchlecht
gelungenen Verſuch ? Erpenius loc. cit ſetzt unmittelbar
nach jenen Worten ſed exemplaria omna eremata ſunt hinzu:
,, Libelli duo Aſtronomie, charactere nelegante, in 8. /ed hi
quoque rari/Jimi funt et haberi non o/int." Dieſe Ajrono-
mici libelli wohl auch aus der Preſſe des Paganini, werden
doch nicht als ketzeriſch vernichtet worden ſeyn? Und doch
ſind auch dieſe ganz unſichtbar. - Iſt ja noch die Löſung
dieſes literariſchen Räthſels zu hoffen: ſo vermag ſie etwa E-
Ä geben, der berühmte Bibliothekar, Hr. Abbate Morelli,
zu Venedig.
----- 269 / 500 -----
377
I25.
N U m.
3:3
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
den
-
Montags,
26. May I 8 o6.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIPz1g, b. Cruſius: Magazin für bibliſche Inter-
retation, angelegt von Hoh. Carl Heinr. von Zobel,
d. Philoſ. M. d. Theol Baccalaur. u. Prediger in
Wiederau b. Herzberg im ſächſ. Churkreiſe. Er-
ften Bandes erſtes Stück. 1805. XII u. 188 S. 8.
(20 gr.) - - -
W ir wünſchen dieſem Magazin viele Aufſätze,
B
Ä demſelben.
wie der erſte vom Herausg. ſelbſt: über das
Schattenreich der früheren juden und über eine dop-
lte, ſich ſcheinbar widerſprechende, Vorſtellung
Er iſt mit Kenntniſs und Gewandt-
heit bearbeitet, wenn gleich Rec. das Eigenthümliche
darin ficht für richtig anerkennen kann.
iſt die erſte Theſis ausgedrückt: Vor der Wegfüh-
rung mach Babel herrſchte unter den Juden noch kein
Glaube an ... Unſterblichkeit u. ſ. w. (S. 3.) Der Vf.
zeigt in der Folge ſelbſt daſs man ſich eine ſchatten-
artige Fortdauer (vgl. Fuch Cic. Tuscul. Quaeſt. L. I.
c. 16.) vorzuſtellen pflegte, die einem David u. dgl.
Männern nicht thätig genug und alſo nicht wün-
ſchenswerth ſchien (ſo wenig als dem Schatten des
Achilles, nach der Odyſſee). Auf alle Fälle aber
blieb doch in dieſer hebräiſchen Volksmeinung etwas
vom Menſchen Ä nichtgeſtorben und als fortdauernd
ohne Körperauferſtehung. Angenehm iſt im weitern
des Aufſatzes die Vergleichung von Parallelen aus
Griechen und Römern, obgleich nur ein Anfang. Es
laſſen ſich oft noch treffendere angeben. Bey ſchwe-
rern Stellen des A. T. kann Rec. meiſtens die Exegeſe
des Vfs. nicht anders, als ſehr willkürlich nennen.
Deut. 30, 13. iſt nicht an den Scheol zu denken, wie
S. 43. will. Wäre es, ſo müſste der Seheol nicht,
wie der Vf. meynt, unter dem Meere, ſondern jen-
ſeits deſſelben geſetzt worden ſeyn. Gedankenloſig-
keit als Äg der Schatten im hebr. Scheol
folgt nicht aus den S. 56 ff. angeführten Stellen.
Pf. 6, 6. ſagt nur, daſs der Scheol nichts dankwerthes
ſey. Eben dahin zielt Jeſ, 38, 18: – Pſ. 88, 13. iſt
nºzº Yºd nicht Land der Vergeſſenheit, im activen Ver-
ſtaude, ſondern Land, welches vergeſſen wird, d. h.
deſſen Bewohner man hier oben bald zu vergeſſen
Ä Vgl. Iliad. P. v. 72. Odyſſ. 2. v. 217 ff. 472 ff.
hen ſo wenig zeigen Pſ. 31, 18.15, 17. Sprach-
loſigkeit als ein angenommenes Attribut jener Schat-
ten. Sie wollen nur, über ihren thatenloſen Zuſtand,
den Jehovah nicht preiſen. Eigenthümlich aber iſts
allerdings bey dem hebr. Scheól, daſs ſeine Bewoh-
ner weder geſtraft noch belohnt werden, ſondern alle
- 4. L. Z. 1866. Zweyter Band.
Zu ſtark
ſorgenlos und einander gleich ſind, ſ. Hiob 3, II –19.
ohne Elyſium, ohne Tartarus, ohne Todtenrichte
So wenig iſt die Idee einer Vergeltung nach dem Tode
dem Menſchen überhaupt nothwendig! – Hält man
den Gedanken feſt, daſs im Scheol die Schatten an.
tiquae imitamina vitae (wie es Ovid. Metamorph. 4,
443-46. gut ausdrückt) treiben ſollten, und daſs ſie
übrigens weder als gedankenlos noch als ſprachlos
vorgeſtellt waren, ſo wird auch Jef. 14, 9. u... w. mit
den übrigen altteſtamentlichen Volksglauben über
den Scheol harmoniſch. Dieſe Stelle ſagt nichts an-
ders, als daſs der Dichter fich denken konnte, wie
die Schatten alter Könige u. f. w. dem nun endlich
auch hinabgeſtoſsenen Despoten von Babylon ſchaden-
froh entgegen eilen.
Die zweyte Vorſtellung, welche der Vf. als alt-
jüdiſch erweiſen will, ſoll dieſe ſeyn: daſs man ſich
die Kinderſeelen vor der Vereinigung mit dem Körper
als in Scheol Präexiſtirend gedacht habe. Der Góph
der Ä zwar iſt bekannt. Aber Pſ. 139, 3.
iſt »nºb> gewiſs nicht Seele, ſondern die organiſche
Textur des Embryo, und "es re2 nicht der Erde
Schooß, ſondern der Mutter eib. Ebenſo ſind »Es »ºr
Pſ. 71, 6. nicht der innern Erde Tiefen. Uebrigens
hat der Vf. gut erinnert, daſs pa im Syriſchen trajicere
bedeute. – Auch in Hiob 3, 16. Ä nicht, daſs
eine Präexiſtenz der Kinder anderswo als im Mutter-
leibe gedacht worden wäre. Todtgeborne ſind es, wel-
che dort „das Licht nicht erblicken." Sonderbar
genug überſetzt der Vf. Sºv zarte Kinderſeelen. –
ſ. 9, 14. iſt kein Grund, um "priºr als Präteritum zu
verſtehen. Sieh Jehovah, ruft der Pſalmiſt, wie ich
von Meinen Feinden gedrängt werde, du, der du
mich hier oben erkält fern von den Todespforten!
Die ſcheinbarſte Stelle für des Vfs. Meinung wäre
Pſ. 139, 15. wegen der Beſtimmung Yºº nannnS. Al-
-lein das "nor- paſst doch gewiſs nicht auf Präformi-
rung der Seele unter der Erde. Es muſs alſo hier
ohne Zweifel das infera terrae ſo, wie von den beſ-
ſern Auslegern bey Epheſ. 4., 9. und Jeſ, 44, 23. er-
-klärt werden. „Zwar, Ä der Dichter, wurde ich
wie ein Kunſtgewebe gebildet hier unten auf der Erde
(nicht oben in deinem Himmel). . Aber dennoch ſä-
heſt du (vom Himmel herab) mich in dem noch faſt
unſichtbaren Embryonenzuſtande. " So erhellt klar,
warum der Dichter Ä auf das Niedere der Erde
gegen die Höhe des Himmels einen Nachdruck legen
wollte. – Auch aus Hiob I, 21 iſt nicht zu ſchlié-
–ſsen, daſs sº v2 der Schooß der Mutter Erde ſey.
Zwiſchen der griechiſchen und der hebräiſchen my.
thiſchen Bildnerey iſt der Unterſchied ſehr groſs.
B bb - - - Eine
----- 270 / 500 -----
- 379
38e
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Eine alma mater Tellus iſt dem Hebräer, der die Erde
nicht deificirt, nicht eine ſeiner Phantaſie correſpon-
dirende Perſonification. Der noch zu viel gräciſ-
rende Geſchmack von Michaelis, Döderlein u. ſ. w.
kann dagegen hierin nicht als Auctorität gelten. Weil
der Vorderſatz bey Hiob ſagt: Nackt ging ich her-
vor aus Meiner Mutter Leib, und der Nachſatz von
einem Frºw zur sº ſpricht, ſo müſſe, meynt der Vf,
der Mutterleib ein Ä ſeyn, wohin der Sterbende
wieder komme, alſo wo er vorher geweſen ſey. So
Ä aber darf der Parallelismus nicht gegriffen wer-
Men.
ten Ort; nach einer locutio ad ſenſum. Im Wörte 2ºw
liegt nicht das wieder, zurück u. dgl. Jon. 3, 8. 10.
Es bedeutet ſich umwenden, strares so Sa. Geneſ. 3,
19. Das übrige hängt von der aus dem Zuſammen-
hang folgenden Beziehung ab. Nach eben dieſer Be-
deutung ſagt Hiob 3a, 23. Ich weiſs, umwenden wirft
du, Gott, mich zum Tode, d. h. Nicht im Leben läſ-
feſt du mich weiter fortſchreiten; du änderſt meine
Richtung dem Tode zu. Das Nämliche iſt zu Er-
klärung des ant: im Pſ. 9, 18. anwendbar. „Daſs
fich umwenden, rückwärts weichen müſsten die Bö-
fen zum Scheol," um die Beſſeren von ihrem Einfluſs
zu befreyen. An das, was ſie zuvor waren, denkt
dabey der Dichter nicht. Will man Hiob 21, 13.vz-
nach dem Vf, mit &ºn: ſo würde alsdann auch ein
Umwenden zu denken feym., „Indem ſie ſich, vom
Guten weg (2e2 geht vorher), umwenden müſſen,
freigen ſie in den Scheol hinab. Für die entſchei-
dendſte Stelle, vom Aufenthalte der Seelen noch un-
eborner Kinder im Scheol, ſcheint der Vf. §. 13.
ie aus dem Liede I Sam. 2, 6. zu halten, nach wel-
cher, Jehovah iſt todt und lebendig machend, rºtr
ºr .eu . . Schon die Wortfolge aber iſt deutlich ge-
gen des Vfs. Hypotheſe. Ä dieſer würde in um-
ekehrter Ordüüng geſagt ſeyn müſſen: ascendere
Ä e Scheole ac deſcendere. Wäre alſo auch der ei-
gentliche Sinn nicht auszufinden, ſo bliebe doch ge-
riſs der Sinn: welchen der Vf, hinein legt, ausge-
fchloſſen. Allerdings aber findet ſich durch Deut. j2,
39. iob 5, 18. als Parallelen die Auflöſung. Auch
das Kommen in Todesgefahr iſt dem religiöſen He-
bräer ein vom Jehovah bewirktes Abwärtsſteigen ge-
en den Scheol (verſus, s, nicht in, év.), däher im
egentheil die Rettung ein Aufwärtsgeführtwerden.
Nach dieſer Bedeutung folgt bºg erſt nach dem vºr,
ºd ºhne ein beygefügtes wieder. Wir müſſen ge-
# den Vf, nach allem dieſem das Reſultat ziehen,
aſs in den altteſtamentlichen Schriften nicht Eine Stelle
die Meinung, daſs die Seelen der Kinder und dann
der Abgeſchiedenen einerley unterirrdiſchen Aufent- /
haltsort haben, als althebräiſch uns überliefert. Die
Ableitung dieſer Meinung aus Aegypten fällt daher
Än Weg; wie überhaupt alle Beyſpiele, wodurch
|ichaelis ad Lowth. Praeleet. IX. p187. ſeine Ab-
Peitung hebräiſcher Mythologie aus der ägyptiſchen
darthun wollte (z. B. von Ueberſetzen auf die Todten-
Der Dichter ſagt: „Nackt werde ich umkeh-
ren – dorthin!" nämlich an den dunkeln, ungenann-
inſel u. f. w.) bey näherer Prüfung als bloſs ſchim-
mernde Fictionen verſchwinden. Den Aegyptiern
war die Seele vor dem Geborenwerden nur deswegen
im Scheol oder Amenthes (vgl. Herodot. L. II.), weil
ſie die Seelenwanderung vorausſetzten. Der Amen-
thes war ihnen, ſ. Plutarch.de Iſide p.362., Axß.»
xxi ööºv, nicht aber zuerſt Ä und dann neh-
mend. Daſs die Seelen uranfänglich ſchon im Auf-
enthaltsort der Abſcheidenden präexiſtirt haben ſoll-
ten, iſt eine Behauptung, an welche weder die
Aegyptier, noch Sokrates in Plato's Phädon gedacht
haben. Man fragte ſich bloſs, wo waren die jetzt
zur Empfängniſs und Geburt kommenden Seelen
nächſtzuvor, und antwortete dann freylich mit letz-
term: Egºy «e« « vxa u«v sv 3ov. Auf Präexi-
ftenz überhaupt, auf ein Trov sºva, Trev u. ſ. w., nicht
aber auf das urſprüngliche Präexiſtirthaben im 3 :
führte jene Behäuptung gewiſſer (ſcheinbarer) Re-
miniſcenzen, wegen welcher Cebes (Phaedo p. 165.)
fagt: rovro de «öw.xrov: * “n - "ºv jºv vxx, rev
ev rée rº «vSeestrovs stöe 7eveaSat.
Ein zweyter Aufſatz, vom Hn. Pred. Löſer zu
Rehfeld erklärt kurz den Zuſammenhang von Hebr. 13,
7–13. v. 7. iſt sxßaa; (vgl. B. Weish. 2, 17.) rk
av«argopy; glücklicher “# ihres Betragens. ſ «va-
a respeaSa Hebr. Io, 33. Svasoreov hingegen iſt mie-
mals Opfer, folglich auch v. 10. nicht. Der Aus-
druck vom Altare leben iſt bekannt. Der Sinn des-
Briefſtellers ſcheint zu ſeynk der Chriſt hat einen
Opferaltar (Jeſu Kreuz), von welchem her die dieſs-
ſeitigen Prieſter (alle Chriſten, vgl. v. 15. IPetr. 2, 5.
keine Nahrung erhalten. Erhielten doch (v. 11.
ſchon die levitiſchen Prieſter von Opferthieren, wel--
che wegen des Sündigens (mulctae loco) geſchlachtet
wurden, keinen eſsbaren Antheil; da vielmehr ein
ſolches Thier ganz dem Feuer übergeben wurde (d. h.
Moſe die Klugheit gehabt hatte, aus Sündopfern,
welche die Stelle unſerer Strafgelder vertraten, kei-
nen Gewinn für irgend einen Fiscus entſtehen zu laf-
fen, damit nicht etwa den Verſchuldungen deftowe-
niger Ä würde, wenn ſie einträglich ge-
macht werden könnten). Eyk«ev v. 12. heiſst nie:
verſöhnen, ſondern der Gottheit weihen, heilig machen.
Einem SÄndopfer machte der Ort der Kreuzigung au-
ſser der Stadt den Gekreuzigten ähnlich, nicht aber
einem Verſöhnungsopfer.
Zuletzt erklärt der Herausg. Seſ. 1, 2 – 8. Die
Verdoppelung in north, "nºra möge das Mühſame des
Groſsziehens jener Kinder ausdrücken. „Vielmehr
das Gelungene ? v. 3. ſey eas Tenne, nicht Ä
und ſo immer, auch Hiob 39.9. nach o2 reten, dre-
zhen. Mit der Tenne, als Platz zum Dreſchen, aber
ſteht der Efel des Orientalen wenigſtens gewöhnlich
nicht in Relation. Bey der Tenne ſcheint auch der
Aufbewahrungsort für Menſchen und Vieh geweſen
zu ſeyn. Vgl. bazer Jerem, 50., 26. und fº collegit.
Lieſt man v. 8. "vº, wie Hr. Arnoldi und der Vft
ſo muſs doch die Ueberſetzung ſeyn: wie dieſe *#
----- 271 / 500 -----
381 Num. I25.
382
MAY I 8o 6.
So fällt wohl der Grund, mit dem Vf. nºvº nudata,
jrbata es zu conjecturiren, und dadurch rax2 zu
emendiren, ganz weg!
BERLIN, b. Schöne: Ueber die Offenbarung St. #
hannis. Ein Entwurf derſelben, mit zwey Ab-
handlungen von Karl Wilhelm Brumbey. I804.
VIII u. 120 S. 8. (12 gr.)
Wer alt wird, erlebt manches, wobey er anfangs
ſeinen Augen nicht traut. So ging es dem Rec. dieſer
Schrift. Mit Erſtaunen hat er darin geleſen, daſs
Hr. Hermann Daniel Hermes, der Vf. des Verfachs
zweckmäßiger Betrachtungen über die bibliſchen Weiſſa-
ungen, insbeſondere über die Offenbarung Johannis,
er neuerlich wieder, zumal im Änj fo
viel Redens von ſich gemacht hat, ein dreiſter Welt-
verbeſſerer, ein Aufklärer (!) ſey, der ſich über den
Mann Gottes, D. Martin Luther, den unübertreffli-
chem Ueberſetzer der ganzen Bibel, vermeſſen erhe-
ben wolle. Und das behauptet Hr. Karl HVilh. Brum-
bey. Er weiſs noch wohl den Tag – es war der
8. Julius 18o1. – als er ſich hinſetzte, um die Ehre
des groſsen Reformators an dem Manne zu rächen,
der, recht wie dieſem groſsen Manne zum Trotz,
2. Theſſ. 2., 7 u. 8. ſo überſetzte: „Die Bosheit regt
fich bereits heimlich; nur iſt einer, der es aufhält,
bis es aus der Mitte entſtehe (ée»; ºx teaov 7svºrx). Nun
mag Hr. Hermes ſich ſchämen, daſs er ſo verkehrt
überſetzt hat. Nein! Gottes Wort und Luthers Lehr'
(auch ſeine Ueberſetzung der Bibel) vergehen nun
und nimmermehr. So, wie wir es in ſeiner Bibel le-
ſen, hat er überſetzt, und dabey muſs es bleiben.
Warum vermiſst ſich ein Hermes, es beſſer wiſſen zu
wollen, als der, welcher ſang: Das Wort fie ſollen
laſſen ſtahn, und kein'n Dank dazu haben. Natür-
lich wagt es Rec. nicht, ſich in einen Streit zwiſchen
den Hnn. Hermes und Brumbey zu miſchen; non no-
frum eſt, tantas componere lites. Er referirt alſo nur
noch, daſs der Vf. dieſer Bogen von dieſer, der ge-
lehrten Welt leider ſehr gleichgültigen Sache ausgeht,
um auf 40 Seiten, dem Drittel der ganzen Schrift,
einen Auszug aus der Offenbarung Johannis mitzu-
theilen, wie jeder Schüler ihn machen, und den man
leſen kann, ohne daſs ſich dadurch der Sinn der Of-
fenbarung im geringſten offenbaret;, daſs er ſodann
dieſer bibliſchen Schrift ihren göttlichen Urſprung
durch Argumente folgender Art: ,Nur Gott könne
ſo auſserordentliche Dinge wiſſen, kein Menſch kön-
ne aus eigenem Antrieb ſo eine Schrift dichten, kein
Menſch aus eigener Kraft ſo eine Apokalypſeyerfer-
tigen, vindicirt, daſs er ferner die Lutheriſche Ueber-
ſetzung des ſchon gedachten Verſes gegen den er-
wähnten Sophiſten rechtfertigt, auch dabey es so rº-
à den apokalyptiſchen Thieren als ein Kenner die
Ä ſtellt, und endlich in nomine Sefe gelegent-
liche Gedanken über Schwärmerey mittheilt, wobey
er als ein zweyter Cicero pro domo ſua den Verdacht,
daſs er ſelbſt ein Schwärmer ſey, beſtmöglichſt von
ich ablehnt, und gründlich darthut, daſs keiner dar-
um mit dieſem Namen zu benennen fey, weil ihm (ſo
wie-Hn. Br. ſelbſt) Weisheit von oben her gegeben ſey-
die er erſieht und erweint habe, weil ſie ihm reichſ-
eher mitgetheilt ſey, als ſeinen Brüdern, und weil er
Wahrheiten erkenne, die vor der Hand den übrigen
unerkennbar bleiben. Die letztere Wahrheit, daſs
nämlieh Hr. Br. reichlicher als ſeine Brüder Weisheit
von oben empfangen habe, wäre nun freylich dem
Rec. auch noch unerkennbar; aber das erkennt er
wohl, daſs der Vf, gute natürliche Anlagen von Gott
empfangen hat; er bedauert nur, daſs er ſie nicht ge-
nug entwickelte, er ſeufzet über die Richtung, die er
ſeinen wirklich gar nicht verachtungswerthen Talen-
ten gab, wodurch er der Kirche Jeſn die erſprieſslich-
ſten Dienſte leiſten könnte. Hr. Br. wolle jedoch
dieſs über ihn gefällte Urtheil nicht fö auslegen, als
ob Rec. ein Verächter der Offenbarung St. Johannis
fey, worüber er doch in vorliegender Schrift ſo ſchö-
ne Sachen habe leſen können. -
*
ZERBst, b. Füchſel: , Geſchichte der Israeliten vor
- # nach ihren heiligen Büchern für die Be-
ürfniſſe unſerer Zeit bearbeitet von Ä Ltduº.
Wilh. Scherer. – Erſter Theil, enthaltend die
hebräiſche Urgeſchichte und die Gefch. d. Israel-
unter Moſe. Ä 414 S. 8. Zweyter Th., ent-
haltend die Geſch. d. Israel. unter Joſua und den
Helden. 1804. 268 S. 8. (à 20 gr.)
Dieſe im Ganzen gut geſchriebene Geſchichte des
durch mehrere Werke hinlänglich bekannten Vfs., die
für unſere Zeit das werden ſoll, was Heffe’ns Werk
für die ſeinige war, iſt in einer gefälligen, aber nicht
immer genauen und ſorgfältigen Sprache abgefaſst;
auch liefert ſie gute Erklärungen und finnreiche Con-
jecturen; dieſe ſind aber Ä immer befriedigend;
überdieſs iſt Manches unrichtig dargeſtellt, und hier
und da der Sinn verfehlt. Um dieſe Bemerkungen zum
Theil zu rechtfertigen, diene die Ueberſetzung des er-
ften Kapitels des Buchs Jofua S. 5.:
Moſe, mein Diener, iſt geftorben !
So ſteig nun auf, (ſtatt./e-heau./, der Hebraismus
konnte auch wegbleiben) geh über dieſen Jerdan,
Du und das ganze Volk in das Land,
Das ich eueh gegeben, (defe imme) den Söhnen Israels.
Ein jeder Ort, den euer Fuſs betritt,
Iſt euch von mir gegeben
So wie ich es zu Ä ſprach:
Von der Wüſte an und dieſem Libanon
Bis zu dem groſsen Fluſs, dem Fluſs Phrat,
Das ganze Land der Hethiter
Bis an das groſse Meer, wo ſich die Sonne neige,
Zieh (ſeh) eure Grenze hin.
Laſs dieſs Geſetzbuch von deinem Munde nicht ſchwinden,
Auf deinem Wege wird dirs dann gelingen. (aufwelehem ?)
Der Vf, ſagt zwar in der Vorrede, daſs er die Ge-
ſchichte der Israeliten ſeinen Zeitgenoſſen fo geben
wollte, wie ſie in ihren heiligen Büchern dargeſtellt
ſey; er habe daher die einzurückenden Stellen treu
nach dem Ä gedollmetſchet, und wenn es mög-
ich geweſen ſey, habe er das deutſche Wort an die
Stelle des hebräiſchen geſetzt; auch hebräiſche Ä.
-
----- 272 / 500 -----
383
Z84.
A. L. z. Num. 12s. MAY 1806.
ſtructionen nachzubilden geſucht; ſeine Ueberſetzun
ſöllte antik ſeyn; allein die Ueberſetzung muſs Ä
wirklich deutſch, und für unſer Zeitalter lesbar und
verſtändlich ſeyn. Z. B. geben und beſtimmen ſind in
unſrer gegenwärtigen Sprache keine gleichbedeuten-
den Wörter, und die Redensart: auf deinen Wegen,
iebt nicht immer einen beſtimmten Begriff, ſo wie
iier. Uebrigens ſcheint uns die Ueberſetzung des
Vfs. gröſstentheils lesbar zu ſe Bey dem Bemühen
aber, alles natürlich zu erklären, könnmt uns doch die
Erklärung oft nicht natürlich genug vor, und verlangt
bevnahe noch mehr Glauben, als das erzählte inten-
dirte Wunderbare des Geſchichtſchreibers ſelbſt, das
eben deshalb nicht füglich natürlich zu erklären iſt.
Solche Bemühungen ſind undankbar, und lohnen we-
der Zeit noch Mühe. – Uebrigens hätten wir un-
ter andern gern geſehen, wenn der Vf, etwas über
den Punkt, warum Lamech ſiebenzig, und Kain nur
ſieben Mal gerächt werden ſollte, über die lange
Reihe von Jahren der Patriarchen, über Noahs Schiff,
Aufnahme und Verſorgung ſo vieler Arten von Thie-
ren, über die ſogenannte Sprachenverwirrung beym
Thurmbau u. a. geſagt hätte.
R EcH ts GELAHR TH EIT.
Braunschweig u. HELMstädr, b. Fleckeiſen:
Ueber den Beweis eines dem Fiduciar vom Teſtirer
mündlich auferlegten Ä. und deſſen recht-
liche Wirkungen, ad Leg. ult. C. de Fideicommiſſis;
von Leonhard Ludwig Gottlieb Süptiz, Advocat und
"Notar in Braunſchweig. 1804. I2o S. 8. (1ogr.)
Die Abſicht dieſer Abhandlung iſt, zu zeigen: Wel-
che Fälle können bey dem Beweiſe eines mündlich aufer-
legten Ä. vorkommen ? und wie Z1
nörmiren? Die Geſetze, auf welche die ganze Materie
ſich gründet, ſind: L. ult. C. # (VI, 4o.),
§. ult. Juſt, de fideicommiſſar. hereditat. (II, 25.), und
Cap. 4. X. de teſtamentis et ult.voluntat. (III, 26.). Der
Vf geht von den richtigen allgemeinen Grundſätzen
aus, daſs die geſetzliche Erbföge eigentlich als die
Regel, und jeder letzte Wille nur als Ausnahme von
dieſer Regel zu betrachten, folglich in zweifelhaften
Fällen nicht zu vermuthen, ſondern von dem, der ſich »
darauf berufen will, nach den beſonders beſtimmten
Bedingungen ſeiner gültigen Form zu beweiſen ſey.
Dieſe Abweichungen von der Regel ſind wieder ge-
wiſſen Vorſchriften unterworfen, müſſen es auch Ä
wendig ſeyn, wenn nicht völlig freye Willkürherr-
ſchen, und das Geſetz ſeine ganze Gültigkeit verlie-
ren ſoll. Hieraus erklärt ſich die Einführung der
bey letztem Willen vorgeſchriebenen Feyerlichkeiten.
Dér Vf. nimmt, nach dieſen Feyerlichkeiten betrach-
tet, eine dreyfache Art der letztwilligen Diſpoſitio-
nen an: 1) Teſtamente, 2) Codicille, 3) das Ver-
mächtniſs durch einen mündlichen Befehl des Erblaſ-
-- -
ſers an den Erben oder Legatar. Ganz accurat iſt
dieſe Art der Eintheilung nun freylich nicht, was aber
hier keiner weitern Erläuterung bedarf. So viel iſt
richtig, daſs die Nr. 3. erwähnte mündliche Verfü-
gung zu ihrer Gültigkeit keiner beſondern Form be-
darf. Wegen des Beweiſes aber iſt mancher Streit
unter - den Rechtsgelehrten. Der Vf. unterſcheidet
folgende Fälle, die die Sache allerdings erſchöpfen.
I. Ä Fiduciar und Fideicommiſſar ſind beide noch
vorhanden; hier kann es ſeyn, a ) daſs jener die ganze
Exiſtenz des Fideicommiſſes, und daſs es ihm auferlegt
ſey, läugnet; b) daſs er die Thatſache eines Fide-
commiſſes unbedingt zugeſteht, ohne ſich einiger Ein-
reden dagegen zu bedienen; wobey es denn darauf
ankommt, ob aa), zugleich die Summe oder das Ob-
ject des Fideicommiſſes auſser Zweifel geſetzt, oder
bb) ob dieſes noch ungewiſs iſt; c) daſs er Einreden
gegen die Wirkſamkeit der übrigens als wahr zuge-
Ä oder erwieſenen Fideiconmiſſes aufſtellt.
I. Der Fiduciar und Fideicommiſſar ſind nicht mehr
beide vorhanden; es ſey nun, daſs erſterer, oder letz-
terer nur allein noch, oder keiner von beiden mehr
da iſt. – Man muſs dem Vf, die Gerechtigkeit wi-
derfahren laſſen, daſs er dieſe verſchiedenen Fälle mit
einer rühmlichen Sorgfalt unterſucht, und auf die be-
ſondern Verhältniſſe eines jeden, die hier der Kürze
wegen übergangen ſind, eine genaue Rückſicht ge-
nommen habe. Daſs bey I. a. nicht nur der Eides-
antrag, ſondern auch jeder andere Beweis, beſon-
ders durch Zeugen, Statt finde, iſt ſehr einleuchtend
ezeigt worden. – Bey I. aa. kommen beſondere
Ä vor, deren Entſcheidung ſehr ſchwierig
iſt, und den Richter leicht in Verlegenheit ſetzen -
kann. Es iſt z. B. zwar ausgemacht, der Teſtirer
dem Erben oder Legatar eine Leiſtung auferlegt, dieſe
auch beſtimmt angegeben habe, der Beklagte will
aber das Letztere nicht genau bemerkt, oder auch
vergeſſen haben. Der Vf, hält nach Verſchiedenheit
der Umſtände hier theils den Eid in litem, theils das
Ermeſſen des Richters zur nähern Beſtimmung des
Fideicommiſſes in quali et quanto zuläſſig. – Darin
findet Rec. Bedenken, dem Vf, beyzuſtimmen, daſs,
wenn der Fiduciar die nähere Beſtimmung des Fidei-
éommiſſes läugnet, und nur ſo viel zugeſteht, daſs
der Teſtator ihm in allgemeinen Ausdrücken aufer-
legt habe, dem Kläger etwas zu leiſten, alsdann nicht
dieſem, ſondern dem Fiduciar die Laſt der Beweis-
Ä zukomme; weil er die Rechtsvermuthung
gegen ſich hätte, daſs der Teſtator ſeine Verfügung
werde gehörig beſtimmt haben. Es findet ſich aber
in keinem Geſetze geordnet, daſs der Richter, dieſs
in zweifelhaften Fällen ſchon als wahr annehmen
müſſe, und ohne ſolche geſetzliche Sanction läſst ſich
keine Rechtsvermuthung behaupten. Praeſumtio ho-
minis mag den Umſtänden nach wohl vorhanden ſeyn,
dieſe befreyet aber den, der ſie für ſich hat, nicht
vom Beweiſe. - -
----- 273 / 500 -----
335 . . .
- ob W.
-
Num. 126.
NE LTTERATUR -
ALLGEMEI
- - - - - - – . .
Dienstags, den 27. May 18.06. - . . . . . . jb
+– –
ARZNE rG ELA HR TH EIT: hung der Einleitung, worin der Vf. unter den unzu-
JENA, in d.akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Noſologie und Therapie, von D. Troxler u. f. w.
Eben daſ : in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler u. f. w. * -
WIEN, b. Caneſina: Äſ einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 87. abgebrochenen Recenſon.)
Nr. 3. A: den bisher betrachteten Schriften des
M. Vfs. crhellt, daſs ſeine vorzüglichſte und
urſprünglichſte Anſicht auf die Würdigung des Ob-
jectiven (oder eigentlich auf deſſen Wiedervereinung
mit dem Subjectiven) im Leben zurück könumt, daſs
er erſt dadurch jenen weiteren Entwickelungen der or-
ganiſchen Totalität im dritten, fünften, ſechsten Aufſatz
von Nr. 2. und in ganz Nr. 1. feſtere Haltungspunkte
geben konnte, als die gewöhnlichen Dynamiker ei-
nerſeits, die Materialiſten andrerſeits, und alle zwit-
In dieſem Werk iſt nun jene
terhaften Mittelglieder.
Zweyſeitigkeit des Lebens auf das höchſte geſteigert.
Wir erhalten nun zwey ſtatt eines Lebens ieſe
neue Ideen vom organiſchen Leben verfolgt der Vf.
aber nun nichts weniger als ſchüchtern bis an die of-
fen liegendſte Auſsenſeite. Die drey Krankheits-
dimenſionen erhalten eine viel ausgedehntere Bezie-
hung, und nur in dem einen Kapitel von den äuſseren
Einflüſſen (leider das Wichtigſté) wird der Vf, ſeicht,
ob ſchon er hier die mehrſten Aufſchlüſſe zu geben
ſchuldig war. Aus mehreren Stellen der Vorrede
wird es klar, daſs der Vf. von nichts weniger als dem
Gedanken ausgieng, einen vollendeten Grundriſs für
die Theorie zu legen. Es ſind aber auch, was er
giebt, nur Bruchſtücke, die er als Schöpfer des Gan-
zen wohl überall in Beziehung zu bringen weiſs, die
indeſſen für den, der von äuſsen in ſeine Theorie
dringen will, verloren gehen. Hr. Tr. ſelbſt poſtulirt
zu oft und zu viel, wenn er ſeine Ä
Winke gegeben zu haben glaubt. Die Schwierigkei-
ten, die ſich dem entgegen ſetzen, der eine ganz neue
Anſicht der Dinge mit bloſsen Umriſſen angeben will,
hat er nicht beſiegt, und unverzeihlich iſt es, wie ſehr
er die Lücken, die ihm doch keine Schande machen
Ärden, durch Drehungen und Wendungen zu ver-
bergen ſucht. Uebrigens ſcheint es dem Vf. in die-
fem Werk feſter Vorſatz zu ſeyn, ein und daſſelbe
ºY verſchiedner Gelegenheit in ganz veränderter Ge-
ſta t aufzuführen und ſelbſt das Gewöhnliche und Tri-
viale nicht in der gewöhnlichen Form zu geben, ſelbſt
auf Unkoſten der deutſchen Sprache. Mit Ueberge-
- 4. L. Z. 1806. Zweyter Band.
- ſein Leben die
länglichen, bisher angenommenen Meinungen vieles
Ä wozu er kein Recht hat, halten wir uns an
die Hauptſache. Nachdem das univerſelle und indi-
viduelle Leben entwickelt – gegen einander gehalten."
und Licht und Schwere – Expanſivität und Contractiº
vität als die Quelle alles dynamiſchen und materiellen
Beſtehens aufgeführt ſind, wobey Rec. nur auf die
richtige Meinung des Vfs., daſs lebend und leblos im
univerſellen Leben keinen Sinn habe, und auf die
Leichtigkeit aufmerkſam machen will, mit welcher
er die #
ren des dynamiſchen und materiellen Lebens einführt,
wird gezeigt, daſs Licht und Schwere als Princip der
Bewegung und Geſtaltung der Erde unter Electricität
und netismus der Subſtanz verborgen liege, wo-
von dieſer in ewiger Ruhe in der Erdaxe ſich concen-
trire, jener in ewiger Bewegung in dem Aequator
der Centrifugale folge und das Licht ſuche. Hier lie-
n die Urpolaritäten des abſoluten Lebens der Sub-
Ä was ſich aus ihm als Leben des Accidenz, der
Individualität bildet, kann nur in Production aus der
Indifferenz in Differenz oder Reduction von dieſer
in jene hervorgehn. Dieſs ſind die beiden Lebens-
roceſſe der Erde, die man gewöhnlich als organi-
ſchen und unorganiſchen einander entgegen ſetzt –
ein Aufwachen (in jenem), ein Einſchlafen (in dieſem)
der Erde. (Dieſe noch nirgends ſo klar aufgeſtellte deé
verdient alle Aufmerkſamkeit, ſo wie auch iclas Fol-
Ä Die Produkte der Produktion treten mit -
errſchender Electricität im Thier, mit herrſchendem
Magnetismus in der Pflanze auf (daſs die Pflanze Ge-
ſtaltung offenbare, bedürfte mehr Bewährung, und
die Deutung ihres Wurzelns eine andere Stellung ..
Das Leben von Thier und Pflanze iſt älfo ſchematiſch:
eins, ſynchretiſch verſchieden. Die Lebensgeſetze
beider ſind im Begriff die der Erde, im Begriffner
different. In reductiven Proceſs faſst der Vf. electri-
ſchen, magnetiſchen, chemiſchen und galvaniſchen
Proceſs zuſammen und zeigt ihre Produkte an der
Erdoberfläche in den Flüſſigkeiten aller Art, als ge- .
ronnenen electriſchen Actionen und in vielfachen Ein-2
heiten der imaginären Stoffe in concreter Geſtalt
nach zwez Seiten von Metallität aus unter dem Begriff
des Magnetismus. Eine genealogiſche Naturgeſchichte:
der Produkte aller dieſer individuellen Proceſſe nach
Länge und Breite, Polarhöhe und Meridian im abfo-
ºluten Leben der ErdeÄ der Vf. für eine vollen-
t.
dete Naturwiſſenſchaft. Der Menſch ſey, die ausge-
borenſte Individualität der Erde, daher finde gegen
gröſste Menge von Relationen, ünd
- - die
-
C cc
zEITUNG
riffe des Lichts und der Schwere, als Facto-
-
----- 274 / 500 -----
38 ALLG LTERATUR: 388
. . .
zeitung
die gleichmäſsigften Verhältniſſe von allen (in ſeinem
Leben) ſtatt. Ä da dieſe zwey verſchiedenen Rich-
tungen des individuellen Lebens (als Produktives im
organiſchen, als Reductives im unorganiſchen) nur
loſen Verhältniſſe des Lebens ausmittelte. Es iſt näm-
lich ein andrer nothwendiger Satz der Phyſiologie,
daſs jene Selbſtbeſtimmung = Indifferenzvermögen
und jene Beſtimmbarkeit = Differenzirbarkeit Ä
im Gegenſatz , Coexiſtenz und Wechſelwirkung (denn – in ſofern das Leben – in das Gleichgewicht a
das Beſtehen von einer iſt nur ein Ueberwiegen über.
die andere im ſteten Conflict) gegen einander ſtehen:
fo reſultirt der Begriff der Wec eſtimmung, der-
den von Selbſtbeſtimmung und Beſtimmbarkeit invol-
virt. (Dieſe Wechſelwirkung, welche doch die
Mlöglichkeit und Wirklichkeit alles individuellen Le-
bens umfaſst, iſt mit ſehr leiſen Umriſſen angegeben.).
Nach einigen Rückblicken auf die Verhältniſſe des indi-
Ä ebens zum Leben der Totalität, wird die Idee
rFreyheit und Nothwendigkeit des thieriſchen Le-
bens auf die angeführten Begriffe der Selbſtbeſtimmung
und Beſtimmbarkeit zurückgebracht. Zuviel Freyheit
oder Selbſtbeſtimmung wurde dem Leben zuerkannt von
denen, die Lebenskraft ſchlechthin annahmen und den
Stahlianern von dynamiſcher Seite. Daſſelbe thaten die
Mechaniker, Jatromathematiker und Gallini von
materieller Seite. Zu viel Nothwendigkeit dder Be-,
ſtimmbarkeit erkannte dem Leben zü von dynami-
ſcher Seite Brouan, und die Erregungstheorie; von
materieller die Chemiatriker (wohin der Vf, die Reifche
Anſicht ſtellen wolle, und ob er ſie überhaupt und
auch die Galliniſche kenne, wird nicht recht klar).
„Da aber das Leben alles in allem iſt und weder prä-
dominirendfrey, noch nothwendig, weder prädömi-
nirend dynamiſch noch materiell in ſeiner Totalität:
ſo kann auch nur eine Theorie, welche dieſes alles
umfaſst, aus einem Punkt heraus und dahin zurück
führt, die einzige vollſtändige ſeyn." Somit geſchieht
der Uebergang zur Theorie des Vfs. Er ſtellt nun
ſogleich das Leben in ſeinen zwey Sphären, im Dyna-
miſchen als Lebensproceſs; im Materiellen als plaſti-
fehes, als Organismus auf, „Selbſtbeſtimmung
und Beſtimmbarkeit ſind die herrſchenden Begriffe,
unter denen das Leben. Hiegt, im Lebensproceſs prä-
fentiren ſie ſich als Activität und Paſſivität, im Ä.
G-
nismus als Receptivität und Productivität. Ihre
ſetze überſchweben die beiden Seiten des Lebens mit
ihren Factoren, und es ſind dieſelben, welche die Er-
regungstheorie für das dynamiſche Leben entwickelte,
die nun auch für das plaſtiſche gültig zu machen ſind.“
Zu Medien der Darſtellung nimmt der Vf. das Ver-
hältniſs der Ä und Qualität auf, und zeigt wie
von dynamiſcher Seite jenen die Erregung mit ihren
Factoren Activität und Paſſivität, dieſem die Bewe-
gung mit ihren Factoren Ä und Contraction
entſpreche, wie von materieller Seite aus jenem Con-
formation mit ihren Factoren Conſtruction und De-
ſtructioü, ans dieſem Affinität mit ihren Factoren At-
trantion und Repulſion hervorgehn. Dieſs ſind in
gedrängter Kürze die Elementarſätze des Vf. Sie be-
dürfen einer näheren Prüfung: Die Erregungstheorie
ſtellte unter dem Begriff der Wechfelbeſtimmung al-
lerdings ein, für jede Theorie gleich nothwendiges
und gültiges Schema auf, mit dem ſie aber auch nur
die allgemeinſten - für die Wirklichkeit ſelbſt finn-
“:
ſie das
wechſelnd hervortretender Differenzen fällt.
Erregu
Die
stheorie hielt dieſs für neue Gefäſse, wohin
orräthige legen könne, machte Selbſtbeſtim-
mung und Beſtimmbarkeit mit vielfältig veränderten
Benennungen zu Differenzen des Lebens, und legte
die Indifferenzthätigkeit in den Gleichgewichtspunkt
von dieſen beiden, und ihr die Reproductiös als
Function bey. - Die vielfachen Abweichungen in der
Expoſition dieſer Verhältniſſe ſind nur Ä
davon mit Verdrehung der Benennungen – alles aber
Ä Verſuche, das bequemliche Alte an das
II111S
iſsverſtandne Neue zu knüpfen. (Dadurch erhielt man
nun Gelegenheit, Hyperſthenie und Aſthenie überall
wieder anzubringen, indem man in ihnen die eine oder
andere prädominirende Differenz zu finden glaubte.
Hätte man aber erwºgen, daſs unterSelbſtbeſtimmung
nicht mehr und nicht weniger als Indifferenzthätig
keit begriffen, und daſs, ſo wenig als dieſe über ds
Normalverhältniſs in ein noch normaleres treten
könne, ſo gewiſs auch keine Hyperſthenie möglich
ſey; daſs im Gegentheil, ſo gewiſs jede Abweichung
von Normalverhältniſs auf Differenzirung hinaus
läuft, und Differenzirbarkeit dem Begriffe der Be-
ſtimmbarkeit entſpricht; eben ſo gewiſs jede Krank-
heit Aſthenie ſeyn müſſe; daſs endlich Selbſtbeſtim-
mung und Beſtimmbarkeit und alle auf ihre Verſchie-
denheit begründeten Differenzen des Lebens eben ſo
gut ſchiefe Gegenſätze ſind und ſich eben ſo verhalten
als Geſundheit und Krankheit; – ſo würde vielleicht
manche fruchtbare Deutung nicht unterdrückt, und
mancher helle Blick, wie Ä. des Vfs., nicht durch
jenes Galimathias getrübt worden Ä Die Erre-
ungstheorie hat alſo weder mit ihren Factoren die
öglichkeit, noch mit Hyperſthenie und Aſthenie
die Wirklichkeit der Differenzirung des organiſchen
Lebens entwickelt. Die verſchiednen Verhält-
niſſe des Lebens, welche der Vf, als Quantitative
aufführt, ſind aber nur die Reinen der Erregungstheo-
rie, – hier, nur der Doppelſeitigkeit des dynami-
ſchen, und plaſtiſchen Lebens angepaſst. Auf der ei-
nen Seite nämlich ſteht Erregung mit ihren Facto-
ren – Activität und Paſſivität, auf der andern Con-
formation mit ihren Factoren Conſtruction und De-
ſtruction. Daſs aber die Factoren weder von dieſer
noch von jener die zwiefache Differenzirung des
Lebens ausdrücken (ſo wenig als es durch die An-
abe der Erregungstheorie Ä iſt keinem
weifel unterworfen. So fagt der Vf, ſelbſt, daſs
Hyperſthenie wie Aſthenie durch Expanſionsdifferenz
ebenſo wenig als durch Contractionsdifferenz ſchlecht-
hingeſetzt wäre (inNr.1. ſetzt der Vf, nochContractions-
differenz mit Hyperſthenie, Expanſionsdifferenz mit
Aſthenie gleich – ſchweigt hier aber ganz ſtill da-
von). Gleicher Sinn einer quantitativen Wechſelbe-
ſtimmung und Beziehungsloſigkeit auf die wirk?
----- 275 / 500 -----
389 Num. 126.
39o
MAY 18o6.
Differenzirungen des Lebens liegt auch in den Begrif-
fen der Conſtruction und Deſtruction, in ſofern jene
als + Selbſtbeſtimmung, dieſe als + Beſtimmbarkeit (ei-
entlich: als + Beſtimmtfeyn. Durch ein + von die-
Ä iſt aber ein + Beſtimmbarkeit gefetzt) auftritt,
jene mithin den hyperſtheniſchen, dieſe den aſtheni-
hen Charakter trägt. So gewiſs nun aber Selbſtbeſtim-
mung ihren höchſtmöglichſten Grad in der Geſund-
heit behauptet und nur in der Beziehung auf eine prä-
exiſtirende Differenz (= + Beſtimmbarkeit) in einem,
relativen Ueberwiegen, nämlich in der Geneſung her-
vortritt, eben ſo gewiſs werden erſtlich Conſtruction
und Deſtruction in den Anomalieen des plaſtiſchen
Lebens nur als Erkrankung und Geneſung ſich präſen-
tiren; eben ſo gewiſs läſst ſich zuveytens weder aus
Conſtruction und Deſtruction, noch aus Activität und
Paſſivität, oder irgend einem Verhältniſs der Wech-
ſelbeſtimmung Hyperſthenie herausdemonſtriren: denn
zwiſchen dem normalen Leben und dem Tod liegt in
jedem Punkt hervortretende Differenz, verminderte
Selbſtbeſtimmung, mithin erhöhte Paſſivität = Aſthenie,
und Activität verhält ſich zur Paſſivität, Conſtruction
verhält ſich zur Deſtruction, wie Geneſung zur Er-
krankung, oder höchſtens wie Geſundheit zur Krank-
heit. Höchſt oberflächlich legt aber der Vf, den dif-
ferenten Charakter des Lebens und mithin die innern
Differenzen der Krankheit in Contraction und Ex-
Ä als Factoren der Bewegung, in Attraction und
epulſion als Factoren der Affinität. Sie drücken die
qualitativen Verhältniſſſe des Lebens aus, ſtehen aber
hier als nackte Reſultate höherer Demonſtrationen da,
deren Auseinanderſetzung dem Vf. zu beſchwerlich
fiel. (Was würde ſie aber auch geholfen haben; wenn
der Vf, ſich nicht zugleich auch bemüht hätte, in der
Entwicklung der wirklichen Phänomene des normalen
und innormalen Lebens auf dieſe Differenzen mehr
Rückſicht zu nehmen, als es in der Folge geſchehen
iſt.) Dieſer Nacktheit jener Angabe wegen, iſt es
auch ſehr natürlich, daſs des Vfs. Ideen ſehr dunkel
bleiben, wenn er Bewegung als das Aeuſsere des
Dynamiſchen, Affinität Ä das Innere des plaftiſchen
Lebens aufſtellt. – Aus welchem Grund noch die
Begriffe von Produktivität und Receptivität als Mo-
mente der quantitativen Verhältniſſe (der Verhältniſſe
der Ä) im plaſtiſchen Leben her-
eingezogen werden, da doch Conſtruction und De-
ſtruction dieſe Verhältniſſe hinlänglich erſchöpfen,
läſst ſich auch nicht einſehen.
Rec. hoffte, in der zu erwartenden Entwicklung
der Wechſelwirkung des Lebens und der Auſsenwe
Aufſchluſs zu erhalten, die der Vf. ganz gegen die
nöthige Ordnung, nebſt vielen andern Erörterungen
über j zuerſt geſagte, erſt nach Auseinanderſetzung
der Differenzirung des Lebens, zum Beſten giebt.
Rec. faſst ſie gleich hier herauf. „Das dynamiſche
Leben und das Leben der Materie, welche nicht die
Wirklichkeit, ſondern nur die Reflexion ſcheidet,
und in jener nur als prädominirend dynamiſch oder
materiell auftritt, entſpricht der Auſsenwelt ſo, daſs
Thätigkeit hier der Thätigkeit dort, materielles Be-
ſtehen hier, dem materiellen Beſtehen dort entgegen
tritt. Grund dafür iſt die innre ldentität und das ge-
meinſchaftliche Subſtrat von beiden, wo alle Diffe-
renz nur auf die Richtung eines reductiven und pro-
ductiven Proceſſes zurückläuft (wie oben ſchon er-
wähnt worden). Nach dieſer Maſsgabe wird nun
dem electriſchen Proceſs der Auſsenwelt eine thieri-
ſche Electricität, als Princip aller Thätigkeit denn
Magnetismus der Auſsenwelt ein thieriſcher Magne-
tismus, als Princip alles materiellen Beſtehens entge-
gen treten. Das Aeuſsere nämlich erregt entweder
als ein, dem Individuum heterogenes die thieriſche
Electricität, oder ſollicitirt als ein, dem Individuum
hornogenes dem thieriſchen Magnetismus. Jenes iſt
eine Aufnahme ins Leben durch einen Conflict relativ
differenter Potenzen vermittelſt des Lebensproceſſes,
und begreift als Wechſelwirkung des allgemeinen und
individuellen electriſchen Proceſſes praerogative die
Thätigkeitsverhältniſſe der ſich Berührenden. Dieſes
iſt eine Aufnahme ins Leben durch Coaleſcenz relativ
identiſcher Subſtanzen vermittelſt des Organismus, und
begreift als Wechſelbeſtimmung des allgemeinen und
individuellen magnetiſchen Proceſſes – Ä.
die Subſtantialitätsverhältniſſe, der – in fick eingrei-
fenden. In jenem Fall iſt der äuſsere Einflufs Potenz
und ſein Effect Reizung, in dieſem Subſtanz, und ſein
Effect Ernährung- Es iſt aber Productivität im Le-
ben, welche in dieſen beiden differenzirt hervortritt,
wie der chemiſche Proceſs der Auſsenwelt in der
Einheit der Electricität und Magnetismus beſteht."
Fürs Erſte will Rec. nur bemerken, daſs der An-
ſchein von Paradoxie, welchen eine Zerlegung des
Lebens in Electricität und Magnetismus trägt, ſich
verliert, fo bald wir in das Innre dieſer Sätze dringen,
in welchen der Vf. wirklich einen Blick auf den Ge-
-genſatz von dynamiſchem Ä Leben wirft,
der mehr als alle vorigen ſieht. Man vergeſſe nur
nicht, daſs der Vf. hier noch die Seiten des Lebens
im Allgemeinen und nicht etwa dieſe oder jene Le-
bensfunction anſchaulich machen will. Indeſs ge-
ſchieht die ganze Darſtellung noch äuſserſt dürftig,
um ſo mehr, da man ganz in Verlegenheit konnt,
ob und wie die Sätze aus Nr. 1. hieher in Parallele
zu bringen ſind: denn die Träume des Vfs. von electri-
ſcher und magnetiſcher Form des Lebens durch In-
tenſität der Einflüſſe und beſondere Dimenſionen des
Standes der Factoren bedingt, fallen nun weg, ſo wie
auch die Idee, daſs es eine Indifferenz der höhern
und differenteren Actionen in Leben ſey, welcher Re-
production zugeſchrieben werden müſſe, was ſich -
zwar auch ſchön in Nr. 2. im dritten Aufſatz verlor.
Aber auch abgeſehn von dieſen, – hat der Vf-den
Begriff der Erregung und Ernährung erſchöpft? He-
terogenität des Einfluſſes findet zwar in jener ſtatt,
da nur die entgegengeſetzten Pole gegen einander thä-
tig ſind; aber dieſs geſchieht doch nur in ſo fern ſie
mit einander in Berührung kommen, und alſo die in
dem Einfluſs liegende Ä eine Innere geworden,
alſo der – ihr verwandte – Pol im objectiven Leben ge-
ſteigert iſt, wobey doch auch dynamiſche cºº
- ES
----- 276 / 500 -----
39 A. L. Z.
MAY I 806. 392.
Num. 126.
des Homogenen ins Spiel kommt? Kömmt bey der Er-
nährung nicht dagegen auch Heterogenität in Anſchlag,
weil keine Coaleſcenz auf der einen Seite geſchehen
kann, ohne Ä auf der andern, oder iſt es
nur ein Vorbeyſchleichen des Heterogenen – ein
Zuſammenwachſen des Homogenen ? wozu alsdann
aber noch eine Sollicitation? Wir fühlen uns aber
hiemit zur determinirten Beſtimmung dieſer beiderſei-
tigen in einander eingreifenden Pole ſelbſt º
drängt. Hier verläſst uns abermal der Vf. Er
ſpricht wohl von einem Eingreifen des Ä
und individuellen electriſchen und magnetiſchen Pro-
ceſſes; aber daſſelbe lieſs ſich auch auf ganz entge-
engeſetzte Anſichten anwenden. Aus dem vorigen
weiſs man nun, daſs beide Ä und indivi-
duelle) ſich als productive und reductive Proceſſe ent-
gegengeſetzt ſind, d. h. was in dieſen mit Indifferenz
und alſo im electriſchen mit Ausgleichung, im mag-
netiſchen mit Zuſammenhang endet, tritt dort in
fortdauerndem Getrenntſeyn auf. „Aber die Anwen-
dung dieſer Anſicht auf die Begriffe der Selbſtbeſtim-
mung und Beſtimmbarkeit, die weitere Ausdehnung
und Beziehung auf die Factoren der beiden Seiten
des Lebens iſt ganz vernachläſſiget. Der Vf, eilt,
das zu differenziren was er noch nicht in vollkomm-
ner Harmonie hingeſtellt hat, und der Leſer folgt ihm
mit dieſen fragmentariſchen Brocken. Die Differenzi-
rungen des Lebens in ihren verſchiedenen Dimenſionen
werden entwickelt nach dem ſchon in Nr. I. angegebe-
nen Verhältniſs desUeberwiegens des einen Factors über
den andern. Wie dieſes im Sinn von Contraction und
Expanſion geſchieht, iſt leicht einzuſehn, und was
die beſtändige Parallele mit Hyperſthenie und Aſthe-
nie betrifft, ſo erhellt aus dem Geſagten, wo ſie hin-
gehören. Auf der andern Seite hält fich der Vf, an
ein
s
Miſsverhältniſs von Attraction und Repulſion. Hier
kann ihm Rec. nicht beyſtimmen: denn in dem Sinn,
wie hier dieſe beiden Begriffe aufgeſtellt werden,
fallen nothwendig beide in jeden Punkt und auf je-
den Pol des Lebens im Organismus, und ein Ueber-
wiegen der Repulſion ſetzt immer das Herrſchen ei-
I1.ET Ä voraus, in welcher auf der andern Seite
eberwiegen von Attraction geſetzt iſt. Der
Vf, ſpricht ſelbſt einmal ſpäter von Differenzirun-
en der Affinität durch Poſitivität oder Negativität.
eren jeder ein relatives Ueberwiegen der Attraction
gder der Repulſion entſpreche. Daſs ſoll doch wohl
ſo viel heiſsen, als Ä jede der beiden erſteren in
jeder der letzteren begriffen ſey? wie könnten
nun aber die Miſsverhältniſſe der ſetztern ſchlechthin:
als Differenzirungen beſtehen, da es doch ſonach kei- .
nen Sinn hat: überwiegende Attraction oder Repul-
ſion anzunehmen, weil alle verſchiedenen Syntheſen
der Subſtanz unter einander repulſiv und attractiv:
ſind. Die Differenzirungen der Conformation tra-
ben immer nebenher und ſpielen überhaupt im ganzen
Werk eine traurige Rolle. Endlich Ä doch auch
der Vf, ſelbſt wohl geſtehen, daſs er mit allen dieſen
Umriſſen nicht das ganze Leben erreicht hat, oder
wie will er hier nur einen Blick auf die phyſiſche
Seite des Lebens thun, ohne die Unbeholfenheit die-
ſes Schema's anzuerkennen, wir ſtoſsen in dieſer
Hinſicht zuletzt auch noch auf einige auffallende
Räthſel, wenn der Vf, auf pſychiſche Erregung und
ſychiſche Ernährung hinweiſt; aber ſich dabey ganz
ürz faſst. – Die föÄ im Leben nach
ihren drey Dimenſionen, und die, dieſe hervorbrin-
ende Einflüſſe trennt der Vf. in der folgenden Dar-
tellung. Rec. wird ſie zuſammenfaſſen und einige
der Hauptinomente herausheben.
(Die Fortſetzung Jfolgt.)
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
KairgswtssesscHAFres. Nürnberg, in d. Felſecker. Buchh.:
Freymuthige Gedanken und Bernerkungen, beſonders über die
Verfaſſung der leichte Truppen, von einen Kurpfalzbaier-
ſchen Officier. 1804. 48 S. 8. (3 gr.) – In dieſer kleinen Schrift
findet man ſehr richtige aber noch ſehr wenig befolgte Grund-
ſätze. Wahr ſpricht der Vf, vorzüglich über die mangelhafte
Ausbildung der Officiere, und erkennt mit anderen einſichts-
keit ſeiner Hauptglieder erfordert, und Febler der Officiere
aus Unwiſſenheit ſo ſchreckliche Folgen für den Staat und
die Menſchheit nach ſich ziehen. – Der Vf. hat ſeine Ab- *
handlung in drey Abtheilungen getheilt; in der erſten, weift .
er die Entſtehung der leichten Ä durch die Geſchichte
nach , zeigt den Zweck und die Nutzbarkeit derſelben, und
ſagt freymüthig dasjenige, was bey manchen leichten Trup-
en nicht gut iſt, z. B. wenn man leichte Truppen erſt kurz
vor Eröffnung eines Feldzuges errichtet. Ueber den Gehalt
dieſer ſpricht er ſehr wahr und erfahren. In der zweyter -
Ä legt er die Haupterforderniſſe zu guten leichten
Truppen dar, und nennt als ſolche, vorzügliche Gefndheit.
Tree und Gewandheit. Er empfielt hier ferner mit Recht eine
vorſichtige Auswahl der Officiere und fordert, daſs die Wechser-
Truppen Menſchen und keine Räuber ſeyn ſollen. Die dritte Ab-
theilung ftellt den Nutzen der leichten Truppen vor Augen –
freylich in Rückſicht des Felddienſtes ſehr kurz, aber aus der
gegründeten Urſache, weil darüber ſchon ganze und mehrere
Föij geſchrieben ſind, als es erforderiich und gut iſt».
vollen Militäriſten die groſse Nothwendigkeit öffentlich an,
keinen zum Officier zu befördern, der nicht durch eine Prü-
fung völlig erwieſen hat, daſs er auch die dazu erforderlichen
Eigenſchaften beſitze. So lange dieſs nicht geſchehe, werde es
auch in Rückſicht der Bildung der Unterofficiere und Gemei-
nen, die doch bey leichten Truppen ſo weſentlich ſey, wohl
im Ganzen nur bey dem guten Willen bleiben.
überhaupt erwägt, daſs im Civite ein jeder vor ſeiner Anſtel-
1ung, und ſey es zu dem geringſten Poſten, ſeine Tauglich-
keit in einer Prüfung darthun müſs, ſo ſcheint es um ſo auf-
fallender und ungerechter zu ſeyn, daſs beym Militär keine
Prüfungen vor dem Antritt der Officierſtellen üblich ſind, da
deola der Zweck dieſes Staudes ganz beſondere Geſchicklich-
Wenn man
-
----- 277 / 500 -----
»
- - - -
- , N um. : 127.
394
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 28. May 1896.
AR zwE r GE LAHR THEIT.
JENA, in d. akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Nofologie und Therapie, von D. Troxleruſ w.
Ebsdäf: Verſuche in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler u. ſ. w. -
WIEN, b. Cameſina: Grundriß einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler u. ſw.
(Fortſetzung der in Mum. 126. «bgebrºchenen Recenſion.)
D Auseinanderſetzung der Dimenſionen ſelbſt iſt
- beſchaffen, wie die in Nr. 1., nur daſs hier
durchgängig von den Factoren die Rede iſt und nicht
von ihrer Indifferenz. Jede der vier Seiten des Le-
bens wird aber beſonders in Rückſprache genommen.
Hier will Rec. nur folgendes bemerken. In die erſte
Dimenſion ſoll Hyperſthenie und Aſthenie fallen, in
die zweyte indirečte Aſthenie und die höheren Grade
von dirécter Aſthenie, „ wo, wie die Erfahrung lehret,
nicht mehr die Reizbarkeit ſinke, wie das Wirkungsver-
Ä ſich erhöht, und umgekehrt." Wie konnte der
Vf, ſich dieſe Sottiſe entwiſchen laſſen? Fürs Er-
fte iſt indirecte Aſthenie gar nicht der Zuſtand, wo
dieſes Verhältniſs eintritt: denn ſie findet ſtatt, wenn
bey geſetzter Hyperſthenie und alſo erhöhtem Wir-
kungsvermögen die Gewalt der Reizung wieder ſinkt,
und mit ihr das Wirkungsvermögen, wogegen in
Hyperſthenie die Reizſumme fortdauernd mit erhöh-
ter oder noch zunehmender Gewalt fortwirkt – mit
einem Wort: jene iſt der regreſſive Gang von dieſer,
d. i. der Verlauf der Reduction von dem Punkte der
IIyperſthenie, welchen ſie erreicht hatte, zum Nor-
Ä der Factoren (jenſeits fällt ſie auf die
Seite der directen Aſthenie). Aber wenn das auch
nicht der Fall wäre – wie iſt es möglich, daſs
der eine Factor nicht ſo ſehr ſteigt, als der andere
ſinkt? – man vergleiche nur, was der Vf, ſelbſt in
Nr. 1: über innormale Trennung der Factoren der
Erregbarkeit ſagt. Endlich ſoll es - mirabile dictu –
die Erfahrung lehren. Uebrigens hat der Vf. auf der
folgenden Seite ſchon vergeſſen, was er hier ſagte,
enn dort (S. 83.) ſtellt er indirecte Aſthenie und Hy-
perſhemie (Der Vf, ſchreibt hier alles Aſtenie und #
perſtenie, warum nun nicht auch Hiperſtenie?) in die
zweyte Dimenſion, in der Folge bleibt es dabey, ein-
mal geht ſogar die Aſthenie Ä Hyperſthenie in die in-
directe Aſthenie und Hy erſthenie über. Soll das etwa
jedesmal Ä Ä oder worin iſt hier
ener – zuerſt erwähnte -– höhere Grad von di-
ecter Aſthenie ausgedrückt? – Wo der Vf, die Ein-
füſſe anführt, je nachdem ſie durch ihr ſtärkeres
A. L. Z. 1806. Zweyter Band. -
faction.
oder geringeres Eingreifen dieſe oder jene Dimenſion
der Differenzirung in das Leben bringen, ſetzt er in-
die zweyte Dimenſion der differenzirten Reizung die
evacuantia und retinentia, und als ihre Effecte Evacuation
und Retention. Wenn der Vf, hier nur die bedeuten-
dern Evacuationen und Retentionen herrechnet; ſo
ſtimmt ihm Rec.bey; aber dieſelben Erſcheinungen
treten beſtimmt auch bey den leichteren Differen-
zirungen der erſten Dimenſion hervor, und müſſen es,
da die erſte Dimenſion im Grund doch nur ein gerin-
gerer Grad der zweyten iſt. In höherm Grad ſollen
dieſe Phänomene als Orgasmus und Apathie auftreten,
„ſo daſs ſich die Bewegensverhältniſſe nicht mehr
bloſs in einer abnormen Ä ihrer proportiona-
len Relativität begriffen finden, ſondern daſs ſelbſt die
eine oder andere Bewegung die Ä Exiſtenz
überſchlägt und ſich mit einer, auch beiden Antagoniſten
zufallen Möglichkeit unter der Form von kloniſchen
und toniſchen Krämpfen in die Erſcheinung emporwirft."
Der Vf. hätte noch hinzufügen ſollen, daſs er „Orr
gasmus und Apathie" nur äs vorräthige Namen aus
der Noſographie genommen hat: denn den Sinn des
man hineinlegt, ſo wenig als die Erſcheinungen, die
man damit bezeichnete, paſſen hieher. Dieſe ganze
Stelle zeichnet ſich aber durch eine recht gute Idec
des Vfs. aus, nach welcher alle Reizmittel (in des
Vfs. Sinn) unter gewiſſen Verhältniſſen zu den Aus-
leerenden und Zürückhaltenden gehören und dieſe
„Efficacität nicht etwa nur einer beſtimmten Klaſſe,
ſondern mit verhältniſsmäſsig veränderter quantita-
tiver und qualitativer Beſchaffenheit allen zukommen,
oder denen ſie zugeſchrieben wird, genommen wer-
den kann. Wenigſtens in dieſer Hinſicht verdienten
die Reizmittel eine eigne Monographie. – Die Phä-
nomene der erſten Dimenſion des differenzirten Le-
bens im Organismus treten von Seiten der Miſsver-
hältniſſe zwiſchen Attraction und Repulſion als Ver-
änderung der Temperatur auf, in er zweyten als
concreſcirtere Hitze und Froſt durch Veränderung
der Cohäſion nach Seite der Condenſation oder Rare-
Weitere Erörterung giebt der Vf. nicht.
Veränderte Temperatur ſoheint aber doch etwas mehr
als Miſsverhältniſſe zwiſchen Attraction und Repul-
ſion zu begreifen, wenigſtens möchten die Wech-
ſel der Temperatur beyGemüthsbewegungen, im Fie-
ber und der willkürlich hervorgebrächte, Froſt ſich
ſchwerlich daher ableiten laſſen. Daſs übrigens nach
dem Vf, das Gefühl dabey eine ſubordinirte Rolle
ſpielt, iſt auch deutlich, und es iſt gewiſs nur ein
einſeitiger Reflex von Condenſation und Rarefäction
im ſenſitiven Syſtem. Uebrigens wird dieſe Conden-
D dd - ſation
----- 278 / 500 -----
395
396
ALLG.LITERATUR-ZEITUNG

ſation und Rarefaction (wenn ſie anders den allgemei-
nen Charakter der hieher fallenden Differenzirung
ausdrücken ſollen) gar weit ausgedehnt, wenn wir
in der Folge erfahren, daſs hieher die Wirkungen der
ſogenannten alternirenden Mittel fallen, die den Or-
anismus nach der einen oder andern Seite transfub-
tantiiren. Wo bleibt denn aber bey der Wirkung
und auch wirklich die wenigſten Contagen in ihrer
Wirkung die Ä actu und potentia aufhe-
ben. Von den Giften wird Rec. ſpäter ſprechen. Uebri-
gens legt der Vf, in dieſe Dimenſion der Differenzi-
rung Plaſtiſchen Lebens die beginnende Fäulniſs
oder Fermentation, die er mit Auflöſung und Erſtar-
rung parallel ſetzt (?) Rec. wundere eſ, herj
der alternirenden Subſtanzen die veränderte Tempe-- von der Entzündung wiederzufinden. Die Verſiche-
ratur? Recht bey den Haaren herbeygezogen ſind in
dieſen beiden Dimenſionen des differenzirten Lebens
im Organismus die Anomalien der Conformation, die
in der erſten in einem relativen Herrſchen der Con-
ſtruction oder Deſtruction liegen, in der zweyten tie-
fer greifen und als progreſſive oder regreſſive Meta-
morphoſe der Maſſe ſeföſt auftreten. Iſt das Herr-
fchen der Conſtruction etwas anders, als das Herr-
ſchen der Selbſtbeſtimmung in Geſundheit? ein rela-
tives Herrſchen der Conftruction über die Deſtruction
iſt aber entweder eine Hypernormalität, oder in der
eigentlichen Relation die regreſſive Deſtruction = Ge-
Äg dahin fällt auch Ä die regreſſive Metamor-
Ä auch möchte die Metamorphoſe ſich ſchwer-
ich von dem inneren Leben der Materie ſelbſt tren-
men und an die äuſsere Structurankleben laſſen, fo
wenig als Conformation etwas anders als Ausdruck
der innern Repulſion und Attraction iſt. Uebrigens
wird hier Hn. Prof. Schmidt nichts weniger als –
ein Kornpliment gemacht, daſs er gerade dieſe Stufe
allein foll aufgefaſst haben. Was die dritte Dimenſion
betrifft: ſo bleibt Rec. bey dem, was er in Nr. 1.
darüber ſagte. In dieſe Inſtanz weiſt nun der Vf.
die Anſteckungsgifte von Seiten des Lebens im Or-
anismus. Es iſt hier ein alterans in der ſublimirte-
ten Potenz, welches die Subſtanz des Organismus
mit ſich fortreift und ſich unterwirft. (Die ſogenann-
ten eindringenden Gifte deſtruiren den Lebensproceſs.
Iſt das des Vfs. Ernſt? oder hat ihn nur eine übelan-
gebrachte cÄ dieſe Erklärung Ä
die ganz nackt und bloſs da ſteht). Die Gifte für das
plaſtiſche Leben (die Anſteckenden) werden in einer
verborgnen Penetration aſſimilirt. Der Vf. will hier
keinen Unterſchied von miasmatiſchen und contagiö-
ſen Giften geſtatten und rechnet auch die vegetabili-
ſchen hieher, was auch nach ſeiner Anſicht nothwen-
dig iſt. Zu dieſem Behufläugnet er auch, daſs das
Uebertragen einer beſondern Form von Differenzi-
rung von einem Individuum aufs andere, ein der An-
ſteckung nothwendiges Attribut ſey. Er ſieht hinge-
gen dieſs und alles dahin Gehörige als ein Aeuſseres
und Zufälliges an. Wobey man aber erwägen muſs,
daſs er von Anſteckung ſpricht, in ſofern ſie im all-
Ä in dieſe Dimenſion fällt. Die vegetabili-
chen Gifte zeigen, in ihrer hypnotiſchen Wirkung
eine, dem thieriſchen Anſteckungsgift entgegenge-
ſetzte Wirkung. Es iſt,hiebey nöch zu bemerken,
daſs der Vf, nur die ſtärker wirkenden Anſteckungs-
gifte hieher rechnet: denn eine Menge Krankheits-
contagien müſſen doch wohl noch in Ä auf ihre
Effecie zur zweyten Dimenſion gehören, da der Vf.
ſelbſt eine Menge cootagiöſer Krankheiten dahin ſetzt,
rung, daſs be Ä der differenzirenden Einflüſſe
hier nicht auf ihre Verſchiedenheit als Heilmittel und
Schädlichkeit Rückſicht zu nehmen ſey, wird zum
Ueberfluſs wiederholt; dagegen die, hiernothwendige,
Hindeutung auf beſtimmte Ä von Einflüſſen, in
ſofern ſie dieſe oder jene Differenz hervorrufen, ver-
abſäumt, ob ſchon der Vf, dadurch, daſs er dieſe
Verhältniſſe z. B. bey dem zweyfachen Charakter der
eindringenden ſowohl, als der anſteckenden Gifte be-
rührt, beweiſt, daſs jene Angabe hier nicht überflüff
geweſen ſeyn würde. – fj glaubt endlich Ä
noch auf die Widerſprüche aufmerkſam machen zu
müſſen, in welchen Ä hier gegebnen Anſichten mit
Nr. 1. ſtehen, vorzüglich was die Erläuterung über
Ä und Aſthenie betrifft; ferner die Auf-
ſchlüſſe über contagiöſe Krankheiten und die ſpasmo-
diſchen, wohin der Vf. nicht nur die toniſchen und clo-
niſchen Krämpfe, ſondern die Phänomene des Bre-
chens, innormalen Pulſirens u. ſ. w. gerechnet haben
will. – „Wo aber Leben iſt, da iſt Thätigkeit und
Maſſe, und alſo jene Quadruplicität der Individuali-
tät nach Erregung, Bewegung, Affinität und Structur.
Zuſammen in Einheit gedacht ſind ſie die höchſten
Formen des Lebens; was ihm nun als relative Diffe-
renz zukömmt, iſt auch nur aus ihm ſelbſt zu ent-
wickeln." (Dieſe relativen Differenzen ſind nämlich
wieder Indifferenzen oder Theilganze für ſich, die
in ihrer Geſammtheit erſt wieder die Totalität des
Ganzen vorſtellen.) Der Lebensproceſs zerfällt nun
in beſondere Actionen, der Organismus in beſondere
Organiſationen, Syſteme, die aber immer nur fub- -
jectiver und objectiver Ausdruck von einem find, und
ſich nur im Prädominiren des einen oder andern mehr
an das dynamiſche oder materielle Leben ſchlieſsen!!
In Hinſicht auf die urſprünglichſten Theilganzen zer-
geht däs Leben, in eine pſychiſche un phyſiſche
Sphäre. Dort ſchaut es ſich an, hier bildet ud be-
wegt es ſich. Beide alterniren im Schlaf und Wachen.
(Man vergl. mehrere Aufſätze aus Nr. 2.) In jenem
tritt das Leben + Beſtimmbar als Senſibilität, hier
als Irritabilität auf. + ſelbſtbeſtimmend iſt es dort als
eiſtige, hier als aſſimilirende Thätigkeit. (Es iſt ein
Är aller Noſologen, die Theilganzen des Le-
bens in ſeiner Normalität nach den Ä ihrer
Activität oder Paſſivität = Receptivität zu unterſchei-
den, ſo lang ſie nämlich bey dem; darunter begriff-
nen Verhältniſs der Wechſelbeſtimmung ftehen blei-
ben. Warum ſoll nach dem Vf. Irritabilität und Sen-
ſibilität das Beſtimmbarere ſeyn? weil er ſie im Sinn
ihrer Beſtimmbarkeit als -– bilitäten aufſtellt?
(Denn im Grund bezeichnet dieſe das Feld der Senſa-
tion, jene das der Bewegung oder Egeſtion) und warum
- III"
----- 279 / 500 -----
397 -
Num. 127.
MAY 18 o6. Z98

im Gegentheil Affinilation und Intelligenz das mehr Be-
ſtimmende? Weil ſie weniger mit dem Aeuſseren in
Berührung ſind? Darüber erhalten wir aber ſpäter
ohnehin eine andere Berichtigung. Oder lieſs es ſich
wirklich nachweiſen, daſs jene ſich receptiver, als
dieſe verhalten? – Abgeſehen davon, daſs dieſs eine
äuſsere, dem inneren Leben ganz fremde, Meſſung
iſt: denn jedes Theilganze lebt für eine beſondere
Auſsenwelt, und iſt in der Wechſelbeſtimmung mit
dieſer im Normalzuſtand allen andern gleich: fobe-
ziehen ſieh jene Nachweifungen immer auf beſtimmte
Einflüſſe der Auſsenwelt. Die Sinnesorgane ſind
+ ſelbſtbeſtimmend in der Aufnahme ihrer Objecte
und der Einflüffe, die durch das Blut und Secretion
mit ihnen in Berührung kommen, die Aſſimilations-
organe gegen die Subſtanzen und Potenzen die ſie er-
halten. Nun werden freylich jene ſich mehr beſtimrn-
bar verhalten, die dieſen anheim fallen, aber auch
dieſe mehr beſtimmbar durch ſolche ſeyn, die dort
keine hohe Receptivität finden. Man nehme im erſten
Fall nur alle ſogenannten flüchtigen Reize, hier nur
die bedeutenderen Wechſel der äuſseren Temperatur.
-
deutend receptiv für Thränenfeuchtigkeit, aber re-
ceptiv für Mittel, die Haut nicht für dieſe, aber jene
verurſachen Entzündung, Verſchwärung z. B. bey
Ä In der Lebensſphäre von Intelligenz wieder-
holen ſich jene, ſchon in Nr. 2. angeführten Ent-
Ä von inneren und äuſseren Sinnen; in der
Lebensſphäre der Exiſtenz zeigen ſich Egeſtion und
Aſſimilation. Dieſe Theilganze verhalten ſich zum
Leben wie Allgemeines zum Univerſellen: denn in
ihnen erſt zerfällt das Leben in ſeine Beſonderhei-
ten = Function und Organ, jenes ein Uebergang der
Action in Erſcheinung, dieſes ein Werkzeug, womit
die Syſteme in die Objectivität wirken. Dieſe Actio-
nen ünd Syſteme (die aber immer in einander liegen
z. B. Senſation als Action und Senſationsſyſtem als
Syſtem) werden nun nach ihren dreyfaëhen Po-
ténzirungen in den, ihnen untergeordneten Functio-
nen und Organen betrachtet, wo der Vf, die rela-
tive Identität, die relative Duplicität, Wurzel,
Ä und Kubus in Rückſprache nimmt. Nähere
eſtimmung poſtulirt er. Die pſychiſche Hämiſphäre
räſentirt fich, abweichend von Nr.2. im dritten Auf-
Das findet durchgängig ſtatt. Das Auge iſt nicht be-fatz ſo:
Intelligenz. Senſation.
Erkennen. Wollen. Vorſtellung finnliche Anſchauung.
- Schluſs." Entſchluſs, Phantaſie. Man vergleiche den
Denken. « Urtheil. Affect. Erinnerung, Ahndung. Aufſatz über die
u. Begriff. Trieb. Beobachtung. Sinne in Nr. 2. - -
Der Vf, ſagt hierüber viel Intereſſantes. Für die erſte, men ſich gut neben einander aus! – Das Schwellen
zweyte und dritte Reihekäjer keine Organe nach-
weiſen als groſses und kleines Gehirn, hält es aber
für möglich, ſolche für die dritte Reihe zu finden,
wobeyer aber jenes, an der Rinde taſtende Greifen
ausgeſchloſſen haben will. Uebrigens braucht man
nur dieſes Schema mit dem in Nr.2. gegebenen zu ver-
leichen, um die Abweichungen zu bemerken. Die
f unctionen der Egeſtions- und Aſſimilationsſphäre ſind
weniger verändert, erhalten aber natürlich nun andre
Beziehungen auf die pſychiſchen, da dieſe in neuer
Geſtalt auftreten. Hier ſteht die Abſorbtion bey der
Reſpiration, dort bey der Digeſtion. Digeſtion ſöll als
Ä Differenz äuftreten, weil in ihr die aufge-
nommenen Daten geſchiedcn werden, doch ſo, daſs
das Zurückbehalten Ziel der Function iſt." Verhält
ſich dieſs bey Reſpiration anders, oder hat der Vf.
eine andere Erklärung der letzten in petto? Die Lunge
iſt das Centralorgan für abſorbirende und lymphati-
ſche Gefäſse, als Inſpirationsorgane (?). Die Circu-
ation ſoll hier vorzüglich mit den Arterien in die Re-
ſpirationsorgane eingreifen (in Nr. 2. den ſechsten Auf-
atz mit den Venen; und mit den Arterien ins Gehirn).
Excretion iſt ein reeller Trieb, und die Excretionen
bewuſstloſe Begriffe (??) (alſo die Excremente das
Begriffene?). Secretion iſt ein reelles Urtheil und der
Leidenſchaft coordinirt. Oben fiel die Leidenſchaft
mit Reſorbtion und Digeſtion zuſammen, auch wurde
ihr die Ueberlegung # beygeſellt, die nun dem Ur-
theil Platz machen muſs. Leidenſchaft und Urtheil,
noch mehr aber Leidenſchaft und Ueberlegung neh-
und Schwinden des Muskels iſt eine verborgne Secre-
tion und Excretion. Organe der letzten ſind vorzüg-
lich Nieren, die darum auch mit Knochen und Musku-
laraction in Verkehr ſtehen (?). Organe der erſten ſind
Milz und Drüſen, dieſs ſind Magen, deren Tendenz
nicht Miſchung ſondern Trennung iſt. (Bey welcher
Function der Egeftion und Aſſimilation läſst ſich be-
haupten, daſs Miſchung ohne Trennung und umge-
kehrt ſtatt finde?) Herz und Diaphragma; Arterien
und der Willkür unterworfene Ä , ſo wie Ve-
neu und der Willkür entzogene Muskeln werden pa-
ralleliſirt. Der Vf, ſpricht von einigen Deflexionen
des hier gegebenen von dem dritten Aufſatz in Nr. 2,
Das ſind doch wirklich nicht nur Deflexionen, ſon-
dern Widerſprüche zwiſchen hier und dort und noch
mehr. Man höre: In den „Fragmenten einer Zoolo-
ie in Nr. 2. ſollten Senſation und Egeſtion nach au-
sen, Affinnilation und Intelligenz nach innen gehende
Actionen und die beiden tieferen ſollten die höheren
Ä in concreter Form ſeyn. S. 156. Ä
nden wir auf einmal, daſs Egeſtion, in ſofern ſie im
Gegenſatz gegen die entgegengeſetzte Richtung der
Ä nach auſsen geht der Intelligenz entſpre-
che und Senſation, wie Aſſimilation ein, nach Innen-
gehn bezeichne, welches S. 154. noch durch das recep-
tivere Verhalten dieſer beiden letzteren in der Auf-
nahme des Aerſsern anſchaulich gemacht wird. Aber
auch dieſer letzten Erörterung iſt S. 132. Ä -
chen, wo Egeſtion und Senſation unter Irritabilität
und Senſibilität das Paſſive, Beſtimmbare, Atämtj
-
----- 280 / 500 -----
F99
499
A. L. Z. Num. 127. MAY 1806.
-
und Intelligenz das thätig Wirkſame im Leben aus-
drücken.
S. 152. ein andrer Satz wieder an das vorhergehende
an, daſs nämlich Egeſtion der Intelligenz entſprecke,
in ſo fern ſie herrſchende Selbſtbeſtimmung aus-
drücke, Senſation an Aſſimilation ſich anſchlieſse, in
ſo fern, beide herrſchende Beſtimmbarkeit zeigen.
S. 268. kömmt zuletzt noch einmal die Aſſimilation
mit der Intelligenz und die Egeſtion mit Senſation in
Parallele. In Ä 2. iſt die Muscularaction gewiſſen
Sinnen, hier, ein reelles Schließen und Wollen, der In-
telligenz entſprechend. Circulation dort ein Erken-
nen und Wollen in der Richtung der Arterie und
Vene, hier zeigt ſie in der Pulſation eine, an Senſation
gränzende, höhere Receptivität. Hier ſollen Geſicht
und Gehör gröſstentheiſs durch Gefäſse conſtituirt
werden, anderswo ſoll das Auge durch die Gröſse
und Zahl der Muskeln ſich charakteriſiren. In Nr.2.
ſind immer Geruch und Getaſt, Gefühl und Geſchmack
mit den einzelnen Functionen verglichen, hier Ge-
ruch und Geſchmack; Gefühl und Getaſt. Man muſs
das Ganze Ueberblicken um die Diſſonanzen hier zu
finden. „In einer der Reflexion unerreichbaren Höhe
zwiſchen Senſation und Intelligenz ſchaut ſich das Le-
ben ſelbſt an, in einer der Erfahrung unerreichbaren
Tiefe, bildet es ſich aus. Die geheimniſsvollen Sitze
dieſer Lebensacte ſind Gehirn und – – Leber.
Man vergleiche die Recenſion zum ſechsten Aufſatz in
Nr. 2. – Von S. 164 – 17o. giebt der Vf. eine wei-
ter ausgeführte Anſicht von Zeugung und Sprache.
Jene führt er als Produkt der Syntheſe von intellectuel-
len und egeſtiven Syſtem, dieſe als das Product von
ſenſitiven und aſſimilativen auf. Sie ſind wie Bewuſst-
ſeyn und Reproduction Beziehungspunkte des Le-
béns, müſſen aber – wie dieſe nach innen Ä -
nach auſsen
ſeyn. (Das folgt aus des Vfs. Demonſtration nicht.)
Sie find Centralfunctionen in der Univerſalität des
Lebens. Daſs ſich in dieſer Hinſicht manches Inter-
eſſante ſagen lieſs bezweifelt Rec. nicht, ob er ſchon
die Sprache, als ſolche, in weitere Beziehung brin
en möchte: denn die Sprache der Taubſtummen und
Ä gehört auch hieher, ſo wie die ganze
Mimik, freylich immer ein Uebergang von Intelligenz
zu Intelligenz durch Muskularaction, das iſt aber für
den Vf. ſprechend. Somit würden aber die Träume
deſſelben vom Schall, an denen er in Nr. 2., und von
Urſprachen an denen er hier hängt, wegfallen. Ob
aber die Zeugung als Uebergang an Senſation zu Sen-
ſation durch Circulation zu begreifen ſey, zweifelt
Rec., zumal wenn wir den Zeugungsact durch die
anze Natur verfolgen. Von dem, was in Nr. 2.
Ä geſagt iſt, nimmt der Vf, keine Notiz. Rec.
hielt es öhnehin für Faſeley. Des Vfs. Fülle von
Ideen und Beobachtungen über dieſen Gegenſtand be-
rechtiget uns zur Erwartung einer Monographie deſ-
ſelben. ... Dieſes ganze Kapitel über das Leben der
Wirklichkeit in ſeinen verſchiedenen Functionen,
Aqtionen, Organen und Syſtemen iſt das Vollſtän-
Auf Unkoſten des letzten ſchlieſst ſich -
Ä das Individuum überſchreitende
igſte im gººzer Werk, obſchon der vf, die Haupt-
ſache vergeſſen hat. Es fehlt nämlich an der Hinfüh-
rung dieſer Auſicht auf jene urſprüngliche Differen-
zen von Lebensproceſs und öÄ Soll das
ze Leben der Materie ſich auf Afſimilation be-
chränken? (denn daſs alle an ezeigten Organe als
Maſſe, als Produkte von dieſer daſtehn, iſt doch deut-
lich, wiewohl in der Folge auch eine pſychiſche Er-
nährung aufs Tapet kommt.) -
Der Vf. geht nun zu den Beziehungen der Auſsen-
welt auf die Ä Sphären und Theilganzen des
Lebens über, um die entſprechenden Potenzen und
Subſtanzen für jedes zu finden (jedes Theilganze iſt
nämlich Einheit von dynamiſchem Leben = Function
und von materiellem = Organ) Hier präſentirt ſich
nun die Entzweyung von ÄſcÄ und phyſiſchen
Influenzen. Jede der beiden Klaſſen umfaſst aber Po-
tenz und Subſtanz. Was die erſte Klaſſe der Influen-
zen betrifft: ſo poſtulirt der Vf. nur dieſe Nachwei-
fung in Potenz und Subſtanz, paralleliſirt aber im
Vorbeygehn Argument und Aliment. Er rechnet da-
hin dié Objecte der inneren und äuſseren Sinne und
läſst das übrige dunkel, was auch nicht anders mög-
lich iſt, da er in ſeiner Entwicklung des geſammten
Lebens nicht über den Begriff der dynamiſchen Erre-
ng hinauf kam, die doch ſo wenig als Bewegung
as unendliche Reich des geiſtigen Lebens erſchöpft.
Unter die phyſiſchen Einflüſſe werden alle auf das ege-
ſtive und aſſimilative Syſtem wirkende geſetzt. Uebri-
Ä legt er es recht nah, ſich vorerſt über die Re-
exion zu erheben, die ſo unterſcheidet, und durch-
ängig die äuſseren Influenzen in ihrer Einheit als
Ä Gedanke, Aufnahme und Ausſcheidung
bewirkende Einflüſſe aufzufaſſen (letztere in der wei-
teſten Ausdehnung), und ſo iſt kein Gelanlxe ſo äthe-
riſch der nicht ins Materielle eingreift (aber doch
nicht im Materiellen coaleſcirt? das müſste aber doch
der Fall ſeyn!) und kein Stoff ſo gediegen, der nicht
ſeinen Effect ins Ideelle hinüber trage. Es treten nun
die Subſtanzen der Wirklichkeit einerſeits als ſubli-
mirte Potenzen in Licht und ſinnlichen Qualitäten auf;
andrerſeits der Schwere aſſimilirt als Subſtanzen, am
Ä in den Metallen, von denen jene mehr
as Leben der Sinnlichkeit und Intelligenz, dieſe das
materielle der Fgeſtion und Aſſimilation ergreifen-
(Dieſe Parallele und eine Stelle S. 178. und 179. ſpre-
chen deutlich dafür, daſs der Vf, den überwie enden
Lebensproceſsin die pſychiſche, den überwiegenden Or“
ganismus in die phyſiſche Sphäre ſetzt, im andern Sinº
erhalten wir ſpäter die Differenzirungen des dynamni-
ſchen Lebens in Empfindung und Bewegu rädoni-
nirend, und die des Ä Lebens in der Intelli-
genz neben der Aſſimilation als hervorſtechend nachge-
wieſen?) Von nun an läſst der Vf, die höhern Ein-
flüſſe der pſychiſchen Seite, Licht, ſelbſt Temperatur
und andere liegen (ob er ſie gleich in einem angehäng-
ten therapeutiſchen Fragment wieder in die Indication
hineinzieht) und geht zu den materiellen Subſtanzen
der Auſsenwelt über.
(Die Fort ſee zu ng folgt.)
----- 281 / 500 -----
I 28. * -
4O2
- *
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- /
Donnerstags, den 29. May 1806.
Arzwerg ELAHR THEIT
JENA, in d. akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Nofologie und Therapie, von D. Troxler u; ſ, w.
Eben daſ : Verſuche in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler u. f. w.
WN, b. Cameſina: Grundriß einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler u. T. w. -
( Fortſetzung der in Num. I27. abgebrochenen Recenſion.)
W ir erhalten nun eine Einheit von Südoſt, wel-
che den poſitiven Pol der Electricität (deſſen
Repräſentant Waſſerſtoff ſey) und des Magnetismus
(mit dem Stickſtoff als Repräſentant) umfaſst, und
den Lichtpol der Erde objectivirt, wie in Mlikro-
kosmus des Lebens die Einheit des Bewuſsſeyns und
feines Subſtrats im ſenſitiven und intellectuellen Syſtem
auftritt. Auf der anderen Seite erſcheint Nordweſt,
als Schwerpol der Erde, welcher dem negativen Pol
der Electricität, im Sauerſtoff, und den negativen des
Magnetismus, im Kohlenſtoff ausgedrückt, begreift
und ſich der Einheit von Reproduktion und ihres Sub-
ſtrats imegeſtiven und aſſimilativen Syſtem entgegen
ſetzt. Waſſerſtoff ſoll nun nach dieſer Angabe mehr das
Moment der Reizung, Stickſtoff mehr das Moment der
Nahrung in der pſychiſchen Sphäre, Sauerſtoff das Mo-
ment der Reizung in der phyſiſchen, Kohlenſtoff, das
der Nahrung (hier ſagt der Vf. ſelbſt: Aſſimilation)
daſelbſt ſeyn. Dieſe Stoffe der Auſsenwelt kommen
aber nie als iſolirte Differenzen mit dem Leben in
Berührung, ſondern immer nur in beſtimmten Syn-
theſen, ſº wie ihnen im Leben auch irmmer nur ſyn-
theſirte Theilganze entgegen treten, und ſo wird zwar
jedes Theilgänze im Leben die Afficirbarkeit des To-
“talganzen dem Einfluſs bieten; aber wie jeder der letz-
teren eine ſpecifiſche Syntheſis univerſeller Factoren
- - r/ - * - -
iſt, ſo muſs ihre Relation zu einem Theilganzen im
Leben auch nur eine ſpecifiſche feyn. Die Nachwei-
fung ſelbſt wird von der Phyſiológie, Empirie und
Speculation, Experimentation und der, ihnen an die
Ä gehenden Chemie poſtulirt. Induction und Ana-
logie ſollen ſchon viele Entſprechungen gefunden ha-
ben, ſo z. B. zerfallen die mérvina in excitantia und ſo-
pientia, während in der tieferen Sphäre ſich irritantia
und alimenta zeigen. (Die ſopientia im erſten Fall ſol-
den nämlich die nährenden Subſtanzen der oſychiſchen
Sphäre ſeyn, und Schlaf iſt nach dem Ä wie be-
kannt, das Leben der Vegetation. Nun tritt der fa-
tale Umſtand ein, daſs die narcotica auf die Kohlen-
ſtoffſeite fallen. Aber der Vf. weiſs ſich zu helfen: –
fie find» durch ihre ſublimirte Form in eine höhere
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
- A
Wirkungsſphäre verſetzte, differenzirte Alimente."
Dieſe Art ſich den Widerſprüchen zu entziehen iſt
nicht – ſublim.) Abgeſehen davon, daſs der Vf. mit
dieſen Polen noch lange nicht die Beziehungen der
Auſsenwelt auf das Leben erſchöpft hat: denn wie
viele Differenzirungen des Lebens geſchehen nicht
durch Einfluſs der Temperatur, Gemüthsbewegun-
gen, es ſey als Heilmittel oder Schädlichkeiten; fó iſt
er auch in dieſen engen Gränzen unvollſtändig. Daſs
dieſe vier Pole den vier Seiten des Lebens ent prechen,
# er und hätte es ſchon längſt ſagen ſollen: denn es
gehört in den Fundamentaltheil, wie aber dieſe Seiten
durch die Einflüſſe differenzirt werden, muſs der Le-
fer ſuppliren und mit dem oben gegebnen in Verbin -
dung ſetzen, nämlich welche Qualität ſich als retinens,
welche als evacuans, welche als eindringendes und
anſteckendes Gift (und hier wieder nach zwey Seiten)
ſich annehmen läſst. Aber der Vf, wollte ja die Ent-
ſprechung der verſchiedenen Subſtanzen der Auſsen-
welt zu den verſchiedenen Theilganzen des Lebens
finden. Hat er nur von den primitivſten Individuali-
täten, Intelligenz, Senſation, Egeſtion und Aſſimila-
tion dieſs nachgewieſen? – Die Tabelle aus Nr. 1.
kömt nun aber ganz ins Gedränge, man mag ſie dre-
hen wie man will. Nimmt man nur die Gifté: ſo fin-
det man dort unter dem Waſſerſtoffpol diethieriſchen,
unter dem Stickſtoffpol die kaliſchen; nun ſollen ja
aber die kaliſchen als ätzende eindringende, den Le-
bensproceſs vernichtende ſeyn, die thieriſchen als an-
ſteckende, den Organismus zerſtörende; aber hier
fällt ja Stickſtoff auf die Seite des plaſtiſchen, Waſ-
ſerſtoff auf die Seite des dynamiſchen Lebens! Doch
der Vf. wird ſich auch zu Ä wiſſen, in den thieri-
ſchen Giften iſt auch Stickſtoff und in den kaliſchen
auch Waſſerſtoff, wiewohl die erſteren, z. B. Vipern-
gift, ſelbſt peſtartige Gasarten häufig, kaum etwas an-
ders, als Waſſerſtoff und Kohlenſtoff oder Kohlen-
ſäure verrathen. In der Wirklichkeit finden ſich we-
nig Entſprechungen zum Vf, z. B. die Wirkungen
der Säuren gegen kontagiöſe Krankheiten, als fäulniſs-
widrige Mittel u. f. w. Die kaum bemerkbaren Ver-
änderungen im Lebensproceſs nach dem Genuſs ſtar-
ker Säuren, die bedeutenden und raſch folgenden
nach dem Genuſs der, als Kohlenſtoff und Stickſtoff-
haltig angenommenen Mittel. Aber was vermögen
ſolche Fälle der Wirklichkeit gegen eine Anſicht, Äie
ihrer Allgemeinheit wegen, und auf die Unbehännt-
ſchaft mit den mannichfachen Syntheſen der aufs Le-
ben einflieſsenden Auſsendinge gegründet, einmal für
nichts paſst was die Natur uns vorlegt, und auf der
andern Seite für alles gültig zu machen iſt, was wir
Eee in
A
----- 282 / 500 -----
4O3
4O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in die Natur legen wollen. (Aber die Medicin hat leider
mehr zu thun, als mit ſcheinbaren Möglichkeiten in
die Wirklichkeit hineinzurennen. Aber auch dieſe
Möglichkeiten ſind noch nothdürftig hingeſtellt. Po-
ſtulirt nicht ſelbſt der Vf, die wichtigſten Dinge? Wo
liegt eine Beziehung aufs Einzelne? zu dem ſich ſeine
Pole immer nur, wie die Eintheilung in Himmel und
Erde zu rgend einem Phänomen im Univerſum ver-
halten. Gewiſs, er hat – wenn auch ſeine Anſicht
die richtige wäre – noch immer den kleinſten I heil
vollbracht, wenn wir erwägen, daſs unter Beobach-
tungen und Unterſuchungen eine Zeit verlaufen muſs,
in welcher unter den Bennühungen anderer ſpeculati-
ven Glücksritter ſeine Poſtulate längſt Ä ſind.
Oder was wiſſen wir von den ſogenannten Beſtand-
theilen der Auſsenwelt in den verſchiedenen Synthe-
fen? geſchweige denn von den Prädominiren des einen
oder andern, am allerwenigſten von den Berührungen
dieſer Potenzen oder Subſtanzen mit dem Leben, den
einzelnen Beziehungen und den mannichfaltigen Kei-
men von Krankheit und Geneſung. Der Vf. iſt aber
wenigſtens ſo vernünftig, die Durchführung ſolcher
allgemeinen Anſichten auf dieſe Punkte für das, was
fie iſt, für wichtig anzuſehn und ſo klug, ſich an
Grundriſſe und Umriſſe zu halten, um jene Punkte poſtu-
liren zu können.) „ Die materia medica muſs als
Lehre von den geſammten Einflüſſen der Theorie zu
Grund liegen, und dieſe erſt in ihrer Allgemeinheit
als Potenz und Subſtanz, und in ihrer weiteren und
engeren Beziehung auf das Leben aber nicht nach ih-
rer Unterſcheidung als Heilmittel und Schädlichkei-
ten u. f. w. betrachten." Von hier kommt der Vf.
auf das ſynthetiſche und antithetiſche Verhältniſs im
Leben, und die daraus reſultirenden Erſcheinungen
von Conſens und Antagonismus, wo er viel Intereſ-
ſantes ſagt. Rec. möchte indeſs den erſten in ſeiner
höchſten Vollkommenheit nur auf identiſche Organe
und Functionen zurückführen: denn alle Theilganze
im Leben, die in ihrer Syntheſe different find, wer-
den bey gleichzeitiger Differenzirung mehr oder we-
Iniger fich poſitiv und negativ verhalten und alſo anta-
goniſtiſch. Der Conſens möchte alſo ſich entweder
nur auf die Vertheilung und weitere Fortſetzung eines
und deſſelben Organs im ſtrengſten Sinn (was aber
roblematiſch iſt) oder auf diejenigen Organe be-
chränken, welche doppelt im Leben liegen. – Ei-
nige nun folgende Aeuſserungen über Zuſammenhang
und antitupus des Lebens zum Univerſum ſind von we-
niger Werth. – Von hier geſchieht der Uebergang
zur eigentlichen Theorie der Medicin, wo gezeigt
wird, daſs Geſundheit als Indifferenz zwiſchen zwe
Differenzen liege, die (von denen jede!) als Erkran-
kung und Geneſung (aus ihr heraus oder in ſie zu-
rückgehend) an ſich unbeſtimmte, bloſs durch Rela-
tion unter ſich und zur Indifferenz beſtimmbare For-
men des wirklichen Lebens darſtellen. Im Allgemei-
nen deutet der Vf, auf den objectiven Ausdruck der
Geſundheit in den verſchiedenen Theilganzen, und
bezeichnet eben ſo en paſſant den ÄÄ ihrer dop-
Pelſeitigen Differenzirung. Die Noſologie ſoll aber
jene Anomalien des Lebens in allen, bisher entwik-
elten, Verhältniſſen aus der Indifferenz heraus, die
Therapie dahin zurück bilden. Ueber beiden ſchwebt
alſo der Begriff der Geſundheit. Das Weſen des ge-
ſunden Lebens iſt aber die höchſte Möglichkeit der
Beſtimmbarkeit und die höchſte Möglichkeit der
Selbſtbeſtimmung, die in einer beſtiñhmten Individua-
lität Platz Ä denn die höchſte oder geringſte
Beſtimmbarkeit vereinigt hier die höchſte oder ge-
ringſte Selbſtbeſtimmung mit ſich und umgekehrt;
die Möglichkeit von dieſer iſt = der Wirklichkeit vor
jener und umgekehrt. - Das Reſultat davon iſt ein
durch ſich abſolut freyes und abſolut nothwendiges Le-
ben. Wird die Indifferenz aufgehoben: ſo fällt das
Leben unter den Factor der herrſchenden Selbſtbeſtim-
mung oder Beſtimmbarkeit, dieſes in der Erkran-
kung, jenes in der Geneſung. Daſs dieſes Reſultat
richtig fey, bezweifelt Rec. nicht, da er oben daſſelbe
auf anderem Weg fand. Wie aber dieſs aus dem vo-
rigen folgen ſoll, oder wie es der Vf. mit ſeiner übri-
en Anficht in Einklang bringen will, iſt nicht zu
Ä denn in dem er (wie es oben geſchah) ei-
nen Zuſtand von höherer (als dem Normalzuſtand zu-
kömmt) Activität ſtatuirt, muſs er auch eine Erkran-
kung unter herrſchender Selbſtbeſtimmung und eine
Geneſung unter herrſchender Beſtimmbarkeit aner-
kennen. Dagegen behauptet er nun ferner auch:
„ daſs in der Krankheit überhaupt die Selbſtbeſtim-
mung herabgeſetzt ſey – aber auch die Beſtimmbarkeit,
weil die wirkliche Öffe- ie als eine, noch mögliche,
vernichte." (Wenn der Vf, die Beſtimmbarkeit nach.
der Möglichkeit, bis zum Aufhören aller Indifferenz
differenzirt zu werden, miſst; ſo hat er freylich
Recht, aber iſt dieſes hier ein Maſsſtab? Je abhängi-
ger das Leben von der Auſsenwelt iſt, deſto höherer
Abhängigkeit iſt es fähig, je beſtimmter deſto be
ſtimmbärer. Die Beſtimmbarkeit iſt aber im Verlauf
des Erkrankens zunehmend, in dem Verlauf der Ge-
neſung abnehmend, umgekehrt verhält es fich mit
der Selbſtbeſtimmung: Ä behaupten aber ihre
möglichſte Gröſse in der Geſundheit NB. im Verhält-
miſs zu einander, und dadurch wird es auch klar,
daſs die geringſte oder gröſste Beſtimmbarkeit mit der
geringſten oder gröſsten Selbſtbeſtimmung und um-
gekehrt – im Ä Leben verknüpft ſey.) –, Aus
dem Folgenden heben wir noch des Ä
wegen heraus, „daſs Krankheit im weiteſten Sinn Ob-
ject der Theorie der Medicin fey; weil aber ihre beiº
Seiten, Erkrankung und Geneſüng ſich nur als ein Ä
der Geſundheit heraus und in ſie zurück - . Gehen
unterſcheiden: ſo müſſe in dem einen Fall Object der
Noſologie ſeyn, was im andern Object der Therapie
wäre." Das iſt zu weit getrieben; denn angenommen -
was der Vf, nicht läugnen wird - daſs die Geneſung
nur den regreſſiven Verlauf derſelben Differenz be-
zeichnet, den die Nofologie als Erkrankung progreſſiv
aufführte: ſo müſste ja in jenem »andern Fall, wo
die Geneſung zur Erkrankung wird," der Punkt,
wo hier die éej eintritt, der Anfangspunkt er
Erkrankung, mithin, was hier Krankheit und Diffe-
- TCI1Z-
----- 283 / 500 -----
40s Num. I28.
MAY I 8o 6. 406
renz iſt, dort Geſundheit und Indifferenz ſeyn.
Etwas Aehnliches läſst ſich zwar im Allgemeinen von
jr Verſchiedenheit der Conſtitution ſagen, aber nicht
Äf beſtimmte Vorgänge, auf beſtimmte Krankheits-
hänomene anwenden. Eben ſo verhält es ſich mit
der Behauptung, » daſs in einem Fall Schädlichkeit
järe, was in andern Fall Heilmittel iſt." Dieſes
führt uns auf ein Zurückreiſsen der Krankheit, aber
auf kein Zurückführen in Geſundheit, und es iſt ein
falſcher Grundſatz, eine Krankheit durch die entge-
engeſetzte zu heilen, eine Differenz durch die entge-
gengeſetzte zu heben, wie man ungefähr das Aequi-
valent mit der Wageabwiegt. – – Der in Geneſung ge-
ſetzte Zuſtand kann aber nicht anders, als unter Prä-
exiſtenz einer Differenz gedacht werden. Der Vf.
führt nun die Demonſtration auf dieſe differenten Zu-
ſtände des Lebens, wie ſie in der Wirklichkeit als
Anomalien des dynamiſchen und plaſtiſchen Lebens
auftreten und hier in den primitivſten Theilganzen
nach ihren drey Dimenſionen ſich offenbaren: erſte
Dimenſion der Differenzirung im Lebensproceß –
Krankheiten der Erregung oder Empfindung, Ano-
malien der Senſibilität. Zweyte Dimenſion, Krank-
heiten der Bewegung, Anomalien der Irritabilität.
Dritte Dimenſion, Krankheiten der Lebensthätigkeit,
Anomalien der Empfindung und Bewegung. Anoma-
lien der erſten Art verhalten fich zu denen der zwey-
ten, wie Innres zu Aeuſsren und gehen in höhern
Grad in ſie über. Jene nennt der Vf. Adynamien,
dieſe ſpasmodiſche Krankheiten. In die dritte Inſtanz
fallen die paralytiſchen Krankheiten (Anomalieen der
Lebensthätigkeit ſind ſie doch wohl nur vorzugsweiſe
genannt?). Auffallend iſt es, wie der Vf., ohne es
auch nur mit einer Sylbe eingeleitet zu haben, Erre-
ung und Empfindung - ganz unbefangen neben einan-
er Ä deren Differenzirung geradezu in die erſte
und die Anomalieen der Bewegung in die zweyte Di-
menſion fallen läſst und eben ſo willkürlich das ſenſi-
tive und egeſtive Syſtem hereinzieht. Dieſer Annahme
emäſs kommen nun unter die Anomalieen der erſten
Art alle Algien und Agra, unter die der zweyten Spas-
men und Convulſionen, aber auch noch vorzüglich die
Anomalien der Functionen und Organe der Secretion,
als ein allgemeiner, die Einheit dieſer zwey Syſteme
Ä Proceſs. Selbſt die Pole der Electrici-
tät finden ſich in den Se - und Excretionen, wel-
che hieher fallen, wieder. (In den Knochen und Urin
ſind weder überhaupt, noch weniger aber bey krank-
haften Aus- und Abſonderungen Waſſerſtoff und
Sauerſtoff die prädominirenden Gefanije ſondern
erade Kalk, Ammoniak u. f. w.) Als die, der Dif-
erenzirung in der erſten Dimenſion entgegengeſetzte,
Form des Geneſens nimmt der Vf, den Pröceſs, wel-
cher dem Katarrh, Rheumatismus, Diaphoreſis, Diu-
refis zu Grunde liegt. (Hier iſt doch wohl auch nur
vom flieſsenden Katarrh die Rede? Dieſer verhält ſich
aber bekanntlich nur zum trocknen wie ſtad. decre.
menti zum ſtad. incrementi. Wie könnmt er aber zu
den Algien u. ff.? Der Katarrh zeigt an und für ſich
den ganzen Verlauf des Erkrankens und Geneſens. –
- hen, unveränderten Grades derſelben.
Ueberhaupt möchten alle hieher fallenden erhöh-
ten Se - und Excretionen den - Geneſungsproceſs
ausdrücken. Wie kommt der Rheumatismus
hieher? – Dieſer umfaſst ja eigentlich die gröſste
Menge jener Phänomene, die nach dem Vf, den Er-
krankungsproceſs bezeichnen, und ſcheidet ſich ohne
beſondere Form ſeines Geneſungsproceſſes, am öfter-
ſten durch allmäliges oder ſchnelles Verſchwinden der
Schmerzen.) Die ſpasmodiſchen Krankheiten ſollen
ihren Geneſungspróceſs in den Paroxismen errei-
chen. „Wenn dieſe Reaction des Paroxismus nicht
eintritt und die Affection im Lebensproceſs fixirt
wird, oder höher ſteigt in Folge der ungebändigten
Wirkung des einen Moments; ſo tritt Lähmung -
Schlag ein. Hier iſt Geneſung nur durch allmälige
Rückkehr odj Empfindung und Bewegung, mög-
lich." – Von Seiten des Organismus ſtellen ſich jene
drey Dimenſionen der Differenzirung in der erſten In-
ſtanz als Anomalien der Conformation dar, in der
zweyten als Anomalien der Affinität (Krankheiten
der Miſchung), in der dritten als Anomalien der Pro-
ductivität (Krankheiten der Reproduction an ſich, -
vorzugsweiſe?). Die erſten Ä cachectiſche, die
zweyten contagiöſe, die dritten colliquative. Die ea-
chectiſchen offenbaren ſich durch Veränderung der
Farbe, des Volums, Conſiſtenz und Säfteverderbniſſe
(dieſe gehören doch wohl auch in die zweyte und
dritte – warum in die erſte? weil ſie dort beginnen?
Das läſst ſich wohl von jeder Anomalie annehmen)-
ihre Geneſung beſteht in allmäligen Verſchwinden der
Abnormitäten. Auch rechnet der Vf, hieher HydroP-
fieen, Diabetes, Leukorrhö, Hämorrhagie (?), wenig-
ſtens als tendirte, ſelten erreichte, Geneſungsproceſſe;
ſelten erreicht, weil die, in das Ganze zurückflie-
ſsende Schädlichkeit ihn fruchtlos mache. (Viele die-
ſer Formen treten gewiſs bey noch zunehmender Ca-
chexie ein, und ſind wohl eher Symptome eines ho-
Man denke
nur an die Cachexien der Kinder und chlorofis.). An
den contagiöſen Krankheiten verhält ſich Exänthema
zur Infection, wie Geneſungsproceſs zum Erkran-
Ä – als eine Repulſion, deren gelungen-
ſtes Befreben die Propulſion auf der Peripherie der
organiſchen Fläche = Exanthemißrum Ä In der
dritten Inſtanz ſteht an der Stelle des Erkrankens In-
flammation, des Geneſens – Suppuration. Man ver-
gleiche Nr. 1. – Als höchſte Störung des Lebens-
Ä tritt Aſphyxie, als höchſte Verwüſtung des
Organismus. Gangräneſcenz auf. – Es iſt wirklich
dem Vf, nicht zu verzeihen, daſs er auch hier aber-
mals nur von Dimenſionen der Krankheit und ihren
allgemeinſten Formen ſpricht, ohne nur im mindeſten
Rückſicht auf ihre urſprüngliche Differenz, je nach-
dem ſie durch das Ueberwiegen des einen oder andern
Factors geſetzt ſind, zu nehmen, da doch dieſes auf
die Therapeutik von ſo unendlicherf Einfluſs iſt, und
ſelbſt auch die Phänomene und Formen dadurch erſt
eine durchgehende Sichtung erhalten. – Aber was
ſind es denn für primitive Formen oder weſentliche
Unterſchiede der Krankheiten, die hier aufgezeigt
- - WET-
----- 284 / 500 -----
407 A. L. Z. Num.
408
128. MAY 18.06.
-
werden? – Der Vf. wollte eine, für alle Formen gil-
tge, Eintheilung der plaſtiſchen und dynamiſchen
Kjankheiten nach drey 1)imenſionen aufſtellen. Um
aber eine ſolche aufzufinden, muſste er doch von je-
der beſonderen Individualität abſtrahiren: denn was
ihnen allen gemein iſt, läſst ſich nicht von dieſer oder
jener hernehmen. Aber mit der Rückſicht auf die
Beſonderheit fällt auch die auf die Wirklichkeit weg:
denn das Leben tritt nur an die Individualitäten ver-
theilt in die Wirklichkeit. Nun wollte aber der Vf.
doch etwas in Bezug auf die Wirklichkeit, und mehr
als zu Anfang dieſes Werks, über die drey Dimenſio-
nen geben. Dadurch geräth er in einen Widerſpruch,
und Äas ganze hier aufgeſtellte Schema iſt ein unſeli-
ges Mittelding, daſs ſich zwiſchen zwey, ſich wider-
ſ rechenden Nothwendigkeiten hindurch zwängen,
Ä einer von beiden zu widerſprechen, und doch
etwas anders ſeyn ſoll, als was der Vf, oben gegeben
hat und ſpäter über die individuellen Krankheitsfor-
men noch giebt. Darum ſteht der Satz, daſs die dy
namiſchen Krankheiten mehr in dem ſenſitiven und
egeſtiven S ſtem, die plaſtiſchen mehr in dem aſſini-
jven und intellectuellen hervortreten, ſo halbfertig
da; darum bemüht der Vf, ſich, um dem Allgemeinen
doch irgend eine – wenn auch uur allgemeine –
Beziehung zu geben, die Erregung in das ſenſitive,
Bewegung in das egeſtive hinüber zu ſpielen. Empfin-
dung ſteht da als ein miſslungener Verſuch die Erre-
ung zu objectiviren, ohne vºn Syſteme, Atiºnen,
Ä zu ſprechen. Senſibilität und Irritabilität
ſind untergeſchoben, für Senſation und Egon (aber
jhanſéh unſtatthaft hier, wovon wirklichen Le-
jensäuſserungen und nicht von – – bilität die Rede
ſeyn ſoll). Der Vf, ſucht aber jene zwitterhafte Ten-
Äénz noch auf anderm Weg zu erreichen. Denn er
jüht ſich die erſte Dimenſion in das quantitative,
die zweyte in das qualitative hinüber zu bringen. Et-
Äs iſt wahr davon: denn die Anomalien der zweyten
Üjmenſion werden mehr als Anomalien der Bewegung
ervortreten, weil Bewegung das Sichtbare im Lebens-
roceſs iſt und in der zweyten Dimenſion die Krank-
Ä ſichtbarer werden. Aber es leiden Erregung
j Bewegung durch alle drey Dimenſiºnen in geº
jſſenverhältniſs: denn jene iſt nur das Subjective von
jer; Empfindung aber iſt eine beſtimmte Form von
Erregung oder Bewegung? die noch nicht hieler ge-
ÄEbenſo ſind Conformation und Affinität auch nur
jedene Seiten von einem und heben beide mit ih-
jÄnomalien in der erſten Dimenſion an, und enden
jritten in ſteter Parallele. Alle Unterſcheidung,
je eine Trennung ihrer ſelbſt in Anſpruch nimmt, iſt
eine, ihnen fremde. Auſserdem alſo, daſs wir anneh-
men Erregung und Bewegung einerſeits - Confor-
mation und Affinität andrerſeits fallen in jede der Di-
menſionen ohne Unterſchied und gleichmäſsig, läſst
ſich nun auch feſtſetzen, daſs dasjenige, was der Vf.
als Adynaminen, ſpaſtiſche und paralytiſche, cachecti-
ſche, contagiöſe und colliquative Krankheiten an-
nimmts – und allgemein gültig iſt – ſchon in den,
zu Anfang dieſes Werks aufgeſtellten, Sätzen begrün-
det ſeyn muſste, ohne die mindeſte Beziehung auf die
Ä ſo wie die Algien, Katarrhe, Exan-
theme u. ſw. an die ſpäter entwickelten Specialitäten
ſich anſchlieſsen. Ueber einige Formen z. B. Ca-
chexien giebt der Vf. auch nür allgemeine Beſtim-
mungen. Es iſt aber nicht einzuſehen warum das Sy-
ſtem der Intelligenz beyläufig hier auf einmal als ein,
dem vegetativen und plaſtiſchen Leben entſprechen-
des», der Aſſimilation an die Seite geſtellt wird. Iſt
das Leben der Intelligenz mehr eine geiſtige Ernäh-
rung als geiſtige Thätigkeit? Wenn auch wirklich
der Begriff von Charakter und Temperament ſo etwas
bedeutet: ſo hätte es der Vf. ſchon darum nicht be-
rühren ſollen, weil er jetzt darauf aufmerkſam macht,
wie flüchtig er über das ganze Kapitel vom pſychi-
ſchen Einflüſſen, und von Differenzirungen des pſy-
chiſchen Lebens hinweggegangen iſt. – Ä
möchte Rec. fragen, warum der Vf. um den Gegen-
fatz – von Erkrankung und Geneſung anſchaulich zu
machen, lauter Formen von Erkrankung und Gene-
fung aufſtellt? Gewährt uns dieſe Nebeneinanderſtel-
lung, (wenn auch ſo manches Intereſſante, wie es hier
der Fall iſt,) einen Blick in den innen liegenden Wech-
ſel der Krankheit? So z. B. läſst ſich der Uebergang
von Erkrankung in Geneſung bey dem Wechſel von
arthritiſchen, rheumatiſchen, katärrhaliſchen Schmer-
zen mit den veränderten Secretionen und Excretionen
gewiſs nicht eher erkennen, als wir den ſtabilen Cha-
rakter, welcher der innern Differenz beider zu
Grunde liegt, ins Auge gefaſst, und mit ihm alle
Momente, yon denen die angegebenen nur die
bedeutendſten ſind. So erſchöpfen auch die, vom
Vf. angeführten Geneſungsformen nicht die Ge-
neſung ſelbſt, z. B. Exanthem nicht den Geneſungs-
roceſs contagiöſer Krankheiten, ſo wie umge-
Ä Exanthemen in dielen Krankheiten oft durch
nichts weniger, als Geneſungsproceſs geſetzt ſind. –
Es bleibt einiges Verdienſt des Vfs., mehrere
Formen als Geneſungsproceſſe aufgeſtellt zu ha-
ben, die man bis jetzt nicht dafür hielt, z. B.
Suppuration, flieſsender Katarrh, Exanthem u. f. w.
Im Allgemeinen iſt aber mit dem ſtadium decrement
von jeher der Geneſungsproceſs bezeichnet worden.
Auch finden ſich hier manche Widerſprüche, z. B. eben
daſs durch Exantheme überhaupt der Geneſungsact ſich
ausdrücke, oder durch vermehrte Secretion u. a. m.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 285 / 500 -----
499
W
Num. 129.
4IS
-
/
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
30. May I 8o 6.
ARZ NETG ELAHR TH EIT.
GIENA, in d.akad. Buchh.: Ideen zur Grundlage der
Noſologie und Therapie, von D. Troxler u. ſ. w.
Eben daſ: Verſuche in der organiſchen Phyſik, von
D. Troxler u. ſ. w.
WIEN, b. Canneſina: Grundriß einer Theorie der
Medicin, von D. Troxler u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 128. abgebrochenen Recenſion.)
E werden nun gegenſeitig die zwey Ä
ten Anomalien in Ä vérglichen, wo fürs
erſte Cachexien als die innre; Adynamien als die äuſsere
Seite des Individuums (dieſe die Sinnes und Bewegungs-
rogane,jene mehr dasGemüth,die Aſſimilation und beſon-
ders das Blut) betreffend, aufgeſtellt werden. Die Paral-
lele zwiſchen contagiöſen Ä Krankhei-
ten wird ſogar bis in den Geneſungsproceſs verfolgt, und
die Reaction in dieſen ein, in Bewegung ausgedrucktes,
Exanthem, das Exanthemeiue, durch die Materie ausge-
fprochene, Reaction genannt. In dieſer Verwandtſchaft
will es der Vf, auch begründet wiſſen, daſs die ſpasmodi-
fchen oft anſteckend, die contagiöſen oft periodiſirend
Ä werden. (In Nr.1.bemüht er ſich zu zeigen, daſs
ieſs gar nicht der Fall ſey.). Zuletzt ſoll Phlegie eine
ſubjective Phlegmafie, und dieſe eine objective Phle-
j ſeyn. (Die Uebereinſtimmung wird ſogar in der
enennung anſchaulich gemacht, und ſtatt Entzündung
Phlegmaſie ſtatt Plegie aber Phlegie geſagt). – Cha-
rakter der Krankheit bezieht der # ſofort auf ihre
Verſchiedenheit in Hinſicht der dynamiſchen und pla-
ſtiſchen Exiſtenz, das Weſen der Ä auf ihren
Ausdruck in beſonderer Inſtanz. Beide ſind das We-
ſentlichſte der Krankheit im allgemeinen. Ihnen ent-
Ä die Gattung und Art der Krankheit, jene im
inn der ergriffenen Actionen und Syſteme, dieſe im
Sinn der ergriffenen Functionen und Organe. Nun
folgen noch einige Reflexionen über das öÄte und
über Form der Krankheit im Allgemeinen, wo der
Vf. zeigt, daſs die Krankheit nicht dieſe oder jene
Form annehme, weil ſie in dieſem oder jenem Theil-
ganzen hervortritt, ſondern daſs ſie in dieſern beſtimm-
ten Theilganzen hervortrete, weil ſie dieſe beſtimmte
Form ſe # Endlich werden die Krankheiten ih-
Der Charakter und Weſen nach in den vier primitiven
Sphären im Leben (in der Gattung) nachgewieſen.
Die Stellung von eſſera, urticata, erpelas, ünd Ver-
dunklºgen einzelner Theile im Äuge unter die
cacheltiſhe Anomalie der Sinnesorgane, iſt ſinnvoll,
aber we kommt chloroſs, icterus, und vollends melas
icterus hieher? Das ſieht der Vf, nur als Veränderun-
A. L. Z 1806. Zweyter Band.
-
gen des Colorits der ſenſitiven Fläche an (!!) unbeküm-
mert um den tief und weitgreifenden Grund dieſer
Ä phus und Peſt erſchei-
s colliquative Formen des Senſations-
ſyſtems. Coma, cata Ä fallen unter andern in die
asmodiſche Form der differenzirten Intelligenz; Le-
thargie und carus unter die paralytiſche; oplexie
und Schlagfluſs (dieſer ſoll wohl die Unterabtheilun-
en der Apoplexie begreifen?) uuter die paralytiſche
Ä der Ä ( Carus iſt aber ein geringerer
Grad der Ä der nur durch feinere Athen-
züge ſich von ihr unterſcheidet, aber auch ſchon Läh-
mungen zurückläſst, müſste alſo an Apoplexie Ä
rad
von carus, mit deutlichen Spuren vön Bewuſstſeyn,
wenn der Patient erregt wird; kann alſo nicht in die
Paralyſe des Bewuſstſeyns fallen. Auſserdem ſind ja
Lethärgie und carus eben ſo vorübergehend, als catar
phora und coma, und auch periodiſirend und paroxys-
menhaft in fieberhaften Anfällen. Dieſer Umſtand iſt
ja aber hier das Einzige, was die ſpasmodiſche um
paralytiſche Form unterſcheiden kann. Apoplexie
auf der andern Seite in die Sphäre der Irritabilität
(Egeſtion) hinüberzuſchieben, iſt wieder zu willkür-
Ä denn ſie ergreift das ganze dynamiſche Leben
Ä Affijlajonſenfalls ausgenommen), Bewegung
o gut als Sinn und Bewuſstſeyn; in die Sphäre der
Egeſtion aber gehört ſie ſchon darum weniger, weil
ihre Functionen nicht immer in apoplectiſchen An-
fällen gelähmt ſind.) In dem Kapitel von den For-
men der Anomalien der Intelligenz rächt ſich die Ver-
nachläſſigung der Differenzirungen des pſychiſchen
Lebens in der erſten Elementaranſicht zu ÄÄ die-
ſes Werks. Der Vf, ſetzt Melancholie und Manie
unter die cachectiſchen Krankheiten des Organs der
Intelligenz. Das ilé ein arges quid pro quo, denn er
giebt hiemit Phänomene des dynamiſchen Lebens um
eine Anomalie des plaſtiſchen zu berühren – eben ſo
könnte man ja auch Anomalien der Empfindung und
Bewegung hinſtellen um die cachectiſchen Leiden ih-
rer Organe zu bezeichnen. – In den contagiöſen
Krankheiten der Intelligenz ſteht eben ſo unrecht aber
noch bunter Hydrophobie: Paraphrofyne (nicht Para-
phroſine), Satyriaſis mit Nymphomanie und Kretinis-
mus zuſammen. Phrenitis umfaſst die colliquativen
Anomalien des plaſtiſchen Lebens der Intelligenz. –
Scirrhus ſteht unter den contagiöſen Krankheiten der
Egeſtion neben mehreren Ausſchlagskrankheiten,
namentlich herpes, tinea, cruſtalactea und ſpina ven-
nebſt rachitis. Die Hydropſieen ſollen Ä durclu
Fºx der Subſtanz, als durch veränderte
nen auch nur a
ſich anſchlieſsen; Lethargus iſt ein geringerer
Secre-
----- 286 / 500 -----
411
412
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Secretion zu begreifen ſeyn, und werden unter die
cachectiſchen Krankheiten der Aſſimilation geſtellt. –
Das iſt willkürlich und falſch obendrein: denn die
cachectiſchen Umwandlungen der Subſtanz kommen
in dieſer Krankheit gegen die alienirte Secretion gar
nicht in Anſchlag. Daſs die Affimilation durch das
antagoniſtiſche Verhäljsöder überhaupt zugleich
afficirt iſt, läſst ſich nicht läugnen; aber damit iſt ja
noch keine Umwandlung der ſchon organiſirten Sub-
ſtanz geſetzt. Bey der j und Hektik dagegen,
die der Vf, nur äus einem torpor und dadurch ge-
fetzter Veränderung, oder Hemmung der Aſſimilation
erklären will, und ſie in die paralytiſche Form der
differenzirten Aſſimilation ſetzt, iſt wirkliche Um-
wandlung der Subſtanz – eigentliche Colliquation:
– Die contagiöſe Form differenzirter Aſfimilation ſind
-- Syphilis, Skorbut und Blattern, die colliquative Ex-
Eoration und Exulceration. – Daſs dieſe ganze Ta-
belle mehr nur flüchtige Einfälle des Vfs., als wohl-
erwogene, auf empiriſche Kenntniſs und Studium der
Beſchreibung der Krankheitsformen gegründete Ueber-
blicke enthält, verräth ſich auf den erſten Blick. Es
fehlt überdieſs ſichtlich än einer weiteren Durchfüh-
rung; oder beſchränkt ſich der Vf. darauf, eine Krank-
heit unter dieſe oder jene Form zu ſtellen, weil ſie
unter gewiſſen Umſtänden, oder in irgend einem
Punkt ihres Verlaufs ſich dahin neigt? Es ſind wenige
der hier aufgeſtellten Krankheiten die ſich nur vorzüg.
ich auf die ihnen vom Vf angewieſene Sphäre eº-
ftrecken und gewiſs nur die Hälfte, die man nicht mit
denſelben Recht an andere Orte ſtellen könnte, z. B.
Apºplexie, Skorbut: Hyſterie, Hypochondrie, die
verſchiedenen Exantheme u. f. f., was zum Beyſpiel
auch von der Entzündung gilt, die aber der Vfdes-
halb nicht in dieſe Formen bringen konnte. So ſind
auch die meiſten Krankheiten, die der Vf. in die dritte
Dirnenſion bringt, in ihren höchſten Grad nur dahin
fallend, und die bey Nr. 1. erwähnten Einwürfe gegen
dieſe Dimenſion bleiben darum gültig. Zuletzt glaubt
Rec. auch noch eine Unart des Wfs. rügen zu müſſen,
deren er ſich ſchuldig macht, wenn er nach ÄufÄh
ung der verſchiedenen, in eine Ordnung fallenden,
Kräukheiten immer ſetzt: und ſo fort. – Weiſs der
Vf, was noch dahin gehört, oder weiſs er es nicht?
In beiden Fällen iſt es tadelhaft. Die beſonderen For-
men dieſer allgemeinen (in Beziehung auf die beſonde-
ren Functionen und Organe die von der Krankheit vor-
züglich ergriffen ſind) ze entwickeln, glaubt der Vf,
ſey nur vön einer unabſehbaren Zeit und dem Fleiſs
vieler zu erwarten. Darüber mag ein jeder nach Le-
fung des Troxlerſchen Grundriſſes denken, wie er will.
Der Vf, ſpricht von „einer intereſſanten Bearbei Ä
der Medicin, welche die Beziehung der, gradativ und
ecifiſch verſchiedenen Einflüſſe zü den verſchiedenen
Fheilganzen im Leben zum Gegenſtand hätte." Die
Contagien und einige ſpecifica der Heilmittellehre aus-
genommen, wo man mit der Naſe darauf geführt
wird, möchte ſich ſchwerlich ſo etwas nachweifen
laſſen: – die Erkältung allein gebiert ja ein noſokogi-
ſches Heer, und die Erwärmüngift ja«beymahe ein
nach den zwey Richt
henden erhellt, in drey
univerſelles Heilmittel. – Mit Uebergehun einiger
Ideen des Vfs über die ſogenannte accidente le Form
der Krankheit halten wir uns an einige vorzügliche
Meinungen deſſelben, über die Formen der Kj.
heitsreflexion im ſynthetiſchen und antithetiſchen Ver-
hältniſs des Lebens. Die hieher fallenden Symptome
und Phänomene (und das ſind alle) müſſen aber auch
ungen der Krankheit unterſchie-
den werden, und ſo werden ſie im Sinn der Erkran-
kung zu pathognomiſchen, im Sinn der Geneſung zu
kritiſchen. Der Grund der Kriſe iſt der innere Grund
der Geneſung. - (Rec. glaubt hier bemerken zu müſ-
ſen, daſs der Vf, ſovieſ er auch von Geneſun fpricht,
doch niemals auf die innere Begründung Ä Wen-
depunktes der Krankheit zurückköummt. Es würde
dieſsfreylich immer auf irgend ein äuſseres Cauſalmo-
ment zurückführen. Dieſes liegt aber doch häufig ſo
tief im Innern des Lebens, daſs wir es oft nicht ein-
mal ein Aeuſseres, nennen können.) . Was der Vf
hierüber ſagt, verdient, mit Ausſchluſs ſeiner Untér-
ſcheidung von Lyfis und Kriſis, Aufmerkſamkeit und
Beyfall. Was dieſe Unterſcheidung betrifft: ſo ſoll
die erſtere mehr in der dynamiſchen Form des Lebens,
die letzte mehr in der plaſtiſchen verweilen. Sonach
macht alſo der Vf, die epileptiſchen Paroxismen zur
Lyſis und den langſamen Geneſungsproceſs der Melan-
cholie oder Skropheln oder Chloroſe zur Kriſe? Daſs
er im dynamiſchen und materiellen Leben Kriſen und
Lyſen aufſtellte, kann ihm niemand verdenken, nur
hätte er bey der alten ſinnvollen Deutung bleiben ſol-
den und ſich dieſer willkürlichen Eingriffe in fremdes
Eigenthum, in einen rechtmäßig aufgenommenen
Sprachgebrauch enthalten ſollen. Vollends übertreibt
er es, wenn er den objectiven Ausdruck des dynami-
fchen Lebens znm Symptom, des plaſtiſchen zum Phä-
nomen macht.–. Metaſtaſe ſoll einen Wechſel der
Phänomene in dem Raum und Beharren in der Zeit,
Metaſchematismus das umgekehrte Verhältniſs befaſ-
ſen. (?) „Wie aber die Theilganzen im Individuum
in gegenſeitiger Wechſelbeziehung ſtehn: ſo liegt in
jedem Einzelnen wieder eine Beziehung und Ä
aufs Ganze. Darum wird jede Anomalie im Einzel-
nen ein Streben nach Gleichſetzung im Ganzen äuſsern.
Dieſe Aeuſserung iſt Fieber, was in dieſer Hinſicht
ſich immer gleich iſt. Die ſpecifiſchen Differenzen
des Fiebers und ſeine beſonderen Arten gründen ſich
auf die eigenthümliche Form der Lebensdifferenz
jrch welche es hervorgerufen und zu einer eignen
jeſtalt modificirt wird. Jene Formen der Lebens-
ifferenzirung, treten aber, wie aus der Vorherge“
Inſtanzen ihrer Ausbildun
auf, und dieſen Momenten gemäſs geſtaltet ſich Äh
das Fieber in ſeine weſentlichen Differenzen." Nur
entwickelt der Vf, in der Hinſicht auf ſeinen durch
Differenzirung im Lebensproceſs oder im Organis-
mus begründeten Urſprºg das Fieber nach den drey
Dimenſionen dieſer ÖÄ Auf die erſte
Stufe fällt von dynamiſcher Seite das katarrhaliſche
und rheumatiſche, von plaſtiſcher Seite die cachecti-
ſchcn (was man /yhochus pntris nème ), auf die zºº
-
----- 287 / 500 -----
413
« Num. I29.
MAY I 806. 44
im erſten Fallſ nochus imputris, die ſºg. febris inſam-

matoria, im zweyten die exanthematiſchen und conta-
giöſen Fieber, auf die dritte Stufe im erſten Fall ty-
hus oder das hitzige Nervenfieber, im zweyten das
j, auszehrende; flenta.” Was die zuerſt
angeführte Definition des Fiebers betrifft: ſo möchte
wºhl niemand in Zweifel ſtehn, daſs fe vor allen an-
dern dem innern Weſen des Fiebers am nächſten
kommt, und bey weiterer Ausführung dieſe, von je-
her den Aerzten räthſelhafte, Erſcheinung erſchöpfen
könne. Um das Folgende zu prüfen, muſs aber erſt
das, was der Vf, für den eigentlichen Ausdruck des
Fiebers hält, geſucht werden. Wenn der Vf, ſagt:
„Die Urſache des Fiebers fey ein Konflict von Er-
krankung und Geneſung, ſein innerſter Charakter ſey
ein, durch dieſen Conflict geſetzter Wechſel, und
ſeine Form als dann die Realiſirung dieſes Wechſels
in den verſchiedenen Formen des Lebens," ſo ver-
wirrt er ſeine erft gegebene Anſicht von Fieber.
Der Vf, führt für dieſe Annahme an, „weil es weder
der einen noch andern der, ſich entgegengeſetzten,
Tendenzen gelungen ſey, ſich im wirklichen Leben
feſtzuſetzen.” Wie jenés aus dieſem folge, iſt nicht
einzuſehn. Da er ſich hier auf den bekannten Wech-
fel der Erſcheinungen bezieht; ſo halten wir uns an
dieſen, wie er in Ä I. behandelt wurde: denn hier
übergeht ihm der Vf, und beruft ſich auf jene Schrift,
wo er in ſeinen allgemeinſten Phänomenen, als Hitze
und Froſt, Veränderung im Puls und veränderte Se-
cretion aufgefaſst iſt. Abgeſehn davon, daſs nun die
veränderte Temperatur nicht, wie dort, in das ſen-
ſible Syſtem, ſondern wahrſcheinlich in das plaſtiſche
Leben, und die Pulſationsveränderung nicht, wie
dort, auf das irritable, ſondern in das Aſſimilations-
ſyſtem fallen würden (was Rec. jedoch nicht ent
ſchieden haben will); abgeſehn davon, daſs nach der,
hier gegebenen Anſicht ſolche Aeuſserungen des
Fiebers eher für Partialität als Univerſalität ſpre-
chen müſsten (weshalb der Vf. auch wohl für gut
befand, fie mit Stillſchweigen zu übergehn): ſo läſst
ſich doch gar nicht einſehn, wie dieſer Ausdruck des
Fiebers den Charakter des dynamiſchen und plaſtiſchen
Lebens zuſammen tragen ſoll. Läſst ſich wohl in
dem eigentlichen Fieberparoxismus jene Univerſa-
lität nachweiſen? Und von etwas anderen, als
den, im Fieberparoxismus riffnen Phänome-
nen kann nieht die Rede ſeyn, denn alle jene Verhält-
niſſe von contagiöſer, karrhaliſcher, hektiſcher
u. ſw. Form, ſind doch in Bezug auf den Fieber-
ausdruck nur Nebendinge und klaffficiren nicht das
Fieber, ſondern den, im Fieber gegehärtigen Zuſtand
des Lebens, was auch der Vf- überſehen hat, ſonſt
würde er jener vagen Eintheilung der Fieberformen an-
ders erwähnt haben. In Entwic lung des Paroxismus
der Exacerbation und Remiſſion, ſowie in den Er-
terune über remittirende und intermittirende
Fieber iſt die Flüchtigkeit und Nachläſſigkeit der Aus-
arbeitung Ä Von dem, was über den
ches die Lebensdifferenzirung gebunden ſey, welche
Fieber hervorruft, deſſen typiſche Wechſel beſtim-
me" ungefähr wie nach Galen Schleim die Quoti-
dianfieber, Galle Tertianfieber u. ſ.w. hervorbringen-
Auch wirft der Vf, einiges über den Einfluſs der Jah-
reszeiten hin, und noch einiges andere, was ihm in
der Geſchwindigkeit einfiel. – In Nr. 1. ſagt der Vf
„Das Fieber ſtehe mit der Krankheit ſo im Verhält-
miſs, daſs, wenn auch die Krankheit da ſey, aber in-
nerhalb einer gewiſſen Gränze ruhe, das Fieber nicht
vorhanden ſey, daſs hingegen, ſo wie dieſelbe in der
ſynthetiſchen Gröſse jäuums um ſich greife-
es ſich finde." Wenn aber Fieber das, von einem dif-
fererzirten Theilgänzen ausgehende Streben nach Uni-
verſalität Ä ſo brauchen wir ja nicht zu war-
ten, bis die Krankheit in der ſynthetiſchen Gröſseur
ſich greift; ſondern ſie muſſ um ſich greifen, und ka"
niemals in einer beſtimmten Gränze ruhn: denn das
Leben des Einzelnen drückt ſich ja nur in der Bela
tion auf das Uebrige ºrnd Ganze aus. Freylich lieſsen
ſich durch jene Añnahme einige räthſelhafte Erſche-
nungen recht bequem erklären, die aber nun auch
unn foräthfelhafter ſind. – Woher nämlich ſo bedeu-
tende Anomalien z. B. der Digeſtion, Geiſteszerrüt-
tungen bey gänzlicher Fieberloſigkeit, und doch in ſo
beziehungsreichen Theilganzen? – auf der anderº
Seeöfeftige Fieberz fäe bey unbedeutenden Ver-
wundungen, leichten Katarrhen u. ſ.w. – Den Be-
fchluſs machen einige Bruchſtücke über Jaterie. Nach
einer Einleitung, die vieles Gute über Medicin in ih-
ren verſchiedenen Verhältniſſe geſagt, enthält, ſei
der Vf. feſt, daſs die Jaterie die gehörige Diagnoſe
der individuellen Formen, welche die feorie con-
ſtruirt und die Erfahrung aufweiſt, zu bilden und
die Indication für die verſchiedenen Fälle darzuſtellen
habe. Ueber die letzte Seite nur hält er ſich berech-
tiget, etwas zu ſagen. Die Aufgabe der indicativen
Seite der Jaterie im Gegenſatz der diagnoſtifchen iſt,
den Geneſungsproceſs, welchen die Ä als den,
beſtimmt dem erkannten Erkrankungsproceſs entge-
gen ſtehenden, aufgefaſst hat, hervorzurufen. Sie
realiſirt dieſe durch Beſeitigung der Einflüſſe welche
den Erkrankungsproceſs bedingten – ſquic moveº-
dum – move, Ä Herbeyführung derer, welche
den Geneſungsproceſs bedingén. Vorher ſetzt der Vf
noch feſt, daſs er keiner Potenz oder Subſtanz, oder
vielmehr allen die beſondere Virtualität des Evacui-
rens (den Gegenſatz des Zurückhaltens läſst er hier
weg) zuſchreibe; daſs er die contagiöſen Stoffe nicht
für beſondere halte, ſondern mit jederafimilirbaren
Subſtanz, die auf eine gewiſſe Höhepcenzºrt ſey, in
eine Klaſſe ſetze; daſs ferner eine jede Potenz und
Subſtanzmechaniſche und Ä Schädlichkeit
werden könne, ſobald jene, in der letzten Inſtanz ein-
dringend, den Lebensproceſs vernichte (iſt das me-
chaniſch?) oder die letzte chemiſch den Organismus
zerſtöré. (Nun hat aber der Vf, noch zu beweiſen,
daſs ſie alle auf dieſe Stufe zu ſtehn kommen können.)
...sººº, geſagt wird, verlohnt es ſich nur 1) Die Adynamien ſollen durch Wärme und Kälte
der Mühe anzuführen, daſs „das Subſtrat, an wel-
-
A12er 1
(wo kommen dieſe auf einmal her? in der
Theo-
----- 288 / 500 -----
45
4I6
A. L. Z. Num. 129. MAY I 806.
-
Theorie haben wir nichts davon gehört), durch die
flüchtigen Reizmittel nach der poſitiven und negativen
Reihe (Ä und acida als Waſſerſtoff und ſauer-
ſtoffhaltig) geheilt werden – warum dieſe aber nur
auf der erſten Inſtanz? oder bewährt etwa die Erfah-
rung ihren Nutzen in katarrhaliſchen, rheumatiſchen
u. ſ. w. Anomalien? – ehe noch das Gegentheil):
2) Spasmodiſche Krankheiten durch evacuirende und
retinirende Mittel. Electricität und Ä Reiben
und Streichen, alkaliſche und karboniſche antiſpasmo-
dica. (Will der Vf, die Aerzte foppen, oder ſind
einige Bogen Manuſcript verloren gegangen, worin
der Zuſammenhang mit j vorigen liegt?) 3) Anoma-
tien der dritten Inſtanz durch Veficatorien uud Fonta-
nellen, Galvanismus, ſetaceum, und Incitantia. 4) Ca-
chectiſche durch Nahrung aller Art, wohin der Vf.
auch die mineraliſchen Waſſer zählt, Ä
des Schlafs, (das Leben der Production man vergl.
Nr. 2.) 5) contagiöſe durch alterantia, Impfung und
Infuſion, jene als ein Magnetiſiren der feſten, dieſs
der flüſſigen Theile (!) 6) Die colliquativen durch die
Extreme, was in andern Fällen Zerſtörungsmittel
ſeyn würden. – Auſserdem ſollen die Heilmittel in
den Krankheiten des Lebensproceſſes unterbrochen,
dem periodiſchen Lauf der Krankheit angemeſſen, zu
und äbnehmend, in differenter Form (Eſſenzen, In-
fuſion) gegeben und auch vorzüglich äuſserlich an-
gewandt werden, in den Krankheiten des Organis-
Änus, ſollen die Mittel ununterbrochen in einem all-
K L E I N E
Grºscunchte. Coblenz, b. Laſſaulx: Ejai hiſtorique ee
topographique ſur la ci - devant Commune de Luzelcoben. Pºr
Aaj Lafjäulic, Juge au Tribunal criminel du Département de
Rhin et Moſelle. Pluvioſe an X1. (1803.) 3 Bog. 8. (4 gr.)
Ebendaſelbſt, b. Demſelben : Lützcl Coblenz, ein Ä
»iſch- topographiſcher Verſuch, von Adam La/Prular, Richter
am peinlichen Gericht des Rhein- und Moſel - Departements.
Mit Urkunden. Jahr II. 3 Bog. 8. (4gr)
*-
Lützel- oder Klein- Coblenz war im Mittelalter ein an-
ſehnlicher, wohl bevölkerter Ort, Groſs-Coblenz gegen über
Äm linken Ufer der Moſel, deſſen Wohlſtand ſo lang dauerte,
bis Kurfürſt Balduin von Trier im J. I343. die beiden Ufer die-
ſes Fluſſes durch eine ſteinerne Brücke vereinigte; da dann
je nunmehr unbeſchäftigten Schiffer in Litzel- Coblenz an.
jwjrts Nahrung ſuchen muſsten - und ſich in Neuendorff
niederlieſsen; auch die Wirthe, Bäcker und andere Handwer-
j kamen dadurch herunter, weil die Reiſenden nicht mehr
die nämlichen Beweggründe, ſic dort aufzuhalten und zu
jerachten, hatten. Die auf Befehl des Kurfürſten Raban
ſelbſt, wegen einer militäriſchen Ä befohlne Ver-
brennung des Orts, im J. I436., verſcheuchte noch mehr Ein-
vohner. Dennoch erholte er ſich wieder und errichtete im
J. 1541.Statuten, die, wie Hr. L. ſagt, ſowohl wegen ihres
Stils, als des ſie belebenden Geiſtes der Ordnung bemerkens-
werth ſind. Selbſt durch den 30jährigen Krieg zu Boden ge-
drückt, arbeiteten ſich die Einwohner wieder empor: aber
jm J. 1082 beym Eingang des Fleckens von dem damali-
S C H R I FT E N.
mäligen creſcendo und decreſcendo, in indifferenter
Form angewandt und mehr die ſogenannten innerli-
chen gewählt werden. Rec. beſchränkt ſich darauf,
dieſe letzten Beſtimmungen der therapeutiſchen Indi
cation nur Ä zu haben, da man irgend ein-
mal über dieſe Punkte mehr Aufſchluſs von Vf. er-
halten muſs. So wie ſie daſtehn kann wohl jeder dar-
aus erſehn, daſs eigentlich nichts daraus zu erſehn
iſt, und dieſer Jaterie möchte wohl ſchwerlich jemand
Berührungspunkte mit der leidenden Menſchheit
wünſchen. Uebrigens iſt es auch nicht zu billigen,
daſs der Vf., Ä er doch in der Dheorie nicht
viel mehr als nichts über die Beziehung der Auſsen-
welt zum Leben gab, hier mit einem Satz in die the-
Ä Wirklichkeit hineintappt. – Rec. hat
ſich aus guten Gründen mehr an äs gehalten, was
der Vf, in der Theorie der Heilkunde Neues auf-
ſtellte, als an das wiſſenſchaftliche Gerüſt derſelben.
Von mehr als einer Seite glaubt er aber die Ordnung,
Conſequenz und inneren Zuſammenhang des archi-
tectoniſchen Ganzen im Troxlerſchen Syſtem andern
vorziehen zu können. Zum Beſchluſs noch die Bitte
an den Vf., Ä Werke nicht zur Hälfte mit
groſsen Buchſtaben drucken zu laſſen. Es ſcheint,
als wollte er ſich ſelbſt das Kompliment machen, wel-
ches irgend ein berühmter Dichter von einem andern
über das Unterſtreichen der wichtigſten Stellen er-
hielt, – aber der Leſer kommt in die Verlegenheit,
die Hauptſachen zu verkennen.
gen Kurfürſten errichtete Schanze vollendete, bey dem im Jahr
I688. geſchehenen Bombardeinent der Stadt Coblenz, deſſen
Untergang, indem die meiſten übrigen Einwohner nach Neuen-
dorf Ä muſsten; und in J. i7o. wurden beide Gemein-
den mit einander vereinigt, ſo daſs ſeit dieſer Zeit von der Exi-
ſtenz des Ortes Lützel - Coblenz keine Rede mehr war.
Dieſs alles erzählt nicht nur der VF. der hiſtoriſchen Trene
gemäſs, ſondern er ſchildert hernach auch die Sitten und Ge-
bräuche, die Polizey, den Gottesdienſt und die Rechte der
ehemaligen Lützelcóblenzer. Am Ende finden ſich ſechs Ur-
kunden (die älteſte vom J. 1218.), von denen nicht gemeldet
wird, ob ſie vorher ſchon gedruckt waren, oder nicht. Das
letzte ſcheint wenigſtens der Fall zu ſeyn, mit der unter Nr. 1
befindlichen und in deutſchen Verſen abgefaſsten Polizeytafel
der Bürgergeſellſchaft von Lützel-Coblenz. - -
Die wie es ſcheint, zugleich mit dem Original erſchie-
nene deutſche Ueberſetzung iſt, ungeachtet ihresbier und da
ſichtbaren Provinzialſtils, jenem vörzuziehen, weil ſie hier
und da, beſonders in den Anmerkungen, erweitert iſt. „Eine
derſelben (S. 4.) iſt komiſchen Inhalts. Der Vf, nämlich ſal.
ſelbſt, daſs im letzten Krieg ein franzöſiſcher Kriegscommiſſar
dem Bürgermeiſter zu Ä aufgab, eine Requiſition von
Schuhen in Lützelcoblenz zu veranſtalten; welches daher
kam, weil auf mehrern Karten, ſelbſt auf der Güſſefeldiſchen,
dieſer Ort, als noch beſtehend, ſogar mit gröſsern Lettern
ausgezeichnet, ſteht. Daſſelbe gilt von dem ruinirten Schloſe
Schöneck anf dem Hunsrück, wo mehrmals ganze Com:
pagnien Soldaten einquartirt werden ſollten. -
- -m- . . -
- -
----- 289 / 500 -----
417. * * -
-
N um.
13O. 41R.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
------
'
1
vermischte schriften,
LEIPzIG, b. Hartknoch: Charakteriſtik Johann
Gottfried von Herders. Von Danz und Gru-
– ber. Herausg. von F. G. Gruber. 1805. XII u.
---
» E giebt der groſsen Geiſter, deren Streben für
die immer ſteigende Vollkommenheit der Wiſ-
ſenſchaften, der Künſte und des Lebens von Bedeu-
tung und fortwährendem Einfluſs iſt, zweyerley, von
ein Änder, nicht ſowohl dem Grad, als der Art nach,
verſchieden: tiefdringende und weitumfaſſende. Beide
ſind gleich nothwendig: denn ohne jene keine Tiefe,
ohne dieſe kein Umfang Dieſe verhüten Einſeitig-
keit, jene Oberflächlichkeit, tind ungerecht iſt es da-
her, die einem auf Koſten der andern herabſetzen zu
wollen, da nur aus der Vereinigung beider das wahre
Heil der Humanität entſpringen kann. Darin beſteht
der letztern Hauptverdienſt, daſs ſie das Band, wel-
ches alle Wiſſenſchaften und Künſte zuſammenhält,
aufſuchen, und den von enger Schulgelehrſamkeit ge-
trennten Bund wieder herzuſtellen bemüht ſind. Wie
einen kühnen Eroberer treibt ſie ihr feuriger Geiſt
aus einen Gebiete der Wiſſenſchaften raſtlos hinüber
ins andre, eine rege Ungedul nach Vollendung ſpornt
fe, nicht zu ermüden, bis ſie vom Mittelpunkt aus
auch die entfernteſten Provinzen als integrirende
Theile des grºſsen Ganzen erblicken. – „Offenbar
gehörte zu den Geiſtern dieſer Art Herder." - a
So wird Herder gegen den Schluſs vorliegender
Schrift charakteriſirt, – und richtig genug nach je-
nen angegebnen Unterſchiede groſser Geiſter, - nur
ÄöchjÜheſ etwas anders ſtellen.
Es giebt kein Umfaſſen und Erfaſſen ohne eine ge-
wiſſe Tiefe des Geiſtes, welche eben überhaupt zum
Faſſen die Kraft verleiht. Was hülfe ſonſt ein ewiges
Greifen in alle Weltgegenden der Kunſt und Wiſſen-
fchaft, geſchähe es immer in die Luft, höchſtens mit
Berührung der Oberfläche aller Gegenſtände? Und
was nützte das Schauen der Provinzen vom Mittel:
unkte aus, ſchauete man nicht, was drinnen wäre,
as Lebendige und das Todte, den fruchtbaren Bo
den und die öde Steppe? - - ,
Groſse Geiſter werden immer faſſen, und kleine
Geiſter werden immer greifen. Aber in dem Faſten
der Groſsen zeiget ſich eines Jeden Individualität;
- nicht dem Grade ſondern der Art nach, verſchieden.
Es giebt eine gewiſſe tragiſche Welt und Lebensan-
ſchauung, die ſich in dem gewaltigen und lebhaften
Genius durch die zerſtörten Träume der Jugend und
*-* A. L. Z. 18o6. Zweyter Band.
-
55o S. 8. ( Rthlr. 20 gr.) 2.
- - Sonnabends, den 3. May 18 O 6.
den erbleichenden Himmel der ſpäteren Tage ausbil-
det, eine Anſchauung, die ſich dem Dichter ſchon
in ſeinem früheſten Genuſſe und in ſeiner Morgen-
begeiſterung durch Ahndungen verkündigt, die dem
Philoſophen der kräftigſte Sporn zum Erforſchen der
Wahrheit wirel, – die Jegliches auf der Erde nur
als ein Mittleres zwiſchen dem leuchtenden Himmel
und der finſteren Tiefe betrachtet, und durch ihren
ungewöhnlichen energiſchen Charakter in der Dar-
ſtellung erſchüttert. Unter den Dichtern des Alter-
thurns ſcheinet im Aeſchylus, Sophokles, Pindar; un-
ter den deutſchen Dichtern im Göthe, Schiller, Klop-
fock (bey ihm chriſtlich- religiös modificirt), dieſe
Anſchauung am kenntlichſten hervorzutreten. Ihr,
als der tragiſchen, ſteht eine fröhlichere, leichtere
Anſchauung entgegen, auch mancher trefflichen Dich-
ter und Wahrheitsforſcher Eigenthum, die nicht ge-
rade mit anakreontiſchem Licht alle Gegenſtände be-
leuchtet, aber doch weniger finſtre Schatten ſieht,
als farbige Körper. Ergriffen von den mancherle
Geſtalten derſelben bildet dann die dichteriſche Phar-
taſie ein Gemälde nach dem andern, nicht ohne Be-
wuſstſeyn eines Himmels über, und einer Tiefe unter
ihr, aber doch am liebſten anthologiſch bey dem Ge-
fehenen weilend und den Eindruck deſſelben mit ei-
nem geiſtigen Zauberſcheine zurückſtrahlend. Piilo-
ſophen und Dichter dieſer Art haben leichtere Ge-
nüge, eignen ſich Alles leichter an, und ſtellen es
leichter mit individuellem Colorit vor die Augen der
Welt. Was fie am wenigſten dichten werden und
wollen, iſt eine Tragödie; was ſie am wenigſten als
Philoſophen geben können und mögen, iſt eine durch
alle Irrgänge der Speculation verfolgte und für ſyſte-
matiſche Beziehungen und Bedürfniſſe dargeſtellte
Wahrheit.
Zu den Geiſtern der letzteren Art gehörte Herder.
Seine Univerſalität ergriff die blühenden Zweige aller
Wiſſenſchaften, und waren ſie auch verdorret, ſo ge-
wannen ſie durch ſeine Pflege neue Triebkraft zur
Blüte. Darin eben beſtand ſeine Tiefe, ſein Faffen und
Ergreifen. Er ſuchte weniger das Band, welches alle
Wiſſenſchaften und Künſte zuſammenhält, als er ſelbſt
cas Band war, und in ſeiner Humanität die allgemeine
Humanität des Geſchlechts vorbildete. In ſeiner ſchö-
nen Seele floſs, wie Sean Paul ſagt, alles wie in einem
Gedichte zuſammen; er war ein indiſch-griechiſches
Epos, von irgend einem reinſten Gott gemacht.
Treten wir mit dieſer Vorſtellung über Herder'n
zu ſeiner Charakteriſtik in vorliegender Schrift: ſo
könnten uns die über ihn S. 5. aufgeworfenen etwas
homiletiſch geſtellten Fragen: „Was war Herder? Wie
Ggg - ward
----- 290 / 500 -----
49 ALLG.
420
LITERATUR - ZEITUNG
ward er, was er war? Was hat er geleiſtet? Worin
beſteht ſein eigenthümlichſtes Verdienſt? Was hat
er zu thua uns übrig gelaſſen?" – leicht verfüh-
ren, ein ungünſtiges Vorurtheil für die Schrift zu
faſſen; – dennoch fällt ſie weit beſſer aus, als man
erwarten ſollte, und hat mehrere ſehr gut gelun-
ene Stellen, wenn man gleich hin und wieder etwas
weniger Weitſchweifigkeit und mehr gedrungene
Kürze wünſchen möchte. Die erſte Abtheilung ent-
hält einen anthologiſchen Spaziergang durch Herders
Schriften von Danz. Herder hatte ſchon in ſeinen
früheren Jahren vielen Fleifs auf die Erlernung alter
und neuer Sprachen gewandt, und beſaſs in ſeinen
2oſten Jahre eine ungemeine Beleſenheit. In ſeinen
Fragmenten über die deutſche Literatur 1767., wel-
che als eine Beylage zu den Literaturbriefen erſchie-
nen, zeigen ſich ſchon feine Nachforſchungen über
die SÄ von welcher, ſammt der Ä er
in ſeinen Unterſuchungen über die Kunſt ausgeht.
Seine Preisſchrift über den Urſprung der Sprache er-
ſchien einige Jahre darauf, 1772. Der Hauptinhalt
ſowohl Ä Schrift, als einer ſpäteren, über die
Urſachen des geſunkenen Geſchmacks bey den ver-
fchiednen Völkern, 1775., wird von Hn. Danz an-
führt. Auſser den fliegenden Blättern von deut-
her Art und Kunſt fallen in dieſe Zeit, durch ſeinen
neuen geiſtlichen Beruf veranlaſst, Herders chriſtlich-
theologiſche Schriften. Mit Anführung mancher Stel-
1en liefert Hr. D. bis S. 164. eine Ueberſicht ihres In-
halts. Jeder Freund Herders wird dieſelbe mit Ver-
gnügen leſen. – Hierauf folgt eine Charakteriſtik Her-
ders von Hn. Gruber. Die Nachrichten von der frü-
hern Lebensgeſchichte des Mannes ſind ſehr unvoll-
ſtändig. Er ward zu Morungen in Preuſsen 1744. ge-
boren. Sein Vater war unterer Schullehrer daſelbſt,
der ſeinem Sohne nur Bibel und Geſangbuch zum Le-
ſen erlaubte. Da entzündete ſich Herders Einbildungs-
kraft zuerſt am Feuer morgenländiſcher Dichtungen,
und dieſe Eindrücke der früheſten Lectüre ſind ihm
geblieben. Er war zur Chirurgie beſtimmt, und
machte, wie erzählt wird, durch dieſes Geſchäft Be-
kanntſchaft mit dem Prediger Treſcho in Königsberg,
der ſeine Kenntniſſe und Talente bemerkte, und Ver-
anlaſſung wurde, daſs er ſeine bisherige Laufbahn
verlieſs. (Die Anrede an Jünglinge, welche Hr. G.
S. 203 – 243. einſchaltet, ſcheint uns, wenn auch
ſonſt nicht miſsrathen, doch in einer Charakteriſtik
des Autors überflüſſig. Auch der geiſtige Pickenik
S. 248 – 26I., ein Öeſpräch zwiſchen Hippel, Ha-
mann, Herder und Kant, welches den Einfluſs dieſer
Männer auf Herder'n darſtellen ſoll, ſcheint uns zu
weit hergeholt und auf zu wenige hiſtoriſche Data ge-
gründet.) Richtig wird S. 269 über Herdern geſagt:
j So warin, entzündbar und thätig auch ſeine Einbil-
dungskraft war, konnte ſie doch nie die Gränzen der
Wirklichkeit überſtürzen, weil ihr ein klarer Ver-
ſtand zur Seite ſtand, der, wenn auch nicht ſtets nüch-
tern, doch nie entſchlummerte, und ein feiner Ge-
ſchmack, der ihn überall das Maſs des Rechten fin-
den lieſs; mehr noch, weil er in der Natur und den
-
Menſchen, zu denen ſeine Stimmung ihn zog, dcn in-
tereſſanteſten Stoff für ihre Thätigkeit fand. Die Na-
tur umgab ihn wie eine ſchöne Göttererſcheinung;
vermöge ſeiner ſympathetiſchen Neigungen war der
Menſch ihm ſtets willkommene GÄ vermöge
ſeiner Einbildungskraft und regen Mitgefühls trug er
andre leicht in ſich, und ſich in andre hinüber; ünd
ward ſo immer mehr mit Liebe in den Kreis der Le-
bensº, Natur- und Welt - Beobachtung hineingezo-
gen." Er trat zugleich, wie Hr. G. hinzuſetzt, in ei-
ner für ihn ſehr vortheilhaften Periode als Schrift-
ſteller auf; Leſſing und Winkelmann, welche dem Zeit-
alter in Hinſicht auf Literatur und Kunſt die Stinn-
mung gaben, ſchwebten ihm als Ideale vor. Herder
wollte die Werke der Kunſt duf ſeine Weiſe genieſsen,
der Geiſt ſeiner Schriften iſt oft mehr feurig poetiſch,
als ruhig unterſuchend. Die Rechenſchaft, welche
er ſich von ſeinem eignen Gefühle zu geben ſuchte,
führte ihn in das Gebiet der Pſychologie und Anthro-
pologie. Von ihnen ging er in die Ethnographie und
in die Geſchichte über. Ä. der Behandlung der Theo-
logie wird der Umfang ſeiner Kenntniſſe und die Ei-
genthümlichkeit ſeines Geiſtes beſonders ſichtbar, und
macht Epoche.
Die zweyte Periode Herders trifft ungefähr mit
ſeiner Ankunft in Weimar 1776 zuſammen. Es bil-
dete ſich ſein Coalitionsſyſtem der Philoſophie. Sein
Streben ging nach Einheit, und zwar, auf dem W
der Wahrnehmung, weswegen ihm das Ä
a priori zu demonſtrirende, als hohles Gefäſs, und
todter Formelnkram erſchien (S. 352.). Der Eklekti-
cismus war ihm, dem Vielbeleſenen, Vielerfahrnen,
am liebſten. Hr. G. ſtellt die Hauptanfichten Herders
unter den Ueberſchriften: Gottheit, Natur und Welt,
Organismus, Leben und Geiſt, Menſch, Menſchenleben
eund Menſchheit, Unſterblichkeit, Religion, von S. 359–
394. zuſammen. Er geſteht dabey, daſs der kältere
Prüfer in Verlegenheit gerathen möge, unter welche
Klaſſe überhaupt er dieſe Philoſophie wohl ſetzen
ſolle. Sie iſt objectivtransſcendent, gründet ſich auf
empiriſchen Realismus und endigt fich in einem ver-
klärten Pantheismus und Schwärmerey., Hr. G.
laubt Herdern deswegen mit Platon vergleichen zu
önnen, der, nach dem Urtheil Ä oft die
Gegenſtände, welche in ſeinen Unterredungen be-
rührt werden, umausgemacht läſst; dem es, wie man-
chen lebhaften Geiſtern, mehr auf das Streben, als
auf das Haben ankommt. Rec. findet dieſen „Yer-
leich zum Theil paſſend, da Herders Ä Blick
Ä Vorſtellungen auffaſſen und lieben muſste;
indeſſen möchten doch Herder und Paton in Rück-
ſcht der Haupttendenz ihrer Philoſophie ſchwerlich
paralleliſirt werden können; Platoº. iſt nichts weni-
er als ein Eklektiker, und weiſs mit vielem beharr-
Ä Scharfſinn die Sophismen ſeiner Zeit in ihrer
Schwäche darzulegen. Ueber alle dieſe Sophismen
erhebt ſich ſeine eigenthümliche philoſophiſche An-
ſchauung, die man nach ſeinem Namen, auch für
die ſpätere Geſchichte der Philoſophie die Platoniſch-
nennen möchte, wodurch der Äals das Erſte, #
----- 291 / 500 -----
42I Num. 130.
MAY 18.06. 422

die Wurzel des Guten, Wahren und Schönen be-
trachtet wird, und ohne dieſelben keine Weſenheit
und Wirkſamkeit hat. Der Pantheismus kann ſich
wohl einen Schein dieſer Platoniſchen Anſchauung
geben; aber ihre innre Einfachheit, Hohheit und
Würde wird ihm, dem vielfarbigten, durch tauſend
Geſtalten ſchwärmenden, fremd bleiben. War alſo
Herder, nach Hn. G's Angabe, ein empiriſcher Rea-
liſt, und ein Pantheiſt, – wenn gleich ein verklär-
ter,– ſo möchte man ihn in dieſer Rückſicht keinen
Platoniker nennen dürfen. Vollkommen aber ſtimmt
Rec, ein in dasjenige, was S., 407 ff. geſagt wird:
„Was Herder als Syſtematiker (überhaupt als durch-
greifender Philoſoph) etwa verliert, gewinnt er
reichlich wieder als Menſch. Er war voll und kräf-
tig, fühlte lebendig, lebte gern in ſich, vervielfäl-
tigte Ä ſein Daſeyn in andern, ſah im Menſchen
den Mittelpunkt und das Maſs aller Dinge, erkannte
aber auch in der Menſchheit den Adelsbrief der Gott-
heit und befindet ſich ſtets auf der Seite derjenigen
Philoſophen, welche die Hoheit der menſchlichen Na-
tur am innigſten anerkannten, und das geheiligte In-
tereſſe der Ä am eifrigſten zu befördern be-
müht waren. In ſeiner Philoſophie athmet ein Geiſt
der Menſchlichkeit." – Die Idee der Menſchheit
ward auch der leuchtende Stern Herders des Geſchicht-
ſchreibers. In der Darſtellung bleibt er dem Charak-
ter eines Epos treu. Als Theolog drang er tief in den
Geiſt des Orients, der die lahmen Krücken der da-
mals gangbaren Hermeneutik und proſaiſchen Kritik
von fich warf. Er war ein wirklicher Prediger des
Chriftenthurns, ein echter Chriſt. Mit j ſeine
Sprachforſchungen veranlaſst, verfehlte H. die Auf-
gabe der Philoſophie und zeigt als Metakritiker nicht
ſeine ſtärkſte Seite. Als Aeſthetiker ward er durch
ſeinen hiſtoriſchen Standpunkt, manchmal zu Miſs-
iffen verleitet; er genöſs mehr, als er die trans-
Ä Theorie aufſtellte. In ſeinen antiquari-
fchen Forſchungen war es ihm nicht bloſs um Gelehr-
ſamkeit zu thun, und nicht bloſs um Bildnerey; fon-
dern er wollte den Geiſt der Alten in ihren Kunſtwer-
ken leſen, und dieſer Geiſt ſprach ihn beſonders aus
der Ä an, mit welcher er ſich viel und gern
beſchäftigte. Als Dichter war Herder, ſeiner Natur
nach, ein lyriſcher, und konnte nicht anders, als
muſikaliſch darſtellen: denn die Subjectivität herrſch-
te bey ihm vor, und alles wurde von ihm auf das
Gefühl bezogen. In den meiſten ſeiner Gedichte iſt
zugleich eine philoſophiſche Tendenz ſichtbar. Viele
von ihnen ſind den Ausländern nachgebildet, und faſt
xmöchte daraus folgen, wie es S.5o3. heiſst, Herder
Ä eigentliche Dichtermatur geweſen. Inzwi-
fchen war es doch durch ſeinen Stil, ſeine Schreib-
ºrt und Darſtellungskunſt, die ſelbſt in der Proſa be-
ſtändig poetiſch iſt. Das Aeuſsere der Rede-Schön-
heit ſchmückt alle Schriften Herders. Ueberſtürzt
er ſich auch zuweilen in ſeinen Unterſuchungen,
opfert er auch manchmal den Gedanken einem Bilde
auf, vernachläſſigte er auch zuweilen die Feile, ward
er ungerecht gegen Kaut – es ſtammt aus ſeiner ur-
Ä ſtarken Natur, der Einſchränkung feiner
ugend, ſeiner Bildung, ſeinem Zeitalter!
Unſerm Leſern genüge es, aus dem Angeführten
die Art und Weiſe dieſes den Schriftſteller der Nation
von zwey, Freunden geweihte Denkmal kennen zu
lernen. johannes Müller aber gebe bald, was er ver-
ſprochen haben ſoll, – Herders Biographie.
LEIPzrg, b. Steinacker: Reiſen zu Waſſer und zw
Lande, nebſt der Geſchichte meiner traurigen Gefa-
genſchaft zit Algier, den Sitten und Gebräuchen der
Mauren, und einer getreuen Ueberficht der vorzig-
lichſten Mºreiräigeiten Spaniens u. f. w... von
joh. -- Keßler. 1805. 352 S. 8. (1 Rthlr-
16 gr.
Aus der Vorrede erſieht man, daſs dieſes Werk ei-
Ä nicht von Keßler ſelbſt, ſondern von einem
m. Bornſchein geſchrieben worden iſt. Keßler wardt
im J. 1742. zu Altenburg geboren, ſtand hierauf
von 1758–176o. bey, einem Barbier zu Ä
in der Lehre, wo er aber, ſeinem eignen Geſtändniffe
(S. 7.) zufolge, allenfalls das Rafiren und Schröpfen
begriff, aber von der wahren Praxis der Chirurgie
weit entfernt blieb, ward dieſer Lebensart müde»
lieſs ſich unter die Preuſsen anwerben, und bekam»
weil er zum eigentlichen Dienſte unbrauchbar ſchien»
eine Feldſchererſtelle, wo er freylich Gelegenheit»,
ſich zu vervollkommnen, fand; aber, wie er S. II-
ſelbſt geſteht, es auf Koſten der ihm anvertrauten un-
lücklichen Bleſfirten that. Nachdem er 1763 bey
Ä Friedensſchluſſe verabſchiedet worden war, Ä
er als Barbiergeſelle nach Nürnberg, ward dann au
eine kurze Zeit gemeiner Soldat zu Frankfurt am Mayn»
und trieb ſich nachher ziemlich lange in der Schweiz,
ſo wie im Reiche herum, bis er fich endlich wieder
von öſterr. Werbern für Italien anwerben lieſs. Hier
bringt er es 1771. bis zum Fourier, verliert aber ſchen
im Ä ahre dieſe Stelle wieder, geht unter
das neapolitaniſche Militär, muſs auch dieſes wieder
verlaſſen, und wird zuletzt Schiffschirurgus auf einer
florentiniſchen Fregatte, die gegen die Algierer kreu-
zen foll. Dieſe wird aber bald darauf von den Algie-
rern genommen, und Keßler geräth in die SklavereY-
Anfangs geht es ihm ziemlich hart, bald verſchaf
er ſich aber durch ſeine leichte Hand im Raßren einen
kleinen Nebenverdienſt, wird Hausbediente bey dem
franzöſiſchen Conſul, und endlich auf deſſen Empfeh-
lung von den ſpaniſchen Miſſionarien de Nueſtra Se-
ñora de la Ä für 12 Quadrupel losgekauft.
Auf dieſe Art kommt er in ſpaniſche Dienſte, wird
als Praktikant bey einem Schweizerregimente zu Bar-
celona angeſtellt, zieht ſo mit nach Cartagena, Me-
norca, San Roque, Cadiz, Teneriffa und Madrid-
wo er ſeit 1786. gelebt zu haben ſcheint, bis er end-
lich 1803. zu einem Beſuche nach Deutſchland ge“
kommen iſt. -
So mannichfaltig dieſe Wanderungen ſeyn mögen,
ſo bietet die Erzählung derfelben doch nur ein ſehr
ſchwaches Intereſſe dar. Die Urſache davon Ä
EIS
----- 292 / 500 -----
- 423 -
theils in dem Individuum, theils in der Art der Dar-
ſtellung zu ſuchen ſeyn. Keßler intereſſirt nämlich
ganz und gar nicht durch ſeine Perſönlichkeit, da er
immer paſſiv, immer leichtſinnig erſcheint, ſo daſs er
faſt nirgends die Achtung, und nur ſelten die Theil-
nahme des Leſers in Anſpruch nimmt. Ferner fehlt
es der Erzählung gänzlich an Individualität und an
äſthetiſcher Vollkommenheit, da ſie von einem andern
nach rohen Materialien gefertigt, und ohne allen
Kunſtſinn zuſammengeſtoppelt iſt. Hier iſt keine Spur
von ſymmetriſcher Vertheilung, von dramatiſcher Fort-
ſchreitung. Die geringfügigſten Begebenheiten ſind
mit ermüdender W eitſcjgkeit erzählt, die wich-
tigſten oft kaum mit einigen Worten berührt. Mitten
zwiſchen die Handlun Ä ſich bogenlange geo-
raphiſche und Ä Excurſionen ein, die mei-
tens ganz veraltet oder ganz unrichtig, und überall
nicht an ihrer Stelle ſind. – Was z. B. von Algier
geſagt wird, wird man ungleich beſſer im Staate von
Algier, Altona 1799., finden. Was von Barcelona
beygebracht wird, lieſt man beſſer in Bourgoing, Fi-
ſcher und Townſend; ebenſo das, was von Cartagena,
Cadiz u. ſ. w. hier angeführt iſt. Von Teneriffa, wo
der Vf zwey Jahr lang war, ſind nicht mehr als an-
derthalb Seiten mit längſt bekannten Dingen angefüllt,
und von Menorka wird ebenfalls ſo gut als gar nichts
geſagt. Von Madrid endlich werden zwar auf etwa
vier Bogen allerhand Nachrichten bunt durch einan-
der gegeben; allein ſie ſind entweder ſehr obſolet oder
ſehr unbedeutend, oder, wie z. B. die literariſchen,
aus Fiſcher's Gemälde copirt, oder lächerlich fehler-
haft. So wird z. B. S. 215 geſagt: die Mauern von
*
*
A. L. Z. Num. 130. MAY 18.06.
A
- ?
424
Madrid ſeyen aus ſpitzigen Feuerſteinen erbaut, und
die Stadt habe 27 Thore. S. 229. lieſt man: Mengs,
der im hohen Alter eine Penſion in Madrid genieſt.
S. 23o. Ein Tehr groſser Platz in Madrid iſt die Plaza
de l'oros., S. 246. heiſst es: der König habe in der Por-
cellanfabrik ein eignes Zimmer, wo er ſich oft mit der
Malerey beſchäftige. S. 259, wird geſagt, daſs der noch
lebendé königl. Director des Bauweſens, Don de la
Puente, ein Werk über die Kirchenſtatüen herausge-
Ä habe, welches im J. 1775. von Dieze in ziey
änden in das Deutſche überſetzt worden ſey. –
Die längſt eingegangenen Noticias varias y curiöſas de
Madrid werden S. 263. eine Art Hofkalender ge-
nannt, und die bekannten Guias gar nicht erwähnt;
unzähliger ähnlicher Verſtoſse nicht zu gedenken,
die jeder Leſer leicht aus Fiſcher's Werken verbeſſern
kann. Keßler hat ſehr übelgethan, ſeine Biographie
einem ſo unwiſſenden Redacteur anzuvertrauen: Ä
dieſes Pflicht wäre es geweſen, die veralteten oder
fehlerhaften Angaben entweder wegzuſtreichen, oder
ehörig zu verbeſſern. Mitten unter dieſe elenden
Üotizen haben ſich aber von S. 126 – 135. ſehr gute
Nachrichten über die innere Oekonomie der ſpani-
ſchen Schweizerregimenter und die damit verbunde«
nen Schändlichkeiten, z. B. Rekrutenhandel, Offizier-
tyranney u.fw.verirrt; ſie verdienten wirklich, zur
Warnung aller deutſchen Handwerksburſchen, die
nur zu oft von ſolchen Werbern überliſtet werden,
einen Abdruck im Reichsanzeiger. In Fiſcher's Reiſe
war nur ganz kurz darauf angeſpielt worden, und
Rec. erinnert ſich, daſs ſchon damals eine umſtändli-
chere Nachricht darüber gewünſcht worden iſt.
Geschichte. Berlin, b. Manrer: Gedächtn/srede auf
den wohl/ël. Königlich - Preuſsiſchen Staatsminiſter, Herrn Art.
Fiedr. Freih. v. Heinitz. In der öffentlichen Verſammlung
der Königlichen Academie der Wiſſenſchaften gehalten von D.
Carl Abrah. Gerhard, Königl. Geh. Ober - Finanzrath u. ſ. w.
1804 51 S. 8. (5 gr.) – Die denkwürdigſten Punkte aus
dem Leben des verſtorbenen Frh. v. H. ſind ſchon in dem In-
telligenzblatte der A. LZ. zu ihrer Zeit angezeigt worden;
- es ſollen daher aus dieſer gehaltreichen kleinen Schrift hier
nur einige Punkte als allgemein intereſſant ausgehoben wer-
den. S. 23. findet man die merkwürdige Grundſätze des ge-
weſenen Chefs des Bergwerksdepartements über den Ä
ſchen Bergbau ſo angegeben : , Die Natur iſt gegen dieſen
§jäen edeln Merällen äuſserſt ſparſam geweſen. Man
darf alſo aus dem hieſigen Bergbau keine groſsen Ueberſchüſſe
zu den Staatscaſſen erwarten. Man muſs aber der Erde die
metalliſchen, brennbaren und ſalzigen Producte ſo häufig
als möglich abzugewinnen ſnchen, welche zum Ackerbau,
zur Induſtrie, zum Bau , zur häuslichen Exiſtenz, beſonders
auch zum Schutz des Staats unentbehrlich ſind, ja, wenn es
in der Welt möglich iſt, mit denſelben einen auswärtigen
Handel machen. Das ſonſt für dieſe Producte in das Ausland
. -
K L E 1 N E s c II R 1 F T E N.
- .
gegangene, oder gar durch den Handel mit demſelben in das
Länd gezogene fremde Geld wird einen hinlänglichen Ford
zu An Ä des benöthigten Goldes nnd Silbers abgeben,
die dadurch vermehrte Arbeit und verſtärkte Geld - Circula-
tion werden die gedeihlichſten ſegensreichen Folgen haben.
Allein bey bedenklichen und bey koſtſpieligen Anlagen muſs
der Staat vorangehen, und das Beyſpiel eines guten Haushalts
geben, durch Ermäſsigung der Abgaben den bergbauenden
Privatmann erleichtern, und ihn mit Anweiſungen durch ge-
ſchickte, auf Koſten des Staats beſoldete , Diener unter-
ſtätzen." – Bemerkenswerth ſind noch die S. 34. gegebenen
Notizen, Im J. 1777. betrug die Zahl aller Berg- und Hütten-
leute im preuſs. Staate (842, im J. 18o2, 16,894; der Werth
der gelieferten mineraliſchen Producte im J: 1777. 1,292.284.
im J. 1802. 4,108,445 Rthlr.; der Etatsüberſchuſs im J. 1777.
104,466, im J. Ko2. 178.577 Rthlr., und das Vermögen der
Haupt-Bergwerks- und Hüttengaſſe im J 177. 1.4973, im J.
§62 797F FÄrj Die jetzige jährliche Steinkohlen
Conſumtion im preuſs. Staate wird zu 7 Millionen Scheffel
angegeben, welche einer Million Klafter Holz gleich find.
und die Conſumtion von Torf war im Jahre 1802. 373,205 Klaf-
tern Holz gleich.
?
*,
----- 293 / 500 -----
505
I N T EL L I G
EN Z B L A. 'I T
50S
- d
ALLG E M. LITER
*
: .
I. Neue periodiſche Schriften.
Vo! den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gilber-
iſt das 3te und 4te Stück dieſes Jahrgangs mit fol-
gendem Inhalte erſchienen.
Dr i t t es S t i c k.
- I. verſuche über die verbeſſerte Methode des Hn.
G. Jeſſop, init Pulver zu ſprengen; angeſtellt in den Al-
pen, um die Anwendbarkeit dieſer Methode zu prüfen
und die Theorie derſelben zu ergründen; bearbeitet
vom Herausgeber. – II. Unterſuchungen über Schall
und Licht, von Thomas Young, Prof. der Phyſik an der
Royal Inſtitut. in London. Bearbeitet vom Director Vieth
in Deſſau. I. Luftmenge, die bey einem gegebenen
Drucke aus einer Öffnung entweicht. 2. Richtung und
Geſchwindigkeit der ausſtrömenden Luft.
machung der Natur des Schalles. 4. Geſchwindigkeit des
Schalles. 5. Tönende Höhlungen. 6. Verbreitung des
Schalles. 7. Abnahme des Schalles. 8. Harmoniſche Töne
der Pfeifen. 9 Vibrationen verſchiedener elaſtiſcher
Flüſſigkeiten. – III. Banks Windwage und ein paar
Verſuche über das Ausſtrömen der Luft aus Gefäſsen. -
IV. Bemerkungen und Verſuche über die Amalgamation
der Silbererze von DD. Larranaga, de la Garza, Ezpe-
leta u. Peringer. – V. Galvaniſche Säulen ohne Feuch-
igkeit, und Säulen, welche ganz aus vegetabiliſchen
Materien beſtehm. 1. Prüfende Verſuche über Säulen
beider Art von Riffault. 2. Einiges über Herrn Maré-
chaux. Säule ohne Feuchtigkeit, aus einem Briefe von
ihm an den Herausgeber. – VI. Sonderbares Tönen
einer heiſsen Silbermaſſe während des Erkaltems, vom
Herausgeber. – VII. Steinregen, von L. A. v. Arnim.-
VIII. chwimmende Ketten, vom Lootſen-Commandeur
Steenke in Pillau. – IX Zink, ein völlig dehnbares Me-
tall. – X. Preisertheilung der niederländ. Geſellſchaft
der Nationalökonomie zu Haarlem. - XI. Phyſikaliſche
Preisfragen der königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Kopenhagen für das Jahr 1806. -
«
Viertes St üe k.
I. Unterſuchungen über Schal und Licht, von Tho.
logie zwiſchen Schall und,
mas Young. Beſchluſs, o. Ana
Licht. II. Zuſammenſchmelzen der Töne. 12. Zahl der
Schwingungen für einen gegebenen Ton. 13 Schwin
O
3. Sichtbar-
e r -
ATUR - ZEITUNG
: N um. 04.
so nn abends den 3ten M a y 1 8 0 6.
L 1 T ER AR 1 S C H E AN z E 1 GE N.
gungen der Saiten. 14 Schwingungen der Stäbe und
Platten. I5. Die menſchliche Stimme. 16. Temperatur
der rauſikaliſchen Intervalle. – II. Woher rührt das
eigenthümliche Getöſe des Waſſers, bevor es zum Kj
chen kömmt? unterſucht von Nicholſon. III. Dam F
und Rauch, einzeln ſichtbar, beide vereint ujhÄ
IV. Verſuche mit einem Electrometer eigenthümlicher
Art, welche gegen die Theorie Yoltas zu ſtreiten ſche-
nen, von J. SC. Schweigger: Prof. der Phyſik und j
thematik zu Bayreuth. – V. Theorie der chemiſchen
Anziehung der Körper, von J. F. C. /Yurtig in Frey-
berg. – VI. Beſchreibung der Höhle de Berquilla
bey Caravaca in der Provinz Murcia; von D. Juan Sj
chez Cinero - VI. Beſchreibung der ſogenannten
Höhle de les Domes in der Provinz Valencia, in Gebiete
von Millares, von D. Antonio Joſeph Cavaniller.
Halle, im April 1806.
Reng erſche Buchhandlun
B-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht von der Erſcheinung
des Allgemeinen Repertorium der Literatur
von 1796 bis 18oo. - -
Den Intereſſenten des Allgemeinen Repertoriums
der Literatur können wir nunmehr die beſtimmte j
ſicherung geben, daſs das Quinquennium von I796 bis
18oo. nach dem etwas eingeſchränkteren, im Januar
1895 bekannt gemachten, Plane im bevorſtehenden Soj
mer unfehlbar erſcheint, da der Druck bereits angefan-
gen iſt, aber nicht bis zur Jub. Meſſe zu beendigen war
Liebhaber, die ſich noch bey uns und ihren njhſj
legenen Buchhandlungen bis Johannis d. J. melden Ä
ten daſſelbe noch um den Subſcriptionspreis von s Rth
Sächſ. od. 9 Fl. Reichsgeld, der ſpäter verhältniſsmäſs -
, erhöhet werden muſs. Weimar in April 1806 ß
F. S. priv. Landes-Induſtrie- Comproir.
Donat oa Epopöie van Fr. v. Sonnenberg.
I. 2ter Band. , . -
„Wir ſind ſo glücklich, dem Publico hiermit ein
iſches Werk anzukündigen, das in jedem Ä
ſeine Aufmerkſamkeit verdient, da es das wer 9
-
-
(3) S
«
ja
- IIla1.
----- 294 / 500 -----
507 -
- 508
-am-m-mm-
man kann ſagen, das Reſultat des Lebens eines vortreff-
lichen Dichters war, den Deutſchland ſchon aus der in-
tereſſanten Notiz von ihm in der Allgem. Lit. Zeitung
I805. Nr. 3 I.4. kennt, und im vorigen Sommer leider
zu früh verlor: denn es iſt ſicher, daſs die Vollendung
ſeines Donatoa dem edelm Sonnenberg das Leben ko-
ſtete. Folgendes theilte uns ſein vertrauteſter Freund,
der ihn hinſcheiden ſahe, als Ankündigung dieſes Mei-
ſterwerks mit, und wir geben ſie dem Publico eben ſo
wieder, als das Beſte und Wahreſte, was man über den
Donatoa ſagen kann.
„Um dieſen Gedichte die Unſterblichkeit zu ver-
ſchaffen, arbeitete deſſen Vf. mit ſolchem Eifer und An-
ſtrengung daran, daſs er kaum etliche Wochen nach
deſſen Vollendung ins Grab ſank. Sein Hingang iſt ein
Verluſt für unſere Literatur, der vielleicht niemals er-
ſetzt wird: denn alle Kenner, die den Dönatoa ſahen,
ſtimmen darin überein, der Vf, deſſelben ſtehe ſehon
jetzt bey den Erſten von Deutſchlands Dichtern, und
würde vielleicht bald der Erſte ſelbſt geworden ſeyn.
Wie an Stärke, ſo am Zartheit, wie an Erhabenheit, ſo
an kindlicher Lieblichkeit, iſt er den Beſten gleich, und
ſteht über ihnen an beſeelter Immigkeit. Unendlich
reich war ſein Geiſt, und eine Fülle von Leben und
Liebe ſein edles, man darf ſagen, ſein groſses Herz.
Alles aber, was er lebte und liebte, hat er in ſeinem
Donatoa niedergelegt. Iſt nun dieſer dadurch zu der
blühenden Schöpfung eines hohen Genius geworden: ſo
wird er ja wohl der innigſten Theilnahme jedes ihm glei-
chen Geiſtes gewiſs ſeyn. Der ſchönen Seele dieſer
Poeſie gleicht ihr Körper, und ich kann behaupten,
der Vf. habe im Versbau Klopſtock in manchem Punkte
übertroffen, und Geheimniſſe der Metrik aufgedeckt,
die ſelbſt für Voß Geheimniſſe blieben.“
„Sollte ich vielleicht, indem ich dem Publikum das
Werk eines ſeltenen Genies ankündige, auch von deſ-
ſem Materie reden? Ich begnüge mich, bloſs bekannt
zu machen, was Herder im vorletzten Jahre ſeines Le-
bens in prophetiſchem Geiſte verkündigte :
„ Waltet Gottheir mit unſerm Geſchlecht, wirkt
Göttliches in der Menſchheit, und iſt ihr das Fdel- .
fte, das Beſte, das ſie beſitzt, durch Menſchen
worden: ſo laſſet uns an einem Plan dieſes Werk,
mihim an dem Epos der Gottheit im Fortgange der
Menſchheit nicht zweifeln. Auch an einem Sän-
ger, der - -
– dem hohen Rath -
Des Menſchengottes mit der Menſchenſchaar,
Wie er durch Nebel umd durch Dämmerung,
Aus Finſterniſs und Irren ſie geführt,
Und führen wird zum Licht,
verkündet, der es meldet, wie der hohe Genius der
Menſchheit -
– wie er die Strahlen dieſes Lichts zerſtreut
Durch Völker, Zonen und Jahrhunderte,
Und nichts verlor, und alle ſammeln wird
Zu "iner Sonne der Glückſeligkeit –
zu ſeiner Zeit wird es an einem ſolchen Sänger nicht
fehlen. Die Themata des vergangenen Jahrhunderts,
ſeine Eroberungs- Handels- und Succeſſionskriege, ge
ſchweige das fürchterliche Ungewitter am Abende, d.i.
am Ausgang deſſelben, waren harte, ſchreckliche Mit-
klänge zum Spruch dieſer großen Worts.“ – _ .
„ Hier iſt dieſer Sänger und ſein Gedicht ! – Mil-
tons verlornes Paradies, Klopſtocks Meſſias und der Do-
natoa machen jetzt Ein Ganzes aus, und es wird ſich
zeigen, daſs Sonnenberg neben Milton und Klopſtock –
ick habe erwogen, was ich ſage – nicht verliert, in
Manchem wohl noch gewinnen dürfte.“ D. G.
Zwey Bändchen, den erſten gleich, folgen bald nach.
Der Verfaſſer hat ſein Werk vollendet einem geliebten
Freunde hinterlaſſen, den er für würdig hielt, die Her-
ausgabe zu beſorgen. Dieſer, den Nachruhm ſeines
Freundes und deſſen Auftrag, ſo wie die Anforderun-
gen des Publikums gleich ehrend, wird während des
nächſten Sommers den Wünſchen ſeines verewigten
Freundes Genüge leiſten.
gewiſs die zwey letzten Bändehen dieſes unſerer ſchö-
Zur M. M. erſcheinen alfo
nen Literatur Ehre bringenden Werkes, zu deſſen
Motto der Verewigte machen wollte:
–– Gott iſt die Liebe, -
Als er Hütten erſchuf, und als er Welten vertilgte.
Man ſehe übrigens über den Vf. Intell. Bl. der A. L. Z.
d. J. Num. 39. Halle, im April 1806.
Neue Societäts- Buch- und Kunſt-
Handlung- -
Für Liebhaber der Botanik. - - - - -
An alle Buchhandlungen Deutſchlands iſt der Plan
zu einem botaniſchen Wörterbuche verſendet worden,
das die Hauptſchwierigkeit, die ſich der Erlernung und
Ausbreitung dieſer ſchönen Wiſſenſchaft entgegenſetzt,
aus dem Wege räumt und Einheit des deutſchen Aus-
drucks bezweckt, Ein angehängtes Probebiat wird je-
dem Liebhaber eine richtige Idee über das Ganze geben.
Wilhelm Webel,
Buchhändler und Buchdrucker in Zeitz und
Naumburg.
Neue Verlags-Bücher für die Oſtermeſſe so6.
von Gebauer zu Halle.
Andachtsbuch ar Sonn- und Feſttagen von Künſtler.
Mit einer Vorrede von Hrn. General-Superintendent
Demme. gr. 8. -
Für Kranke Zweyter und letzter Anhang zr Moral in
Beyſpielen. Nebſt einem beſondern Regiſter. Her-
ausgegeben von H. B. Wagnitz. Neue veränderte
Ausgabe. gr. 8.
Gartenzeitung,
Ä.
No. 15 – 44. Mit illum. Kpfn.
Journal, liturgiſches, herausgegeben von H. B. Wagnitz.
5er Bd. 3tes u. 4tes St.: 8: - -
Magazin, aígem. landwirthſch., oder Sammlung nützli-
in Geſellſchaft mehrerer praktiſcher
r herausg. von Kurt Sprengel. 3er Bd.
jer und Äuf Frfahrung gegründeter Beobachtungen,
Erfindungen und Rathſchläge in allen Theilen der
Landwirthſchaft u. ſ. w. Herausgegeben von Ä
Geſell-
----- 295 / 500 -----
509 - - - " -
51o-
5-
Geſellſchaft praktiſcher Landwirthe in Deutſchland.
1ſten Bds. Iotes bis 12tes Heft. 8.
Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines Predigers.
Herausgegeben von Sam, Baur. 2ter Th. gr. 8.
Sinteni, J. C., öffentliche katechetiſche Prüfungen,
nebſt Schluſsreden an Aeltern und Kinder. Drittes.
Bändchen. gr. 8. .
Theuſ, Theod., monatliches Gartenhandbuch über Obſt-
und Gemüſegärtnerey : oder vollſtändige Anweiſung .
zur Erziehung und Behandlung aller Küchengewäch-
ſe, Obſtbäume, des Weinſtocks, Hopfens und eini-
ger vorzüglichen Gartenblumen und Orangerie-Ge-
wächſe. Auguſt bis December. 8. - -“
---
In unterzeichneter Buchhandlung ſind neu
erſchienen:
Anakreon mit Erläuterung von F. Ch. Broſe. 8. 2 Rthl.
Beyträge zur neueſten Geſchichte der Religion, des Kir-
chenweſens und der öffentlichen Erziehung. Heraus-
gegeben von Dr. Heinr. Phil. Konrad Henke. Erſter
Beytrag. 8. - I 2 Gr.
Clavis Virgiliana ſive explicatio Vocabulorum difficilio-
rum plerumque omnium, formularunnque dicendi com-
plurium quae in Virgilii Operibus oecurrumt. Auctore
Fr. A. Ludewig. P. II. Aeneis. 8. I Rthl. 4 gr.
Johanna Gray: Trauerſpiel in fünf Aufzügen von Aja-
lia Berg. 8. I2 Gr.
Ueber die Verhältniſſe des Geiſtlichen zum Arzte und
den Kranken. Eine pſychologiſch mediciniſche Un-
Ä zunächſt für die Geiſtlichen, denen das
- Wohl der leidender Menſchheit am Herzen liegt. Von
einen Arzte. 8. 1 Rthl. I 2 gr.
Philodem von der Muſik. Ein Auszug aus deſſen vier-
tem Buche, aus dem Griechiſchen einer herkulani-
ſchen Papyrusrolle, überſetzt von Chr. Gottl. v. Murr.
Nebſt einer Probe des Hymnenſtils altgriechiſcher Mu-
ſik und 2 Kupfertafehn. 4. - 2O Gr.
Berlin, den 12. April 1806.
Frölich ſche Buchhandlung.
Vºn der ſo eben in Paris erſchienenen Schrift von
Corviſºr - Sur les maladies du coeur, wird nächſtens
eine Ueberſetzung erſcheinen, welches hierdurch zur
Vermeidung aller Colliſionen bekannt gemacht wird.
* - - - -
Im Verlage des Hofbuchdruckers Göpfer dt zu
Jena erſcheinen in bevorſtehender Leipziger Oſter-
Méffe 18o6.: - -
Tabellen über das geſammte Merrie mit Rückſicht
aºf die neueſten Entdeckungen und mit einigen erläu-
termalen Anmerkungen herausgegeben von Hrn. Berg-
rath und Profeſſo Lenz.
In dieſen Tabellen, bey welchen das Wernerſche Syſtem
von dieſenH Jahre zum Grunde gelegt worden, werden
die Freunde und Kenner des mineralogiſchem Studiums
die Erd-, Stein-, Metall- und Gebirgsarten, wie
"icht weniger diejenigen Mineralien, welche ſeit 1800. der Hauptrücken, und davon abſtamme
-
entdeckt, geprüft und anerkannt worden, claſſificirt,
und letztere nach ihren äuſseren Kennzeichen beſchrie-
ben, vorfinden. Uebrigens ſollen, nach der Abſicht
des Hrn. Verfaſſers, dieſe Tabellen als Verbeſſerungen
und Zuſätze zu ſeinen Syſtem der Mineralogie, Bam-
berg I8oo., angeſehen werden:
II. Neue Muſikalien.
Bataille bey Auſterlitz, genannt die Bataille der drey
Kaiſer, ir Muſik geſetzt für das Pianoforte und Ihro
Kaiſerl. Hoheit dem Prinz Joſeph, Groſs wahlherrn des
Reichs, zugeeignet von L. Jadin, Mitglied des Confer-
vatoirs der Muſik in Paris. Nach dem Franzöſiſchen. -
Kenner halten die Compoſition einſtimmig für ein
Meiſterwerk. – Der Preis davon gr. Folie iſt dºº
alle Buch- und Muſikhandlungen Deutſchlands I Rthlr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig am Markt“
No. 17I.
IV. Neue Landkarten.
Kabinets - Karte des Herzogthums Venedig-
Auf Allerhöchſten Befehl Sr. Öſtreich. Kaiſer. auch
Königl. Apoſtol. Majeſtät in den Jahren 18o I bis
1805 aſtronomiſch trigonometriſch aufgenommen
durch. Ihren General- Quartiermeiſterſtab , unter
der Leitung des Hm. Feldmarſchall-ieutenanº
General- Quartiermeiſters der ital. Armee, dº
des militäriſchen Marien-Thereſien-Ordens, Biº-
ter Anton Freyhrn. von Zach, mit Allerhöchſter Be-
willigung herausgegeben von Joſeph Marx FreyÄ
von Liechtenßern, und unter deſſen eigener Auf-
ſicht geſtochen von Hierononus Benedici . -
So eben iſt der Stich der erſten zwey Sectionen ei-
ner Karte, mit obigem Titel, vollendet worden, wel-
che Se römiſch auch öſtreich. kaiſerl. und könig. Pº-
ſtoliſche Majeſtät, durch ihren Generalquartiermeiſter-
ſtab unter der Leitung des Herrn Feldmarſchall-Lieute-
nants Anton Freyhrn. v. Zach, in den letzten 4 Jahren
haben aufnehmen laſſen. Schon der Name deſſelben
bürget für deren Richtigkeit; allein, mehr als Buf * be-
ruhiget den Gelehrten die Kenntniſs, auf welche Gründe
dieſe Arbeit gebauet iſt, und auf welche Art ſie ausge-
führt worden. Ueber Beides iſt das Publikum bere”
auſ die befriedigendſte Weiſe in dem vII. Bande er
Monatlichen Correſpondenz des Hm. Oberhofmeiſters Frans
Freyhrn. v. Zach unterrichtet worden. - -
Dieſe Karte begreift alle nur irgend Ä
merkwürdige Gegenftände, als: ſämmtliche groſse "n
kleine Orte ohne Ausnahme, die einzelnen oder iſolirt
gelegenen Paläſte, Caſinen und Häuſer, ſelbſt "n den
Öebirgen einzelne Schäferhütten, wo nämlich dieſe Ä.
Mangel von Ortſchaften für den Wanderer Intereſſe ha-
ben, alle Chauſſéen, Haupt- und Poſtſtraſsen. " Ä
ſehr viele Landwege; alle Seen, Flüſſe, Bäche, Ä.
räſte, Dämme, Dünen und Sandbänke; da" die
- - chtigen Lauf- und Zuſammenhang"
birge nach ihrem richtigen Laufen nden Aeſte, bis
ZUr
----- 296 / 500 -----
51 .
5I 2
zur kleinſten Ä die nur nach dem Maſsſtabe
Q ( - erden konnte. -
aus Ä aus vier an einander paſſenden groſsen
Royalblättern, wovon das erſte bereits gänzlich, und
das zweyte bis zur letzten Correctur des Stiches vollen-
det: das dritte und vierte iſt unter den Händen des Ku-
jefechers: der ſie bis Ende März fertig abzuliefern
ſich verbindlich gemacht hat. - - - 4
Diejenigen, welche ſogleich die erſten Abdrücke die-
ſer, auch durch die Schönheit des Stiches ſich auszeich-
nenden, und unter den bisher vorhandenen geographi-
ſchen Vorſtellungen dieſes Landes, allein richtigen Karte,
zu bekommen würchen, können die erſte Section der-
ſelben bereits allhier auf dem Bauernmark Nro. 62o. über
der Hauptſtiege in 3ten Stock in dortiger Kanzley erhalten,
Der Preis dieſer Karte iſt zu Io Fl, für jedes Exem-
plar auf ſchönem holländiſchen Royalpapiere, und zu
12 F. Wiener Cour. für Abdrücke auf prächtigem Baſe-
ler, oder auf engliſchem Velimpapiere, beſtimmt.
Wien, den 2. Febr. 1806, . D. H.
Da wir von dieſer wichtigen Kabinets - Karte die
Hauptcommiſſion des Debits von dem Herrn Freyherrn
v. Liechtenſtern zu Wien übernommen haben, ſo erſuchen
wir alle Liebhaber, ſo wie auch Buch- und Kunſthand-
lungen, ſich mit ihren Beſtellungen darauf gefälligſt an uns
zu wenden, Weimar, den 23. März 1806.
Das Geographiſche Inſtitut.
V. Neue Kupferſtiche. -
Bildniſſe unſerer berühmten Zeitgenoſſen,
nach guten Originalen in Mediamfolio geſtochen.
Erſte Lieferung.
Wie l an d und Gall.
Wir lebten ſeit Anfange der letzten Hälfte des vori-
gen Jahrhunderts mit mehreren berühmten Zeitgenoſſen,
deren getreue Bildniſſe der Mitwelt zu liefern, und der
Nachwelt aufzubewahren, es für uns, da wir ſie näher
kennen und bewundern konnten, ſowohl dankbare Pflicht,
als jetzt der einzige günſtige Zeitpunkt ſeyn möchte, diele
intereſſanten Denkmäler zu ſammeln. Es fehlt zwar
ſelten einen groſsen Manne, einer berühmten Frau an
Ab- und Nachbildern, ſobald ſie einen Zeitungsartikel
machen, und entweder das Auge ihrer Zeitgenoſſen als
glänzendes Meteor blenden, oder als eine wohlthätige
Sonne ihren Geiſt und Herz erwärmen, kurz, auf ihre
Mitwelt wirken; aber ſelten bekümmert ſich der nur
auf Gewinn ſpeculiremde Kupferſtecher oder Bilderkrä-
mer um Kunſt und getreue Darſtellung dabey; genug,
wenns nur ein Bild iſt, und der Name darunter ſteht.
Das Publikum kauft und begafft es als Neuigkeit des Ta-
Abgrund der Vergeſſenheit hinab. So hatte z. B. ein
Berliner Kunſtliebhaber über 12oo verſchiedene Por-
traits von Friedrich dem Großen, vom Kreutzer-Bild-
- W.
- -
fr-
- - - - - -
chen an bis zum Louisd'or-Blatte, geſammelt, und faſt
-.
alle ſind dahin und vergeſſen.
Wir haben zwar, Dank ſey es dem guten Genius
Teutſchland, noch würdige Künſtler und Kunſthandluj-
gen, deren kenntniſsreiche und wahre Kunſt liebende
Unternehmer dieſem elenden Sudelgeifte und Wettren-
mer-Speculationen der Bilderkrämer und Colporteurs
bisher kräftig entgegen arbeiteten, und mit talentvoller
Mühe und beträchtlichem Koſtenaufwande ſchöne Abbil-
dungen berühmter Männer lieferten; und wir dürfen
nur unter. Mehreren die Namen eines Schmutzer, Bauſe,
J. G. Müller, Raſp, Klauber, Guttenberg, Pfeiffer, John,
Bolt, Morace, Frauenholz, Schreyvogel, und die leider
jetzt aufgelöſte Chalcographiſche Geſellſchaft zu Deſſau
nennen, um unſerm Satz zu behaupten. Leider, waren
aber dieſe Männer nicht immer glücklich genug, gute
und der Natur getreue Originalgemälde zu ihrer Bear-
beitung zu erhalten; daher denn bey Vielen das, was
eigentlich das erſte und weſentliche Verdienſt des Por-
traits macht, die Gleichheit, nach dem Urtheile der Ken-
ner mangelt. -
Da wir uns gerade in der günſtigen Lage befinden,
durch gute und höchſt ähnliche Originalgemälde und
gute Künſtler unterſtützt zu ſeyn: ſo dürfen wir es
wohl wagen, mit unſerer Pinakothek obigen waekern
Männern beſcheiden an die Seite zu treten, und eine
Folge von Bildniſſen unſerer berühmten Zeitgenoſſen anzu-
kündigen, die zwar nicht ſehr ſchnell fortrücken, aber
deſto ſorgfältiger von uns behandelt werden wird.
Wir gedenken nämlich jährlich nicht mehr als 2
Lieferungen, jede von 2 Portraits, zu nachen. Alle
ſind von einerley Gröſse, jedes 12 Zoll hoch, 9 Zoll
breit, der Kopf wenigſtens 3 bis 3,5 Zoll hoch, und mit
dem Grabſtichel ſo bearbeitet, daſs der Sammler ſie ent-
weder als Kunſtblätter in ſein Portefeuille legen, oder
unter Glas gefaſst, zur Zierde ſeines Muſeums auſhän-
gen kann. Die Platten werden auf ſtarkes Schweizer-
Carton - Papier abgedruckt, und wir werden zwar nie
einen ſehlechten Abdruck liefern, aber doch Sorge tra-
gem, daſs die Subſcribenten der Sammlung mit den erſten
und beſten Abdrücken bedient werden, da wir init dem
ſogenannten Avant la lettre Drucken, keinen beſondern
Handel zu treiben gedenken.
- -
Jede Iiºfrºng von Blättern, in einem farbigen
-
Portefeuille, koſtet 2 Lbthlr. oder 5 Fl3o kr. Reihs-
geld. Jedes Portrait einzeln genommen aber 2 Rthlr.
Sachſ oder 3 Fl. 36 kr. Reichsgeld. In jeder Leipziger
Jubilate- und Michaelis-Meſſe werden wir beſtimmt
eine Lieferung machen. Die gegenwärtige erſe enthält
die Portraits unſers ehrwürdigen Neſtors, /Wieland und
Dr. Gall's, beide nach höchſt gleichenden Originalge-
mälden von umſerin Hrn. Prof. Jagemann, von einem jut-
ges, die Kunſt verwirft das miſslungene Machwerk, als
Sudeley oder Zerrbild, und ſo ſinkt es wieder in den
gen talentvollen Künſtler Hrn. Heinr. Schmidt aus Dres-
den geſtochen, und wir ſchmeicheln uns, den Beyfall
der Kenner damit nicht zu verfehlen.
Weimar, dem 30. März 1806. -
F S. priv. Landes- Induſtrie: Comptoir.
- er
1: e
**
9, : . * - -
----- 297 / 500 -----
5 3
5 (4
I N T E L L I GE N Z B L A. T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
. – - N um. Ö5. -
- *
L IT ER A RI SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Duisbur g«
B“ der Ankunft des neuen Landesherrn, des Herzogs
Joachim, am 6. April, überreichte ihm der von der
Univerſität dazu bevollmächtigte Profeſſor Krummacher
die von dem Kaiſer Maximilian, dem Papſte Pius IV. und
dem Kurfürſten Friedrich Wilhelm derſelben gegebenen
Privilegien. Der Herzog gab ſie mit der Antwort zu-
rück: Er ſey überzeugt, daſs die Bildung der Jugend
die Hauptgrundfeſte einer guten Staatsverwaltung ſey;
er würde ſich über den Zuſtand der literariſchen Anſtalt
näher unterrichten und zu dieſem Endzweck eine Com-
miſſion ernennen; die Lehrer derſelben könnten über-
zeugt ſeyn, daſs alles geſchehen würde, was in ſeinen
Kräften ſtünde, der Anſtalt aufzuhelfen u. ſ. w.
Frankfurt an der Oder.
Auch die hieſige Königl. Univerſität hat von dem
Hrn. Vice- Gouverneur von Liefland, Chriſtian v. Beer,
durch ein Geldgeſchenk einen unſchätzbaren Beweis des
wohlwollenden Andenkens erhalten, womit er fortfährt
dieſe Lehranſtalt zu beehren, mit welcher er im Auguſt
1772 in nähere Verbindung trat. Seit der Zeit ſtand er
mit dem verſtorbenen Profeſſor der Geſchichte, Hauſen,
in freundſchaftlichen Verhältniſſen, welche er bis an
den Tod dieſes Mannes durch Briefwechſel unterhalten
hat. Dem Andenken dieſer Verbindung hatte Hauſen
in einem Programm, worin er die zwey vorhergehen-
den Jubelfeyer der Fr. Univerſität beſchrieb, und die
dritte auf den 26. April 1806 fällige ankündigte, dankbar
einen Artikel von dem Leben des Hn. Vice-Gouverneur
von Beer gewidmet. Dieſer Veranlaſſung verdankt die
Fr. Univerſität ein ſchmeichelhaftes Schreiben, ſo wie
das beygefügte Geſchenk für die Univerſität und zum
Theil für die daſelbſt von dem Geh. Rath Darjes geſtif-
tete Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, deren Mit-
glied der Hr. vice-Gouverneur iſt. Zwar hängt die Be-
ſtimmung der dritten Jubelfeyer noch von Zeitumſän-
den ab, wenigſtens hat ſie an dem angegebenen Termine
nicht. Statt gefunden; dennoch aber wird das Geſchenk
in den dankvollen Geſinnungen der Mitglieder der Fr.
Univerſität die Abſicht des edelmäthigen Gebers voll-
kommen erreichen.
s on n ab. e n ds den 3ten May 1 8 0 6.
N A c H R 1 c h t E N.
Göttingen.
Bey der erfolgten Königl. Preuſs. Beſitznahme der
hannöverfchen Lande unter der Leitung des Hn. Grafen,
v. d. Schulenburg Kehner nahm der dazu bevollmächtigte
Kgl. Preuſs. Geh. Rath Gieſecke, nachdem er Tags vorher
allen Profeſſoren den Beſuch gemacht hatte, auch usſre,
Univerſität in Beſitz. Nachdem er von dem Prorector, Hn-
Coms. Rath Plank, in Begleitung einiger Profeſſoren mit
einer Anrede empfangen worden war, lieſs er im Con-
cilienſaale, wo alle Profeſſoren verſammelt waren, das
Königl. Manifeſt verleſen, dann die zur Univerſität ge-
hörigen Schränke verſiegeln, und, nachdem ſie als Kö-
niglich-Preuſsiſch angenommen worden waren, wieder
entſiegeln, und beſchloſs dann die Feyerlichkeit mit ei-
mer Rede. Auf dieſelbe Art nahm er Beſitz von der Ju-
riſtenfacultät, in Gegenwart ihrer Mitglieder, und von
dem botaniſchen Garten, wo er im Namen des Königs-
einige Stängel abbrach. Uebrigens iſt bis jetzt weij-
keine Veränderung vorgefallen, als daſs die Matrikel,
die bisher das König. Groſsbritaniſche Wapen führte,
umgedruckt wurde.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie nützli-
cher Wiſſenſchaften zu Erfurt am 2. Jan. ſetzte Hr. J. R.
Büchner die Vorleſung ſeiner Abhandlung über die Ein-
impfung der natürliche Blattern ſowohl, als auch über
den Erfolg der erſten Vaccination zu Bergen in Norwegen
fort. Er theilte eine genaue Geſchichte über dieſen Ge-
genſtand mit, und erzählte einen merkwürdigen Fall,
dem er als Arzt ſelbſt erlebte. Er ward zu einem ein-
jährigen Kinde des in Frankreich abweſenden Schiffka-
pitains Paaſche gerufen. Statt der dem Zahnen zuge-
ſchriebenen Krankheitsſymptome, fand er alle Zufälle,
die bey den natürlichen Blattern einzutreten pflegen.
- - - O
Noch ehe ſie wirklich erſchienen, bat er zu wiederhol-
tenmalen die Mutter, ihre zwey andern Kinder vacci-
niren zu laſſen; allein ſie war theils aus natürlicher Ab-
neigung, theils wegen Abweſenheit ihres Mannes nicht
dazu zu bewegen. Den folgenden Tag waren die Blat-
terflecken an dem einjährigen Kinde ſchon vorhanden,
ſie nahmen die ganze Oberfläche des Körpers ein, floſ-
ſen in einander, und am ſechsten Tage ſtarb a. d.
(3) T
Je-t
----- 298 / 500 -----
515 - - v
516
--
Jetzt bat ihn die troſtloſe Mutter um Hülfe und Rettung
für ihre zwey übrigen Kinder. Er entſchloſs ſich kurz,
die Kinder mach gehöriger Vorbereitung zu vacciniren-
Er lieſs beide in das abgelegenſte Zimmer des Hauſes
bringen, ſie in ein lauliches Bad ſetzen, wohl frottiren
und alle Kleidungsſtücke entfernen, die ſie vorher an-
gehabt hatten. Die Vaccination ging glücklich vor; die
Impfſtiche entzündeten ſich, die Blattern brachen zur
rechten Zeit aus, und die Pocken näherten ſich ihrer
vollkommneren Reife.
beide Kinder eine ſehr unruhige Nacht, Neigung zum
Brechen, Kopfwehe, kurz alle Symptomen ſchienen
die Vorboten der natürlichen Blattern zu ſeyn, die auch
ſchon den andern Tag mit den gewöhnlichen rothen
Flecken über dem ganzen Körper ausbrachen. Die
Blattern waren weder gut noch ganz bösartig, und beide
Kinder überſtanden ſie glücklich. Das Sonderbarſte war,
daſs die Kuhpocken dabey ihren gewöhnlichen Gang be-
N
hielten und ihr Schorf erſt nach Abtrocknung der na-
türlichen Blattern abfiel. – Hr. Prediger C. H. L-
Garmann zu Giegelheim bey Altenburg hatte Ideen und
Vorſchläge zu einem ökonomiſchen Kraftmeſſer für Oe-
konomen und Handwerker eingeſchickt.
In der Sitzung am 6. Januar d. J. verlaſen 1) Hr.
Dr. und Proſector Thielow eine Abhandlung von einer
menſchlichen Speiſeröhre, welche mit einem Kropf (Gut-
tur) verſehen war. Er fand dieſen regelwidrigen Kör-
per bey einem zwey und fumfzigjährigen Manne an der
linken Seite des untern Theils des Halſes. Der untere
Theil oder die Baſis dieſes birnförmigen Körpers befand
ſich unterm linken Schlüſſelbeine, und der obere dün-
nere mit einer wulſtigen Mündung in der Gegend des
Kehlkopf. Sein Gewebe iſt weit dichter als die Speiſe-
röhre. Von der Mündung bis zum Grande beträgt die
Länge im erſchlafften Zuſtande 2 Zoll, die Breite der
Anfangsfläche am dickem Durchmeſſer hält von einer
Seitenfläche zur andern 13 Zoll, die Mündung Zoll-
Durch Hinblaſen wurde der Kopf ſehr ausgedehnt. Ge-
füllt mit Waſſer und gegen die Erde gebogen, floſs die
Flüſsigkeit, die heynahe ein Pfund betrug, nur unter
emein ſchweren Druck der Hand aus. Die Speiſen und
Getränke gingen erſt in den Kropf, und verweilten hier
Jänger als 2 Stunden, ehe ſie in den Magen gingen. War-
um dieſer Körper ein Kropf genannt werden müſste,
ſetzte Hr. Thilow weiter auseinander-
lDie Beſchrei-
bung nebſt Kupfer wird in der zweiten Lieferumg ſeiner
mit Beyfall aufgenommenen Beſchreibung anatomiſch-
pathologiſcher Gegenſtände zur nächſten Oſtermeſſe er-
ſcheinen.
2) Prof. Dominikus las vor: Politik der Rö-
mer, Könige zu machen, nach ihren Gründen, ihrer Art
und ihren Folgen geſchichtlich und politiſch dargeſtellt.
Die Herausgeber der Gazette de Santé haben, ihrem
Entſchluffe gemäſs, von dem Ertrage dieſes Journals
jährlich eine Prämie auszuſetzen, für das Jahr 18o6 fol-
gende Frage bis zum 15. Jan. 1807 aufgegeben: „Wel-
ëhes iſt die nächſte Urſache der Fpidemieen? Hängen
fe von beſondern Miasmen ab, die durch die Luft oder
Aber am achten Tage hatten
durch die Berührung fortgepflanzt werden? oder bloſs
von der Beſchaffenheit der Witterung? Iſt es erwieſen,
daſs Reizmittel ein Präſervativ gegen Anſteckungen
ſind?“ Die Prämie iſt eine goldene Medaille, 2oo Fran-
ken am Werthe. Die Antworten können lateiniſch,
franzöſiſoh, engliſch, italiäniſch, ſpaniſch und deutſch
abgefaſst ſeyn.
III. T o d es fä1 1 e.
Am 7ten März ſtarb Ernſt Karl Ludwig Iſenburg
-
von Buri, Obriſtwachtmeiſter des Weſtphäliſch-Weſter-
waldiſchen Kreisbataillons, zu Gieſsen, alt 59 Jahre-
Er war ein ziemlich fruchtbarer Schriftſteller, beſonders
im theatraliſchen Fache. -
Am 15ten März ſtarb Georg Heinrich Lang, fürſtl-
Thurn- u. Taxiſcher Kirchenrath und Hofprediger der
Fürſtin von Thurn- und Taxis, zu Regensburg, im ei-
nem Alter von 66 Jahren. Er war ein trefflicher Kan-
zelredner und hellſehender Theolog-
In der Nacht vom 17ten März ſtarb in Dresden der
Prediger der daſigen reformirter teutſchen Gemeinde»
Friedrich Chriſtian Paldamus. Er war im J. I763 zu OP-
perode bey Ballenſtädt geboren, wo ſein Vater gleiches
Namens, der erſt vor zwey Jahren als Superintendent
und Conſiſtorialrath in Bernburg ſtarb, damals Prediger
war. Nachdem er in Halle ſüdirt hatte, hielt er ſich
als Hauslehrer des Reichshofraths Grafen von der PPP“
einige Jahre lang in Wien auf. Da kam er nach
Dresden als Gehülfe des Predigers Mesmer» deſſen
Tochter er heurathee, und dem er im Amte folgte »
als derſelbe Kränklichkeitshalber reſignirte. In früher"
Jahren machte er in verſchiedenen Zeitſchriftem und Au-
fe amamachen heyfallswerthe Gedichte bekannt, doch
meiſtens ohne Nennung ſeines Namens; nachher gab er
2 Bändchen Predigten heraus, wovon das letztere erTt
im verwichenen Jahre in der Arnoldſchen Buchhandlung
zu Dresden erſchien. Auch war er Mitarbeiter an der
Leipziger Literatur-Zeitung. Hätte ihm der Tod nicht
ſo früh abgefordert, ſo würde man von ihm eine kriti-
fche Geſchichte des chriftlichen Kirchengeſangs erhalten
haben, mit der er ſich ſchon ſeit geraumer Zeit beſchäf-
tigte, und die etwas Vorzügliches erwarten lieſs Durch
ſeine ausgebreiteten Kenntniſſe umd feinen feinen Ge
ſchmack noch mehr aber durch ſeinen humanen Äd
liebenswürdigen Charakter, hat er ſich Allen die ihn
näher kannten, werth und in vergeſslich gemacht
Am 21ſten März fr. Jok. Criſtian Fried Krohne,
Prediger zu Aderſtädt und Gröna bey Bernburg , im
6ofej J. ſ. A. Er war anfangs Comrector zu Wºſe,
und dann ſeit 1777 Rector zu Fernburg, bis er 1789 in
das Predigtamt kam. Auſser teutſchen und lateiniſchen
Schulprogrammen iſt von ihm eine Sammlung „Reden
und Betjchtungen über Gegenſtände der Natur, der
Wiſſenſchaften und der Sittenlehre “, Bernburg 1788.,
erſchienen.
An demſelben Tage ſt. Joh. Chriſtian Preu, fürſd.
Oetting-Wallerſteiniſcher geheimer Rath zu Waler-
ſtein, in ſeinem 64ſten Lebensjahr A
- - A 1 m
----- 299 / 500 -----
517
=
- /- 518
Am 27ſten März ſt. Chriſtian Friedr. Oldecop, Dr.
der Rechte und Bürgermeiſter der Stadt Lüneburg, im
-
66ſten Jahre ſeines Alters.
1V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die beiden bisherigen Lehrer der mediciniſch-chi-
rurgiſchen Pepiniere zu Berlin, die Hn. Doctoren Holr-
hoff und Tourte - ſind zu Profeſſoren bey dieſem Inſti-
tute, und zwar erſterer zum Profeſſor der Deutſchen
und Griechiſchen Sprache, Geſchichte und Geographie,
und letzterer zum Profeſſor der Phyſik, Chemie und
Pharmacie ernannt.
Hr. Dr. und Prof. Fichte iſt nun zum ordentl. Pro-
feſſor der Philoſophie in Erlangen, mit Sitz und Stimme
in der Facultät, ernannt. - -
Hr. Rector Wernlein zu Wunſiedel iſt zum Pfarrer
in Unter-Steinach bey Cumbach, und der bisherige
Superintendent zu Burgbernheim, Hr. Georg Chriſtian Sa-
muel Schmidt, in gleicher Qualität mach Neuſtadt an der
Aiſch berufen worden. Die letztere Stelle erhielt der
bisherige Hr. Rector Memmert zu Schwabach. Alle drey
ſind als Schriftſteller bekannt.
Nach dem Tode des Directors Briegleb iſt Hr. Prof.
Dr. Reinecke an deſſen Stelle zum Director des Gymna-
ſiums zu Coburg, Hr. Dr. und Collaborator Pertſch und
Hr. Camdidat J. A.Briegleb ſind zu auſserordentl. Pro-
feſſoren ernannt worden.
Der Leibarzt Hr. Dr. Schäffer zu Regensburg, wel-
cher I787 und I788 die beiden Prinzen von Thurn und
Taxis auf Reiſen begleitete, und ſeitdem bey den Hn.
Erbprinzen als Arzt angeſtellt war, iſt beym Antritt der
Regierung deſſelben zum geheimen Rath und erſten
Leibmedicus mit Gehaltszulage ernannt worden.
Die philoſophiſche Facultät zu Halle hat Hn. Joh.
Friedr. Wieſener aus der Altmark, welcher ſich ſeit meh-
rern Jahren als Privat-Erzieher im Rufsland und beſon-
ders in Karland verdient gemacht hat, und Vf, einer
Schrift „De moralirate generis humani fine“ iſt, die phi-
loſophiſche Doctorwürde ertheilt.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Würzburg. Schon im verfloſſenen Jahre machte
ſich der regierende H. Gºf von Pappenheim das Ver-
dienſt, ein ſehr zweckmäſsiges Lehrbuch der Religion,
welches von dem auch durch ſeine antiquariſchen For-
ſchungen rühmlich bekannten Conſtorial-Rath Redenbach
verfaſst iſt, nachdem es von dem dortigen Conſiſtorium
geprüft war, im gräfliehen Gebiete zum Religionsunter-
richt öffentlich und feyerlich einführen zu laſſen, nach-
den es am 18ten Auguſt an alle im Leſen hinlänglich ge-
übte Schulkinder in der ganzen Grafſchaft auf Koſten
des Hm. Grafen unentgeldlich, und ſehr ſchön gebunden
ausgetheilt worden iſt. – Bey dieſer Einführung eines
neuen Katechismus wurde durch die allgemeine Zufrie-
denheit aller Gemeinden, welche ſeither noch beſon-
ders durch Dotsdeputirte dem groſsmüthigen Grafen
für dieſs Geſchenk danken, und ſogar beträchtliche Bey-
träge zu dem Fond der von ihm bezweckten, Schulenver-
beſſerung anbieten lieſsen, – durch die Bereitwilligkeit,
womit von den Kindern die alten Katechismen den Pre-
digern eingehändigt würden, und durch die einfach-
ſchönen Feyerliehkeiten, womit in der Stadt und auf
denn Larade Prediger und Schuilehrer, Aeltern und Kin-
der ihre Lankbarkeit und Freude zu äuſsern bemüht
waren, abermals die Wahrheit beſtätigt, daſs die Vor-
liebe des Volks zum Alten nichts weniger als unüber-
windlich ſey. Auch beweiſt der Beyfall, den dieſs
neueingeführte Lehrbuch bey der Jugend und bey dea
erwachſenen Einwohnern der Grafſchaft mit jedem Tag
immer mehr gewinnt, daſs die Wahrheiten und Tugend-
Iehren, welche der Chriſt dem Buche der Offenbarung
verdankt, um ſo leichter den Weg in die Herzen des
Volkes finden, je näher denſelben das helle Licht der
Vernunft zur Seite geſtellt wird, und je wärmer, be-
harrlicher und vorſiehtiger der Landesherr den Gönnern
einer veralteten Finſterniſs entgegenwirkt, ohne das
alte Heilſame zu verwerfen – und je groſsmüthiger Er
ſelbſt der guten Sache das erforderliche Geldopfer
bringt. – Nach einem von dem Conſ. R. Redenbacher
entworfenen, und von auswärtigen ſachkundigen Rich-
tern mit Beyfall aufgenommenen, Plane wird nun auch
auf Koſten des Hu. Grafen eines der ſchönſtem Werke ei-
nes Landesherrn, das Werk einer gänzlichen Verbeſſe-
rung des Schulteeſen, der Errichtung eines Seminariums
und einer Bibliothek für Schullehrer, der Abſchaffung
des Schulgeldes, der unentgeldlichen Austheilung der
nöthigen Bücher und Sehreibmaterialien an arme Schul-
kinder, der Abſonderung der Schuljugend in mehrere
Caffen, des Baues heller und geräumiger Schulſtuben
und Lehrerwohnungen, der gleichfalls unentgeldlichen
Abgabe eines ABC- Lehr- und Leſebuches für die un-
-terfee Clafſe deutſcher Schulen, der beſſern Einrichtung
des Lycei, der Vermehrung des Gehaltes der leider!
noch hier und da in der Grafſchaft – wie anderwärts –
ſchneidernden und ackernden Schulmeiſter, u. ſ. w. aus-
geführt. Hier gefchieht, was anderswo durch groſse
Plane als ausgeführt dargeſtellt wird. Es geſchieht, weil
der regierende Graf durch das Opfer von mehrern Tau-
ſend Gulden, das er der Schulverbeſſerung und eben
- dadurch auch dem Wohl ſeines Landes groſsmütig
hrirrgt, ſich vor weit reicheren Landesherren rühmlichſt
auszeichnet. Er verdient es zu ſehen, daſs ſeine edle
Abſicht auch öffentlich und auswärts Anerkennung, Bey-
fall und Dank finde. Auch die Häupter kleinerer Staa-
ten werden groſse Wohlthäter der Menſchheit, wenn
ihre Thaten beweiſen, daſs ſie wifſen, was der Zweck
des Regieremis über Menſchen ſey. Der militäriſche
Schutz und die klügſte, treuſte Verwaltung der Ein-
künfte ſind die Mittel, Gerechtigkeit aber, Beförde-
rung aller zur Induſtrie nöthigen Kenntniffe und Frhö-
hung des Religionsfmns durch moraliſch - chriſtlichen
Religionsunterricht ſind Zweck der Staatsregierung.
Wohl dem Lande, wo die Mittel nicht ſo koſtbar behan-
delt werden, daſs für die Zwecke kaum etwas übrig
bleibt! -
Das Pappenheimiſche Religionsbuch hat den Titel:
Katechismus der evang. luthez. Lehre oder chriſtlicher Re-
ligions-
----- 300 / 500 -----
519 -
- -
ligionsunterricht für die evangel. Jugend der Grafſchaft
Pappenheim, von Michael Redenbacher, C. R. und Pf.
am Berge zu Pappenheim. Gedr. bey J. J. Seybold 1805.
2o8 S. in 8. nebſt e. Regiſter. Sein Hauptverdienſt iſt,
daſs die allgemein nothwendigen Wahrheiten von Gott,
Jeſus und der Fortdauer des denkenden Geiſtes, klar,
lebhaft, mit bibliſchen Ausſprüchen verdeutlicht, die
Pflichtenlehren aber auf eben dieſe Art ſehr umfaſſend
ausgeführt ſind. Ueberall ſind mit kleinerer Schrift Er-
läuterungen der ſchwereren oder auch der hiſtoriſchen
Punkte in-Parentheſen beygefügt. Die Hauptpunkte ſind
überdieſs durch Fragen, welche wie Noten dem Texte
untergeſetzt ſind, ausgezeichnet. Häufig ſind ausgewählte
Liederverſe eingeflochten,
- *
sao
VI. Berichtigungen.
In der Hall. A. L. Z. (Int. Bl. Nr. 25.) und in der
Leipziger Lit. Zeit. (Int. Bl. Nr. 8.) iſt mir das vorjäh-
rige Weihnachts-Programm der hieſigen Univerſität:
Auguſtus Chriſti naſcituri forſan non ignarus, beygelegt
worden. Ich bin aber nicht Verfaſſer deſſelben, ſo -
dern Hr. Coms. Rath Dr Haſſe.
Königsberg, d. 6. April 1Üo6. Dr. Wald,
In Nr. 27. des Int. Bl. S. 213. lies Z. 20. ſt. Canoni-
cus, Dechant, und ſtatt älteſter Sohn, l. zweyter Sohn.
Vgl. Int. Bl. Nr. 159. v. 12. Oct. 1805. S. 1317.
L I T ER A R I S C H E AN Z E I G EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem Buchhändler Lucius in Braunſchweig
und in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Nolde, A. F. (der Arzneywiſſenſchaft und Wund-
arzneykunſt Doctor, Herzogl. Braunſchweig-Lü-
neburg. Hofrath und Leibarzt, ordentlicher öffent-
licher Lehrer an dem Collegio nedieo-Chirurgico
zu Braunſchweig, Director der Herzog. Entbin-
dungs-Anſtalt, auch Aſſeſſor beym Hochf. Ober-
Sanitäts-Collegio daſelbſt, der Mediciniſchen Geſell-
ſchaft zu Kopenhagen ordentliches, der maturfor-
ſchenden Geſellſchaft zu Roſtock correſpostdiren-
des, wie auch der Schweizeriſchen Geſellſchaft
correſpondiremder Aerzte und Wundärzte, und
der Mecklenburgſchen ökonomiſchen Geſellſchaft
Ehrenmitglied.) Gedanken über die zweckmäßigſte
-- Einrichtung und Benutzung öffentlicher Entbindungs-
Anſtalten. gr. 4. 16 Gr.
-m
Vom Wiederkommen, Wiederſehen und Erſcheinen der
Äé nach dem Tode. Meine Ueberzeugungen
nach Cruſiuſiſchen Grundſätzen, von Dr. Jo kann
Friedrich Teller, 8. I 2 Gr.
Das allgemeine Aufſehen, welches die Geſchichte
der Erſcheinung der Gattin des Herrn Dr. Wötzels im
Leipzig verurſacht hat, veranlaſsten den gelehrten Ver-
faſſer dieſer Schrift, ſich unter die Reihe der Schrift-
fteller zu ſtellen, welche gedachtes Ereigniſs ihrer
Prüfung unterworfen haben. Er äuſsert gleich Anfangs
ſeine Verwunderung, daſs man dieſe Sache pſycholo-
giſch und anthropologiſch habe erklären wollen, die
doch nur pneumatologiſch-beleuchtet werden müſſe.
L)as Eigene in dieſer Schrift iſt, daſs der Verfaſſer
- - - -
- . . . . . . . . . . . . . .
das Wiederkommen und Wiederſehen der Verſtorbenen
verneint, aber die Geiſtererſcheinungen beſtimmt zugiebt,
beweiſet und mit Thatſachen belegt, die dem Leſer mit
Erſtaunen, oder wohl mit Grauſen erfüllen werden.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Daſs ich ſchon ſeit vielen Monaten weder Heraus-
geber noch Mitarbeiter, in irgend einem Sinne, des be-
liebten, in der Halliſchen Neuen Societäts- Buch- und
Kunſt - Handlung fortdauernd erſcheinenden Journals
London und Paris geweſen bin, noch ferner ſeyn werde,
wird hierdurch feyerlich erklärt. So ſehr überflüſſig
dieſe Erklärung fürs gröſsere Publikum auch immer ſeyn
mag, ſo wenig iſt ſie es doch für mich ſelbſt in dieſen
Tagen der traurigſten Miſsverſtändniſſe und ſchadenfro-
heſten Miſsdeutungen. Ich erſuche daher die Verlags-
handlung, mir dieſs auch von ihrer Seite zu bezeugen.
Dresden, den 16. April 18o6.
C. A. Böe tiger.
- 3. -
º). -
Da die Artikel der in unſerm Verlage erſcheinen-
den Zeitſchrift London und Paris in London und Paris
ſelbſt verfaſst werden, treue Copieen der dort befindli-
chen Originale ſind, und folglich ſelten noch einer Re-
daction in Teutſchland bedürfen, zwar oft Amputatio-
nen leiden müſſen, aber nie Aggregate erhalten, auſser
wo Berichtigungen dergleichen nöthig machen - ſo kön-
nen wir den Hn. Hofrath Böttiger obige Verſicherung
deſto einleuchtender mit Grunde der Wahrheit bezeu-
gem. Wir glauben auch nie durch irgend etwas Veran-
laſſung zu einem ſo ſonderbaren Miſsverſtande gegeben
zu haben. Halle, den 22. April 1896:
Neue Societäts- Buch- und Kunſt- Handlang.
-
- - - - - " -
-
- - - - - - - - - -
----- 301 / 500 -----
521 E N zB LA T r
1 N T E L L 1
G
522
ALLGEM, LI
/
d We r
T ER A TU R - ZEIT
N um. 60.
M it t w o c h s de
n 7ten May 1 8 o 6.
*
- L 1 T E RA R 1 s G HE
- - -
I. N e kr o l og.
Ernſt Ludwig Wilhelm Freyherr vo»
- Da ca RöD EN, -
Domdechant in Naumburg, und Kurfürſtlich Sächſiſcher
Stifts- und Conſiſtorial- Rath zu' Zeitz,
geb. 1764. geft. 1806. .
Der Verſtorbene war der einzige Sohn des vormaligen
Kammerpräſidenten zu Minden, dermaligen Directors
der Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt. Er
ſtammt aus dem freyherrlichen v. Dachrödiſchen Hauſe
Talebra. Zu Minden in Weſtphalen am 11. Nov. 1764-
geboren, ward er zu Erfurt, wo er 1774 feine würdige
Mutter verlor, von dem itzt noch lebenden Hn. Predi-
ger Seidler zu Ofterfeld, dem jetzigen Hn. Conſiſtorial-
Rath Weſtphal zu Halle, und zuletzt von den Hn. Hof-
rath Becker in Gotha in denjenigen Wiſſenſchaften un-
terrichtet, die ſein Stand und Alter nothwendig mach-
ten. Letzterer begleitete ihn auch als Hofmeiſter 1782
nach Göingen, nachdem er ſchon vorher zu Erfurt
philoſophiſche, humaniſtiſche und kameraliſtiſche Vor-
Liebe für praktiſch-chriſtliche Moral zu verbreiten und
leſungen beſucht hatte. Von Göttingen, wo er bis zum
October 1784 blieb, ging er nach Leipzig, wo er ſich
bloſs ein Jahr aufhielt. Fleiſs, Pünktlichkeit, Ordnung
und Eifer zeichneten ihn unter allen akademiſchen Bür-
gern aus, und ſchon in Göttingen ſchrieb er das bis itzt
einzige Werk über Reichsdörfer, wovon aber bloſs der
erfte Theil erſchien. Der zweyte Theil, wozu er viel
geſammelt hatte, ward ihm durch die nachherigen Ka-
taſtrophen des deutſchen Reichs, an deſſen Verfaſſung
er mit biederer Treue hing, verleidet. Nach einigem
Aufenthalt bey ſeinem Vater, reiſte er 1787 nach Paris,
wo er viele lehrreiche Bekanntſchaften machte. Bey
ſeiner Rückkehr über Aſchaffenburg, wo er dem ver-
ſtorbenen Kurfürſten von Maynz beſuchte, ward er als
kurmaynziſcher Kammerherr und Regierungsrath zu
Erfurt mit Sitz und Stimme in der Regierung er-
nannt. Er hatte daſelbſt einen eben ſo angenehmen
als ausgebreiteten Wirkungskreis. Die Regierung zu
Erfurt, als allgemeine Landesinſtanz in den höch-
ſten Angelegenheiten des Staats mit Ausſchluſs der
eigentlichen Kameralgeſchäffte, vereinigte alle Dikaſte-
rien der mannichfaltigſten Zweige unter ſich, und ſei-
- ** , W.
ſeinen Reden und Handlungen auszudrücken ſuchte,
N A C HR ITC HT EN.
nem Departement waren vorzüglich diejenigen Geſchäfte
angewieſen, die auf den Flor der Stadt, auf Verſchöne-
rung ihrer Umgebungen, auf Beförderung geſelliger Hu-
manität, Veredlung der öffentl. Vergnügungen, Leitung
und Verbeſſerung der Schul- und Religions-Anſtalten
kurz auf alles, was zunächſt auf Erweckung und Ver-
ſtärkung des Sinnes für Schönheit, Wahrheit und Tu-
gend Beziehung hat, anvertraut, und er machte ſich
dieſes Vertrauens ſehr würdig. Eine Menge Anſtalten
damaliger Zeit, die zum Theil nach veränderter Ver-
faſſung noch fortdauern, erhalten ſein Andenken. Die
ungemein liberale Begünſtigung der neuen Bauanſtalten
in der Stadt und auf dem Lande, die Verſchönerung des
Stadtwalles durch Baumanpflanzungen und Ruhejne
die Verbeſſerung der Spazierwege, die beförderte Äj
mahme des Anbaues von Anies, Fenchel, Kanarienſa-
men u. f. w.: beſſere Einrichtung des Theaters, der
Concerte, Bälle, Redouten, ſind meiſtens ſein Werk.
Mit reinem Sinne für das Chriſtenthum, den er in aej
Init
U N G
warmem Fifer für höhere und niedere Bildungsanſtalten, -
Ä es ihm, recht viel Gutes zu thun, in jener Hin
icht Toleranz und Duldung überall zu befördern, die
in dieſer manchem gedrängten Schulmann mehr Beſo-
dung und Anſehen, und den Erziehungsplanen mehr
Umfang und Zuſammenhang zu verſchaffen. Der Aa-
demie mützlicher-Wiſſenſchaften war er mit Herzich-
keit zugetan. Seiner Liebe zu ihr verdankt man die
zwey geſchätzten Abhandlungen: Wer für den Verfaſ
ſer der goldenen Bulle zu halten ſey? und die Verdienſte
der Römer um Ausbreitung und Berichtigung der Erdknºw-
de; jene im J. 1786, j im J. 1788 verleſen. Selten
verſäumte er eine Sitzung, und vorzüglich auf ſeine ver-
anlaſſung wurde ein Preis für die beſte Bearbeitung ei-
ner Geſchichte und Beſchreibung von Erfurt ausgeſetzt.
Als Mitglied der akademiſchen Commiſſion, der die Uni-
verſität in Polizeyſachen unterworfen war, arbeitete er
mit raſtloſer Thatigkeit an Verbeſſerung der Lehranſtal-
ten und der Beſoldungen der Profeſſoren, und da die
Univerſität I792 ihr vierhundertjähriges Jubiläum fey-
erte, ſo war er es meiſtens, der die Koſten zur anſän-
digen Feyer auszumiſten ſich angelegen ſeyn lieſs. Im
“J.793 verlieſs er Erfurt, um eine Stelle anzutreten,
wozu ihn die 1789 geſchehene Ernennung zum Dom
(3) U herrn
-
-
----- 302 / 500 -----
523
524
-
- . .
-e-maas-a-d
herrn und Einführung in das Domſtift Naumburg den
Weg gebahnt hatte. Er ward neinlich von dieſem ho-
hen Domkapitel als Stifts- und Conſiſtorialrath zu Zeitz
erwählt, und trat 18o2 nach dem Ableben des vorigen
Domdechants v. Seebach bey dem Domſtifte Naumburg
in deſſen Stelle. Die Integrität ſeines Charakters und
die uneigennützige Thätigkeit, womit er ſich der Sache
des Collegiatſtifts zu Zeitz und des Domſtifts zu Naum-
burg amnahm, das viele Gute, was er von I793 – 18o2
in Zeitz und Naumburg geſtiftet hatte, veranlaſsten, was
nie oder doch ſelten geſchah, daſs er beide Stellen –
die Stiftsraths- und Domdechaneiſtelle – auf hohes Ver-
langen mit einander verband, und daſs er ſich theils in
Naumburg, theils in Zeitz aufhalten muſste. Verhei-
athet ſeit 1798 mit Fräulein Louiſe von Carlsburg auf
Schöneiche, der einzigen Tochter des itzt noch leben-.-
den Kreishauptmanns von Carlsburg, lebte er, ſeines
kränklichen und ſchwächlichen Körpers ungeachtet, die
froheſten und ungetrübteſten Tage, und ichts konnte
dieſe Munterkeit ſtören, als der feindliche Sinn man-
eher Menſchen wider das Gute, die Nichtempfänglich-
keit für daſſelbe, Gleichgültigkeit und Lauigkeit in der
Religion, und Liebloſigkeit von Menſehen gegen Men-
ſehen. Ein Talent der Seele, das er in höhén Grade
beſaſs - ein glückliches Gedächtniſs für Sache, Zeit
und Ort – ein Talent, das er von Jugend auf bis zu
ſeinem Tode in der näunlichen Lebendigkeit erhielt,
ſtand ihm zu Gebote, um ſeine Unterhaltung eben ſo
unterrichtend als belehrend zu machen.
ſeiner Seele, ein nüchterner Charakter , und eine An-
ſpruchloſigkeit auf ſeinen Stand, ſeine äuſsere Würde
und ſeine Verdienſte, ſprach ſich rein in ſeinem ganzen
Weſen aus. Er konnte recht herzlich Freund ſeyn und
beiben. Hochachtung gegen ſeine Verdienſte gab die-
er Freundſchaft Dauer, und Unbefangenheit derſelben
Lºe. Um Alles mit Wenigem zu ſagen: Er war zu-
genduft, und ſein Leben zu kurz.
J oh am n Clemens To or,
geb. 1736. geſt. 18o6.
Drey ausgezeichnete Männer hat die däniſche Lite-
ratur gehabt, deren in jeden Zeitalter und ſo lange, als
in Dänemark dämiſch geredet wird und däniſche Sitten
he ſehen, mit Hochachtung gedacht werden wird. Mit
Hulberg, Suhm und Tode fangen drey verſchiedene Epo-
clem in länemarks wiſſenſchaftlichen Welt an. Zwi-
ſchen Holberg und Tode beſonders war die Aehnlichkeit
ſo groſs, daſs eine Vergleichung zwiſchen beiden eine
der intereſſanteſten Aufgaben für einen Mann vom Ge-
mie und Kenntniſſen ſeyn würde.
Tode wurde den 24. Jun. 1736. zu Hamburg ge-
boren; ſein Groſsvater war ein Läne und ſeine Groſs-
mutter eine Normännin; ſo daſs er mit Recht in ſeiner
Sebſ biographie ſagt: ,, Däniſches Blut flieſse in ſeinen
Alern.“ Er beſuchte vom 14ten Jahre an die latei-
niſche Johannisſehule in Hambºrg, und lernte von Jahre
I752. die Chirurgie bey einen Verwandten in Tönclern.
Die Reinheit
die Heilkunde ſich in ihrer Morgenröthe befand. Fried-
ich Y. Hoſpital, dieſe Pflanzſchule der Arzneywiſſen-
ſchaft für Dänemark, war eben vollendet, und ſollte
eingeweihet werden. VWohlert nahm ſich des jungen
Tode väterlich an, und verſchaffte ihn Gelegenheit,
ſowohl durch Praxis, als durch Anordnung ſeiner auser-
leſenen Bibliothek ſich viele Kenntniſſe zu verſchaffen.
Nachdem er 6 Jahre lang bey Yohlert zugebracht hatte,
wurde er Reiſe-Chirurg am Hofe. Seine witzige und
muntere Laune, ſein immer froher Sinn, ſein durch-
dringender Verſtand, ſeine uneigennützige und vorur-
theilsfreye Denkart waren Eigenſchaften, welche ihm
hier die Achtung und Liebe aller guten Menſchen ver-
ſchafften. Zu Friedensburg, des Königs Sommeraufent-
halt, machte er die intereſſanten Bekanntſchaften eines
Berger, Piper, Bruun, Clauſen etc. Beſonders trug der
Erſte vieles dazu bey, daſs ihm der König ſein ganzes
Wohlwollen ſchenkte. Noch im 64jährigen Alter erin-
merte er ſich ſeines Lebens in Friedensburg, als der an-
genehmſten Periode in ſeinem ganzen Leben. Berger
ermunterte ihn zuerſt, ſeine Talente nicht als Landſtädt-
chenschirurg zu vergraben, ſondern durch eine auslän-
diſche Reiſe dem groſsen Ziele, wozu er von der Natur
beſtimmt zu ſeyn ſchien, raſcheren Schrittes entgegen
zu gehn. Im J. 1765. reiſete er mit dem noch lebenden
Prof. Schönheider nach Leiden, wo er bey Gaudius , B.
Schon im J. 757. kam er nach Kopenhagen, wo damals
S. Albinus und andern, lateiniſche Vorleſungen hörte.
Nach Verlauf eines Jahres gieng er nach Edinburg, ven
da nach London, und kam 1768. über Holland zurück
nach Kopenhagen.
freulich, als bisher. Seine Stipendien hörten auf, die
Nahrung ſorgen ſtellten ſich ein. Des Unterhalts wegen
bemühete er ſich, Chirurgus bey den Sklaven (den zur
Gelangenſchaft verurtheilten Verbrechern) zu werden;
und ſelbſt dieſen unbedeutenden Dienſt konnte er nicht
erlangen. Er war genöthigt, wider ſeine Neigung, um :
des Erwerbs willen, Medicin zu ſtudiren. In ſeinem
Freyſtunden überſetzte er, des Erwerbs wegen, eng-
liſche Schriften ins Deutſche. 1769 fing er an, öffent-
liche Vorleſungen zu halten, womit er 36 Jahre lang
fortgefahren, und wodurch er vielen hundert jungen
Studiremden, die zum Theil in ehrenvollen Aemterm
Auſser den Kenntniſſen
ſtehn, unendlich genützt hat.
Jetzt wurde ſein Loos weniger er--
für ihr wiſſenſchaftliches Fach lernten ſie von ihm die -
roſse Kunſt: immner froh zu ſeyn und die Welt in dem
Ä Lichte zu betrachten. Noch 1769 ſchrieb er,
des Unterhalts wegen, eben dieſelbe Pharmaeopoea da-
mica, ins Reime, woran er 30 Jahre ſpäter einer der vor-
nehmſten Mitarbeiter war. 1771 gab er die erſte Schrift
in däniſcher Sprache: den medicinske Tiſker, heraus:
Nur ein Jahr früher, - und alſo in einem Alter von 36
Jahren, hatte er endlich zwey kleine Bedienungen er-
halten, die ihm zuſammen kaum IOO Rthlr. einbrach- -
ten; er wurde Arzt im Kloſter Äarrow und im Kinder-
hauſ. Im J. 1772 wurde er endlich Profeſſor der Medi-
cin an der Univerſität. Seine Vorleſungen hielten ihm
indeſſen nicht ab, ſich auch auf andere Art und durch
eine Menge von Schriften, oft in den heterogenſen Fä-
chern, verdient zu machen. In ihm fanden die Aºx
- " :1. . .
- -
----- 303 / 500 -----
525 -
526
=---
- -
- "
kunft, die Chirurgie, die Dramaturgie, die Poeſie, die
Sprachen – einen gleich fleiſsigen und unverdroſſenen
erehrer. In Dänemark, Norwegen und Holſtein giebt -
es nur wenig Aerzte, welche ihm nicht einen Thef ih-
er Einſichten zu verdanken hätten. – Auſser ſeinen
ſchriftſtelleriſchen Verdienſten war er zugleich Mitſtifter
der medieiniſchen Geſellſchaft; er legte den erſten Grund
zu der (zu ſeiner Zeit) ſo trefflichen Efterſlaegts-
Schule; er war Mitſtifter einer Mädchen- und einer
Knabenſchule, welche letzte noch jetzt in dem Schaboe-
ſchen Inſtitute fortblühet. – Eine Folge ſeiner groſsen
ſchriftſtelleriſchen Thätigkeit war, daſs er in eine
Menge literariſcher Streitigkeiten im In- und Ausland
verwickelt wurde, worunter die mit dem berühmten
Baldinger in Marburg eine der ernſthafteſten war; aber
durch alle ſeine Fehden gewannen die Wiſſenſchaften.
Durch ſeine mediciniſch-chirurgiſche Bibliothek hat er
ſich vorzüglich in Auslande berühmt gemacht. Vollen-
dete Meiſterſtücke hat man von ihm jedoch, ſtreng ge-
nommen, nicht. Seine Recenſionen in der Monats-
ſchrift Iris waren witzige Epigramme; aber ſie waren
micht frey von Parteylichkeit. Er hat 13 verſchiedene
groſse und kleine Schauſpiele geſchrieben, die kein
groſses Glück machten; doch macht davon ſein Stück:
Die Seeofficiere, eine Ausnahme. Seine ökonomiſche
Verfaſſung war bis an ſeinen Tod nichts weniger, als
vörtheilhaft. Sein Name wird im rührmlichſten Anden-
ken bleiben, ſo lange man in Dänemark Rechtſchaffen-
heit, Genie, Talente und unverdroſſenen Eifer, Mem-
ſchenwohl zu befördern, achten wird.
(Im Auszuge überſetzt aus J. Werfel, Nyeſte Skil-
derie af Kiöbenhavn. 1806. Nr. 46. 47.)
II. s c h u 1 an ft a 1 t en.
M ü n ek - ".
Die königl. bayerſche Landes-Direction hat durch
eine Verordnung vom 27ſten März d. J. alle Privat-,
Erziehungs- und Lehranſtalten ohne Ausnahme der Lei-
tung der königl. Oberſchul - Commiſſariate übergeben.
Es darf dafe, weder ein Elementar - noch Religions-
worden, wobey wirklich manche gut gelungene Ver-
ſuche bemerkt wurden, und beſonders die Arbeiten ei-
ner Demoiſ. Kindsvater, die ſchon in der Akademie zu
Augsburg. Unterricht genoſſen hatte, ſich durch hohe
Vollkommenheit auszeichneten. -
An die Gymnaſiaſten wurden am Ende der Prüfun-
gen und öffentlichen Declamationsübungen die durch
Thomas 4bt auch auswärts bekannt gewordenen Denk-
münzen, (wovon dieſer als Schüler ſo viele empfangen
hatte, daſs er üe damn ſpäter auf ſeinen Reifen häufig
an ſeine Freunde zum Andenken verſchenkte, und, weil
zufällig T. A. als das Zeichen der bisherigen Oberbe-
Behörde für Kirchen und Schulen darauf geprägt war.»
ſelbſt in den Verdacht kam, daſs er ſie aus Eitelkeit
ſelbſt habe verfertigen laſſen), als Prämien ausgeheit»
wobey der gegenwärtige Conſiſtorial- und Landesdire"
ctions-Rath Schmid, als Oberſchul-Commiſſar, auf Ver-,
anlaſſung des als Unſchrift auf jenen Münzen ſtehenden
Plus ultra eine eben ſo ſchöne, als nachdrückliche Er
munterungsrede hielt. - -
z
II. Bibliotheken,
zu der in Ulm zu errichtenden Provinzial-Biblio- -
thek ſoll nun auch die bisherige Stadt-Bibliothek, aus
welcher vorher das vorzüglichſte zu der groſsen Münch-
ner National-Bibliothek requirirt wurde.» geſchlagen,
werden. - -
IV. Todesfälle und Beförderungen.
Am 11. März ſtarb zu Schwerin der Herzcgl. Meck-
lenburg-Schwerin ſehe Geheime Rath, Ober- Kammer-
herr, Kammer-Präſident, erſtes Mitglied des Forſt-
Lehrer angeſtellt werden, der nicht zuvor vom Ober-
Schai-Commiſſariate geprüft, und durch ein ſchriftli-
- ches Zeugniſs als fähig und annehmbar erklärt worden
iſt. Wer eine Haus- Inſtruction übernehmen will, iſt
bey ſchwerer Ahndung gehalten, ſich mit einem von
Oberſchul-Commiſſariate ausgefertigten Fähigkeitszeug-
miſſe zu verſehen; auch dürfen durch Privat-Unterricht
den öffentlichen Schulen keine ſchulfähigen Kinder ent-
*Äen werden, wenn hierzu nicht beſondere Erlaub-
mifs ertheilt wird.
-
U / m. -
Am hieſigen Gymnaſium iſt am Schluſſe des Seme-
ſters zu Oſtern durch den neuangeſtellten Lehrer der
Zeichnungskunſt, Hn. Schreiber, zum erſtenmal eine
-
Collegiums und der Reluitions-Commiſſion, auch Ober-
Aufſeher der Seebade-Anſtalt zu Dobberan, Hermann
Ulrich Ludwig Dominikus von Dorne, Ritter des königl.
preuſs. rothem Adler-Ordens.
Er war am 1. Jan. I742.
geboren, und hatte ſich um die Seebade-Anſtalt in Dob-
beran ausgezeichnete Verdienſte erworben, die ihn al-
len, dieſs Bad beſuchenden, ſchätzbar machten.
Präſidium in der Kanaxner iſt dem Erb - Prinzen von
Mecklenburg-Schwerin übertragen, und bey demſel-
ben der als Schriftſteller bekannte Kammerherr, Land-
droſt und Kammerrath Heinrich Ludolf Friedrich von
Ausſtellung in dem ſchönen, für die Bibliothek und
Kunſt-Sammlung neu eingerichteten Gebäude gemacht
Lehſten, welcher, nebſt den Kammerräthen Bühring
und von Pritzbuer, zum Geheimen Kammerrath ernannt
iſt, als vortragender Rath angeſtellt; das Directorium
in der Reluitions-Commiſſion haben die beiden Miniſter
raf von Baſſewitz und von Brandenſtein, welche vor
mehrern Jahren politiſche Bedenken über die Schiffbar-
machung der Elde herausgaben, erhalten, und der
Oberkammerherrn - Schlüſſel iſt dem Ä Ober-
Hofmarſchall Freyherrn von Lützowertheilt, deſſen bis-
herigen Poſten der Hofmarſchall von Bülow bekommen
kat; erſtrer ſchloſs 1776 Namens des Herzogs den Schiff-
fahrts-Traktat mit der Krone Frankreich, und letzte-
rer vor einigen Jahren mit der Krone Schweden den
Ceſſions-Vertrag wegen der Herrſchaft Wismar ab.
*
Für
-
Das 3
----- 304 / 500 -----
527 - =
w-e-a-sea-
Für die Oberaufſicht der Seebade-Anfalt zu Dob-
beran wird eine eigene Commiſſion ernannt werden,
deren Perſonale moeh nicht ernannt iſt.
Zu dem, bisher von dem jetzigen Reichskammer-
gerichts-Aſſeſſor von Kamprz bekleideten, Ritterſchaft-
lichen Aſſeſſorat an Herzogl. Hof- und Landgericht zu
Güſtrow iſt der bisherige Referendar dieſes Tribunals,
Balthaſar Chriſtian Friedrich von Rieben vom Corps der
Ritterſchaft der Herzogthümer Mecklenburg gewählt.
. Der Vice-Director der Ä Mecklenburgiſchen
Juſtiz- Kanzley, Joachim Friedrich von Frehſe, iſt am
Schluſſe des vorigen Jahrs geſtorben, und an ſeine Stelle
>
L 1 T E R A K 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
von dem ſo eben in Paris erſchienenen Dictionnaire
des beaux arts par Millim, erſcheint in endesunterzeich-
neter Buchhandlung eine deutſche Bearbeitung, durch
die Feder eines einſichtsvollen Gelehrten.
v. Zürich, im April 18o6. H. Geſsner.
- -
- : - -
In unſerm Verlage erſcheint in kurzem eine Über-
ſetzung von dem in Frankreich mit vielem Beyfall auf.
genommenen werke: - -
Le cuiſinier imperial, ou l'art de faire la cuiſine pour
zoutes les förtunes, avec differente recenter doffice
et de fruits, confier, etc. etc. par A. Viard, homme
- de beuche. 8. Paris 18o6. - º
Um Concurrenzen zu vermeiden zeigen
Leipzig, im April 1806. -
Baumgärtner ſche Buchhandlung.
Soeben iſt erſchienen: Grundriſ I. einer vollſtän-
digen Einleitung in die Ä der Deutſchen,
wie auch II. einer pragmatiſchen Geſchichte und Statiſtik
der Geſetze der Deutſchen; zum Gebrauch bey ſeinen Vor-
leſungen entworfen vom Prof. König Halle, Hendels
Verlag. 1896. gr. 8.
- N. - - V e r lag - B ü c h er -
der Andre äiſchen Buchhandlung
- in Frankfurt am Mayn.
Brown' (John ) ſämmtliche Werke I. 2r Band, enth.
Anfangsgründe der Medicin, herausgegeben von A.
Röſchlaub. gr. 8. 2 Rthl. 16 gr. -
Eulers, M., allgemeine Wechſel-Encyklopäd?e, oder
Hänle, C. H., Materialien zu
Uihleins, J., kurzer Unterricht in der
wir dieſes an.
ten: ſo hielt ich, als Sternberg, Freund und beyräthiger
Arzt, mich verpflichtet, ſolches dem literariſchen Pu-
528
der Juſtiz-Rath, Kammerherr Peter an Forſtner, zum
Vice-Director, der Kanzley- Bath Helmut Fej
von Hobe aber zum wirklichen Juſtiz-Rath ernannt.
Der Herzogl. Mecklenburg-Schwerin- und Strelitz-
ſche Reichstags-Geſandter, Kammerhej Leopold Hare-
"g von Pleſſen, welcher nach dem Mecklenburg- Schwe-
rinſchen Staats- Kalenderth. I§ 78. Verfaſſer der
durchdachten Abhandlung: Grundzüge zur Verbeffj
rung des Creditweſens, inſonderheit auf ritterſchaftſ-
chen Gütern in Mecklenburg (18o4.8.) iſt, hat vom
Herzoge von Mecklenburg-Schwerin den Charakter ei.
mes Herzog. Geheimen Paths erhalten. -
E AN z E 1 G E N.
deutſchen stiabungen -
und feyerlichen Reden, Ir Theil. 8. 16 Gr.
*** - Dr. J. G., über die weiblichej Brüſte, 3te ver-
mehrte Auflage. 8. 16 Gr. - - -
Traits d'hiſtoires et contes, ä Puſage de ceux qui ap-
Ärancois par J. V. Meidinger, ziemj.
tion augmentée. 8.1o Gr. -
Naturwiſſer-
fest für die Jugend. Neue ganz umgearb. Ausgabe,
mit 4 Kupfern. gr. 8. 12 Gr.
- Bey Gebhard und Körber in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen:
Leben, Thaten und Schickſale eines liederlichen Landpre-*
digers. 8. I Rth. 16 gr. -
Der Herr Verfaſſer dieſes Werks, ein Prediger, wel-
cher bereits durch mehrere Arbeiten in der literari-
ſchen Welt rühmlichſt bekannt iſt, hat auch dieſes, ſein
neueſtes Product, mit ſo viel Witz und Laune bearbei-
tet, daſs er ſich ſchmeicheln kann, das Publikum werde
ihm auch diesmal ſeinen Beyfall nicht verſagen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
- Der Hofrath Sternberg in Marburg liegt ſeit dem
31. März an einen Nervenfeber mit Flecken ſehr krank,
und hat deſshalb denen löbl. Buchhandlungen, mit wel-
chen Erim Verkehr ſteht, die zur Oſtermeſſe beſtimm.
ten und fertigen Hefte ſeiner Literaturzeitung für die
Medicin und Chirurgie etc. ſo wenig als die Abrechnung
überſenden können. Und da zu deſſen völliger Gene-
fung – die jetzt durch mehrere günſtige Vorboten ſich
ankündigt - noch einige Wochen darauf gehen möch-
theoretiſch - prakt. Einleitung in die Weehſel-Wiſſen- 'blikum hiermit bekannt zu machen.
ſchaften, 4te verb. und vermehrte Auflage von J. H.
Stricker. gr. 8. Rthl. 4 gr.
Caſſel, am 14. April 1806.
Dr. Philipp Hunold, Kurheſs, Hofratk.
- *
*
*
----- 305 / 500 -----
529
530
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
d er -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Num. 07. -
M it t w o c h s de
m 7ten M a y 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 S C H E
ſ. Schul- und andere Lehranſtalten.
Aus Südp reuſsen.
Sº Königl. Majeſtät von Preuſsen haben unlängſt
einen Fond beſtimmt, der zur Errichtung eines
Schullehrer. Seminars für Südpreuſsen verwendet wer-
den ſoll. Lowicz, 10 Meilen von Warſchau, iſt der Ort,
wo dieſe neue Lehranſtalt errichtet wird. Zum Lokale
dazu iſt das in einer bequemen Gegend belegene Bern-
hardinerkloſter erwählt, woran die beſtimmten Bauun-
änderungen ſpäteſtens gegen Michaeli zu Ende gebracht
werden. Herr Burgund, der literariſchen Welt bekannt
aus ſeiner früheren Lebensepoche durch mehrere mit
Beyfall aufgenommene aſcetiſche Schriften, iſt zum
Director dieſes für Südpreuſsen ſo wichtigen Inſtituts
beſtimmt, und hält ſich bereits in Lowicz auf. In der
letzten Zeit hat er mehrere Anſtalten von der Art in
IYeutſchland beſucht, um das Zweckmäſsigſte von allen
hier in Anwendung zu bringen: Sein unfaſſender BTck
und ſeine Humanität laſſen vieles von dieſer Anſtalter-
warten. Hr. Siewiclunki, geweſener Schulamtskandidat
in Züllichau, der auf König. Koſten ſich beſonders in
Deſſau aufhielt, um die Ölivierſche Leſelehrmethode
kennen zu lernen, iſt dabey als erſter Lehrer mit 5oo Rthl.
jährlichen Gehalt angeſtellt; er hat mit Hn. Grurezºnki,
der auch in Deſſau eine Zeit lang war (jetzt in Poſen),
die Tablatur für die polniſche Sprache nach Olivierſchen
Grundſätzen ausgearbeitet, und wird ſie vielleicht im
Kurzen zum Druck befördern.
Aus dem Oeſt reich iſch e n.
Durch Hofdecrete vom 25. Dec. 1804. und 14. Juº.
1?o5. iſt der Unterricht in der latein. Sprache in der
drijen Claſſe der deutſchen Hauptſchulen aufgehoben
worden; der Elementar-Unterricht in der lat. Sprache
fängt in der erſten Grammatikal-Claſſe der Gymnaſien
an; doch ſollen die Schüler der deutſchen Schulen in
der dritten Claſſe lateiniſche Worte und Phraſen leſen
und ſchreiben, auch dictando ſchreiben lernen. (An-
mal. der Öſt. Lit. Jul.) -
Zu dem König. Ständiſchen polytechniſchen Lehr-
inſtitut zu Prag iſt das weitläufige Senſinariage äue in
der Altſtadt gewidmet. Director iſt Hr. Prof. Gerſtner;
neben ihm ſind als Profeſſoren angeſtellt: der bekannte
N A c H R 1 c H T E N.
Chemiker und Technologe, Hr. Scherer, die Herren
Fiſcher und Hable, ein fünfter Prof. kommt noch hinzu.
Das Inſtitut ſoll ſeinen eigenen Kunſtdrechsler und an-
dere nöthige Werkmeiſter erhalten. (Fb. May.)
Zu Brüx im Saatzer Kreiſe des Königreichs Böh-
mem iſt durch ein Hofdecret von 3. März 1805 ein phi-
loſophiſches Studium errichtet, und den Piariſten, un-
ter der Leitung des Biſchofs von Leutmeritz, übergeben.
So hat nun jetzt Böhmen, auſser der Prager Univerſität
noch 7 andere theils theologiſche, theils philoſophiſche
Studien, welche mit geiſtlichen Lehrern beſetzt ſind.
(Ebend. Jun.) -
Unter den I 1832 Jüngingen, welche im J. 1804 in
den 5 Literarbezirken des Königreichs Ungarn die ka-
tholiſchen Gymnaſien oder Pädagogien (eine Art Halb-
gymnaſien, wo nur 3, Grammatikal-Claſſen vorhanden
ſind) beſuchten, ſtüåieren 4553 bey den Piariſten
I228 bey den Benediktinern, Franciskanern und j
riten, 605 I auf Gymnaſien, die mit weltlichen Lehrern
beſetzt ſind. (Ebend. April.)
- Unter allen evangel. Gymnaſien in Ungarn hat das
Käsmarker zuerſt eine eigne Profeſſur für das Ungriſche
Civil- und Criminalrecht errichtet. Hierzu iſt jej
Hr. Stephan Adorian aus Gömör, beeidiger Advocat, der
zu Käsmarkt ſtudirt, das Ungr. Recht theoretiſch j
Hm. Prof. Kövy in Patak gelernt, dann auch praktiſch
bey den obern und unterm Gerichtsbehörden ausgeübt
hat. (Ebend. May.)
Die vom verſtorbenen Panajot Hadſ Niku geſtiftete
neu-griechiſche Schule zu Cronſtadt iſt bereits im Gange
und zählt 34 Schüler. Die Kinder lernen Religion, Lé-
ſen, Schreiben, Rechnen und das Altgriechiſche nach
der Grammatik des Conſtantin Laskaris. Die Lehrer
ſind griecliſche Mönche vom Berge Athos u. ſ. w. Zu Cron-
ſtadt befindet ſich auch eine gute walachiſche Schule
mit drey Lehrern. -
Alnahlig wird die Überzeugung, daſs es nicht ge-
nug ſey, Verbrechen zu ſtrafen, ſondern daſs es vÄr-
züglich nöthig ſey, ſie zu hindern, immer lebendiger
und wirkſamer. Da die mehreſten Verbrecher im jr-
maligen Banate und in Siebenbürgen Walachiſcher Her-
kunſt umd des nicht unirten Glaubensbekenntniſſes ſind
ſo hat das k. Gubernium in Siebenb. auf die Errichj
eines Seminariums der walach. Geiſlichkeit, woran es
noch ganz gebrach, und auf Errichtung mehrerer Schu-
( 3 ) X len
----- 306 / 500 -----
53i .
532
len in walach. Ortſchaften, ſo wie dahin angetragen,
daſs im gedachten Seminario und in den Schulen nicht
bloſs Dogmatik und Ceremonienwerk, ſondern vorzüg-
lich chriſtliche Moral und Achtung gegen die bürgerl.
Geſetze gelehrt und eingeprägt werde. Eben ſo hat das
Temeſer Comitat die Oberſchuldirection als Oberbehörde
erſucht, durch eine für alle nicht unirte Schulen feſt-
zuſetzende Vorſchrift, bürgerliche Moral nach einem ei-
genen Lehrbuche in feſtgeſetzten Stunden vortragen
zu laſſen.
II. Kün ft e.
Hr. Vogel, Prof. Ger zeichnenden Künſte am War-
ſchauer Lyceum (ein geborner Warſchauer) hat ein Ku-
pferwerk unter dem Titel: Maleriſche Reiſe durch Polen,
in Verbindung mit dem Kupferſtecher Hn. Frey auf Prä-
numeration angekündigt, welches ſchöne Gegenden
von Polen, Monumente und Ueberreſte der bildenden
Kunſt, wie auch Prachtgebäude der neuen Architekto-
mik enthalten ſoll. Dieſes Kunſtprodukt, welches das
erſte von der Art in dieſem Lande iſt, wird jährlich in
3 Heften, zu 6 Blatt, erſcheinen. Der Jahrgang koſtet
auf Prämumeration 18 Rthl. und 36 Rtlil. die Abdrücke
avant la lettre. Das Nähere beſagt der Proſpect, der in
polniſcher, franzöſiſcher u. deutſcher Sprache gedruckt
iſt. Das erſte Heft befindet ſich bereits in den Händen
aller vaterländiſchen Kunſtfreunde und verdient die Auf-
merkſamkeit des Auslandes.
5
Der bekannte Maler Weſt in London hat Nelſons
Tod in einem hiſtoriſchen Gemälde dargeſtellt, welches
die Scene auf dem Verdeck des Schiffs Victory darſtellt,
und eine Menge wohlgetroffener Bildniſſe der vorzüg-
lichſten Perſonen des Schiffs enthält. Er will ein Seiten-
ſtück dazu, die Scene im Untertheile des Schiffs malen,
und dann beide Stücke von Heath ſtechen laſſen.
Die Auction der ſchönen Gemälde-Sammlung des
verſtorbenen Marquis von Lansdown in London, wurde
in den erſten Tagen des Aprils geendigt und hat 9ooo
Guineen eingebracht.
ſchen Weiſen von Rubens ging für 8co, und eine Land-
ſchaft von dieſem Meiſter für 305 Guineen weg; das
Portrait des Generals Washington von Steeward für 5153
eine Landſchaft von Teniers, auf welchen ſich der Künſt-
ler und ſeine Frau befinden für 520, ein Sturm zu Lande
von Pouſſin f. 47o, deſſen Venus und Cupido f. 138, ein
Schiffbruch von Vernet f. 145, ein Morgenſtück von Berg-
ham f. 255, und ein Malteſerritter von Velasquez f. 18
Guineen.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Einige Mitglieder der groſsen evangel. lutheriſchen
Domgemeine in Bremen haben dem ſeit 1796 als Sub-
und Comrector an der Domſchule und am Athenaeo ge-
ſtandenen Hm. Schlichthorſt, den das Conſiſtorium in
Stade zu dem Predigtaunte in Viſſelhövde im Herzog-
thum Verden, am Papens Stelle berufen hat, wenige
Tage vor ſeiner Abreiſe, am erſten Oſtertage, ein frey-
williges Geſchenk von 5oo Rthl. in einer ſilbernen Doſe
gemacht. – Dieſelben edeldenkenden Männer über-
raſehten am 18. April der an dieſem Tage 25 Jahre am
der Domkirche geſtandenen Hn. Joh. David Nicolai mit
dem von der Univerſität Göttingen ausgefertigten Di-
plom eines Doctors der Gottesgelahrtheit.
Der Bayerſche Landes- Directionsrath, Hr. Baader,
hat die groſse Fontaine in dem Luſtgarten der Nymphen-
burg in ſo guten Stand geſetzt, daſs ſie mit beträchtli-
cher Erſparung der bisherigen Koſten, weit mehr als
ehedem, und auch mehr als Hr. Baader verſprochen hat,
leiſtet; der König von Bayern hat ihm dafür - nächſt öf-
fentlicher rühmlicher Erwähnung, eine Gratification von
hundert Stück Carolin (65o Rthl.) auszahlen laſſen.
Der bey dem päpſtlichen Hofe accreditirte preuſs.
Miniſtre Reſident, Hr. Kammerherr v. Humboldt, Bruder
des berühmten Reiſenden, hat den Charakter eines be-
vollmächtigten Miniſters an gedachtem Hofe erhalten.
Hr. Geheime Rath Hufelans iſt von der Société de
l'Ecole de Médecime zu Paris zum Mitglied, und von der
Société medicale d'Emulation zu Paris zum Correſponden-
ten ernannt worden. -
L I T E R A R I S C H E A N Z EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Der Preuſs iſch e S 1 a a t s an zeige r.
Herausgegeben
von einer Geſellſchaft von Geſchäftsmännern.
Unter dieſem Titel erſcheint ſeit Anfang dieſes Jah-
res ein dem preuſsiſchen Staat und der Kenntniſs der
Verfaſſung und Staatswirthſchaft in demſelben gewidme-
tes Journal. Die erſchienenen vier Hefte zeigen, daſs
die Herausgeber das Fabrik- und Merkantil-Syſtem ge-
gen das Agrikultur-Syſtem durchaus in Schutz genom-
men haben. Daher in dieſem Heften die Vertheidigung
des Fabrikenſyſtems gegen Herrn Krug Angriffe in ſei-
mem Betrachtungen über den Nationalreichthum des
preuſsiſchen Staats. Viele Auffätze ſind der Beurthe-
Jung des Nutzen und Schadens des Papiergeldes gewid-
met, und es gereicht der humanen preuſsiſchen Regie-
rung zu groſser Ehre, obgleich ſie die Finführung der
Treſorſcheine beſchloſſen hatte, die öffentlichen Debat-
ten darüber frey zu dulden, da nit die Wahrheit ergrün-
det werde. Das jetzt erſcheinende 5te Heft enthält
unter andern Aufſatzen beſonders eine intereſſante Ä
hand-
Die Anbetung der morgenländi-
----- 307 / 500 -----
533 >
= - 534
handlung über die Wichtigkeit der Äcquiſition von Han-
nover, der Hanſeſtädte etc., eine Vergleichung der Ei-
genheiten des franzöſiſchen und preuſsiſchen Militairs,
und eine Kritik über das vom Herrn Profeſſor Jacob her-
ausgegebene Werk „Ueber die Treſorſcheine.“
Von dieſer Zeitſchrift erſcheint regelmäſsig im un-
terzeichneter Buchhandlung jeden Monat ein Heft. Der
Jahrg. koſtet 6 Rthlr. Berlin, den 16. April 18o6.
- Frölich ſche Buchhandlung.
Seit dem IIten März d. J. erſcheint in Amſterdam
eine neue literariſch-politiſche Zeitung in holländiſcher
Sprache, unter dem Titel de Ster (der Stern); – ſie
wird wöchentlich dreymal, Dienſtag, Donnerſtag und
Sonnabends ausgegeben und verſandt. – Das Format
iſt klein Folio, das Papier: feines Schreibpapier.
Jeder der ſich über den neueſten politiſchen, lite-
rariſchen und ſittlichen Zuſtand der Republik der verei-
nigten Niederlande unterrichten will, für den iſt dieſe
neue, mit vieler Freymüthigkeit geſchriebene, Zeit-
ſchrift, zu deren Herausgabe ſich eine bedeutende An-
zahl der vorzüglichſten Köpfe vereinigt haben, unent-
behrlich.
Der Preis iſt pr. Jahrgang 18 Fl., oder für das Jahr
18o6. 14 Fl. I2 kr.
Haupt- Expeditionen für dieſe Zeitung haben für
Deutſchland und den Norden übernommen:
Für poſttägliche Lieferungen
das ſeitherige Königl. Preuſs. Ober- Poſtamt in Emmerich,
das ſeitherige Kaiſerl. Ober- Poſtamt in Düſſeldorf,
das Holländiſche Poſtamt in Hamburg,
das Kaiſ. Ober- Poſtamt in Bremen ;
Für monatliche Lieferungen
Herr Heinr. Griff in Leipzig.
Deutſche Buchhändler und Privat- Perſonen, die in
den Beylagen zum Stern Avertiſſements wollen abdruk-
ken laſſen, zahlen für die Zeile 2 St. holl. – Man
wendet ſich dieſerhalb mit Anweiſung des Betrags oder
hinreichender Auskunft darüber, wo man ſolchen erhe-
ben kann, an die Expedition van de St er
(Warmoerſtraat No. 2. te Arſterdam.)
Von dem unlängſt angekündigten und mit Ungeduld
erWarteten
Journal für Geſchichte, Statiſtik und Staats-
wiſſenſchaft -
ift nunmehr das Iſte Stück erſchienen und verſandt
worden. Fs enthält
I. 1) Ueber die Cultur der alten und neuen Welt,
in Beziehung auf das gemeine Leben.
2) Deutſchland nach der Schlacht bey Auſterlitz.
3) Die franzöſiſche Nation, die Revolution und
Napoleon. In Briefen.
II. Kritik. I. Ideen über Criminalgeſetzgebung. 2.
Ueber den Begriff und Zweck der Statiſtik.
III. Hiſtoriſche Reflexionen.
Das zweyte und dritte Heft iſt unter der Preſſe,
und wird ungeſäumt nachfolgen. Unerwartet eingetre-
tene Hinderniſſe hatten den Druck aufgehalten, und
die Erſcheinung des Journals verſpätet. -
Der Preis jeden Bandes von Z Stücken iſt I Rthlr.
12 gr. Sächſ. oder 2 F. 42 kr. Rhein.
Münſter, dem 30. März 1826 -
P et e r Wald e c k.
-
Neues attiſche Muſeum, herausgegeben von C. M. Wie-
land, F. Jacobs und J. J. Hottinger, 1ſten
Bandes 3tes Heft. 8. 16 Gr.
Inhalt: Charaktere des Theophraſt. Fortſetz. von
J. J. Hottinger. – Die Vögel des Ariſtofanes von C.
M. /Wieland.
Un die Bände des Muſeums nicht zu voluminös
werden zu laſſen, habe ich es beſſer geglaubt, nur 3
Hefte zu einen Bande zu geben. - -
Zürich, im May 18o6. -
Heinrich Geſsner, Buchhändler.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Fragen an Kinder über die Deutſche Geſchichte; und
Darſtellung der für Deutſchland traurigen Ereigniſſe
ſeit 1792. Regensburg, Wetzlar, Frankfurt am
Mayn, bey allen Reichsbuchhändlern zu haben.
8. (19 Bogen Regiſter - Schreibepapier: Preis
I Thir.)
Regensburg iſt der Sitz der Reichstagsverſammlung,
Wetzlar der Sitz des Reichskammergerichts, zu Frank-
furt am Mayn wird der Kaiſer gewählt und gekrönt:
ſchon hieraus kann man auf die Tendenz dieſer Schrift
ſchlieſsen. Voran ſteht eine Charakteriſtik der Deut-
ſchen; hierauf folgt: 1) ein Verzeichniſs der Kaiſer
aus dem Hauſe Oeſtreich - Habsburg und Oeſtreich - Loth-
ringen; 2) eine chronologiſche Ueberſicht der Länder
der Preuſsiſchen Monarchie; und 3) eine ſtatiſtiſche
Ueberſicht der europäiſchen Staaten im Jahr 1805. Von
S. 41 bis 12o wird die Entſtehung und Fortbildung der
deutſchen Reichsverbindung bis zum Ausbruch der fran-
zöſiſchen Revolution nicht erzählt, ſondern durch Fra-
gem an Kinder, die bereits mit der deutſchen Geſchichte
bekannt ſind, entwickelt, und gezeigt, wie wohlthätig
ſie gewirkt hat, die Menſchheit auf eine höhere Stufe
der Geiſtesbildung zu bringen. Von S. 120 bis 194 fin-
det man eine Geſchichte des deutſchen Reichs vom Jahr
1792 bis zum Preſsburger Frieden. Die Veränderungen
der deutſchen Staatsverſaſſung durch den Lüneviller
Frieden werden angegeben und die Schlacht bey Auſter-
litz wird geſchildert. S. 195 bis 198 die Vorfahren des
neuen Königs von Bayern zur Erläuterung eines Aus-
drucks in dem Bayriſchen Königs-Manifeſte. Von S. 199
der Preſsburger Friedens-Tractat mit einigen Erläute-
rungen. Von S. 2 Io bis 218 die Vorfälle während der
erſten Monate des Jahres 1806. Als Anhang: Fragen
über die griechiſche und römiſche Geſchichte, und ins-
beſondere nach den Namen der vornehmſten griechi-
ſchen und römiſchen Schriftſteller, um die Verbindung
des Steigens und Sinkens der Literatur mit dem Kriegs-
ruhm zu zeigen, und was in dieſer Hinſicht uns Deut-
ſchen
----- 308 / 500 -----
- 535
- 536
ſchen bevorſteht (von S. 221 bis 26o); ferner die Ge-
ſchichte des Attila von S. 26I bis 278 ); zum Schluſs
eine Schilderung des jetzigen Zuſtandes von Frankreich
und der Urſachen ſeiner alles erdrückenden Macht,
und ein Lied für Deutſche Knaben.
Neuigkeiten für die Oſtermeſſe 1806.
von Gebhard und Körber in Frankfurt
am Mayn.
Anweiſung (gründliche) zur Nelkenzucht, herausge-
geben von einem Blumenfreunde, 8. 5 Gr.
Chaptal (J. A. ) über den Bau, die Bereitung und Auf-
bewahrung der Weine, und Parmentier über die Bil-
dung, Bereitung, Aufbewahrung und Anwendung
der verſchiedenen Arten von Eſſig, a. d. Franz. mit
Anmerk. und Zuſätzen von Böckmann. 2te verbeſſerte
Auſlage, 8. 1 Rthlr. 5 gr.
Erzählungen (engliſche moraliſche) oder das Vermächt-
miſs der Freundſchaft, überſetzt von Chr. F. S. 2
Bändchen, 8. / - I Rthlr. 8 gr.
Flachsland (J. C..) über die Behandlung des Schein töd-
ten, 8. 4 Gr.
Geometer (der durch Fragen und Antworten wohl um-
terrichtende) ein Noth- und Hülfs-Büchlein für ſol-
che, welche in der Geometrie durch eigenen Fleiſs
Fortſchritte machen wollen, mit 5 Kupf. 8. 16 Gr.
Greis (ein ſterbender) an ſeinen Sohn, Vorſchläge für
Jünglinge, ſich Kenntniſſe, Ehre und Glück zu er-
werben etc. Neue verbeſſerte Auflage, 8. - 16 Gr.
* Hebel (J. P.) allemanniſche Gedichte, für Freunde
ländlicher Natur und Sitten, 3te umgearbeitete Auf-
lage, mit Kupfern und Muſik, 8. I Rthlr. 8-gr.
– – ebendieſelben auf Poſtpapier, gr. 8. 2 Rthlr.
Magazin (neueſtes) für Leichenpredigten, in welchen
auf jºen möglichen Fall paſſende Leichenreden,
auch Diſpoſitionen zu denſelben und Parentationen
enthalten ſind etc. 3r Band, gr. 8. I8 Gr.
Parmentier , Abhandlung über die Bildung, Bereitung,
Aufbewahrung und Anwendung der verſchiedenj
Arten von Eſſig, aus dem Franz. überſetzt von Böck-
mann, 8. 5 Gr.
Ruhepunkte auf meinen Reiſen durch das Salzburgiſche
Kärnthen, Krain, das Littorale und Kroatien je g
16 Gr.
So eben iſt in meinem Verlage erſchienen, und bey
Hrm. Buchhändler C. G. Schmidt in Leipzig und in
allem guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Briefe zu ſehen. Gleim, F. Heinſe ( Verfaſſer des Arding-
hel) und Joh. v. Müller (dem Hiſtoriker) aj
Gleim. literar. Nachlaſſe, herausgegeben von W.
Kört e. 2 Bände. 8. Schreib- Pap. 4 Rthir. 14 gr.
Die Namen der Verfaſſer bürgen ſchon für das In-
tereſſe des Inhaltes Liebenswürdig, edel und geiſtvoll
erſcheint in ſo mancher Beziehung Vater Gleim; voll
Leben und Kraft entfaltet ſich hier im mannichfaltigſter
Abwechſelung der Genius des geiſtreichen Verfaſſers
Ardinghellos und Joh. v. Müller zeichnet beſonders in
den Briefen, die meiſt den 2ten Band ausfüllen, die Ge-
ſchichte ſeines Lebens und der Entfaltung ſeines claſſi-
ſchen Genius, auf eine Weiſe, die jede ſchöne Seele
intereſſiren muſs. Dieſe Briefe, vielleicht noch mam-
migfaltigern Inhaltes, als die der Schweitzer, Bodner
Sulzer, Geſsner, die mit ſo entſchiednem Beyfall auf-
genommen worden, ſchlieſsen ſich als Fortſetzung an
dieſe an, und erhalten daher auch, nebſt obigem, noch
den Titel: Briefe deutſcher Gelehrten, aus Gleims literar. -
Narklaſſe etc., 2. 3ter Band, wozu denn die Briefe der
Schweitzer den Iſten Band ausmaehen.
- -
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
T a ſ c h e n b u c h
für
?r
TU07! -
Friedrich Gottſchalck.
Mit einer Anſicht des neuen Brockenhauſes und des
ſtummen Gegenſteins bey Ballenſtedt gefochen von J.
«1. Darmſtedt, und einer illuminirten Karte vom Harz
nach dem neueſten aſtronomiſchen Beſtimmungen ent-
worfen von J. H. Fritſch, 8. 1806. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
gebunden in Futteral 2 Rthlr. 18 gr. -
Der Verfaſſer, Herr Rath Gottſchalck in Ballen-
ſtedt, giebt hier allen, die den Harz beſuchen wollen,
einen Wegweiſer und belehrenden Begleiter mit auf die
Reiſe, woran es bis jetzt, ungeachtet dieſes merkwür-
dige Gebirge ſo viel bereiſt wird, und über das ſo man-
ches ſchon geſchrieben iſt, noch immer gemangelt hat.
Fs wird daher für jeden künftigen Wanderer durch den
Harz ein wilkommenes und nützliches, ſo wie den frü-
hern Beſuchern deſſelben ein angenehmes Geſchenk
und Erinnerungsmittel ſeyn.
Das Ganze zerfällt in drey Abtheilungen:
Die erſte enthält praktiſche Regeln für Harzrei-
ſende zu Wagen, zu Pferd oder zu Fuſs.
In der zweytem findet man 72 verſchiedene Reiſe-
routen, welche in allen Richtungen den Harz durch-
kreuzen, und auf dem Brocken zuſammenlaufen.
Die dritte liefert eine gedrängte Beſchreibung aller
Städte, Dörfer, Berge, Flüſſe, Höhlen und ſonſtigen
bemerkenswerthen Gegenſtände des Harzes, in ſo weit
ſie für den Reiſenden von Intereſſe ſeyn kann und wo-
bey zugleich viele Bemerkungen, die für ihn an Ort und
Stelle angenehm ſeyn müſſen, eingeſtreut ſind. -
. Als Anhang findet man ein für den Layen beſtimm-
ten kurzen Abriſs des Eiſen- und Silber - Hütten-
Schmelz - Weſens.
Magdeburg, den 21. April 806.
- G. Ch.
H a r z
R e iſ e n de d e n
K e i .
----- 309 / 500 -----
537
I N T E L L
538
I G EN Z B L A T T
W
d er
A L LG E M. L IT E R A TU R - ZEITUNG
N um. ÖZ.
S on n a b e n d s
den
1oten M a y 1 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Tn der gewöhnlichen Sitzung der Akademie nützl. Wiſ
ſenſchaften zu Erfurt am 4. März, verlas Hr. Buchholz
eine vom Hn. Prof. Trommsdorf eingeſchickte Abhand-
Jung: Neue Beyeräge zur nähern Kenntniſ der chemiſchen
Natur des Platina-Erzes. Das Platinaerz oder die ſoge-
nannte rohe Platina iſt in neuern Zeiten wieder ein Ge-
genſtand der Aufmerkſamkeit der franzöſiſchen und eng-
liſchen Chemiker geworden; ſie hatten mehrere neue
Metalle in dieſem entdeckt, deren Exiſtenz aber nech
Beſtätigung bedurfte, um ſo mehr, da ſieh die Reſultate
dieſer Chemiker ſo auffallend widerſprechen. Der Vf.
hatte eine weitläuftige Analyſe angeſtellt, und war ſo
glücklich, die Widerſprüche zu löſen. Er zeigte, daſs
in der rohen Platina wirklich vier neue, bisher noch nicht
bekannt geweſene, Metalle enthalten ſind, die den Na-
men Osmium, Iridium, Rhodium und Palladium erhalten
haben. Die franzöſiſchen Chemiker entdeckten die er-
ſten beiden, allein ſie erhielten ſie immer in Verbindung
und ſahen die Miſchung aus Osmium und Iridium für ein
einfaches Metall an, daher die ſonderbaren Widerſprü-
che! Das Omium macht von allen bekannten Metallen
eine beſondere Ausnahme; es iſt für ſich feuerbeſtändig;
aber wenn es mit Sauerſtoff verbunden wird: ſo erlangt
es die Eigenſchaft, ſich ſchon in der Siedhitze des Waſ-
Ters zu verflüchtigen. Die Auflöſung des Osmiums-Oxyd
im Waſſer wird durch Galläpfel-Tinktur ſchön blau ge-
färbt. Das Iridium charakteriſrt ſich vorzüglich durch
das verſchiedene Farbenſpiel, das ſeine Verbindung mit
den Säuren in den verſchiedenen Stufen der Oxydation
hervorbringt. Die vortrefflich roſenrothen Tripelſalze,
die das Rhodium mit Säuren und Alkalien giebt, die
leicht auflöslich im Waſſer und unauflöslich im Alkohol
find, unterſcheiden es von allen andern Metallen, und
charakteriſiren es ſehr ſtark. Das Palladium hat viele
Aehnlichkeit mit der Platina, unterſcheidet ſich aber
ſchon durch ſeine Auflösbarkeit in Salpeterſäure davon,
anderer Eigenſchaften nicht zu gedenken. Der Vf, ver-
ſpricht eine Fortſetzung dieſer Verſuche, die ihm über
ein halbes Jahr Zeit gekoſtet haben, ſobald er wieder
mit einem friſchen Vorrath von Platina verſehen iſt. –
Hr. Dr. Spitz lieferte neue theoretiſche und praktiſche
Beyträge zu der Abhandlung: -dſ aus Kernen neue gute -
N A C H RI C H T EN.
Obſtſorten gezogen werden.
Briefe mitgetheilt.
In der Sitzung am 5. April las zuvörderſt der Secre-
tär der Akademie - Hr. Prof. Dominikus, eine von den
rudolſtädtiſchen Kaufmann Hn. Bianchi, dem Vater, ein
geſchickte Abhandlung, die eine Beſchreibung ſeines
neuerfundenen Bettes enthielt. Von andern Ejfinduj
gen ähnlicher Art weicht es in vielen Stücken ab, iſt
einfacher, leicht zu verfertigen, auseinander jÄ
zuſchlagen, nicht koſtſpielig, und leiſtet mehr. Ein
Kind von 11 Jahren kann den unbeweglichen Kranken
binnen einer halben Minute in jede Lage, ohne Nach-
theil und Unbequemlichkeit bringen, ſo, daſs er be-
quem ſeine Nothdurft verrichten, und daſs man alle
Betten unter ihm wegnehmen und friſche Unterlagen
geben, daſs man ihm Klyſtire geben, Blutigel anſetzen
und das Wundaufliegen verhüten kann. Ein ſolches Bej
wovon Hr. Bianchi Modelle nach einem zum vierten Tj
verjüngten Maaſsſtab zu 2 Rthl. verfertigen läſst, koſtet
mit aller Tiſchler- Schlöſſer- und Satijer-Arbeit, j
Einſchluſs von 10 bis II Ellen Betttrillich, 18 bis 24
Thaler Sächſ. Er begnügt ſich bloſs mit der Ehre dj
Erfindung, hat keinen Vortheil davon, ſondern will nur
wenn ſich Freunde an ihn portofrey wenden, keine
Schaden haben. - Hr. Prof. Bernhardi verbreitete
einer abgeleſenen Abhandlung über die doppelte Serak-
lenbreckung der Gypſes, neues Licht. Zwar hat neuer-
lich Hauy und vor ihm ſchon Briſſon dieſe Eigenſchaft
nicht nur am kohlenſauren Kalke und Quarz, ſondern
an einer Menge anderer Subſtanzen in gröſsern und ge-
ringerem Grade wahr genommen; gewöhnlich wajn
aber die Flächen nicht einander parallel, eine derſe-
- Auſserdem wurden einige
.ben künſtlich, der Winkel, unter welchem ſie zuſaj-
menſtieſsen, nicht genau bemerkt, und noch -
die Richtung, in der ſich die Bilder Ä
Beobachtungen daher ſehr unangelhaft. Nach den Ä
Gypſe (gewöhnlich Fraueneis genannt) gemachten Be-
obachtungen, die alle hier genau angegeben werden
und die Hauy in ſeinen Hypotheſen z. B. von dejº
ſentheilchen (moleculi integrantibus) berichtiget, und
in ſeinen Lücken ergänzet, fällt auch die von Newton
zur Erklärung der Erſcheinungen angenommene Polar-
tät weg, die ſich auf die verwerfliche atomiſtiſche An-
ſicht der Natur gründet, und die Frage nicht befried-
(3) Y gend
----- 310 / 500 -----
539
540
gend löſet, warum immer eine gehörige Menge Licht-
ſtrahlen mit ihren Polen gegen die Ecke gerichtet, iſt,
und warum nicht vielmehr bloſs ein Pol angezogen, der
andere abgeſtoſsen wird. – Hr. Buchholz heilte Reſul-
tate einer Unterſuchung über Semen Lycopodii mit,
die eine neue, bis itzt unbekannte, Anſicht dieſes Pflan-
zenproducts durch die Theorie gewähren. 1) Der Se-
ºnen Lycop enthält den 16ten Theil eines bräunlich gel-
ben in Alkohol auflöslichen, alſo ganz eigenen fetten
Oels; 2) er enthält oo3 wahren gebildeten Zucker, 3)
liefert 1:5 eines ſchleimigten, gelbbraunen, faden, bit-
terlich-ſüſsen Extrakts; 4) der nach dem Ausziehen
mit abſolutem Alkohol und Waſſer bleibende Rückſtand
iſt als ein Produkt eigener Art des Pflanzenreichs anzu-
ſehen, von dem Stärkemehl durch die Nichtauflöſung
im kochenden Waſſer und dem in ihm enthaltenen Stick
ſtoff, und dem Eyweisſtoff und dem Kleber, die beide
von der Aetzkali-Löſung ſehr leicht aufgelöſet werden,
verſchieden; 5) der gelbgefärbte Zuſtand des Samens
der unverändert nach der Ausziehung mit Alkohol Waſ-
ſer und Terpentinöhl zu bleiben ſcheint, deutet entwe-
der auf eine ſehr innige Vereinigung eines eigenen Pig-
ments mit der Baſis des Samens, oder auf eine ſehr in-
mige Miſchung der Beſtandtheile, welche dieſe Farben-
erſcheinung bewirken; 6) der Gehalt an Oel bewirkt
das lebhafte Verbrennen deſſelben und die Nicht-Meng-
barkeit mit dem Waſſer. – Noch referirte Hr. Kam-
merrath Reinhardt über Garrmanns Kraftmeſſer für Oe-
konomen. – Hr. Leopold v. Keiſenberg, Königl. Preuſs.
Präſident der eichsfeldiſch-erfurtiſchen Regierung, und
Hr. Doctor Andreas Zerneutſch zu Erfurt, wurden als
Mitglieder aufgenommen. -
Am 22. May feyerte die Akademie in dem Hauſe
des Hn. Kaufmann Triebel den 75jährigen Geburtstag
ihres würdigen Directors, des Hn. Präſidenten Freyhn.
von Dachröden, durch ein frugales Mittagsmahl, wobey
er von ſämmtl. Mitgliedern (23 an der Zahl) empfan-
gen, auf dem Ihm zubereiteten Sitz an der Mitte der
Tafel Platz nahm, einem kleinen Tempel gegenüber,
deſſen Altar die Inſchrift hatte: Venerando venerabuncli.
Während des Mahles ward ihm im Namen der Akademie
eine vom Hn. Prof. Schorch verfertigte Ode, und von
Hm. Juſt. Rath Büchner, der in ſeinem 76ſten Jahre
noch überall Heiterkeit zu verbreiten weiſs, ein Ge-
dicht: die Zeiten, überreicht. Hr. Diak. Loſſius über-
raſchte durch einen Geſang in der Manier von Schillers
meiſterhaftem Gedichte: Freude ſchöner Götterfunken,
und als bey dem zweyten Verſe der Chor mit Rührung
anhob: Nimm, den Dank und Liebe weihten, dieſen Kranz,
zierten ihn die beiden Kinder des Wirths mit einem
Kranz von Immergrün. Nach der Tafel hielt Hr. Prof.
Bernhardi eine Vorleſung über eine neue Pflanzengat-
tung, die zu der Familie der Farrenkräuter gehört, der
er dem Namen des thätigen Beförderers der Wiſſenſchaf-
ten, Dacherödiana, gab. Linmé und ſeine Nachfolger
hatten ſie unrichtig als Irris atropurpurea beſchrieben.
Ihre Früchte ſtehen nicht längſt dem Rande der Blätt-
chen in einer Linie, ſondern in einer Menge kleiner
Querlinien, die zuſammen eine lange Linie bilden und
von einer gemeinſchaftlichen Hülle gedeckt werden.
Ihr vollſtändiger Charakter iſt: Spor angia catherogy-
rata, peclicellata, aggregata in receptaculis lineiformibus.
Epis p o rangium univerſale, lineare, latere altero
adfxum, alters liberum, proprium Ä.“ - -
In der Sitzung der phyſikal. Claſſe der könig Aks-
demie der Wiſſenſchaften zu München am 25. Januar und
4. März d. J. gab Hr. Ritter Nachricht von der Fortſet-
zung ſeiner Verſuche über den Zuſammenhang des Ma-
gnetismus und der Electricität. Was bey den Reſulta-
ten ſeiner erſten Verſuche (Int. Bl. 18o6. N. 19.) be-
ſonders oder vielleicht allein auffiel, war, daſs magneti-
ſcher Stahl, bey gleichen magnetiſchen Polen, die Ele-
ctricitäten, und was von ihnen abhiemg, in umgekehrter
Ordnung gab – von der, in welcher magnetiſches Ei-
ſen ſie zeigte. Die genauere Unterſuchung dieſes Um-
ſtandes hat auf die Geſchicnte der Exiſtenz von Magnetis-
mus und Electricität überhaupt geleitet, mach Verſuchen,
die ſämmtlich und wochenlang täglich mehrmalen (be-
ſonders am Condenſator und Electrometer) mit beobach-
teten Batterieen (oder mehr einer Art Voltaiſcher Taſten-
apparate) von 25 Magneten und Waſſer angeſtellet, und
eben ſo oft wiederholt wurden. Das Nähere dieſer, ei-
mes kurzen Auszugs nicht wohl empfänglichen Vorleſun-
- gen, bleibt den phyſikaliſchen Journalen überlaſſen.
Den von der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und
Künfte zu Rennes Ä Preis auf eine Lobſchrift
auf Duclos hat Hr. Brieude d..j. zu Paris erhalten. -
Die Claſſe der Geſchichte und alten Literatur des Na-
eional- Inſtituts zu Paris hat einem Preis von 15oo Fran-
ken auf die beſte Beantwortung der Frage geſetzt:
„Welchen Einfluſs hatten die Kreuzzüge auf die bürger-
liche Freyheit, die Cultur, und die vermehrten Kennt-
niſſe im Bezug auf Handel und Kunſtfleiſs.“ Schriften,
die ſich um dieſen Preis bewerben, müſſen franzöſiſch
oder lateiniſch geſchrieben, und vor dem 1. April 18o8.
eingeſchickt werden. - -
II. Re iſ e n.
Folgende Reiſende haben im v. J. 1805. Frlaubniſs
und Päſſe erhalten, die k. k. erbländiſchen Bergwerke
zu beſuchen.
Chemiker; Hr. Gimbermar, Vice-Director des königl.
ſpan. Naturalien Cabinets; Hr. P. G. Becker, kurrſt-
lich ſächſiſcher Bergmeiſter in Altenburg; Hr. J. G.
Grellmann, Kaufmann ebendaſelbſt.
* -
- Hr. Dr. Schuffer, Aſſiſtent des Prof. der Chemie
Wimrerl zu Peſh, iſt von ſeiner Reiſe mach eu ſchand
zurückgekehrt. Es iſt ihm getren, mehrere der be-
rühmtern Chemiker Deutſchlands zu Verſuchen und
Prüfungen zu vermögen, die zur weiterm reasº
l! ! !
Hr. Chenevix, ein bekannter engliſcher
----- 311 / 500 -----
541
542
–
-
und Läuterungen des Winterſchen Syſtems der Chemie
führen können. - * *
Hr. Drexl, Prof. der Pädagogik, welcher auf Be-
fehl und Koſten des Kurfürſten von Bayern eine päda-
gogiſche Reiſe in Deutſehland macht, hat im vorigen
Jahre Salzburg, Linz, Wien und Prag beſucht, und
die merkwürdigſten Erziehungs-Anſtalten in Augen-
ſchein genommen. -
To d es fä l 1 e
vom Jahre 1 8o 5.
III.
Im Januar erfror bey ſtrenger Kälte auf der Straſse
der Dr. Fried. Jak. Fukker, vorher ausübender Arzt zu
Caſchau, ſpäter Privat- Oekonom zu Täiya im Zemplin.
Comitat. Unter ſeinen im Széchény. Cataloge verzeich-
neten medicin, und andern Schriften iſt vorzüglich die
Beſchreibung des Tokayer Weingebirges. Wien 1790. 8.
auszuzeichnen, welche 18oI mit einem neuen Titelblatt
ausgegeben wurde.
- Am 27. Febr. ſtarb zu Brünn der Apotheker Vincenz
Pezke, der durch emſiges Studium der Botanik und prak-
tiſchen Chemie, ſo wie durch die 18oI nach Berlin,
Hamburg und England unternommene Reiſe im pharma-
ceutiſchen Fache höhere, als die gewöhnliche Bildung
erlangt hatte. Den Brünner und Wiener Gärten ver-
ſchaffte er manche ſeltene Sämereyen aus England.
(Patr. Tagblatt Febr. 1805.)
Im April ſtarb Martin Szumerirs, Mitglied der Of-
mer Studien-Commiſſion bey der k. Statthalterey, und
Director des Archigymnaſiums zu Ofen.
Am 23. May ſtarb zu Lemberg der griech. kathol.
Biſchof Nic. Skorodinsky, ein Freund der Literatur und
Beförderer der beſſern Bildung ſeines Clerus.
Am 24. Jun. ſtarb zu Wien Joh. Sam. Kaltenſtein,
k. auch k. k. Conſiſtorialrath, Snperintendent der Ge-
meinden A. C. in Nieder- und Inneröſterreich, wie auch
im Litorale, erſter Prediger der Wiener Ev. Gemeinde,
im 43ſten J. f. A. Er war zu Danzig von Aeltern gebo-
„ren, die aus Ungarn abſtammten, hatte zu Jena ſtudirt,
ward von da als Prediger nach Arriach in Kärnthen be-
rufen, an welchem Poſten er 9 Jahre hindurch blieb.
In Julius 1796 ward er zum zweyten Prediger der Ev.
Gemeinde zu Wien berufen, in Auguſt 1796 zum zwey-
ten geiſtl. Rathe bey dem Wiener Ober-Conſiſtorio A. C.
ernannt. Nach dem Tode des Superintend. Suſemihl
ward er im Auguſt 1797 zum erſten Prediger der Wie-
ner Gemeinde gewählt, und im October 1797 zum er-
# geiſtl. Conſiſtorialrath und Superintendenten beför-
Ert.
viel Verdienſt; ſeine Kanzelberedſamkeit und Berufs-
treue machten ihm als Prediger, ſeine Erfahrung als Com-
ſiſtorialrath und Superintendent ſehr ſchätzbar. Wenige
Monate vor ſeinem Tode hatte es, nach mehrern glaub-
würdigen Privatnachrichten, den Anſchein, als ob der
Kurfürſt von Wirtemberg, der ſein Talent ehedem zu
Wien kennen gelernt hatte, ihn zu ſeinem Oberhofpre-
Um die Wiener Kirche und Schule A. C. hat er
diger berufen würde. Die Gemeinde A. C. zu Wien,
die ihn auf dieſe Art nur ungern verloren hätte, verlor
ihm nun um ſo ſchmerzlicher durch ſeinen zufolge wie-
derholter Krankheiten eingetretenen Tod. Mehrere ſei-
ner Gelegenheitspredigten ſind gedruckt, z. E. die inei-
ſterhafte Amtspredigt bey der Feyer der erblichen Kai-
ſer würde am 9. Dec. 1804. Er ſchritt durch fleiſsige
Lectüre mit ſeinem Zeitalter fort, und war bey voller
Geſundheit ein muntrer Geſellſchafter.
Am 24. Aug. ſtarb zu Peſth der Buchhändler Ste-
phan Kis, der durch häufigen Verlag ungriſcher Werke
und durch Beförderung der ungriſchen Literatur ein eh-
renvolles Gedächtniſs an ſeinen Namen hinterlaſſen hat.
Sein Sohn, gleiches Namens, verſpricht in deſſen Fuſs-
ſtapfen zu treten.
IV. Amtsveränderungen, Beförderungen und
Ehrenbezeugungen.
Statt des zum Stadtdechant in Iglau beförderten Ma-
rian Mika, iſt der Weltprieſter F X Faulhaber, ein
Zögling des ehemal. Joſeph. General-Seminars, Profeſ-
ſor der Paſtoraltheologie aº der Prager Univerſität ge-
worden. (A. d. Ö. L.Jun.)
Der Graf Franz Széchényi hat zu der durch den
Abgang des Hm. Petrovics erledigten Stelle eines Scri-
tors bey der k. ungr. Reichsbibliothek den Hn. Anton
v. Gruber, einen gebormen Szegediner, der ſich als
Dichter in mehrern Gelegenheitsgedichten und in den
beiden Hymnen an Pallas und an Pannonia verſucht hat,
und zu dieſer Stelle durch ſeinem Eifer für Literatur
und durch ſeinem humanen und dienſtfertigen Charakter
ganz geeignet iſt, ernannt. -
An die Stelle des verſtorbenen Dobokai, Prof. der
politiſchen und Cameralwiſſenſchaften am könig. Lyceo
zu Clauſenburg, iſt Hr. Martin Winkler ernannt worden.
. Die durch den Tod Dan. Kriebel's erledigte
Stelle eines 3ten Profeſſors an dem evang. Diſtrictual-
Gymnaſium zu Eperies iſt dem bisherigen Subrector
Matth. Liptay, und die Stelle eines dortigen Subrectors
dem Cand. Sm. Bodó verliehen worden.
Hr. Mich. Wirtchen, Lehrer der Poprader evang.
Schule, und Herausgeber eines deutſchen Leſebuchs
(Leutſchau 1804.), iſt zum Prediger zu Bandrow in Ga-
lizien bey der daſigen Coloniſten-Gemeinde A. C. beför-
dert worden.
Das Peſther Comitat hat die beiden Gelehrten, den
Hn. Prof. Martin v. Schwartner und den Hm. Reichsbiblio-
thekar Ferd. v. Miller ſchon vor längerer Zeit zu Beylit-
zern ſeiner Gerichtstafel aufgenoinumen.
V. Berichtigungen.
Derk auch k.k, Conſiſtorialrath v. Engel zu Wien
iſt nicht, wie Hr. Nicolai ihn in der Unterſchrift ſeines,
dem 103. Bande der A, D, Bibliothek vºrgeſetzten Bild-
niſſes betitelt, Referendarius in Juſtizſachen bey der
-königl. Siebenbürg-Hofkanzley, ſondern ºur Hofcºnci-
piſt bey eben gedachter Hofſtelle. Einſender dieſes
kann verſichern, daſs Hr. v. E. nicht nach ungebühren-
den
----- 312 / 500 -----
543 -º
544
den Titeln ſtrebt, und daſs dieſe Verwechſelung ohne
fein Wiſſen geſchehen iſt.
Hr. Demherr Riethaler zu Groſswardein iſt nicht,
wie es in der im Int. Bl. der A. L. Z. abgedruckten literar.
Statiſtik von Ungern heiſst, geſtorben, ſondern hat ſich
von ſeinem Falle erholt, und lebt noch.
Hr. Freyherr Joſ Marx v. Lichtenfern iſt nicht, wie
es in der A. L. Z. 1804. Nr. 315. heiſst, Wirthſchafts-
rath und Güterdirector des Grafen Theodor Batthyáni,
ſondern Plenipotentiar und Stellvertreter deſſelben Gra-
fen im Vorſitze der gräfl. oberſten Güter- Directions-
Commiſſion. (A. d. Ö. L. Jul. 1805.)
LI T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
Neue periodiſche Schriften.
Mit dem Schluſſe des Monates Julius erſcheint in
Verlage der Leich ſchen Buchdruckerey hieſelbſt eine
Zeitſchrift in monatlichen Heften unter dem Titel:
E u r y no " e
zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntniſſe, zur Beför-
derung wiſſenſchaftlicher Kultur und ſittlicher
Veredlung. -
Mehrere Gelehrte, welche das Vaterland ſchätzt,
- haben ſich mit unterſchriebenem Redacteur zur Heraus-
gabe dieſer Monatsſchrift vereinigt, und wünſchen auf
dieſem Wege bey ihren Mitbürgern den bereits regen
Geiſt des wiſſenſchaftlichen Intereſſes zu erhalten und
zu befördern. Sie laden alle Freunde wiſſenſchaftlicher
Kultur hiedurch freundlichſt ein, ſich an einen Bund an-
zuſchlieſsen, welcher die Verbreitung echter Humani-
tät zur Abſicht hat.
Die Materialien, welche die Eurynone nach und
nach zu liefern beſtimmt iſt, werden theils auf Gegen-
ſtände gerichtet ſeyn, welche ein allgemeines Intereſſe
für den Fennd der Wiſſenſchaft und Kunſt, theils ſpe-
eielle Beziehung auf unſer Vaterland haben.
Dem zufolge liefert dieſe Zeitſchrift Abhandlungen
aus dem Gebiete der Wiſſenſchaft und Kunſt; allgemei-
ne Ueberſichten von dem gegenwärtigen Zuſtande und
Umfange der Wiſſenſchaften; Parallelen zur Charakte-
riſtik des Alterthums und der neuen Zeit; Poéſien und
kurze beurtheilende Anzeigen der neueſten Produkte
aus dem Gebiete der ſchönen Redekünſte. Sodann
nimmt die Eurynome Rückſicht 1) auf den Phyſſch- öko-
nomiſchen Zuſtand unſrer Provinz, liefert Nachrichten
über den Zuſtand der Handlung, des Fabrik- und Ma-
nufaktur-Weſens, der Ackerkultur, und ſucht Vorſchlä-
ge zur Beförderung der Induſtrie und Nachrichten von
nützlichem Erfindungen in Umlauf zu bringen. 2) auf
die moraliſche und intellectuelle Kultur unſers Landes, und
eharakteriſirt die religiöſe Aufklärung, den Zuſtand des
Schul- und Frziehungs - Weſens, ſtellt Beyſpiele von
edlen und unedlen Handlungen auf, giebt Nachrich-
ten über Veranſtaltungen zur Beförderung der morali-
ſehen, intellectuellen und äſthetiſchen Kultur, über das
Theaterweſen u. ſ. w. 3) Endlich liefert die Eurymome
käſtoriſche Nachrichten, Ueberſichten von dem vormali-
gen Zuſtande Pommerns; Erinnerungen an verdienſt-
volle Männer unſres Vaterlandes und Anekdoten aus
dem Leben berühmter Menſchen.
Durch dieſe hiſtoriſch-treue Darſtellung von dem
gegenwärtigen Kulturzuſtande unſres Landes, wird die
Theilmahme des Menſchenfreundes geweckt und die
Wahl der Mittel erleichtert, durch deren Anwendung
Vorurtheil und Aberglauben entwurzelt und zweckmä-
ſsigen Vorſchlägen und Bemühungen Eingang, Unter-
ſtützung und wohlthätige Dauer geſichert werden kann.
Mit dieſer Zeitſchrift wird ein literariſcher Anzei-
ger in Verbindung geſetzt, welcher für Ankündigungen
der neueſten Produkte aus jedem Fache der Literatur be-
ſtimmt iſt. Die Herren Buchhändler, welche ihre Ver-
lagsartikel für die hieſige Gegend durch die Eurynome
bekannt zu machen wünſchen, belieben ſich deſshalb an
den Verleger dieſer Zeitſchrift zu wenden, und mit ihm
ſich wegen der Inſertionsgebühren abzufinden.
Dr. Friedrich Koch,
Königl. Preuſs, Schulrath, Director des Gymnaſiums
zu Stettin, und Mitglied der Königl. Societät der
Wiſſenſchaften und Künſte zu Frankfurt an der
Oder, der Kurfürſtlich Heſſiſchen Societät der Al-
terthumsforſcher zu Caſſel, und der Lateini-
ſchen Societät zu Jena,
- H-
A+
Ich werde mich als Verleger dieſer Zeitſchrift be-
ſtreben, die Eurynone mit möglichſter typographiſcher
Eleganz in unſerm Vaterlande auftreten zu laſſen. Der
Druck geſchiehet mit Didotſchen Lettern in groſs Octav;
jedes Heft wird broſchirt in einem farbigen Umſchlage
mit dem Schluſſe jedes Monates prompt abgeliefert und
verſandt werden. Der Preis des Jahrganges dieſer Zeit-
ſchrift, auf welche kein monatliches, oder vierteljähri-
es Abonnement ſtatt findet, iſt auf fünf Thaler Courant
Ä welche bey Ablieferung des erſten Heftes
entrichtet werden. -
Die Namen der Subſcribenten werden dem erſten
Hefte vorgedruckt, und ich erſuche daher die gütigen
Beförderer dieſer Zeitſchrift, welche die Sammlung der
Subſcribenten gefälligſt übernehmen wollen, nir die
Namen derſelben vor Ablauf des Julius einzuſenden.
Stettin, den 18. April 1806.
Johann Samuel Leick.
----- 313 / 500 -----
545
546
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
d er
A L L GE M. L IT E R A TU R. - ZE IT U N G
Num. Ö9.
S on n a b e n d s d en 1oten M a y 1 8 0 6.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Frankfurt an der Oder.
A" 25. Sept. 1804 vertheidigte Hr. Jonas Meyer aus
Südpreuſsen ohne Pruſes, Semiologian mortis Cel-
ſanam (5 Bog. 8.), und wurde darauf zum Doctor der
Medicin ernannt.
Am 22. May 1805. ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät Hm. Karl Friedrich Wilhelm Haſſenbach, Lehrer am
Gymnaſium zu Altſtettin, durch ein Diplom die philoſ.
LDoctorwürde. - -
Am 13. Septbr. disputirte Hr. Joh. Joſeph Hayn aus
Schleſien unter Hn. Prof. Otto: De Panetärum in corpus
humanum infuxu (2 Bog. 8.).
Am 20. Sept. Hr. Joh. Chriſtoph Sieger aus Liegnitz
in Schleſien ohne Vorlitz: De literarum ſtudiis Sanitati
convenienter dirponendis (2 Bog. 8.). -
Am 24. Sept. Hr. Jon. Heinr. Hicke aus Winſen im
Hannöverſchen; unter Hn. Prof. Otto: De Medicorum
ſtudiis in extricanda Felris cauſa, frtfra collocatis
(IS Bog. 8.)
Am 19. Oct. Hr. Karl Anton Schamberger aus Canth
in Schleſien ohne Vorſitz: De cauſis Febris lacteae hacte-
mus dubiis (2 Bog. 8.).
An 16. Dec. Hr. Ernſt Traugott Schön aus Lands-
hnt in Schleſien unter Hn. Prof. Otto: De corneae macu-
lis et excreſentiis membranoſis ( 1 Bog. 8.). Alle erhiel-
ten die mediciniſche Doctorwürde. -
Am 18. Dechr. ertheilte die mediciniſche Facultät
ihre höchſte Würde den Hn. General-Chirurgus Johann
Jacob Völtzeke, per diploma; ſo wie ſie bereits am 27. Oct.
dieſelbe, bey Gelegenheit ſeines 5ojahrigen Jubelfeſtes,
dem Hn. Joh. Karl Bock, Dr. der Medicin und Chirur-
gie, Phyſicus des Oppenſchen Kreiſes und Profeſſor der
Hebammenkunſt, nach dem Wunſche der Oppelnſchen
Kreisſtände per diplona erneuert hatte.
Am 8. Febr. 1806. vertheidigte ſeine mediciniſche
Probeſchrift unter Hn. Prof. Otto, Hr. Joh. Karl /Yilh.
Hiller aus Goldberg in Schleſien: De juſto Somni uſu in
ſecunda et adverſa valeradine (2 Bog. 8.).
Am 21. Febr., vertheidigte Hr. Clamer Ernſ George
Victºr von dem Buſche, Dom-Capitular und Archidiako-
mus des hohen Stiftes zu Mlinden und vorma's Lieutenant
im Königl. Preuſs. Dienſten, nachdem er 3 Jahre allhier
N A C H R I C H T EN.
ſtudiert hatte, ſeine Inaug. Diſſert. über die Aufhebung
der Naturaldienſte der Gut unterranen gegen eine ange
meſſene Entſchädigung der Grundherrſchºf (2 Bog. 8.)
ohne Präſes mit vielen Lobe; worauf ihm die phioſo-
phiſche Facuität durch ihren Decan, Hn. Prof. H'ünſch,
ihre höchſte Würde ertheilte.
Am 25. Fehr. redeten öffentlich pro fºipendio/Ver-
lieniano, Hr. Karl Ernſt Magdeburg aus Schleſien, der
Theologie Befliſſener, de tempore maxime accommodito,
guo Jeſus Chriſtus appartie: Hr. Karl Chrift. Wilhelm
Friedr. Grell, Kandidat der Theologie aus der Altmark,
de cauſi, quae addiuulgandam religionen Chriſtiawan per
prima ſecula praecipue valuerunt; Hr. Joh. Chriſtian Han-
nemann, der Rechte Bef. aus der Mittelmark, de Muſ.
ces viad morum mänſuetudinem ; Hr. Karl Sigism. Gottlieb
Schneider, aus Schleſien, de ſucceſſione legitima antiquiari
apud Romanos - und Hr. Karl David Lehmann aus Berlin,
der Arzneywiſſenſchaft Befl., de propagatione Animalium.
Hr. Prof. Schneider zeigte dieſen Actum oratorium durch
einen latein. Anſchlag an ( I Bog. Fol.).
An 30. März lieſs Hr. Dr. Dettmers. Einige Bemer-
kungen über die Bemerkungen zu dem Entwurf einer allge-
meineu Schulordnung für die Herzogthümer Schleswig une.
Holſtein, im Hn. Hofraths Gutsmuths Zeitſchrift für Pä-
dagogik u. f. v. ( 1 B.), vertheilen, um dadurch die
Jugendprüfung und Redeübung der Königl. Friedrichs-
Schule anzuzeigen. - -
Am 14. April disputirte, zur Erlangung der medici-
niſchen Doctorwürde, unter Hn. Prof. Berends, Hr. Joh.
Gottlieb Dittmer aus Cöſslin in Pommern, de inflammatio-
nis ſignfs in Extſpicio ſaepe obſcuriº (3 Bog. 4.).
Am 26. April lieſs Hr. Dr. Muzel, als Lecan der
theologiſchen Facultät, verheilen: 1) Commentation m
ethico - theologicam die Immenuele Kantio veritatis Religio-
ni Chriſtianae, in for" Rationix hantanae, non Accuſatore
ſec Vindice ( 2 Bog. gr. 8.), womit der Vf., Hr. Stephan
Wannowski, Prediger an der polniſch-reform. Kirche,
auch Rector der reform. Schule in Königsberg, der Fa-
cultät, zur dritten Secular-Feyer Glück wünſcht; und
2) Eine von ihm im Namen der Facultät aufgeſetzte
Hiſtorium Theologicae in Academia Viadrina Facultati per
Secuum elapſum, breviſſime exhibitain ec. ( 1 Bog. 8.),
wodurch er die ehrwürdigen Namen einiger gelehrten
und um Beförderung der theologiſchen Wiſſerſchaften
nicht minder, als um Verbreitung echt religiöſer Geſin-
(3) Z Hirgen
----- 314 / 500 -----
547
548
-
nungen verdienter Männer bekannt unacht, welchen die
Facultät an dieſem höchſt merkwürdigen Tage, deſſen
eigentliche Feyer jedoch ſo lange ausgeſetzt iſt, bis die
Univerſitäts-Fonds nach dem gnädigſten Verſprechen
Sr. Königl. Majeſtät vermehret worden, durch freywil-
lige Ertheilung ihrer höchſten Würde einen öffentlichen
Beweis geben wollte, wie ſehr ſie ihre Verdienſte ſchät-
ze, und mit welcher ungeheuchelten Hochachtung und
Freundſchaft ſie ihnen zugethan ſey. Die in der pro-
teſtantiſchen Kirche faſt allgemein bekannten und ver-
ehrten Männer, welchen die theologiſche Facultät, um-
aufgefordert, die Doctorwürde per Diplomata ertheilet
hat, ſind: I) der Königl. Ober-Conſiſtorial - Schul- u.
Kirchenrath Hr. Hoſprediger Sack in Berlin; 2) Hr. Kir-
chenrath Gebhard in Berlin; 3) der Königl. Ober-Con-
ſiſtorialrath Hr. Hofprediger Hering in Breslau; 4) Hr.
Prof. Stange in Halle; 5) Hr. Prediger Wannowski in
Königsberg; 6) der König. Ober-Conliftorial- u. Ober-
ſchulrath Hr. Probſt Ribbeck in Berlin; 7) der Königl.
Oberconſiſtorial- und Oberſchulrath Hr. Probſt Hanſtein
in Berlin; 8) Hr. Prof. Herrmann in Frankfurt; und
9) Hr. Profeſſor Wagnitz in Halle.
H e i de 1 b er g.
Am 1. März ertheilte die philoſophiſche Facultät
dem bisherigen Lehrer in dem Rudolphiſchen Erzie-
hungs-Inſtitute für Mädchen, Hn. Wilhelm Heinrich Seel
aus dem Naſſau-Oraniſchen, vermittelſt eines Diplo-
1.es, die philoſºphiſche Doctorwürde.
Am 26. März beging das hieſige kurfürſtliche evan-
geliſch-reformirte Gymaſium ſeinen Rede- und Promo-
tionsactus, wozu der Rector des Gymnaſiums, Hr. Dr.
Lauter, durch eine Ä der Gegenſtände, worüber im
verfloſſenen Winter die Lehrer des Gymnaſium Unterricht
ertheilten, einlud.
lI. Kün ſt e.
Hr. Profeſſor Freidhof, Mitglied der Akademie der
Künſte zu Berlin, iſt jetzt beſchäftigt, die von Cle-
mens nach einem Gemälde Cuminghams geſtochene Ku-
pferplatte, die Friedrich der Groſsen zu Pferde, um-
geben von den Prinzen ſeines Hauſes und einigen Geme-
ralen darſtellt, umzuarbeiten. Das Blatt wird gegen Ende
dieſes Jahres in Linienmanier erſcheinen und der Stich
elbſt 22 Zoll Höhe und 28 Zoll Breite enthalten.
Der Gouverneur und Lehrer der Phyſik am König.
Cadettencorps zu Berlin, Hr. Faulſtich, hat die Leitung
eines neuen techniſchen Bureau übernonnen, worin ma-
thematiſche, phyſikaliſche und techniſche Apparate zu
Verkauf ſtehen. Der Unternehmer, ſchon bekannt
durch ſeine Gaſopyrions und magiſche Gueridons, hat
in ſeinem Plan auch die Gegenſtände namhaft gemacht,
die im genannten Bureau zu haben ſind.
Bereits im J. 1804. hat Hr. Conſtantin v. Tipaldo,
Geſchäftsträger der Pforte am Öſtreichiſch-kaiſerlichen
Hoſe, eine Karte der beiden Weltkugeln, und eine
andere von Europa mit türkiſchen Namen und Charak-
teren (welche der Hr. Prof. Chabert an der orientali-
ſchen Akademie beſorgt hat), von dem Hrn. Graveur
Schindelmayer ſtechen laſſen.
-
Unter dem von Anthimus Gazi, Archimandriten und
griechiſchen Pfarrer zu Wien (gebürtig aus Melia am
Berge Pelios) herausgegebenen griechiſchen Karten,
ſind vorzüglich zwey merkwürdig; die eine vom Jalºre
1804, welche Griechenland mit ſeinen ältern und neue-
ren Städten und Oertern auf 12 kleinen Blättern, die
andere vom Jahr 1805, welche Magneſien, einem Theil
von Theſſalien, der um den Berg Pelios liegt, auf
einem kleinen Folioblatte vorſtellt.
III. To d es fäll e.
Am 25. Febr. ſtarb ein verdienſtvoller Schüler Scha-
dows, der königl. preuſs. penſiomirte Bildhauer Friedr.
Hagemann, ordentl. Mitglied der Akademie der Künſte
in Berlin, in 33ſten Lebensjahre. Er ſtellte in ſeinem
Kunſtwerken beſonders jugendliche Geſtalten mit vie-
om Glück dar. Zu der letzten Kunſtausſtellung in Octo-
ber 1804 lieferte er einige Arbeiten, unter welchen ſich
vorzüglich eine liegende Bacchantin init Schale und Gieſs-
kanne im Marmor auszeichnete, welche Figur den Bey-
fall der Kenner erhielt. -
Ann I. März ſtarb zu Oldenbrock im Oldenburg-
ſchen der als Pflanzenbeobachter und vorzüglich als Al-
golog durch ſeine in Hn. Roths Schriften mitgetheiten
Entdeckungen bekannte Prediger J. F. Trentepohl, von
dem man bey längerin Leben eine Fora von Oldenburg
zu erwarten gehabt hätte.
Am 3. April ſtarb zu Glückſtadr der däniſche Canz-
leyrath und LDr. Med. K. V. Karthe fir, 70 Jahre alt.
Am 24. April ſtarb der Baron Johann Ludw. Digeon
von Montetou auf ſeinem Landſitze Priort bey Potsdam.
Man hat von ihm einige Auſſätze in den Annalen der
märk. ökonomiſchen Geſellſchaft, die den Erfolg ſeiner
in den Jahren 1794, 1795 und 1796. angeſtellten Ver-
ſuche, Kartoffeln aus Sanen zu ziehen, darlegen. (Er
folgert aus ſeiner Erfahrung, daſs die Veredelung und
Verbeſſerung dieſer Frucht durch Aufziehung aus dem
Samen ſtatt finden könne.)
-
In mehrern Intelligenz-Blättern geehrt. Zeitungen
finden ſich über einen vorzüglichen Gelehrten des ka-
tholiſchen Deutſchlandes ganz unrichtige Nachrichten.
Der am 21. Decemb. v. J. in Anberg geſtorbene Marian
Dobmayr war nämlich früher in den Jeſuitenorden ge-
treten, und als dieſer Orden aufgehoben war, Benedik-
tiner in dem oberpfälziſchen Stifte Weiſsenohe gewor-
den. Er war am 24. Oct. 1753 in dem nordgauiſchen
Städtchen Schwandorf geboren, legte die Gelübde als
Benediktiner ab am 22. Oct. 1775 , erhielt die prieſter-
liche Ordination am 19. Jul. 1778, und wurde im J. 1781
Profeſſor der Philoſophie am Lyceum zu Neuburg an der
Donau. Von da kam er im J. 1787 als Prof. der Theo-
logie und Rector des anſehnlichen Lyceums und Gynna-
li ins
----- 315 / 500 -----
549 - - 55O
-
ſiums nach Amberg. Im J.“ 1794 wurde er als kurfürſtl. ſen Sohn, Prof. der Anatomie, Hr. Friedrich Karl Mül.
geiſtl. Rath zur Profeſſur der Dogmatik an die Univerſi- ler, eine jährliche Beſoldung von 400 F. erhalten,
tät nach Ingolſtadt gerufen, wo er bey ſeiner Ankunft Der bisherige Profeſſor Hr. Kar/Yilhelm Böckmann
nach damaliger Sitte die Diplome eines Doctors der Phi- zu Karlsruhe, und der bey den Reichsgräfic.cn von
loſophie und Theologie erhielt. Im Jahre 1799 kehrte Hochbergſchen Kindern als okameiſter angeſtellte bis-
er in ſein Stift zurück, anſtatt wieder als Proſeſſor der herige Profeſſor Hr. Ernſt Frey, haben den Charakter
Theologie an das Lyceum nach München zu gehen. Als und Rang von Hofräthen erhalten.
bald darauf mit den übrigen Klöſtern auch das Seinige Der bisherige Feldprediger Hr. Karl Friedrich Janiſch
war aufgehoben worden, erhielt er vom Kurfürſt Erz- vom Garde-Bataillon zu Potsdam, bekannt durch einige
kanzler eine Vocation nach Regensburg, gieng aber, Aufſätze in theologiſchen Schriften, iſt zum Prediger
dem Wunſche ſeiner Regierung zufolge, lieber wieder in Marwitz bey Cenamen in der Mittelmark berufen
als Prof der Theologe nach Amberg. – Er war ſtill, worden. - -
moraliſch gut, ein wirklich tiefer Denker, und bildete Hr. Prof. Wrede am Friedrich-Wilhelms-Gymna-
eine ſehr bedeutende Anzahl wackerer Theologen, die ſium zu Berlin hat den Ruf zur Proſeſſur der Mathe-
ſich ſeiner - wie jedermann der ihn näher kannte, nur matik nach Königsberg in Preuſsen erhalten.
mit Achtung und Liebe erinnern. Von ſo vielen Seiten - -
er auch dazu aufgefordert wurde, ſo hielt ihn doch ſeine
beſcheidene Furchtſamkeit zurück, auſser einigen ſoli-
den Theſen etwas drucken zu laſſen. Er hinterläſst
aber mehrere Manuſcripte, welche vielleicht ſein ge- Akademie der Wiſſenſchaften aufgenommen worden.
lehrter College und Freund Maurus Schenkl an den Tag Die märkiſche ökonomiſche Societät in Potsdam hat
fördert. Ruhe und Achtung ſeiner Aſche! den Hn. Prof. Dr. Tourte in Berlin zum ordentlichen
Mitgliede, und dem Reichsgraſen und Regierungspräſ-
IV. Beförderungen und Ehrenbez Il denten Hn. von Finkenſtein auf Madlitz, den Ansbach-
E eugungen. ſehen Geheimen Rath, Reichsfreyherrn von Böckin, und
Hr. Profeſſor Med. Karl Wilhelm Chriſtian Müller zu den Hn. Geheimen Rath Thaer in Möggelin in der Mark
Gieſsen hat den Charakter eines geheimen Rathes, deſ- Brandenburg zu Ehrenmitgliedern aufgenommen.
Hr. Profeſſor Philipp Karl Bartmann zu Berlin iſt
zum Mitgliede der philologiſchen Claſſe der daſigen
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
der Originale auszudrücken, und den genaueſten Maſs-
ſtab, nach franzöſiſchen Schuhen, Zolen und Linien,
Gal e rie A n t i que, auf die möglichſt einfache Art zu beſinnen.
O. So kann man in einer einzigen Sammlung von mä-
Collection des Chef-d'oeuvre d'Architecture, de Sculpture ſsigem Preis und in einem ſo viel möglich bequemen For-
- er cle Peinture antiques. mat, die mannigfaltigſten Meiſterſtücke der alten Kunſt
- vereinigen, weche verſchiedene Länder noch den Stu-
Ankündigungen neuer Bücher.
G l e r i e “ A m t i k en, dium der Künſtler und Liebhaber darbieten, die in die-
Sammlung der vorzüglichſten Meiſterſtücke der alten Bau ſer yºyeegºren Quelle des Shönen und Groſsen ih-
kunſt, Billhauerkunſt und Malerei ren Geſchmack verfeinern wollen. - - r
- /- - Dieſer Plane zufolge hat man die geometriſchen
Dieſes werk iſt der Aufmerkſamkeit und dem Stu- Kupfertafeln vom Setarrs Werk über die Denkmäler
dium der Baumeiſter, Bildhauer, Maler und der vereh- Athens im Umriſs gezeichnet und geſtochen, und das
rer der ſchönen Künſte des Alterthums ins beſondere Maſs des Originals, welches ſich oft in die kleinſten
gewidmet, denen man hier eine Auswahl der vollen- Bruchheiche des engliſchen Schuhs Verliert, ohne
detſten und geſchmackvollſten Denkmäler aus dem gol- Veränderung ſeines wahren Gehalts, in franzöſiſche
denen Zeitalter der Künſte vorlegen und dadurch die Schuhe u. ſ. w. übergetragen. -
Anſchaffung einer Menge ſeltener und koſtbarer Kunſt- Um das Intereſſe dieſer KupfeFafen zu erhöhen
Werke erſparen wollte, welche zuweilen in fremden und ihre Nützlichkeit zum Unterricht zu vermehren,
- Sprachen abgefaſst ſind und ſchon dadurch einer groſsen hat man es für nöthig erachtet, ſie mit einer erklären-
Anzahl Künſtler unbrauchbar werden. den Beſchreibung der Denkmäler, die ſie darſtellen, zu
. Man hat daher, ſtatt der vollendeten Kupfertafeln begleiten, und einige Anmerkungen über die Theorie
jener groſsen Sammlungen, getreue Kopien im verjüng- der Kunſt und deren verſchiedene Fpochen, nebſt be-
tem Maſsſtab gewählt und die Denkinäler der Bau- und ſondern Beobachtungen über die Art und den Grad der
Bildhauerkunſt nebſt ihren Verzierungen, Nebenpar-"Vollkommenheit, welche jedes derſelben darbietet, ſo
tien, Medaillons u. ſ. w. bloſs im Umriſs dargeſtellt. wie über die Verhältniſſe beyzufügen, in denen ſie mit
Vorzüglich aber hat man ſich befliſſen, den Charakter andern Denkmälern ſtehen, die in demſelben Jahrhun-
> dert,
----- 316 / 500 -----
551
552
=-------
dert, oder in einem andern Zeitalter, unter andern Him-
melsſtrichen und von verſchiedenen Völkern ausgeführt
worden ſind. Dieſer Text iſt in franzöſiſcher Sprache
abgefaſst. Der Stich der Kupfer iſt Herrn Boutrois
und andern geſchickten Kunſtlern in Paris übertragen,
deren Talente eine geſchmackvolle Ausführung und eine
getreue Nachbildung des antiken Charakters bey der
Verjüngung der Basreliefs, ſowohl der Figuren als der
Verzierungen, erwarten laſſen. Herr Legrand, Gene-
ral Inſpector der öffentlichen Denkmäler, deſſen Na-
men als Künſtler und Gelehrter rühmlichſt bekannt iſt,
hat ſowohl die Redaction des Textes, als die allgemeine
Direction des ganzen Werkes übernommen; die Aus-
wahl der Materien wird demnaeh eben ſo geſchmack-
voll, als die Bemerkungen, zu denen ſie Gelegenheit
geben, gründlich und lehrreich ausfallen.
Die erſte Abtheilung der antiken Galerie iſt den
Denkmälern Griechenlands, beſonders aber denen von
Athen und Jonien gewidmet. Wenn alles erſchöpft iſt,
was dieſer alte claſſiſche Boden der Bewunderung dar-
bietet, ſo wird man allmählig die Denkmäler von Sy-
rien, Aegypten, Sicilien, Groſs-Griechenland, Italien
und Frankreich folgen laſſen.
Für die Denkmäler des Orients wird eine beſondere
Abtheilung beſtimmt werden.
So weit umfaſſend dieſer Plan ſcheint, ſo hat man
jedoch eine Einrichtung getroffen, welche den Liebha-
barn die Anſchaffung des Werkes, ſo wie den Herausge-
bern die Ausführung deſſelben ſehr erleichtert. Für je-
des Land iſt nämlich eine eigene Abtheilung beſtimmt,
nach deren Vollendung erſt eine andere angefangen
wird. Fs wird alſo ſo viel Abtheilungen als Länder ge-
ben, und jede derſelben ſtellt ein eigenes Ganzes dar,
das man ſich einzeln anſchaffen kann.
Jede Abheilung wird in aufeinander folgenden Lie-
ferungen erſcheinen, wovon jede aus acht ſorgfältig ge-
arbeiteten Kºpfern und aus einen hiſtoriſch - erklären-
den Text, beide in Folio-Format, beſtehen wird. Von
dem Monat März 1806 an wird monatlich eine ſolche
Lieferung ausgegeben werden.
Man unterzeichnet ohne Vorausbezahlung auf eine
Abtheilung, oder auch auf die ganze Folge des Werks.
Der Subſcriptions Preis für jede Lieferung mit Ku-
pfern und Text iſt 2 Rthlr. 12 Ggr ſächſiſch, franko
nach Leipzig geliefert; nach Vollendung einer jeden
Abtheilung des Werkes wird der Preis erhöht.
Eine kleine Anzahl Exemplare wird auf Velin- und
auf holländiſch Papier abgezogen. Der Subſcriptions-
Preis einer ſolchen Lieferung iſt 3 Rthlr. 18 Ggr. franko
Leipzig.
Für die Liebhaber wird man einige ganz ausge-
tuſchte Fxemplare beſtimmen, wovon jede Lieferung
12 Rthlr. koſtet.
Las Haupt - Büreau der Unterzeichnung iſt zü Paris.
bey Treuttel und Würtz, rue de Lille, ancien hétel
Laraguai No. 17, vis-à vis les Theätin, und in derſel-
-
ben Buchhandlung zu Straſsburg, in der Schloſſergaſſe
No. 3.
Man kann ſich an die berühmteſten Buch- und
Kunſt - Handlungen Deutſchlands und des Nordens
wenden, -
Neue Verlags - Bücher
welche bey Willi elm Gottlieb Korn in Breslau
zur Oſt er - Meſſe 1 8 o 6
- - herausgekommen ſind.
Bauer, M. C. L., Deutſch-lateiniſches Lexicon. Dritte
verb. Auflage. gr. 8. 3 Rth. 12 gr.
Cadeau, um petit, pour l'inſtruction et l'amuſement de
1nes enfans, nouv. Edition, avec 24 planches enlumi-
mées. in 18. 2 Rthl. 12 gr.
Cicero, M. T., Abhandl. über die menſchlichen Pſlich-
ten in drey Büchern, aus dem Latein. überſetzt von
Ch. Garve. Fünfte vollſtändige Ausg. gr. 8. 2 Rth.
Contes non iminoraux, par J. J. Rigaud de lontmeyam.
8. 1 Rthl. 8. gr. -
Feſler, J., Attila, König der Hunnen. Nene verbeſſerte
Auflage, mit Kupſern und Vignetten von Kohl. gr. 8.
I Rthl. I 2 gr. Velimp. 2 Rthl. 8 gr. -
– – Mathias Corvinus, König von Hungarn und Groſs-
herzog von Schleſien. Neue verbeſſerte Auflage, mit
Kupfern und Vignetten von Kohl, 2 Bände, gr. 8.
3 Rthl. Velin 5 Rthl.
Grattenauer, K. VW. F., Exners Tod, ein merkwürdi-
ger Criminalfall rechtmäſsiger Nothwehr. 8. 16 Gr.
Daſſelbe-unter dem Titel: -
Grattenauer, K. W. F., Ueber die Nothwehr. Ein Pey-
-trag zur wiſſenſchaftlichen Behandlung des Kriminal-
- rechts.
Groke, G. W., Erſter Unterricht im Leſen und Nach-
denken. M.: 26 illuminirten Kupfern. Taſchenfor-
mat. I Rthl. 12 gr.
Hermes, D. H. D., Paſſionspredigten in ſichen Sammlun-
gen von 178o – 1787 in der Hauptkirche zu St. Ma-
ria Magdalena in Breslau gehalten. 4te Auflage, gr. 8.
2 REhl.
Robinſon, le nouveau, pour ſervir à l'inſtruction et à
l'amuſement des jeunes gens de l'un et de l'autre ſex-
ſe; ouvrage traduit de l'allemand de M. Campe, orné
de 11 figur. enum. I Rthl. I 2 gr. ſans figur. 1 Rthl.
Scheibler, J. G., gründliche und praktiſche Anweiſung,
feine wollene Tücher zu fabriciren, 8. I Rthl.
Taſchen Atlas von 12 Karten, nebſt hinreichender Er-
klärung derſelben. Zweyte mit den jetzigen Verän-
derungen verbeſſerte Auflage. 4to- 2 Rthl. 12 gr.
Der vollſtändige II. Theil meiner ſyſtemat. Anweiſ.
zum Schönſchreiben, womit ſich das ganze Werk endiget,
wird unfehlbar noch in dieſem Jahre erſcheinen.
Ro ſº berg.
----- 317 / 500 -----
553
554.
1 N T E LLI GE NZ BLATT
ALLGEM, LITE
d er
RATUR - zEITUNG
N u. nn. 7O.
t t w o c h s d e
M i
11
14ten M a y 1 8 o 6.
L I T ER A R I S C H E
I. Lehranſtalten und Akademieen.
Aus Frankreich.
A“ dem vom Staatsrathe Fourcroy, als Generaldire-
ctor des öffentlichen Unterrichts, über die Lehram-
ſtalten Frankreichs, an den Kaiſer erſtatteten, ſehr aus-
führlichen Bericht, der die vollſtändige Geſchichte und
Statiſtik jeder Anſtalt, wie auch Bemerkungen über de-
ren Vervollkommnung u. ſ. w. enthält, iſt bereits in
Nr. 59. der Abſchnitt über die niedern Schulen auszugs-
weiſe mitgetheilt worden. Wir fahren jetzt fort, noch
die übrigen Anſtalten nach dieſer Quelle etwas genauer
anzugeben, mit Verweiſung auf die im Jahrgang 1803.
Nr. 72. und 75. und Jahrg. 1805. Nr. 65. und 66. aus
dem franzöſiſchen Staatskalender mitgetheilte literari-
ſche Statiſtik. -
»Lyceen wurden nach und nach 45 decretirt; 12 für
das IIte Jahr, 2o für das 12te und 13 für das 13te Jahr.
Davon ſind aber nur erſt 29 in voller Thätigkeit; von
den für das 12te Jahr dekretirten ſind noch 6, von den
für das 13te Jahr dekretirten noch 1o zu organiſiren.
Unter jenen 29 haben 26 Staatspenſionaire, zuſammen
über 39oo, bey jedem Lycée 2o mit ganzer, 5o mit ,
und 8o mit halber Penſion. (Die Zahl der auswärtigen
Schüler ſteigt bey manchen an und über hundert.) Die
Stellen der Studien- Cenſoren und Procureurs gerems ſind
bey einigen Lyceen mit der Stelle der Proviſoren verei-
nigt. In mehreren Städten, die noch keine Lyceen ha-
ben, ſind, auf deren Koſten, unterdeſſen Penſionate er-
richtet, die, bey der Errichtung der Lyceen, mit die-
ſen verſchmolzen werden. Unter den Lyceen, die nach
Maſsgabe der Städte 58 bis 70 und 9oooo Franken jähr-
lich koſten, werden die zu Maynz, Straſsburg, Lyon, Bor-
deaux, Dijon, Grenoble, Beſançon und Moulin ausgezeich-
net. Die obgedachten 29 Lyceen koſten 1,855,95o Fr.,
alle jetzt beſtehenden und noch zu organiſirenden Ly-
ceen, unter welchen 7 bereits ihre Adminiſtratoren ha-
ben, werden zuſammen 3,o8o,ooo Franken koſten. –
Die unter dem Namen eines Prytanée militaire fr. im J.
I3. reorganiſirte Schule zu St. Cyr, die 328 Staats- und
122 zahlende Zöglinge hat, erwartet ein neues Regle-
1nent. – Specialſehulen. Das (von Franz I. im J. 153o
errichtete) Collège de France koſtet zuſammen 123, 144
Franken. Unter den 19 Profeſſoren, die zuſammen
114ooo Fr. Gehalt ziehen, haben die der Aſtronomie ſelbſt, eine Handelsſchule zu Genua, 8 artiſtiſche Schu-
N A C H R I C H T E N.
und Mathematik jeder 25 – 30, die Prof. der Phyſik,
Medicin und Amatomie à 13o – 15o, die Profeſſ der
Chemie und Naturgeſchichte 18o – 2oo Zuhörer; die
Vorleſungen über das Naturrecht und Völkerrecht wer-
den von Ioo, die hiſtoriſehen nur von 30 bis 40 Zuhö-
rern beſucht; die morgenländiſchen Sprachen haben
nur wenig Liebhaber; dagegen finden ſich zu den Vor-
leſungen über franzöſiſche Literatur und über lateini-
ſche Poeſie (letztere von Delille und Legouvé) 120 bis
15o, zur griechiſchen Philoſophie 20 - 25, zur grie-
chiſchen Literatur 5o – 6o, zur lateiniſchen Beredſam-
keit 3e bis 4o. – Die polytechniſche Schule, die durch
eine beſtändige Commiſſion immer mehr vervollkomm-
net wird und bey der Aufnahme der Zöglinge jetzt auch
auf die lateiniſche Sprache Rückſicht nimmt, hat jetzt
319 Zöglinge. Im verfloſſenen Jahre lieferte ſie an die
verſchiedenen Ingenieur Corps 84 Zöglinge. Nach ei-
mem ausführlichern Berichte über dieſe wichtige Anſtalt
von deren Director, dem Staatsrath Lacuée, koſtet die-
ſelbe nach der neuern Finrichtung, die über Ioo,ooo
Franken erſpart, 244ooo Fr. - Unter den im J. 1804
dekretirten 12 Rechtsſchulen ſind jetzt bereits 9 beſetzt;
die noch übrigen drey werden es nächſtens ſeyn. –
Das im 3ten Jahre für 6oo Zöglinge zum unentgeldli-
chen Unterricht geſtiftete Conſervatorium der Muſik, das
ehedem 115 Lehrer hatte und jährlich 240,ooo Franken
koſtete, ſeit dem IIten Jahre aber, da die Ausgaben auf
Ioo,oco Fr. beſchränkt wurden, nur noch aus 35 Profeſſo-
ren, nebſt einigen ſogenannten Employés, I Director,
3 Unterrichts-Aufſehern, 1 Secretair und 1 Bibliothe-
kar beſteht, hat ſeit der letzten Reform durch eine Pen-
ſion für Garat und durch den Gehalt dreyer Repetenten
(à 6oo Fr.) wiederum den höheren Koſten- Etat von
Io6,ooo Franken erhalten. Seit dem Vendemaire 6ten
Jahres hat es 551 Subjecte für die kaiſerl. Kapelle und
Garde, für die Oper und andere Poxiſer und Provinzil-
Theater geliefert. Die Bibliothek dieſer Anſtalt (5o2o
Bände) wird nächſtens eröffnet. -
Auſser den beiden Berichten der Staatsräthe Fsur-
ersy und Lacuée hat auch der Miniſter der innern Ange-
legenheiten einen Bericht über die unmittelbar unter
ſeiner Aufſicht ſtehenden 34 Lehranſtalten drucken
laſſen. Dieſe Anſtalten ſind 2 Schulen der phyſiſchen
und mathematiſchen Wiſſenſchaften zu Turin u. Genua,
zwey Schulen für die Sprachen und Literatur ebenda-
(4) A
len:
----- 318 / 500 -----
555 -
555
- *
1 n: die Schule der Malerey, Bildhauerey und Baukunſt
zu Paris, die Kunſtſchule zu Rom, die Moſaik- u. Stein-
ſchneideſchule zu Paris, 4 Zeichnungsſchulen zu Paris,
Lyon, Turin und Dijon, eine muſikaliſehe zu Turin,
zwey Schulen bey der kaiſerlichen Bibliothek zu Paris,
eine Schule der oriental. Sprache und eine der Alter--
thä aer; 2 naturhiſtoriſche, eine bey dem botaniſchen
Garten zu Paris und eine zu Turin; ſechs mediciniſche
Schulen zu Paris, Montpellier, Strasburg, Maymz (dieſe
noch nicht in Thätigkeit), Turin, Grenoble; 4 pharma-
ceutiſche zu Paris, Strasburg, Genua und Turin; 3 vete-
rinäriſche zu Alfort bey Paris, zu Lyon und zu Turin, die
Kunſt- und Handwerksſchulen zu Compiegne, ſeit dem
11ten Jahre in Thätigkeit; zu Beaupreaü, wozu mur erſt
die vorläufigen Anordnungen getroffen wurden, und zu
St. Maximin, bey Trier, die nur erſt dekretirt iſt, und
eine praktiſche Bergbauſchule zu Pezay. – Auſser-
dem ſtehen unter dem Miniſter des Innern noch folgen-
de literariſche Anſtalten: das Längenbureau, die Obſer-
vatorien zu Marſeille, Toulouſe, Turin und Genua (die
beiden letztern nur erſt dekretirt), drey kliniſche An-
ſtalten zu Paris, das Vervollkommnungs-Klinicum, ein
mediciniſches und ein chirurgiſches Clinicum, vier un-
entgeldliche mediciniſche Curſe in 2 Pariſer, einem Ver-
ſailler und einem Antwerpner Hoſpitale; (letzteres erſt
am 10. Febr. d. J. dekretirt), eine Hebammenanſtalt im
Hoſpice de la Fraternité, 29 unentgeldl. Entbindungs-
Curſe in eben ſo vielen Departementsſtädten. – An-
geordnet ſind überdieſs noch die Unterweiſung einiger
Zöglinge in Verfertigung von Marine-, aſtronomiſchen
und phyſikaliſchen Inſtrumenten; und noch eine Veteri-
märſchule in den mittäglichen Departements. – Bey den
National-Schäſereyen will der Miniſter Schäferey-Schu-
len anlegen. – Als Privatanſtalten ſind noch zu be-
merken eine Zeichnungsſchule zu Toulouſe und ein
Gynmaſium zu Strasburg, nach Art der Deutſchen.
Von dieſen Anſtalten hier noch einiges Einzelne.
Von der Univerſität und Akademie zu Turin iſt bereits
im Int. Bl. 18c5. N. 145. die Organiſation nebſt dem
Koſten - Etat angezeigt. Nur iſt zu bemerken, daſs
im neuen Etat 4o (noch nicht ernannte) Mitglieder der
-Akademie, jedes mit 6oo Fr. Gehalt, folglich zuſam-
tmen mit 24ooo Fr., angegeben werden, und daſs die
Dotation der Univerſität und der dazu gehörigen Anſtal-
ten 300.000 Fr. beträgt.
Die Univerſität zu Genua, die zur Zeit der Verei-
migung mit Frankreich aus einer theologiſchen, einer
philoſophiſchen, einer juriſtiſchen und einer medicini-
ſehen Facultät, nebſt einem Gymnaſium, beſtand, und
deren Profeſſoren nur eine, obendrein nicht immer rich-
tig gezahlte, Beſoldung von 600 L. erhielten, beſteht, nach
«Ärneueſten Organiſation, aus 6 Specialſchulen mit 27
Profeſſoren (wovon 6 Privatprofeſſoren ſind), jeder mit
1200 Franken Gehalt, 2 Demonſtratoren, 4 Stellver-
ti-etern, einem Bibliothekar, einem Unterbibliothekar,
u. ſ. w. (mit verhältniſsmäſsigen Gehalten). Zwey bisher
beſondere Collegien ſind in Communſchulen verwandelt;
und die Armenſchulen ſind beybehalten. Die Frequenz
beider Univerſitäten zu Turin und Genus lieſs ſich noch
nicht angeben. - - - - -
ral-Inſpector mit 5000 Franken Gehalt.
Bey der Maler-, Bildhauer- und Baukunſtſchule zu
Paris betragen die Gehalte zuſammen 55,29o Fr. Die
Nebenausgaben 15–16ooo Fr. Die Anzahl der Zög-
linge beträgt wenigſtens 300. O
Bey der freyen Zeichenſchule zu Paris für Künſtler
und Handwerker betragen die Gehalte über 15ooo Fr.,
mit dem noch zu errichtenden ähnlichen Schulen zu Dijon,
Toulouſe und Lyon wird der ganze Aufwand für dieſe
Anſtalten 36ooo Franken betragen.
Die Moſaik- und Steinſchneidekunſt-Schule für 15
Taubſtumme koſtet nicht viel über 4ooo Franken. -
Bey der Kunſtſchule zu Rom erhält der Director
6ooo Fr., jeder Zögling (jetzt 18 ) I 2oo Fr.; die ganze
Ausgabe für dieſe Anſtalt beträgt etwa 80,ooo Fr.
- Die Schule der lebenden Sprachen zu Paris koſtet
jährlich, den temporairen Gehalt eines, mit Verferti-
gung eines Lexicons und einer Grammatik der armei-
ſchen Sprache beſchäftigten, Cirbied eingerechnet, 275oo
Franken; jeder der 3 Profeſſoren erhält 5ooo Franken.
Für den Curſus der Antiquitäten erhält der Lehrer
derſelben ( Millin ) 5ooo Franken. Die Nebenausga-
ben betragen 5oo Franken. -
Bey dem Muſeum der Naturgeſchichte erhält jeder
der 13 Prof. 5ooo Fr. Gehalt; die ganze Ausgabe für dieſe
Anſtalt, die übrigen dabey angeſtellten Perſonen, die
dazu gehörigen Sammlungen etc., beträgt 274ooo Fr.
Bey der medicinichen Schule zu Paris, die von 7–
8oo Studirenden beſucht wird, betragen die Gehalte
der 27 Profeſſoren (á 3ooo Fr.) 81ooo, die der übri-
gen 3 dabey angeſtellten Perſonen 4oooo Fr. Die Aus-
gabe für die dazu gehörigen Anſtalten 35ooo Fr.
Bey der mediciniſchen Schule zu Montpellier betragen
die Gehalte der 17 Profeſſoren (à 3ooo Fr.) 50,ooo Fr.
Die der übrigen 18 dabey angeſtellten Perſonen 2816o
Franken. Die Ausgaben für die dazu gehörigen Anſtal-
ten an 12ooo Fr. Die Frequenz wird zwiſchen 4-500
angegeben.
Bey der mediciniſchen Schule zu Strasburg mit 22o-
250 Studierenden, betragen die Gehalte der 14 Profeſ-
ſoren (à 3ooo Fr.) 42ooo Fr. Die der übrigen ange-
ſtellten Perſonen 13ooo Fr. Die übrigen Ausgaben 7ooo
Franken. (Auf dieſen 3 Univerſitäten bekommt der
Gehalt der Profeſſoren einen Zuwachs durch die Inſcri-
ptions- und Examen- Gebühren.) -
Bey der mediciniſchen Schule zu Turin betragen die
Gehalte der 8 Profeſſoren (à 3ooo Fr.) 24coo Fr. Die
übrigen Ausgaben 2400 Fr. --
Die Lehrer an den pharmaceutiſchen Schulen wer-
den nicht vom Staate bezahlt. -
Die Tierarzneyſchulen zu Lyon und Alfºr (jene
1761, dieſe 1764 geſtilet) haben jede aº 159 Zöglinge,
die nach 3 oder 4 Jahren (gewöhnlich 60–8o) abge-
hen; aus jedem Departement werden 3 auf Koſten der
Regierung unterhalten, die für jeden 333 Fr. 6o C. als
Unterhaltskoſten zahlt; eine Summe, die auch die übri-
gen Zöglinge, bey übrigens freyein Unterricht, zah-
jen; jede hat, auſser einem Director (mit 6ooo Fr.
Gehal), 5 Profeſſoren (jeden mit 4ooo Fr. Geialt),
jeden mit einen Repetenten. Beide haben einen Gene-
Einzeln für
ſich
-
----- 319 / 500 -----
557
558
theils aus der Hoſpitalscaſſe beſtritten werden.
ſich koſtet die Schule
fort 137,673 Fr.
Al "Ä Ä Jahre aus Liancourt nach Compieghe
verſetzte, und hier, wie früher angezeigt worden, zu
einer Gewerbsſchule umgeſchaffene und ganz militäriſch
eingerichtete Anſtalt mit ungefähr 5oo Zöglingen, ko-
ſtete bisher über 330,ooo Fr. jährlich. *
Die im J. 1o. angeordnete praktiſche Bergbauſchule
zu Pezay mit 20 Staats- und 1o andern Zöglingen (jetzt
ſind der erſtern nur 12, der letztern 4), koſtete bis
jetzt 412,299 Fr. (Seit der Errichtung derſelben ſind
die Bergwerke des Montblanc weit einträglicher.)
Bey dem Längenbureau erhält jedes Mitglied 8ooo
Franken, jeder der 4 Adjuncten 4ooo Franken Beſo-
dung. Die ganze Ausgabe für dieſe Anſtalt beträgt mit
den Nebenausgaben 92ooo Fr.
Das Obſervatorium zu Marſeille koſtet 4000 Fr. Der
Director (mit 3ooo Fr. Gehalt) hält einen unentgeldl.
aſtronom. Curſus für die Zöglinge des daſigem Lycée.
Das zur wiſſenſchaftlichen und artiſtiſchen Schule
zu Toulouſe gehörige Obſervatorium wird, wie dieſe
Schule ſelbſt, von der Stadt unterhalten.
(Die Obſervatorien zu Toulon und Breſt gehören
zum Marinedepartement.)
Das Vervollkommnungs-Clinicum mit 40 Betten,
auf jedes täglich I Fr. 5o C. gerechnet, wobey 2 Profeſ-
ſoren (Dubois und Petit Radel) und 6 andern Perſonen
angeſtellt ſind, koſtet jährlich 16425 Fr., die gröſsten-
Der
Studierenden, die ſich damit beſchäftigen, ſind 15o. –
Das mediciniſche Clinicum, ebenfalls mit 40 Betten,
auf jedes täglich 2 Fr. 5o C. gerechnet, braucht jährlich
36,5oo Fr., die aus der Hoſpitalcaſſe kommen. Die
zwey dabey angeſtellten Profeſſoren (Corviſart und Le-
roux ) haben einen Adjuncten und 6 Aufwärter u. ſ. w.
Der Zöglinge ſind 8o. Eben ſo dient das Verſailler Ho-
ſpital zugleich zur Lehranſtalt, und nach deſſen Muſter
werden die Hoſpitäler in allen groſsen Städten, wie zu
Antwerpen etc., eingerichtet werden. – Im Hotel
Dieu und im Hoſpital de la Charité werden chirurgiſche
und pathologiſche Vorleſungen (von Pelletan und Boyer)
gehalten, die von 15o Studierenden beſucht werden. –
Die ſeit dem Jahre 1o. im Hoſpital de la Maternité beſte-
hende, jährlich über 6oo Geburken zählende Hebam-
menanſtalt unter Baudelocque (mit 3ooo Fr. Gehalt), in
welcher jede Hebamme auf Koſten ihres Departements
gegen eine Penſion von 250 Fr. für ein halbes Jahr Un-
erricht erhält, und in welcher bereits 236 Hebammen
unterrichtet worden ſind, koſtet den Pariſer Hoſpitälern
zwiſchen 14 – 15ooo Fr. Die anfangs für alle Depar-
tements beſtimmten Unterrichtsanſtalten in den Depar-
tements-Hoſpitälern, konnten bisher nur in 29 De-
partements errichtet werden. -
zu Lyon jährl. I 18084 Fr., die zu
Durch zwey kaiſerl. Dekrete vom 26. März ſind
nun auch die Profeſſoren für die juriſtiſchen Schulen zu
Strasburg und Coblenz ermannt.
Ä erſterer iſt Hr. Seb. Hub. Guillaume zum Prof.
des römiſchen Nechts ernannt; die drey Lehrſtellen des
-
franzöſiſchen Civilcodex erhalten der ehemal. Geſetzge-
ber und ehemal. Maire Hr. Hermann, Hr. J. Franz und
Hr. K. Fr. Xav. Thierier; die Profeſſur des Criminal-
rechts und des Civil- u. Criminalprozefſes Hr. Laporte;
zu Stellvertretern ſind die Hrn. Mºffoli und Blondeau,
zum Generalſecretär Hr. Mor. H. Yigoureux ernannt.
Auf der Coblenzer juriſtiſchen Schule erhält Hr. Le
Plat die Profeſſur des römiſchen Rechts, die drey Lehr-
- ſtellen des Civilcodex ſind den Hn. Breuning, Laſſaulx
und Arnold zugetheilt; die Profeſſur des Criminalrechts
und des Civil- und Criinimalprozeſſes erhält Hr. Günther:
die beiden Stellvertreter ſind die Herren Schwarz und
Thrumb, General-Seeretär iſt Hr. Tippel. – Als Ge-
bäude iſt ihr das Metternichſche Hotel angewieſen wor-
den. - Die juriſtiſche Schule zu Rennes erhält ei-
nen Theil des Juſtiz-Pallaſtes.
Die in frühern Zeiten für die Katholiken in Paris
geſtifteten irländiſchen, engliſchen und ſchottiſchen
Collegien ſind im vorigen Jahre durch ein kaiſer. De-
kret in ein Collegium vereinigt worden. Jetzt iſt in
demſelben ein philoſophiſcher Lehrcurſus in lateiniſcher
"Sprache eröffnet worden.
II. Beförderungen und Amtsveränderungen.
Se. Maj, der Kaiſer haben nach dem Tode des Feld-
zeugmeiſters Graf Kiasky die Direction der Neuſtädter
Militärakademie des Erzherz. Johann k. Hoheit übertra-
gen, und den Oberſten Faber zum Vicedirector derſel-
ben ernannt.
Sek. Hoheit der Erzherzog Johann, für den Fort-
ſchritt der naturhiſtor. und phyſik. Wiſſenſchaften eifrig
bemüht, haben den Hn. Prof. Gebhard nunmehr als Pri-
vatſecretär in ihrem unmittelbaren Dienſte angeſtellt.
- Die Stelle der medic. Oberleitung des allgem. Kran-
kenhauſes in Wien iſt dem Primararzt Dr. Franz Nerd,
welcher bisher die Special-Inſpection des Wiener Hr-
renhaus mit Beyfall und Erfolg geführt hat, übertragen.
Zum Prof. der prakt. Chirurgie an der Univerſität
zu Wien iſt Hr. Vincenz Kern, Prof. deſſelben Fachs zu
Laybach, ernannt. (A. d. Ö. L. März.)
Der Oberfeuerwerker beym k.k. Bombardiercorps,
Hr. Ignatz Lindner, Vegas Zögling und Gehülfe bey der
letzten Ausgabe der Vorleſungen über die Mathematik,
iſt zum Lieutenant des gedachten Corps befördert wor-
den. (Ebend.) -
Das durch den Tod des verdienſtvollen Wydra an
der Prager Univerſität erledigte Lehramt der reinen und
angewandten Mathematik haben Se. Maj. der Kaiſer dem
bisherigen Supplenten dieſes Lehrfaches, dem Doctor
Philoſ und Canom. reg zu Strahof in Prag, Hn. Lad.
Goncera, verliehen. (Ebend. April.)
Die Profeſſur der Aeſthetik zu Prag fäpplirt nach
Meiſsners Abgange Hr. Joſ Meinert, Prof. der Dicht-
kunſt am akad. Gymmaſio. (Ebend.)
Hr. Joſeph Ortler, Prof. der polit. Wiſſenſchaften
und der Staatenkunde zu Insbruk, iſt in gleicher Eigen-
ſchaft nach Venedig abgegangen.
Der
----- 320 / 500 -----
559
56o
-m-m-
Der Prof. der Chemie und Botanik zu Krakau, Hr.
Scheid, iſt zufolge eines nach Ruſsland erhaltenen Rufes
dahin abgereiſet.
Hr. Andr. Kir, Prof der Mathematik am Georgi-
kon zu Keſsthely, iſt zum ordentl. Ingenieur des Weſs-
primer Comitats erwählt worden. Ihm iſt beym Geor-
gikon in der mathem. Profeſſur Hr. Joh. Seidenſchwarz
gefolgt. Ebendaſelbſt iſt Hr. Franz Lengyel, Magiſter
der Chirurgie, Proſector und Adjunct des Prof. der Phy-
ſik und Thierarzneykunde, Oeffner, geworden.
“ Der bisherige evang. Pfarrer zu Urwegen, Hr. Joh.
Filſch, ein thätiger Literator und Herausgeber der Sie-
benbürg. Provinzialblätter, iſt von der evang. Kirchen-
gemeinde zu Herrmannſtadt zu ihrem Pfarrer erwählt
worden.
Der Rector der Herrmannſtädter Stadtſchule, Hr.
Artzt, iſt nach Doborka als Pfarrer berufen. Das Re-
ctorat übernahm Hr. Joh Binder, ein in der Mathema-
tik und Philologie wohlbewanderter und auch als Schrift-
ſteller bekannter Gelehrter, von welchem zu erwarten
ſtand, daſs er, in Verbindung mit Hn Filtſch als dorti- -
gem Stadtpfarrer, den geſunkenen Flor des H. Gymna-
ſiums A. C. herſtellen werde, zumal wenn bey nunmehr
vollzogener Regulation der Civil- und ökonom. Verwal-
tung bey den Sachſen in Siebenbürgen die National-
Sruhls- und Stadt-Caſſe zur beſſern Beſoldung der an-
geſtellten, und zur Anſtellung noch fehlender Lehrer,
z. E. der Landesgeſchichte und des ungr. wie auch ſächſ.
Municipalrechts das Ihrige beytragen werden. Allein
Binder ſelbſt, ein geſchickter Philolog und Mathemati-
ker, ſtarb den 12. Nov. 1805.
III. vermiſchte Nachrichten.
Aus dem Oeſtreichiſchen.
Nach Sr. Maj. des Kaiſers Befehl darf kein ungri-
ſcher Prieſter oder Religioſe von Gebet- und Kirchen-
A
Büchern andere als inländiſche Ausgaben kaufen. (A. d.
Ö. L. März.) So weiſe dieſe Verordnung iſt, ſo dürfte
ſie doch, wie es ein Ungenannter in den Annalen der
Ö. Lit. ausdrücklich wünſcht, keineswegs auf den Ver-
bot ausländiſcher Schulausgaben von Claſſikern ausge-
dehnt werden, da ein ſolches literar. Monopol nur dazu
dienen
lande der öſterr. inländ. Jugend vorzuenthalten. Es
mag ferner dem patriot. Gefühl eines jeden überlaſſen
ſeyn, wenn er die inländ. Ausgaben der Claſſiker wirk-
lieh ſchöner, correcter, wohlfeiler und brauchbarer ſin-
det, als die ausländ., lieber zu den erſtern zu greifen.
Se. Majeſtät der Kaiſer haben zum Wiederaufbaue
der vor zwey Jahren zu Szathmar abgebrannten Colle-
gien-, Gymnaſial- und Kirchen-Gebäude der Piariſten
zu Szathmar 13ooo fl. bewilliget.
f
Was die Magnaten des vormaligen Polens für polni-
ſche Literatur und Sprache thun, verdient als Beyſpiel
in den Annalen der geſammten Literatur aufgezeichnet
zu werden. Zum Behufe der Herausgabe des ſehnlich
erwarteten polniſch- ſlawiſchen Lexicons vom Director
des Lyceums zu Warſchau, Hn Sam. Linde, ſind fol-
gende Geſchenke an ihn eingegangen. Vom k. auch
k. k. Feldmarſchalle Fürſten Adam Czartoryski die Sum-
me von 4ooo Reichsthaler; vom Grafen und Ordinats-
herrn Zamoyski die Summe von 2ooo Gulden Wiener
Courant; vom Grafen Max. Joſ Oſſolinski 5oo Gulden;
von der Gräfin Wurczel eben ſo viel.
Der Graf Leopold Podſtatzki - Lichtenſtein hat dem
allgemeinen Krankenhauſe zu Brünn ein Fxemplar von
Hn. Geh. Rath Loders anatomiſchen Tabellen geſchenkt.
(Annal. d. Öſt. Lit. März.)
-
L IT E R A R I S C H E - A N A L E K T E N.
Wunſch und Nachricht.
Da der gelehrte Herr Prediger Fritzſche in ſeinen
„ Bemerkungen über die Briefe Johannis (Henke's Muſeum
3 B. 1 St.) einmal auf meine „ Einleitung in den erſten
Brief Johannis“ Rückſicht nahm; ſo hätte ich gewünſeht,
daſs ihm meine z. Bemerkungen über einige ſchwierige Stel-
len der Briefe Johannis “ (Gablers Journal 3 B.) nicht
unbekannt geblieben wären, welche theils jener Einlei- -
tung zu Hülfe kommen, theils faſt dieſelben Stellen auf
eine ähnliche Weiſe erläutern, als es im Muſeum ge-
ſchehen iſt. Uebrigens bin ich noch immer der Mey-
nung, daſs die Antichriſten des Johannes Judenchriften
waren: denn wer hätte auſser den Juden wohl ein In-
tereſſe haben können, Jeſu die Meſſia würde abzuſpre-
chen, da nur die Juden einen andern Meſſias erwar-
teten ?
Roſtock. Ziegler.
ürde, die Fortſchritte der Philologie im Aus- -
----- 321 / 500 -----
- 561
1 N T E L L 1 GE N zB LA T T sei
ALLGEM. LI
d er
TERATUR - ZEIT UN
N u. m. 7 I.
M i t t wo c h s
d e n
14ten M a y 1 8 o 6.
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
*
Göttingen.
A“ 21. Oct. 1805. ertheilte die theologiſche Facultät
- Hrn. Dietrich Hermann Biederſtedt, Archidiaconus
zu Greifswalde, und -
Am 12. Febr. 1xo6, Hm, Joh. David Nicolai, Paſtor
in Bremen, die Doctorwürde.
Am 27. März vertheidigte Hr. H. Fr. Greg. Kahlow
aus Pommern eine Diff. de introductione religioni Chri-
ſtianae in Pomeraniam (46 Seit. 4.).
Die juriſtiſche Facultätertheilte am 9. Octbr. 1805.
Hn. Heinr. Oelrichs aus Hannover die Doctorwürde.
Am 26. Oct. vertheidigte Hr. Joh. Herm. Mayer aus
Altdorf ſeine Inaug. Diſſ. an et quatenus principia juris
romani de ſucceſſione neceſſaria etiam ad pacta ſucceſſoria ap-
plicari poſſint (22 S. 4) und erhielt dieſelbe Würde.
Am 16. Oct. wurde Hn. Karl Ludw. Heinr. Woeltje
aus Celle, - -
An 21. Dec. Hm. Franz Ernſt Walte aus Bremen,
Am 23. ej. Hm. Ernſt Theodor Wacſak aus d. Hannö-
verſchen, nachdem ſie über Theſes disputirt hatten, die-
ſelbe Würde ertheilt.
Auf gleiche Weiſe wurden zu Doctoren promovirt:
Am 27. Febr. 1806. Hr. Ge. Ernſ Büttner aus Bremen,
Am 15. März Hr. Georg Ludw. Kern aus Lüneburg,
Am 15. April Hr. Joh. Heinrich Chriſtian Herrmann
Rente aus Göttingen, und Hr. Karl Ernſt Bierwirth aus
Celle, und .
Am 19. April Hr. Georg Wilhelm Auguſt Ernſt von
dem Buſche aus Hannover.
. . In der mediciniſchen Facultät vertheidigte am 2. Oct.
895. Hr. Auguſt Wilh. Beyer aus Hoya ſeine Diſſert. de
Contagii (35 S. 4.),
Am 3. Oct. Hr. Joſeph Chriſtian Nölting aus Ratze-
burg eine Abhandlung: De embryoctonia et infanticidio
(38 Seit. 4.),
- Am 5. Oct. Hr. Heinr. Chriſtoph Schirmer aus Celle,
ſeine Diſſ. de Scorbuto (2o S. 4.) und erhielten ſämmt-
lich die mediciniſche Doctorwürde.
/N A C H R I c H T E N.
„ Am 5. Oetbr. wurde Hn. Joh. Georg Fran
Mesnil aus Celle, und g - z Oero du
Am 14. Oct. Hm. Friedr. Joſ Likefett au il-
desheimſchen, dieſelbe Würde Äſ s dem Hil
Am 16. Novhr. Yertheidigte Hr. Friedrich Göse aus
London feine Diſſ. fiſten veram medicaminum applicatio-
ni rationen (26 S. 4) und wurde zum Doctor der Me-
dicin promovirt. -
_ Am 2. Decbr erhielt dieſelbe Würde Hr. Heinr
Diedr. Rathje aus Hannover, ſo wie -
Am 6. Febr. 1806. Hr. David Chriſtian Bari -
Elbingerode. Seine Diſſ. handelt: de Ä Ä
lium integritate (39 S. 8.).
Am 3. März wurde Hn. Ludw. Gottl. Hildebrand
nachdem er eine Diſfert. de meclicaminibus Jurrogati i
ſurrogandis geſchrieben hatte, und
Am 26. März Hn. Aug. Ernſt Philipp Ser
Celle dieſelbe Würde conferirt. ſt P10 omeyer aus
Am 3. März wurde Hr. Joh. Karl Bodenſtein zum
Doctor in der Medicin promovirt.
Die nachgelieferte Diſſ des Hn. D. Delius
ha
De nodis verir in funiculo umbilicali (34 S. 4.). ndelt
Mit Bewilligung der philoſophiſchen Facultät verthei-
digte pro facultate legendi Hr. Wilhelm Kern ſeine Ab-
handlung Wera origo erium generum ratiocinationumme-
tarum (34 Seit. 8.)
Am 18. März vertheidigte Hr. Joh. Friedrich Zeyr
deſignirter Rector zu Hildesheim, ſeine Diſſert. de j
verſo Baſilii magni judicio quod in orarione fla de modge
litteris graeci utilitaten vereipiendi propoſair ( 29 S.4.)
und erhielt darauf die philoſoph. Doctorwürde.
Das Weihnachtsprogramm enthält: Anecdotarum ad
hiſtor. Concilii Triden. Faſe. XV.
Das Oſterprogramm enthält: prolufoni, qu f-
cope de adultera Joh. VII. 53 – VIII. 11. Ä
thentia defenditur. Part. I.
Bey dem Prorectorats-Wechſel enthielt das Progr.
Cenſuram ingenii et doctrinae Salviani Maſilienſis li 1 ique
de guhernatione dei, paſt ſimilis Auguſtini Orofique cj.
tus, ſcripri.
(4) B Lan is-

----- 322 / 500 -----
563 -
- 564
L an ds h ut.
Die Section der Rechtskunde ſetzt für das akade-
miſche J. 1806. den mit unentgeldlicher Ertheilung der
juriſtiſchen Doctorwürde und andern Vortheilen ver-
bundenen Preis auf die beſte „Theorie von Dolus und
Culpa in privatrechtlicher Hinſicht.“ -
Am 31. Dec. v. J. ertheilte Hr. Dr. Röſchlaub Hn.
Fr. Proſper Chollet aus Freyburg in der Schweiz und
Hm. K. Joſ Kopp aus Münſter im Canton Lucern, mach
vorhergegangener Diſputation, die mediciniſche u. chi-
rurgiſche Doctorwürde. Der Hr. Promotor ſprach da-
bey über die Frage: „Worin beſteht die eigentliche und
höchſte Aufgabe der Medicin;“ Hr. Ch. über die Frage:
JYie teira Ä ſogenannte Hund wuth am beſten behandelt ?
Hr. K. über die Frage: Iſt von einer populären Medicin
Nutzen zu erwarten? -
Am II. Jam. d. J. ertheilte Hr. Med. Rath und Prof.
/Walther Hm. Gerlach Pfeiffer aus dem Bergiſchen, und
Hn. J. S. Wacker aus Griesfach in der Neuburger Pfalz,
vormals franz. Oberchirurg der zweyten Claſſe, nach
öffentlicher Diſputation die medic. und chirurg Doctor-
würde. Der Hr. Promotor las eine Abhandlung über eine
merkwürdige Heilung eines Eiterauge und die Operation
de Hypobions überhaupt. Die Inauguralaufgabe des Hn.
Pfeifer war über das gelbe Fieber; Hr. Wacker ſprach
über den phyſiſchen Einfluß der Leidenſchaften.
Am 16. März ertheilte Hr. Hofrath und Dr. Krüll
den Hn. Sim... Haller von Wallerſtein und Aloys Riedl,
nach Vertheidigung mehrerer Sätze aus der Rechts- und
Staatswiſſenſchaft, die juriſtiſche Doctorwürde. Bey
dieſer Gelegenheit beantwortete der Hr. Promotor die
Frage: wie können Prºzeſſe abgekürzt werden ? Hr. von
Haller die Fr.: was iſt die Aufgabe des Staats ? und Hr.
Riedl: welches iſt das neueſte Rechtsverhältniſ der Taxi-
ſchen Poſten in Bayern ? -
- -
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Se Maj. der Kaiſer von Ruſsland haben dem Doctor
Med. Hn. Karl Fuchs, Vf, mehrerer intereſſanter natur-
hiſtoriſcher Schriften in ruſſiſcher und franzöſiſcher
Sprache, aus Herborn im Oranien-Naſſauiſchen gebür-
tig, die Profeſſur der Naturgeſchichte und Botanik mit
dem Charakter eines Hofraths, nebſt der Aufſicht und
Direction des botaniſchen Gartens auf der Univerſität zu
Kaſam übertragen.
Hr. Dr. Ernſt Horn, erſt Lehrer der Medicin zu
Wittenberg und dann Hofrath und Prof. der praktiſchen
Medicim und Klinik in Erlangen, iſt als zweyter Arzt
bey der Charité in Berlin angeſtellt.
Der Amtsaſſiſtent, Hr. Auguſt Karbe, vormals in
Charim, jetzt Beamter in Blankenburg und Weſelitz bey
Berlin, bekannt durch ſeine Schrift über die Einfüh-
rung der Fruchtwechſelwirthſchaft in der Mark Bram-
denburg, iſt vom Könige von Preuſsen zum Amtsrath
ernannt worden.
Der Bildhauer und Maler Hr. Buſler zu Berlin, iſt
von der daſigen Akademie der Künſte und mechaniſchen
Wiſſenſchaften zum Mitgliede ernannt worden.
Hr. Maneville, Präſident des Caſfationsgerichts zu
Paris und einer der Redactoren des Code civil, iſt zum
Senator gewählt worden.
Der berühmte Componiſt Hr. Grétry zu Paris, Mit-
glied des National-Inſtituts und der Ehrenlegion, hat
von dem Kaiſer, der meulich ſeine Compoſition der Oper
Richard Löwenherz mit vielen Vergnügen hörte, eine
koſtbare Doſe mit 6ooo Franken erhalten.
" ,
L I T ER A R I SCH E - A NZ E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Die Fortſetzung der nun ſeit 50 Jahren beſtehen-
den Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften und freyen
Künſte erſcheint künftighin unter der Aufſchrift:
B i b l i o r h e k
der re d en de n und bilden den
Kün ſº e.
Das erſte Stück liefert eine Ueberſicht der poetiſchen
Literatur der Deutſchen ſeit dem Jahre 1795, in Brie-
fen an den Baron von ** zu Paris.
Das zweyte Stück, welches bereits unter der
Preſſe iſt, enthält, auſser mehrern Recenſionen äſthe-
tiſcher und poetiſcher Werke, eine kritiſche Ueberſicht
des Zuſtandes der Künſte in der Schweiz und der vor-
züglichſten helvetiſchen Kunſtprodukte.
Leipzig, im May 1806.
Dykiſche Buchhandlung,
g-m
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Verlags b ü c h er
von Adolph Schmidt in Hamburg.
Heiſe, J. C., Ländliche Gemälde und Lieder. 8. 1803.
I 2 Gr.
Jauffret,“ L. F., Idyllen und Erzählungen. 2 Theile.
18. 1 Rthlr. 2 gr.
Daſſelbe, deutſch und franzöſiſch. 4 Theile. 18.
2 Rthlr. 4 gr.
Mangourit ; der Hannöveriſche Staat in allen ſeinen Be-
ziehungen. Geſchildert in den Jahren 1803. u. 4.
gr. 8. 1806. 1 Rthlr. 6 gr.
Mendel, J., Dr. Galls Vorleſungen kritiſch analyſirt. 8.
I8C6. 8 Gr.
Rainford, Geſchichte der Inſel Hayti oder St. Domin-
go, beſonders des auf derſelben errichteten Neger-
reichs. Aus dem Engl. gr. 8. 18o6. 2 Rthlr.
Sthink, J. F., Romantiſche Erzählungen. Mit Kupf. 8.
I804 I Rthlr. 12 gr.
Schütze,
----- 323 / 500 -----
565
566-
Schütze, J. F, Eheſtandsgeſuche, ein kom. Roman. 8.
1806. , I Rthlr.
Volksſtimme Hannovers, unter Darſtellung der Lage der
Kur- Braunſchweigſchem Lande. gr. 8. 1803. 6 Gr.
Wigand- Dr., über Geburtsſtühle und Geburtslager. 8.
1806. 4 Gr.
In Commiſſion :
Teſtimonia Auctorum de Merkelio, d. i.: Paradiesgärtlein
für Garlieb Merkel. 8. 1806. 16 Gr.
Von des Herrn Oberconſiſtorial- und Oberſchul-
Raths Dr. Aug. Herm. Niemeyer Grundſätzen der
Erziehung und des Unterrichts für kº Hauslehrer und
Schulmänner iſt nunmehr die fünfte verbeſſerte mit ei-
nem dritten Theil und Sachregiſter vermehrte Ausgabe er-
ſchienen.
Der dritte Theil, welcher Nachträge und Zuſätze
enthält, wird für die Beſitzer der 3ten und 4ten Aus-
gabe auch einzeln ausgegeben. -
Der Hauptinhalt dieſes hinzugekommenen Theils
iſt folgender: 1) Ueber den Begriff und die höchſten
Grundſätze der Erziehung; 2) über die Erziehung für
die ideale und die wirkliche Welt ; 3) über die wiſſenſchaft-
liche Behandlung der Pädagogik und Didaktik ; 4) über
körperliche Gewöhnungen ; 5) über die Prüfung urſprüng-
licher Anlagen und Fähigkeiten, mit Rückſicht auf die
neuen phyſiognomiſchen, kranioſkopiſchen, phyſiologiſchen
Hypotheſen ; 6) über die intellectuelle Bildung der Kin-
der im früheſten Alter. Kritik der Bilderbücher. 7)
Ueber die Mnemonik. 8) Ueber die Bildung des Schön-
heitsfunes und äſthetiſcher Sitten; 9) Nachträge über
moraliſche und religiöſe Erziehung, – auch mit Rückſicht
auf die Peſtalozziſchen Ideen; Io) Nachträge zur Theo-
rie des Unterricht - namentlich: Ueber die Olivierſche
Lehrart; – die Peſtalozziſchen Grundſätze und Metho-
den des Unterrichts; über allgemeine Schul- und Lehr-
Plane. – Den Beſchluſs machen Beyträge zur Geſchichte
der Pädagogik und Didaktik, in welchen die ehemals ein-
zeln gedruckte Schulſchrift: „Anſichten der Geſchichte
der d. Pädagogik“ ſehr vermehrt und bis auf die neue-
ſten Zeiten fortgeſetzt iſt.
Halle, den 12. May 1806.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
Neue Verlags - Artikel
vom Buchhändler Kei 1 in Cölm.
Oſtermeſſe 1806.
Schönebeck (v.), theoretiſche und practiſche Anleitung
zur Vermehrung und Pflege der Obſtbäume, nebſt ei
nem vollſtändigen Unterricht zur Anlegung einer
Baumſchule im Groſsen. (Dem Herzog von Berg und
Cleve zugeeignet.) gr. 8. 3 ThIr,
Rademacher. Libellus de dyſenteria, gr. 8. 1 Thlr. 6 gr.
Daniel, neue Civil Gerichtsordnung in Frankreich,
aus dem Franzöſiſchen überſetzt, gr. 8. 1 Thlr. 10gr.
Code de proeédure civile et de commerce en France,
mit der gegenüber gedruckten deutſchen Ueberſet-
2 Thlr. 20 gr, ſich eine vortreffliche Recenſion von letzterem, wo es
zung des Hrn. Daniel, gr. 8.
Convention über das Rhein-Schifffahrts- Octroi nebſt
dem definitiv angenommenen Tarif, in franzöſiſcher
und deutſcher Sprache. IO Gr.
Bey uns iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Engliſh Library, Authors in Proſe, Vol. 10. und 11.
8. Enthaltend den Zn u. 4n Theil von Sterne'r
Triſtram Shandy. Jeder Theil auf Schreibpapier
12 Gr. und auf Druckpapier Io Gr.
Engliſh Library, Authors in Verſe, Vol. 3. 8. Ent-
haltend Thomſon - Seaſon. Auf Schreibpapier
12 Gr. und auf Druckpapier Io Gr.
Biblioteca italiana. Tom. 4. und 9. 8. Enthaltend l'Or-
lando innamorato di Bojardo, Tom. 2. und il Deca-
merono di Boccaccio, Tom. 2. Jeder Theil auf
Schreibpapier 15 Gr. und auf Druckpapier 12 Gr.
Bibliotheca eſpañola, Tom. 5. 8. Enthaltend la Arau-
cana de Ercilla, Tom. 2. Auf Schreibpapier 15 Gr.
und auf Druckpapier 12 Gr.
Gotha, den 20. April 1806.
Steudel und Keil.
Für Reiſende auf dem Rhein.
In der Geh raſchen Hofbuchhandlung im Thal
Ehrenbreitſtein iſt zu haben:
1) Lang, Reiſe auf dem Rhein von Mainz bis
Düſſeldorf 2 Bände, mit einer Karte, Plan
und 8 Ausſichten und der Verordnung über die Poli-
zey der Poſt-Schiffe zwiſchen Maynz und Cölln-
Zeeyte verbeſſerte und gauz umgearbeitete Auflage,
gebunden 3 Rthlr. 16gr. oder 5 fl. 3o kr., ohne Plan
und Kupfer, aber mit der Karte gebunden 2 Rthlr.
2o gr. oder 4 fl. 24 kr., ungebunden 2 Rthlr. 16gr.
oder 4 f.
Die Ausſichten enthalten folgende Gegenſtände:
Die Feſtung Ehrenbreitſtein, Romersdorf, Engers,
Neuwied, Andernach, Leutersdorf, Umckel und Pop-
pelsdorf, nebſt dem Plan des vierten Uebergangs der
franzöſiſchen Sambre - und Maas-Armee unter dem
Oberbefehl des General Hoche bey Neuwied über den
Rhein, -
Durch die Verordnung über die Polizey der Poſt-
Schiffe, welche nun dieſer Reiſe beygefügt worden iſt,
werden die Reiſenden in den Stand geſetzt, die vor-
treffliche Reiſe auf dem Rhein vergnügt und ohne wei-
tere Sorgen fortzuſetzen, und ſind keinen Verdrieſslich-
keiten ausgeſetzt.
2) Minola, kurze Ueberſicht cle/ſe", eas
ſich unter den Römern ſeit Julius Cäſar
bis auf die Eroberung Gallien durch die
Franken am Rheinſt rome Merkwürdiger
ereignete. Auf Veranlaſſung der Hey Netvied
entdeckten Alterthümer. Nebſt dem Grundriſs des
bey Neuwied entdeckten römiſchen Caſtri, gebunden
I Rthlr. oder 1 fl. 36 kr.
In der Allgem. Lit. Zeitung No. 340. 1805. findet
1II.
----- 324 / 500 -----
567
568
G-
am Schluſſe derſelben heiſst: „So viel von einer Schrift,
die ein dankenswerther Beytrag zur Aufklärung des va-
terländiſchen Alterthums iſt.“
3) Meyer, Anſichten am Rhein, 2 Blätter, je-
des 13 Zoll hoch und 18 breit, ganz nach der Natur
ausgemalt. Erſter Blatt: Anſicht von Coblenz,
Feſtung Ehrenbreitſtein und die Umge-
bungen. Zweyter Bart: Königs win ther, die
fielen Berge und die Umgebungen der-
el be n. -
D. zwey Blätter, welche man gewiſs an die Seite
engliſcher Kunſtwerke ſtellen kann, koſten im Prämu-
merationspreiſe 4 Dukaten. Dieſelben werden fortge-
ſetzt und kommt alle 3 Monate ein Blatt heraus, welche
unter Glas gewiſs die eleganteſten Prachtzimmer zieren
werden.
„Ohne Vorausbezahlung wird keine Beſtellung auf
dieſe Blätter angenommen, noch weniger welche in
Commiſſion verſandt, da man befürchtet, es möchte et-
was daran verdorben werden; doch liegen dieſelben in
obiger Handlung erſt zum Anſehen bereit.
Dieſe Bücher findet man auf Beſtellung in allen Buch-
handlungen. - -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Reinhard' (Dr. Fr. V.) Predigt am grünen Dow-
Ä des Jahres 1806 gehalten und auf Verlangen
dem Druck überlaſſen. gr. 8. Dresden und Leip-
zig. 4 Gr.
II ſ. Mineralien-Verkauf.
Am 8ten May 1805 verſtarb zu Schneeberg der
verdienſtvolle Kurfürſtl. Sächſ. Bergmeiſter Herr Adolph
Beyer im 62ſten Lebensjahre. Er war einiger gelehrten
Geſellſchaften Mitglied, bekannt als Schriftſteller und
Mitarbeiter am Königl. Preuſs. Geſetzbuche, vorzüglich
aber als wiſſenſchaftlicher und praktiſcher Mineralog.
Unter ſeinem Nachlaſſe befindet ſich ein Mineralienka-
binet von beſonderma Werthe, welches mehrere der be-
rühmteſten Mineralogen und angeſehenſten Männer,
man darf es kühn ſagen, von ganz Europa, von eigenem
Anſchauen kennen. Es beſtehet aus einer vollſtändigen
Suite aller Abänderungen der bekannten Hornſteinkry-
ſtalle, des ſächſ. Hornerzes und des Bleyerzes, des
Schneeberger gediegenen Silbers, geſtrickter und kry-
ſtalliſirter, Silber- und wiſsmuthhaltiger Kobalte, des;
von Hn. Lord Grenville beſchriebenen Corund - Steen
oder Demantſpathes etc. Beträchtlich ſind die Suiten der
pfälzer - und badenſchen, der ſchwediſchen, ungar-
ſchen, reichsländiſchen und franzöſiſchen Foſſilien; in-
deſſen ſind jedoch auch von allen übrigen, den Minera-
logen bekannten Ländern und Erdtheilen, mehr und
weniger groſse Mineralien - Suiten dabey vorhanden;
vorzüglich reieh aber iſt der Schatz der mineralogiſchen
Merkwürdigkeiten aus dem Bergamts-Reviere und der
Gegend von Schneeberg und des Sächſ. Erzgebirges.
Alle dieſe Foſſilien ſind in Suiten geordnet, zur Zeit
zwar noch nicht in einem zuſammenhängenden Katalo
verzeichnet, dennoch aber auf einzelnen Etiquetten
die unter jedem Stücke liegen, von verſtorbenen Beſit-
zer eigenhändig, ſehr genau und inſtructiv beſchrieben.
Auſser dem geordneten Kabinette liegen noch anſehnli-
che Partieen von Gebirgsarten, von der, vom gedachten
Herrn Bergmeiſter Beyer ſelbſt ſo benannten Kohlen-
hornblende, von Pincten, Hornſteinen etc. als Vorrath,
in Haufen beyſammen.
Dieſes, in mehrerer Betrachtung wichtige Minera-
lien-Kabinet, ſammt dem dazu gehörigen Vorrathe,
wünſchen die Erben deſſelben des eheſten im Ganzen
zu verkaufen, und bieten ſolches hierdurch dem mine-
ralogiſchen Publico zum Kaufe an. Auf ernſtliche An-
fragen in frankirten Briefen wird der Herr Forſtſchrei-
her und Stadtrichter Klinkhardt, der Herr Bergamts-
Aſſeſſor und Advocat Repmann jun. und der Herr Knapp-
ſchafts-Vorſteher Beyer allhier, nähere Auskunft ge-
ben, den Preis beſtimmen, und, thumlichen Falls, ei-
nen Handel abſchlieſsen; indeſſen werden doch Unter-
händler, ſo viel möglich, verbeten. Schlieſslich ſoll
noch gedacht werden, daſs ein Katalog zu dem zu ver-
kaufenden Mineralien-Kabinette in der Arbeit iſt, wel-
cher, jedoch nur auf Verlangen, beendiget und gelie-
fert werden kann. Schneeberg, im May 1806.
- Die Bergmeiſter Beyerſchen Erben.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung."
Was über die, von der hieſigen theologiſchen Fa-
cultät im Jahr 1805. herausgegebene, nicht in den Buch-
handel gekommene, Anweiſung für angehende Theologen,
zur Ueberficht ihres Studiums – – – auf der Königl.
Preuß. Friedrichs-Uuiverſität, vor Kurzem in einen öf-
fentlichen Blatte geſchrieben worden iſt, veranlaſst uns
zu erklären, daſs dieſe Schrift mit der vollkommenſten
Uebereinſtimmung unſrer aller darum ſo, und nicht an-
ders abgefaſst ſey, weil es, nach unſerm einſtimmigen,
und auf gemeinſchaftliche reiflich angeſtellte Ueberle-
gungen ſich gründende Urtheile, für die hier ſtudiren-
den Theologen, deren Bedürfniſs uns am beſten be-
kannt iſt, gerade ſo am zweckmäſsigſten war. Daſs
aber unſer vereintes Beſtreben auch bey dieſen Rath-
ſchlägen kein anderes ſey, als dadurch ein gründliches
Studium der Theologie und der damit in Verbindung
ſtehenden Wiſſenſchaften, ohne irgend einen Zwang,
zu befördern, iſt ſchon aus dieſer Schrift ſelbſt deut-
lich zu erſehen; und für alle, die uns kennen, bedarf
es hierüber ohnehin keiner Verſicherung.
Halle, den 5. May 1806.
Nöſſelt. Knapp. Niemeyer. Vater.
Schleiermacher.
----- 325 / 500 -----
------- * - -------
569
I N TE L L I G
-
E NZ BL A T T - 57s
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- - N um. 72. -
S on n ab e n des den 17ten M a y 1 8 o 6.
L I T E R A R I SCHE
I. Kurze Ueberſicht der Schwediſchen
Literatur
des Jahres 1 8 9 o.
(Fortſetzung von Nr. 61-)
Dº Fach der ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften iſt
nicht ganz unbearbeitet geblieben. Dasjenige, was
davon den verſchiedenen Akademieen und Societäten zu-
gehört, ſteht unter dem ihnen gewidmeten Abſchnitt.
Ira der Dichtkunde ſteht allen andern mit Recht vor:
Leopolds (C. G.) Samlade Skrifter. (Geſammelte Schrift
zen). Drey Theile, Stockholm, 8. I. Th. 18oo. 22 B.
– II. Th. 18o1. 27 Bog. – III. Th. 1802. 3o Bog.
(5 Rthlr. 4o Sch. R. G.) Sie werden nach ihrer nun
geſchehenen Ueberarbeitung für Meiſterſtücke ſowohl
in Abſieht des Inhalts als der Schwediſchen Sprache an-
geſehen. Die Ausgabe fällt gut ins Auge. - Skalde-
ſtycken af Oſſian. Upſala, 36 H.6; Bog. 8. (16.Sch.) Dieſe
bekannten Gedichte Oſſian ſind aus dem Engliſchen über-
ſetzt. Mit dieſem dritten Hefte iſt der erſte Band ge-
ſchloſſen. – Sommar- Promenaden för 18oo. Dieſe Som-
mer - Spatziergänge erſcheinen zu Upſala in verſchiede-
nen Heften, und beſtehen aus poetiſchen und proſai-
ſenen Aufſatzen; der oder die Verfaſſer liefern mehrere
dergleichen Sachen für das gröſsere Publicum. – Sam-
lade Skalde - Förſök ºf A D. H. Dieſe vom A. D. H.
geſammelten dichteriſche Verſuche erſchienen zu Gothen-
bürg auf 76 Octavſ., ſo wie der zweyte Heft von Skalde-
Seycken afL (Poetiſche Stücke von L.) eben daſelbſt auf
5 0ctavb. – Skalde-Seycken ſamlade utur Stockholm-
och Extra Poſterne etc (Geſammelte Stücke aus der Stock-
homs - und der Extrapoſt). Erſtes und zweytes Heft.
Stockholm, 8. (24 Sch.) Es ſind ſchöne Stücke von
Kellgren und Leopold. – Bey der Krönungsfeyer er-
ſchien zu Upſala auf 9 Quartb. des akademiſchen Rec-
tors, Dr. Tingſtadius Programm; des Dr. Almqaiſt latei-
miſche, und des Docens in der Schwediſchen Literatur-
geſchichte, Kolmodin, ſchwediſche Reden. Es wehet
hier überall ein akademiſcher Geiſt. – Des Kronprin-
zen Geburt gab Gelegenheit zu folgenden Reden:
Bjur bäks (O.) Tal etc. Carlſtadt, 3 Quartbog, und:
Chor aei (Mick.) Tal d. 29. Nov. 1799. etc. Abo, 30
Quartſ. Dieſe eignet ſich durch eine reine Sprache und
dureh lebhafte Empfindungen zu einer angenehmen Le-
NACH R 1 c H T E N.
etüre. Eben dieſer Vf, handelte auch in einer
der Jahresfeyer der muſikaliſchen ÄÄÄ
Qm Köner Domsrätte öfver der Sköna (von dem Urteil
Rechte des weiblicheu Geſchlecht über ar Schöne). Äbo
(geh. 8. Sch.) - Bey Gelegenheit des Rectoatwej
ſels am Gynmaſio zu Carlſtadt, lieſs daſelbſt Herr Ax
Fryxell Ä auf 3o Octavſ abdrucken. - 4-
Zu den Schauſpielen kann man wohl nich
rechnen: Torner - Riddare-Spel etc. ( Ä
ºne Ritterſpiel) welches im Aug und Septb. 18oo. jm
Könige auf Drotningholm gehalten ward. Stockhoj
4. (24.Sch.) - Iphigenie den andra etc. ( Iphigenie #
zweyte) oder die alten griechiſchen Hiſtorien. Ä ko-
miſche Oper in drey Aufzügen. Eine Parodie der
Iphigenie in Tauris. Stockholm. (16 Sch.) – La Aemme
blanche, A Stockholm, 12. (geh. 2o Sch.) – Flikoj.
eler väſkapenpé prof. (Die Mädchen, oder die Frej.
ſchaft auf Probe.) Gothenbnrg, 2 B. – Götheborg-
Theater. Gothenburg. Es ſind 8 Nümern in 4., worajf
von dem dortigen Theater und den darauf geſpielten
Stücken Nachricht gegeben wird. – Naturj Dore,
( Die Tochter der Natur). Ein Familienſtück in 3 Auf-
zügen aus Lafontaine überſetzt. Stockholm, 9 Octb. –
Kotzebue (4. v.) Elake Lyne. (Ueble Laune). Komö-
die in 4 Aufz., überſetzt. Abo, 8. 162 S. (24 Sch.);
und Deſſelben: Maria Franciſka Victoria Saljij
Oſkuldens Triumf ( M. F. V. S. oder der Triumph der
Unſchuld.). Upſala, 8.
Das Fach der Romane iſt gewöhnlicherweiſe ſtark
beſetzt, und noch dazu meiſtentheis mit ausländiſchen in
das Schwediſche übertragenen Erzeugniſſen. Emmerich,
achtes Heft der komiſchen Romane von Müller. Stock
holm, 8 Bogen. Alle Hefte koſten 2 Rthlr. – Mun-
ken (der Mönch). Stockh., Heft I. 8 B. 12. ohne die min-
deſte Anzeige weder der engl. Urſchrift noch des Ueber-
ſetzers. - Conrad, komiſcher Roman von G. Schwamm.
Ueberſetzung Strengmäs, II Octavb. – Wieland,
Abderiternas Hiſtoria. 3 Theile, Stoekholm, 8. – Nu-
ma Pompilius, ſecond Roi de Rome par Florian. A Stock-
holm, deux parties, I2. (36 Sch.) Nachdruck. – Eliſe,
eller quiununi ſin fullkomlighet. ( Eliſe, oder das Weib in
Jeiner Vollkommenheit.) Ueberſetzung eines bekannten
deutſchen Orig. Örebro, Th. I. 18oo. Th. II. I8OI. I2. –
Den Tyſke P Ä Sempronius Gundibert Lefverne
e, deutſchen Weltweiſen S. G. Leben und Meyrun.
(4) C - gem. )



----- 326 / 500 -----
571
72
aa----*
-
gen.) Stockholm, 8. (28 Sch.). Ueberſetzung dieſer
witzigen Schrift des Hn. Fr. Nicolai. – Den Perfiſka
Slavinnan. ( Die Perfiſche Sclavium. ) Stockholm, 18oo. 8.
178 S., (24 Sch.) Ueberſeszung. – Kloſtret Graſville.
(Das Kloſter G..) 3 Theile. Stockholm, 18oo. u. 18o1. 12.
- ( 1 Rthl.) Ueberſ. a. d. Engl. – Carite och Polidor vom
Abbé Barthelemy, überſetzt von D. K. Stockholm, 7
Octavbde – Von folgenden Werken des Hn. Aug. La-
fontaine ſind Schwediſche Ueberſetzungen vorhanden:
Quinctius etc. Stockholm, 8. (1 Rthl.) vom A. Wiſtraud
überſetzt; Kärlek och Redligher pá prof (Liebe und Red-
lichkeit auf d. Probe.) Stockholm,6 Bog. ( 16 Sch.); –
Nälfögat, eller Adolf och Luiſe. ( Das Nadelöhr, oder A.
*nd L.)- überſetzt von A. Wßrand. Stockholm, 15 Oc-
aybog (2o Sch.); – Clara du Pleſſis. Stockholm,
Th. II. 16 B. 8. – Straffet pa Älderomen. (Strafe im
Alter.) Stockholm, 12; B. in 8. – Sr. Julien och häns
Familie. (S. J. und ſeine F) 3ter Theil. Strengnäs, 8. –
Grandſons Hiſtoria af Richardſon. Zweytes Buch.
Stockholm, 12. (36 Sch.) – Radcliff (A.) Adeline,
3 Thlo. Überſetzt. Gothenburg, 8. (1 Rihl. 4 Sch.) –
Suſanna Hemgift. (S. Außeuer) Ueberſetz. a. d. Franz.
Stockholm, 8. (36 Sch.)
Für die Muſik erſchienen: Muſikaliſk Tidºfördrif.
gÄ Zeitvertreib..) Für das Jahr 18oo. dreyſsi
umern. Stockholm. (3 Rthl. 4 Sch.) und des Ä
Yºgler André Lection för Choral-Elever. (Zweyte L.
für Choral- Lehrlinge.) ( 12 Sch.)
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Königl. Akademie der Inſchriften, ſchönen Wiſ
Jººſhaften und Alterthümer zu Stöckholm hatte zur Preis-
bewerbung für das Jahr 1805. folgende Aufgaben aus-
geſetzt:
Geſchichte: „Hiſtoriſche Darſtellung der Auflagen
und Agaben und ihrer Hebungsart in Schweden wäh-
rend des Mittelalters.“ Ueber dieſen Gegenſtand iſt
eine Schrift eingegangen, welche nicht gekrönt werden
konnte, ungeachtet der Auszeichnung, welche die Aka-
demie in den Stile bemerkte. -
Inſchriften und Embleme : 1. „ Entwürfe zu Grab-
ſchriften auf König Carl VIII., Knutſon, auf dem Reichs-
herrn und Kanzley-Präſidenten Grafen Benedict Oxen-
ſtierna und auf den "Ä und Feldmarſchall Grafen
Magnus Stenbock.“ ZH, Entwürfe zu Medaillen über
die merkwürdigſten Begebenheiten und die berühmte-
ſten Perſonen in Schweden unter der Regierung von
Guſtav Adolph oder von Carl X. Guſtav, nach beliebi-
ger Auswahl der Concurrenten.“ Ueber dieſe Gegen-
ſtände iſt eine einzige Schrift eingegangen, welche aber
von der Akademie nicht für würdig gefunden worden,
gekrönt zu werden. -
Alterthümer : „Vollſtändige Darſtellung der hiſto-
riſchen Traditionen, welche in isländiſcher Sprache ge-
ſchrieben ſind und gewöhnlich Sagen genannt werden,
nebſt Unterſuchungen über ihr Alter und ihre Urhe-
ber.“ Ueber dieſen Gegenſtand iſt ein einziger Ver-
«!"
ſuch eingeſandt, der aber ebenfalls nicht hat gekrönt
werden können.
Griechiſche, lateiniſche oder franzöſiſche Sprache:
„Vergleichung des Luſt- und Trauerſpiels der Griechen
und Römer mit denen der neuern Nationen, Darſtel.
lung der Vorzüge oder Nichtvorzüge, die ſie vor einan-
der haben, und Unterſuchung, welcher weitern Ver-
vollkommnung die dramatiſche Kunſt noch fähig iſt.“
Ueber dieſen Gegenſtand ſind 2 Schriften in lateiniſcher
Sprache eingegangen. Indem die Akademie die eine
dieſer Schriften krönte, hat ſie dem Verdienſte des
Werks Gerechtigkeit widerfahren laſſen, ohne daſs ſie
jedoch allen darin enthaltenen Meynungen beyſtinn
Der Verf, iſt Hr. Görges, Profeſſor bey der Ritterak«-
demie zu Lüneburg.
Mit Genehmigung des Königs, ihres- Protectors,
ſetzt die Akademie für das gegenwärtige Jahr folgende
Preisaufgaben aus:
Geſchichte: Die obgedachte; der Preis iſt eine gol-
dene Medaille von 26 Ducaten.
Inſchriften u. Embleme: Die oberwälnten; der Preis
iſt eine goldene Medaille von 12 Ducaten.
Alterthümer : ,, Unterſuchungen über die Königl.
Schwediſche Familie von Ivar oder Sigurd, beſonders
über die verſchiedenen Könige dieſer Familie, welche
den Namen Bioern oder Erich geführt haben, und über
das Mittel, in Hinſicht der Epochen ihrer Regierung,
die Chronologie der Schwediſchen mit den ausländi-
ſchen Geſchichtſchreibern in Uebereinſtimmung zu
bringen.“ Der Preis iſt eine goldene Medaille von
15 Dukaten.
Griechiſche, Lateiniſche oder Franzöſiſche Sprache?
„Vergleichung der lateiniſchen Schriftſteller der beiden
Epochen, welche gewöhnlich das goldene und ſilberne
Zeitalter genannt werden; Unterſuchung, ob die Ver-
ſchiedenheiten des Stils und des Geſchmacks, welche
dieſe beiden Zeitalter der römiſchen Literatur charakte-
riſiren, ſich nicht auch bey dem Schriftſtellern anderer
Nationen, nach Maſsgabe der Fortſchritte der Geſell-
ſchaft und der Cultur des menſchlichen Geiſtes finden.“
Der Preis iſt eine godne Medaille von 26 Ducaten.
Die Schriften der Preisbewerber müſſen mit De-
viſen und den verſiegelten Namen ihrer Verfaſſer vor
dem 2oſten Januar 1807 portofrey an die Akademie zu
Stockholm eingeſandt werden. -
III. vermiſchte Nachrichten.
A u . o eſ erreich.
(Aus Briefen.)
Die Gutdenkenden zu Wien freuten ſich ſeit eini-
ger Zeit auf liberale Milderung des Cenſur-Zwanges.
Bis jetzt ſcheint in dieſer Hinſicht noch nichts beſchloſ-
ſen zu ſeyn. Auch will ſo etwas überlegt ſeyn. Das
Ganze der Cenſur iſt ein Gewebe, das faſt ganz zerfal-
den muſs, wenn man hier oder dort einen, ſey es
auch nur kleinen Riſs wagt. Und total zerſtören nöchte
man dieſe Textur doch nicht gern, und nicht ſo nuan--
cen
.
----- 327 / 500 -----
573 - -
574
-“
d-m-m
chem Antlos machen. Glauben Sie indeſs nicht, daſs
unſere Cenſur eine ſo bösartige Hyderſey, wie viele im
Auslande glauben. Die Cenſoren können nicht nach
Willkür ſchalten und verurtheilen; mehrere derſelben
ſind Männer von gereifter Einſicht und biederem Cha-
rakter, und fühlem gewiſs alle das Drückende ihres An-
tes bey den ſchwankenden Vorſchriften, nach denen ſie
ſich richten müſſen; die Polizey - Hofſtelle, welcher die
Ober-Aufſicht über das Cenſurweſen anvertraut iſt, und
die faſt immer bey zweifelhaften Fällen in höchſter In-
ſtanz entſcheidet, ſcheint ihre Pflicht ſtreng zu erfül-
len, ohne in das Illiberale zu fallen. Mehrere von den
höchſten Staatsbeamten ſind denkende Köpfe, und ich
gebe noch immer die Hoffnung nicht auf, daſs wir in
Rückſicht der Preſsfreyheit beſſere Zeiten bekommen.
Manches Freymüthige, das aus dem Auslande, beſon-
ders in Zeitſchfiften, hereinkommt, wird nicht mehr
mit einem ſo ſtrengen Interdicte belegt, und, daſs
wir-hier viel Kräftiges und Derbss drucken dürfen,
liegt am Tage. Man leſe nur z. B. manches von un-
ſerm Dichter Perimet ; etwas Unſinnigeres und Scan-
dalöſeres kann das Ausland kaum aufweiſen. – Die
gelehrte Welt verlöre vielleicht überhaupt nicht viel,
wenn faſt allem, was in unſrer Monarchie gedruckt
wird, das Imprimatur verſagt würde, wenn nur dem
würdigen, dem Lande Ehre bringenden Schriftſteller
geſtattet wäre, ſeine Werke, ohne ſich den Weitläuftig-
keiten der Cénſur unterwerfen zu müſſen, in der Frem-
de drucken zu laſſen. Das Heer elender Scribler ſcheint
hier den guten Autoren die Sache ſehr verdorben zu
haben; dieſe werden – dem Anſcheine näch – bey
den Vielvermögenden mit jenen in Eine Claſſe geworfen,
und wenn auch nicht, ſo wie ſie, verachtet, doch im
Ganzen zu wenig geſchätzt. Sie werden ſich daraus er-
klären können, warum allen gebildeten Ausländern, de-
nen es nicht an literariſchem Mittheilumgsdrange fehlt,
der Aufenthalt in der ſonſt ſo angenehmen Kaiſerſtadt
verleidet wird. Joh. v. Müller, /Wiebeking und andere
mehr, auf die man in andern Ländern mit Recht ſtolz
iſt, können davon erzählen. – Käme es einzig und
allein auf unſerm Monarchen an, es würde vieles anders
ſeyn. Aber wer könnte es von dieſem guten und –
wie man verſichert – auch liberalen Fürſten verlan-
gen, den vielen Mängeln abzuhelfen, über die man
klagt. Schmerzen muſs es den Patrioten, daſs der Zu-
L I T ER A RISCH
Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagswerke zur Oſtermeſſe 1806. von der Geh-,
raiſchen Hofbuchhandlun g im Thal Ehrenbreitſtein,
welche durch unſere Commiſſionen in Frankfurt und
Leipzig durch Zettel zu verlangen bitten.
Auszug aus des jungen Anacharſis Reiſen nach Griechen-
land in der Mitte des vierten Jahrhunderts vor Chriſti
Geburt. Herausgegeben von Schröder, 1ſter Band,
4- -
ſtand unſers Cenſurweſens dieſen redlichen Herrſcher
bey ſo vielen Nichtunterrichteten und bey der Nach-
welt, ohne daſs er es verdient, in einem falſchen Lichte
darſtellen dürfte, daſs durch unſere Cenſureinrichtun-
gen nicht viel Gutes bewirkt, wohl aber viel Gutes ver-
hindert wird. -
- --
Die Invaſion der Franzoſen hat in der öftreich-
ſchen Monarchie auch den Buehhandel ins Stocken ge-
bracht; dazu kommt umſer ſchlechter Cours; das Reiſen
wird mit jedem Jahre koſtſpieliger, und die Anzahl der
Bücherkäufer geringer; – dieſs iſt die Urſache, daſs
vielleicht kein einziger Wiener Buchhändler die dieſs-
jährige Oſtermeſſe beſucht, was für die ausländiſchen
Verleger ſehr empfindlich ſeyn dürfte. – Jedermann
fühlt das Bedürfniſs eines zweckmäſsigen inländiſchen
Journales, das gleichſam ein Vereinigungſpunct für die
guten Köpfe Oeſtreichs wäre. Aber es ſcheint kein
Inſtitut dieſer Art unter uns gedeihen zu wollen. Um-
gerecht iſt das Ausland gegen uns. Der Glaube, daſs
die hieſige Cenſur alles Freymütlige und Vernünftige
anterdrücke, ſcheint ein groſses Vorurtheil gegen alles
zu erregen, was die Firma „ Wien“ an der Stirne trägt.
Der gute Kopf muſs dann freylich mit dem Troſs von
Scribern leiden, die ohne Kopf und – ohne Sprache
ſind. – Die Annalen der Är Literatur fey-
erm jetzt. Bis zum Julius hoffen ſie neue Kräfte zu be- .
kommen, und dann mit verdoppeltem Eifer, jeden Mo-
nat bis zum December 1806, in zweey Heften aufzutre-
ten. – Dr. Lübeck - Ungriſche Miſcellen ſcheinen an
der Modekrankheit unſrer Monarchie – an der Lang-
ſamkeit – zu leiden. Bis jetzt ſind von dieſer nicht
ganz unintereſſanten Zeitſchrift erſt drey Hefte erſchie-
nen. Ein gewiſſer Hr. Rösler, dem Anſcheine nach kein
übler Kopf, macht darin bey verſchiedenen Gelegen-
heiten den Deutſchen in Ungarn bittre Vorwürfe. Ihre
Gelehrten hätten ſich, behauptet er, als Schriftſteller
bis jetzt wenig gezeigt, dagegen ſeyen die Magyaren
ganz andere Männer! Aber er gebe nur den deutſchen
Gelehrten in Ungern 1) ein Publikum, 2) wackre Ver-
leger und einen Buchhandel, 3) Preſsfreyheit, 4) Di-
gencen, auf denen das Gedruckte in alle Gegenden Un-
garns ſchnell verſchickt werden könne; und die Sache
wird bald ſich ändern.
-
/
E A N Z E I-GE N.
zweyte verb. Aufl. 8. 1 Thlr. 4 gr. Alle 3 Bände
3 Thlr. 16 gr-
* Biechele, J. N., die vier Evangelien in Einem harmo-
miſch geordnet, erklärt und mit ſittlichen Anwendun-
gen verſehen. 3ter Band. 1 Thlr. 8 gr.
Alle 3 Bände-4 Tlalr.
Geſpenſt, das ſchöne, eine Geiſtergeſchichte aus dem
1oten Jahrhundert. 2ter Band. 1 Thlr.
Alle 2 Bände 2 Tblr.
* Haſler
----- 328 / 500 -----
55 576
=-
-
» Hßler, L. A., die chriſ Mche Religionsgeſchichte in
66 Skizzen. Vorzüglich zum Gebrauche im Kirchen-
katecheſen. 8. 18 Gr.
Koch, J., über Landſchaftsmalerey. Mit 12 groſsen Fo-
lio- Kupfern. 2te verb. Auflage. 5 Thlr.baar.
" * Lieder und Geſänge über jedes Evangelium des ganzen
Jahres zum Gebrauche des katholiſchen Gottesdien-
ſtes. 8. 4 Gr.
- (Im groſsen Partieen gegen baare Zahlung laſſen
wir anſehnliche Vortheile genieſsen.)
* Marianiſche Litaney, 25 Stück um 8 Gr. -
Meyer, Anſichten am Rhein, 2 Blätter, jedes 13 Zoll
hoch und 18 breit, ganz naeh der Natur ausgemalt.
Das erſte Blatt: Amlicht von Coblenz, Feſtung Eh-
renbreitſtein und die Umgebungen. Zweytes Blatt:
Königswinther, die ſieben Berge und die Umgebun-
gen derſelben. Beide Blätter 3 Dukaten baar. Alle
3 Monat erſcheint I Blatt. -
Mjola, J. B., Beyträge zu Buſch Handbuch der Erfin-
dungen, in 3 Bänden. Iſter Band. 8. 1 Thlr.
Wilmovsky, J. von, Beſchreibung und Abbildung neuer-
fundener Stubenöfen, Feuerheerde, Brau- u. Brand-
weinkeſſel. Mit Kupf. 8. I2 Gr.
Im Jahr 1805 waren neu:
* Biechele, die vier Evangelien in Einen harmoniſch ge-
ordnet. 2 Bände. 2 Rthlr. 16 gr.
Hiſtoriſche und rechtliche Entwickelung des von den
Bankiers Gebrüder Mülhems zu Frankfurt am Mayn
gemachten Anſpruchs auf den Ertrag des Niederſel-
erſer Heilbrunnens. Fol. Io Gr. metto. -
Hobe, vou, patriotiſche Gedanken über verſchiedene
Fehler bey dem Forſthaushalt. 8. I Rthlr. - -
Lang, J. G. Reiſe auf den Rhein von Maynz bis Düſ-
ſeidorf. 2 Bände. 2te ganz umgearb. Auflage nebſt der
Verordnung über die Polizey, der Poſt-Schiffe zwi-
ſchen Mayñz und Cölln, 1 ſchönen Karte und 8 An-
ſichten und 1 groſsen Plan 3 Rthlr. I6 gr., ohne Plan
und Anſichten, aber mit der Karte 2 Rthlr. 16 gr.
(Von dieſer vorzüglich guten Reiſe, welche be-
ſonders die Meyerſchen Ä beſchreibt, wurde
vom Auguſt bis October die halbe Auflage bloſs am
Rhein verkauft.) -
Richter, Briefe über Moral und Religion. 2te verb- Aufl.
. I2 Gr. -
wir J. A., chemiſche Erfahrungen bey meinen und
andern Fabriken in Deutſchland. Nebſt einem An-
hang beſonderer chemiſcher Geheimniſſe. 2te verb.
Auflage. 8. 12 Gr.
Im Jahr 1804 1earen neu :
Almanach d'adreſſe de la Ville de Coblence, redigé par
le Cit. Hilſcher pour l'an douze 1804. 16 Gr. netto.
Minols, J. B., kurze Ueberſicht deſſen, was ſich merk-
würdiges am Rheinſtrom unter den Römern, ſeit Jul.
Cäſar bis zur Eroberung Galliens durch die Franken
ereignete. Auf Veranlaſſung der bey Neuwied ent-
deckten Alterthümer. Mit dem Grundriſs des römi-
ſchen Caſtels. 8. 2o Gr.
(In der Allg. Lit. Zeitung Nr. 340. 1805. findet
ſich eine vortreffliche Recenſion von dieſem Werk,
wo es am Schluſs derſelben heiſst: „So viel von einer
Schrift, die ein dankenswerther Beytrag zur Aufklä-
rung des Vaterländiſchen Alterthums iſt. “)
* Pingeler, J. G., die Wahrheit und Göttlichkeit der
chriſt-katholiſchen Religion aus der Vernunft und Ge-
ſchichte bewieſen, mit Erklärungen der ſchwereſten
Bibeltexte und beygefügten kurzen Sittenlehren. 2te
Anflage, 8, I Thlr.
Saint Pierre, die indianiſche Strohhütte, aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen von Schrö-
der 2te verb. Auflage. 8. 8 Gr.
Smek , L. J., Unterredungen eines Vaters mit ſeinen
Söhnen über die natürliche Religion. 2te verbeſſerte
Auflage. 8. 8 Gr.
Die mit einem * Verſehenen, iſt katholiſcher
Verlag.
Von Meyers Anſichten wird das 3te Blatt ſchon
Pfingſten und das 4te Anfangs September geliefert,
Neue Verlagsbücher
von Friedrich Bechtold in Altona,
Oſter-Meſſe 1806,
Chaptal, bekannt gemachtes geheimes Mittel zur Reini.
migung der gelben engliſchen Stiefelſtulpen. Entdeckt
von einem engliſchen Jockey. 5 Gr.
Cook, des Capitains James, Beſchreibung ſeiner Reiſe
um die Welt. Ein nützliches Leſebuch für die Ju-
gend, nach Campe's Lehrart bearbeitet. 3tes Bänd-
chen, 2te verbeſſerte Auflage. Mit Kupfern. 12 Gr.
Daſſelbe mit illuminirten Kupferm, I6 Gr.
Journal, neues politiſches, oder der Kriegsbote. Jahr-
gang 1806. 12 Hefte. 2 Rthlr. 12 gr.
Kriegsbote, der, hiſtorrſch - politiſchen Inhalts. I805.
4 Hefte. 2O Gr.
Lebensgeſchichte Charles James Fox, jetzigen engliſchen
Staatsſecretairs der auswärtigen Angelegenheiten.
Nebſt einigen Proben ſeiner Parlaments-Beredſam-
keit. Aus dem Engliſchen. Mit deſſen Bildniſs.
Lebensgeſchichte des engliſchen Admirals Lord Viscount
Horazio Nelſon vom Nil und Bronte. Nach dem Eng-
liſchen; nebſt Zuſätzen und Ergänzung. Mit deſſen
Bildniſs. - IO ;r.
Napoleon Bonaparte, erſten Kaiſers der Franzoſen, Feld-
züge im Jahre 1805. Hiſtoriſch-politiſch bearbeitet,
nebſt Napoleon I. Bildmiſs, und einem illuminirten
Plan der Schlacht bey Auſterlitz, 2O Gr.
----- 329 / 500 -----
577 I N T E L L I G EN Z B LA T T 578
- - - - d e r . . . - - -
- – – – –
ALLGE M. LITERATUR - ZD ITU N G
Num. 75.
M it two c h s de n = " May 1 8 96.
L 1 T E RA R 1 s c H e N A c H R 1 c H T E N.,
I. Kurze Ueberſicht der Schwediſchen ifºrme csr.ºrf- s es in Leº schoi-
Literatur
vom Jahre 18 o o.
(Beſchluſs von Nr. 72.)
- - -
-
MÄ Schriften, welche etwa nicht ſo ganz ge- -/
- nau unter den vorigen Claſſen aufgeführt werden
konnten, mögen nun umter dem Titel: Schriften ver-
miſchten oder ungewiſſen Inhalts, ihren Platz finden.
Läjning i blancade ämmen. (Lecture über vermiſchte Gegen-
ſtände.) Stockho in, 8. Zum Teil Urſchriften, zuln
Theil Ueberſetzungen, jedoch der erſten die meiſten.
. In dieſem Jahre erſchienen als Fortſetzungen die Nu-
- unern 33 – 4I. (3 Rthlr). Sie fanden ihres Inhalts und
ihres Stils halber vielen Beyfall. Hinterher erſchienen
noch als fünfter und letzter Jahrgang die Nunern 42 –
50, nebſt den Regiſtern (2 Rthl. 16 Sch.), womit das
Werk ſich endig“e. – Den liela-Eloiſa. (Die kleine E)
Linköping, 12. Drey Theile, ohne die mindeſte An-
zeige der überſetzten Urſchrift. – Yillner's Licleſer
-eller den andre /Werther. (/Y. Leicen, oder der andre J.)
Stockholm, 12. Überſetzung. – Sveiz/ka Promenader,
- Stockholm, (24 Sch.) Der Titel könnte eben ſo gut
auch Schwediſche Promenaden heiſsen. – Spieſs,
( C H ) Biographier öfter Wanſinnige. (Lebensbeſchreibun-
gen von Wahnſinnigen.) Stockh., 8. verſchiedene Hefte.
Robert eller Mannen, ſom han bör vara. (Robert, oder der
Mann neie er ſeyn ſollte.) Ein Pendant zur Fifa. Stock-
holm, 14 Octavb. – Salzmann s (C. G.) Carl von
Carlsberg etc. zweyter Theil. Stockholm, 12 Octavb. –
Knigg er Peter Clau. Stockhohn, Theil 2 – 4. –
Gynaeologin. 2er Band. Stockholm. – Meiſner,
vide Skºfer (augeſuchte Schriften). 2 Bände. Stock-
holm, 8. – Wagners Spökelfe iſtorier ur Sanningens
rike (Geſpenſter Geſchichten aus dem Reiche der Hºhr-
heit ) Stockholm, Zweyte Sammlung. Lauter Ueberſet-
zungen aus dem Deutſchen. Fben ſo: Lfning för Frum-
timmer. ( Lecture für Fr.) Stockholm, 8 Octavb. Von
dem Beyfalle ſollte die Fortſetzung al* ängen. – Rön
: och uptäkrer hämtade ur nyare urländſka Journaler. (Ver-
ſuche und Enrºeckungen, entlehnt aus den ausländiſchen
Journalen ) Die 2te Numer. Stockholm, 8. – Toi-
lette Lecture für Frunzimmer och Herrar. Stockholm, 4
Theile. (I Kthl.) Allerley. – Skrifter för allmäuna
den Stinct unwichtig.
(4) J.)
8. Allerey durcheinander. – Tºolkar Angelion i Elr
af Benkowitz. (Der Zauberer 1. in E. vö. B.) Ö. e-
bro, 12. – Intereſſante Scener utur Mätſkligeiens Hi-
„ſoria. (Interſſante Auftritte aus der Geſchichte er Menſch-
lickeit.) Upſala, 8. – Yalerielleren American Oick-
öden. (P ºder die unglücklichen Schickſale eines Ameka-
ners.) Theil I. Gothenburg, 9. Getavb. Sie ſind von F.
B. aus dem Franz des Maion de la Varenne überſetzt. –
Enſigheten. Alſkaren ( Der Liebhaber der Einſamkeit.)
Gothenburg, 12. 4 B. - - *
Die Verzeichniſſe der akademiſchen Diſſertationen
ſind zu ſeiner Zeit beſonders geliefert worden. Die
Stockholmiſche Wiſſenſchafts-Akademie gab, wie ge-
wöhnlich, einen Octavband ihrer Abhandlungen mit Ku-
pfern für diefs Jahr heraus. Die Königl. Akademie der
ſcKönen Wiſſenſchaften lieſs den fechsten Theil ihrer
Abhandlungen in Octav abdrucken. Das Haushaltºrgs-
-Journal ward von der patriotiſchen Geſellſchaft -jäh ich
in 6 Heften in kl. 8. fortgeſetzt. Folgendes kann hier-
bey noch angeführet werden: Schantz (G. v.). Ae-
minne öfter Riks Förſandaren Stem Sture den älare.
(Gedächtniſrede auf den Reichs-Verweſer St. Sr. d ältern.)
Stockholm; 5 B. 8. Ihr ward am 3o. LJechr.-1799. VOR
der Schwediſchen Akademie der Preis zuerkannt. Sie
iſt doch eigentlich mehr eine gute Lebensbeſchreibung,
als ein Ehrengedächtniſs. – Adler be ths (G.) Pal
öfver Preſidenten och Ridaren etc. C. A. Roſenadler. (Re-
de über den Präſid t. ſ re.) Stockholm, 1 Octavb. Sie
-ward an ſeinen Sarge bey der Zerbrechung ſeines Wä-
pens gehalten. Der Verſtorbene hatte im Jahre 1777
adio Summe von 8333 Reichsthaler zum Einkaufe des
sakademiſchen Hauſes der Wiſſenſchaften zu Stoekholm
geſchenkt, der Univerſitat zu Upala ſeine ſchöne Münz-
ſammlung nebſt 6oo Reichslr. zur Anſchaffung auslän-
diſcher Münzen und eine groſse Menge Bicher ver-
macht. Der Überſchuſs der letzten war ſtär andere Bi-
bliotheken im Reiche beſinnt. – Ej. Tal öfver
Vice-Preſidenten etc. A. Frcelºnfjerna. Stockholm, 1 Oe-
tavbog. hey ähnlicher Geegenheit. Eben ſo auch: Tal
öfver Grfte J. A. Mejer./elt etc. ( Rede auf u. ſw. )
Stockholm, 1 . Quarb. iVe Ve ſtorbene, ein Deutſcher,
war General Pecna ſchall in ſchwediſchen Dienſten.
Dieſe Feyerlichkeis ſeien ſind ihr die Biographie und
Fr
----- 330 / 500 -----
579
580
e-º-m-au-
II. Beyträge zur Ungriſchen Literatur. .
Von der Grammatiea Hungarica elaboratior des Hn.
Prof. Nic. Révaj iſt nun des 2ten Bandes Iſte Abtheilung,
welche die Lehre de inferione Verborun enthält, gé.
folgt. (S. 541–976. 8.)
Eine neue verbeſſerte Auflage der ungriſchen Gram-
matik von Farkas, beſorgt von Hn. Conſiſtorial-Secretär
Joſ von Mártow iſt 1805. (zu Wien bey Gerold) er-
ſchienen. -
Hr. Jºſ Hegyi hat eine ungr. Ueberſetzung ausge-
wählter Ciceronianiſcher Briefe (bey Kis in Peſh) und
Joh. Tamárki eine ungr. Ueberſetzung von Torq. Taſſo's
befreytem Jeruſalem (ebendaſ.) drucken laſſen.
Hr. Franz Tóth, Prof. zu Papa, hat eine Dogmatik
für Reformirte unter dem Titel: Kereſztény hir rudomány
(Raab b. Streibig 1804. 8. 666 S. und XX. S. Vorr.)
drucken laſſen.
Peſth bey Matth. Trattner ſind kurze Geſpräche
für Kinder, die ſchon leſen können, und nun zum
Denken angeführt werden ſollen, maeh G. C. Claudius
ungriſch bearbeitet erſchienen (1805. 221 S. 8.), deren
Verfaſſerin die verwittwete Frau Gräfin Kirolyi iſt.
Bey Kis in Peſth iſt auch eine Bibliothek für Kinder
und Jünglinge, oder eine Sammlung von Erzählungen
für die Jugend in ungr. Sprache herausgekommen. "
- Eine ungr. Naturlehre fürs gemeine Volk iſt ſchon
1803 zu Weſsprim gedruckt. Der Verf. iſt der reform.
Prediger zu Veres berény, Joſ Fabian. – Eben der-
Felbe hat Chaptals nützliches Werk vom Weinbau ins
- Umgriſche überſetzt und zu Veſzprim b. Sammer 1805.
drucken laſſen.
Eines der lieblichſten Producte der neuen Magyari-
ſchen Dichtkunſt iſt das Werk des zu früh verſtorbenen
Mich. Viréz von Cokona Lilla, empfindſame Geſänge in
3 Büchern. (Groſswardeinb. A. Gottlieb 1805. 181 S.
8.). Der Dichter verſuchte alle Empfindungen der keu-
ſchen Liebe in allerley Versarten in ſeiner Sprache
wiederzugeben, und es iſt ihm meiſterlich gelungen.
Die trefflichſten Stücke darin ſind die Anakreontiſchen,
z, E. Amor nach Guarini S. 84., die Warze S. 97.,
Thales S. 104. u. ſw. – Von eben den Verfaſſer iſt
ſchon 1804 ebendaſelbſt gedruckt: Dorothea oder der
Triumph der Damen im Faſching. Ein komiſches Hel-
dengedicht in 4 Büchern (XXIV. und 126 S.); in der
Vorrede wird die Theorie des komiſchen Heldengedichts
- alles in ungr. Sprache – aus einander geſetzt. Eine
ſchätzbare Bereicherung der ungr. Literatur in einem
bisher wenig bearbeiteten Felde.
Ein zweytes launiges Werk dieſer Art iſt: Matthias
Ritóki, ein ſcherzhaftes Gedicht, worin die feyerliche
Krönung dieſes berühmten ungr. Dichters in vierzeiligen
- gereimten Strophen dargeſtellt wird. (Peſth b. Kis 1804.
198S. 8) Der Vf. bezeichnet ſich nur durch die Anfangs-
buchſtaben F V – Von eben demſelben hat man ein
ſatiriſches Gemälde der Thorheiten und Lächerlichkei-
ten im Peſth 1nter den Titel: Lebenswandel des Herrn
Szarvas von Kolompos. (Peſth b. Eggenb. 2 Bde. 1804.
und 18o5.)
III. S c h u 1 a n ft a lt e n.
- Berlin. - --,
Hr. Snethloge, Director des königl. Joachimsthalſchen
Gymnaſiums, handelte in ſeiner Einladungsſchrift zum
Ofter-Examen 1806 von einigen Hinderniſſen, welche den
Erfolg der Erziehung und die vermehrte Wohlfahrt der
Staaten aufhalten.
Zur Prüfung im Berliniſch-Köllniſchen Gymnaſium
lud Hr. Direct. Dr. Bellermann durch ein Programm ein,
worin er eine Erklärung der puniſchen Stellen des Pömulus
im Plautus (Berlin, b. Dieterici 8o S. 8.) verſucht.
Der Director des Friedrich-Gymnaſiums, Hr. Pler-
mann, legt in ſeiner Einladungsſchrift zum Oſter-Exa-
men einige Ideen über den vorherrſchenden intelle-
ctuellen Charakter des jetzigen Zeitalters dar, und han-
delt darauf von den Nachtheilen der Schulverſäumniſſe.
Die Angaben der im verfloſſenen Schuljahre von den
Lehrern vorgetragenen Gegenſtände machen den Be-
ſchluſs.
Die Einladungsſchrift des Hm. Ober-Conſiſt. Rath
Hecker, als Director des Friedrich-Wilhelms-Gymnaſi-
ums, enthält den Leetionsplan dieſer Anſtalt. Bey die-
fer Gelegenheit wurde zugleich das auf königl. Koſten
aufgeführte neue Gebäude des Gymnnaſiums eingeweiht.
Hr. Inſpector Herzberg hielt eine Rede, in welcher er
an die Wohlthaten erinnerte, welche die drey letzten
Preuſsiſchen Könige dem Gymnaſium und den damit
verbundenen Schalanſtalten erzeigt haben.
Die Einladungsſchrift des Hn. Inſpector Kiſter zur
Prüfung des Seminar für Lehrer der Volksſchulen in Städ-
ten giebt Nachricht vom Zuſtande und den Arbeiten die-
ſer Anſtalt.
Hr. Prof. Harrung ertheilt in ſeiner Einladungs-
fehrift Nachrichten, Ä„ Schulen betreffend, und fügt
einige zweckmäſsige pädagogiſche Bemerkungen hinzu.
Da rm ft a dt.
Zu der 'am 24. und 25. März gehaltenen öffentlichen
Prüfung der hieſigen Gymnaſiaſten und zu der am 26.
März angeſtellten Redeübung lud der Profeſſor und Re-
ctor des kieſigen Gymnaſiums, Hr. J. G. Zimmermann,
durch ein Programm ein: Einige der vorzüglichſten Urſa-
chen der alt-römiſchen Tugendfinnes. Erſte Stück. Nebſt
einem Verzeichniſſe der Lehrgegenſtände, e an von Oſtern
1805 bis Oſtern 1806 die hieſigen Gymnaſiaſten unterrich-
tet worden ſind. Darinſtadt 1806. (22 S. 4)
Giefs e .
Zu der am 11. und 12. März angeſtellten Prüfung
der Schüler des hieſigen akademiſchen Gymnaſiums lud
der vierte Lehrer an demſelben, Hr. Dr. G. F. Welker,
durch Obſervationes in Pindari carmen olympicum primum
(22 S.-4.) ein-
Mann-
----- 331 / 500 -----
58
Mannheim.
Der Rector des hieſigen kurfürſtl. badenſchen evan-
geliſch-reformirten Pädagogiums, Hr. Weickw:', lud zu
jer am 24. März gehaltenem öffentlichen Prüfung der
Schüler des Pädagogiums ein durch ein Lectionsverzeich-
niſ des Pädagogium-
S tuttgar d.
Nach der unterm 18. März ergangenen Verord-
- nung über die neue Staatsverwaltung im Königreiche
HVirtemberg beſteht das (ſechſte) geiſtliche Departe-
ment (unter dem Staatsminiſter von Mandelslohe) «) aus
dem Ober-Confiſorium, zur Aufſicht über das geſammte
evangeliſche Kirchen- und Schul-Weſen; b) in Anſe-
hung der kathol. Kirche in einem, neben dem Biſchofs
und deſſen Officialate errichteten geiſtlichen Raths; und
e) aus einer für die Aufſicht über ſämmtliche Lehran-
ſtalten, beſonders in Beziehung auf die wiſſenſchaftli-
chen Fächer, beſtellten Studien - Oberdirection. Das zu
der erſten Behörde gehörige theologiſche Stift zu Tübin-
es bleibt unter einer zu beſtimmenden zweckmäſsigen
fÄ von den unter derſelben Be-
hörde ſtehenden Kloſterſchulen werden die zu Blaubeu-
582)
ern und Bebenhauſen aufgehoben, und mit denen zu
Drakendorf und Maulbronn vereinigt.
IV. To d es fäll e.
Am 5. April ſtarb zu Berlin der Krieges- und Do.
mainen-Rath Steffeck, Mitglied der inärkiſchen ökonom.
Geſellſchaft in Potsdam, zu deren Annalen er Beyträge
geliefert hat. Er hat ſich beſonders um das daſige Ar-
menweſen ſehr verdient gemacht.
Am 7. April ſtarb zu Schneeberg im 61ſten Lebens-
jahre Auguſt Beyer, kurfürſtl. ſächſ Zehnter und Aus-
theiler ete. zu Schneeberg. Die von ihm herausgegebe-
nen Beyträge zur Bergbaukunde laſſen eine Fortſetzung
derſelben wünſchen.
In der erſten Hälfte des Aprils ſtarb zu Madrid der
ſeit 1802 als Generalcapitain der Seetruppen angeſtellte
Fr. Solano Marq. del Secorro, in einem Alter von 8o Jah-
ren. Im ſeinen frühern Jahren wurde er unter dem er-
ſtern Namen durch feine aſtronomiſchen Kenntniſſe und
ſeine Reiſen in Südamerika bekannt, den letztern er-
hielt er als Ehrentitel, nachdem er im amerikaniſchen
Kriege der franzöſiſchen Haupt-Flotte eine Hülfseskadre
glücklich zugeführt hatte.
--
L I T ER A R I SCHE A NZEIG EN. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalts an zeige
VOI
Röfehlºw' (4.) Magazin zur Vervollkommnung
der Medicin, 9m Bd. In Sr., 8. Frankfurt a. M.
in der Andre äliſchen Buchhandlung.
I. Anthropologiſche Fragmente. Erſte Lieferung-
II. Ueber die Aufgabe der Medicin.
4s die Leſer der Georgia und das übrige
Publikum.
Nachdem es mit jedem Tage klarer wird, welch
einen bedeutenden Einfluſs auf die Charakter- und Gei-
ftesbildung einer Nation öffentliche Zeitungsblätter, be-
Ronders von einer gewiſſen Art, haben und auſsern, den-
noch aber auf der andern Seite dieſelben bekanntlich
mehrentheils bloſs aus und auf Speculation unternom-
Än und von manchen Mitarbeitern nicht nur bloſs als
Mittel benutzt, ihren Kram anonym und ohne Gefahr
vor Jº einer Züchtigung zu Markt bringen zu können,
ſondern von den Redaktoren ſelbſt dergleichen Beyträge
aufgenommen werden, theils um die nöthige Bogenzahl
ihrer Zeitungen zu füllen, heils um durch Schnurren,
hämiſche Perſiflagen, ſchamloſe Relationen u. dgl. Sen.
ſatio" zu erregen, und durch ſolch einen Schein von
Reiz und Jugendkraft in ihren alten Tagen ſich noch zu
-
erhalten, folglich dadurch in jeder Hinſicht die Huma-
nität einer Nation nicht wenig gefährdet wird; ſo haben
wir uns entſchloſſen, von nun alle die geleſenſten Zei-
tungsblätter, als da ſind die Zeitung für die elegante Welt,
der Freymüthige, Elifium und Tartaru, die Bildungs-
blätter, Aurora, der Europäiſche Aufſeher etc., einer
eigenen und beſonderm Prüfung zu unterwerfen, und
demnach in dieſer Abſicht und zu dieſem Behufe ein mit
dem Intelligenzblatte verbundenes eigenes Blatt unter
der Aufſchrift: -
- Reviſionsblatt der Georgia
unſerer Zeitſchrift wöchentlich beyzufügen und damit in
einer der erſten Lieferungen der Georgia den Anfang
zu machen, welches hiermit vorläufig hat anzeigen wollen
Leipzig, den 1. May 1806.
- Kilian,
als Herausgeber und Redakteur der
Georgia.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Neuen Akademiſchen Buchhand-
lung zu Marburg iſt nunmehr fertig geworden und
in allen Buchhandlungen für 1 Thlr. 12 gr. zu haben:
Dispenſatorium Electorale rationale.
Nicht nur hat man bey dieſer neuen und einzigen Ori-
ginalausgabe auf die neuerm Entdeckungen und den jet-
zigen Genius in der Arzneywiſſenſchaft Rückſicht ge-
nommen, ſo daſs beynahe kein Artikel der vorigen Aus-
gabe
-
-
----- 332 / 500 -----
=-
583 “-Ä
-. - - - » - " . . .« 584
gabe ohne bedeutende Veränderungen geblieben iſt,
mehrere herausgefallen und neuere hinzugekommen
ſind, ſondern es ſind auch in einem vierten Theile, die
beſonders in der Thierarzmeywiſſenſchaft nöthigen Arz-
meymittel hier aufgenommen worden. -
Hauptſächlich werden die Leſer in dem Therapeu-
tiſchen Theile dieſes Werks, welcher ſolches auch au-
-- * * *
chet. Der ungekünſtelte Vortrag macht dieſes Buch
für Leſerau allen Claſſen brauchbar. Napoleons Ku-
pferbild, von Wolf nach einer Pariſer Zeichnung gear-
leitet, hat das zweyfache Verdienſt: einer feij, Dar-
ſtellung in punktirter Manier und einer treffenden Ähn-
lichkeit, die ſelbſt von Augenzeugen beglaubiget wird.“
Isèr Kurheſſen für den Arzt brauchbar macht, beträcht- - - - – 2
liche, unſerm Zeitalter angemeſſene, Veränderungen - Innerhalb vier Wochen werden beide Hefte des er.
antreffen. v.
- - - - - - - - ſten Bandes der Yerhandlungen der Geſellſchaft zur Bför-
g - - - .“
F. # ÄÄ º derung der Ä und Ä º Preiſe
- - - - - - - - - > ºts: - “ > verlaſſen. Der zweyte Heft wird, von dem ür Eier-
Areäſchen Buchhandlung gen SYeraten, » .“ 7 - - - - - - - -
Ä Ä Ä Ä. Ä Ä brauer ſehr zu ÄÄ Werke Ä TÄ bre-
RD - * -
deizten Ausgabe neue Abdrucke zu voreilig angekündigt Ä. j ' Ä
wºrden ſind, ſo macht man das Publikuj aufmerkſam "" e d # li # de L B Ä! lexa
auf unſere alleinige rechtmäſsige Ausgabe. Ä em Eng * es rauer Alexander
Zugleich zeigen wir an, daſs wir eine deutſche Ué- . Ä. ##### Ueberſetzungen-
berſetzung unter der Preſſe haben; ſie iſt unter der Auf- Ä . ... ? " ... – – L
ſieht des WÄffej des Originaj Ä Ä #Ä Ä Ä Ä Ä Ä auch
ºsting desjenigen Theils des Publikums, welches einer Ä - - andlungen ve wer-
-,
Ä bedar, verfertigt worden, und wir glauben di * * *... Ä, Mül i r -
ÄuſseruÄ ÄÄrgas
earbeitung durch die ihr eigentümlichen Vorzüge auf - - ec Ä und Induſtrie Äºr
den ungetheilten Beyfall ſachverſtandiger Manner wird -
Äönnen. Für ein inſtandges Äe –__ _ _ -- ------ - - -
ſsere haben wir geſorgt, und werden den Ä III. Neue Kupferſtiche.
ſo billig anſetzen, daſs auch der Unbemittelte das ihm -
ichtige Rºelh ſº - ". » - * - - Anf, die vorzüglich ſchönen Meyerſchen Anſichten
wichtige Buch ſich wird anſchaffen können, am Kj, Ä Zoll hoch Ä 18 bei , ganz
- - - nach der Natur ausgemalt, wird für jedes Blatt 2 Du-
- - - * katen Vorausbezahlung in jeder Buchhandlung angenom-
Bey F. Bechtold im Altona iſt zur Oſtermeſſe men, wo man auch die ausführliche Ankündigung tº 1-
7 .
I8O6 erſchienen: - - - hält. Thal Ehrenbreitſtein, im März 18o6. -
N "P", so n B on a part es - Gehra ſehe Hofbuchhandlung.
- - Erſten Kaiſer, der Franzoſen - - 's -
_ _ Fe' d züge im Jah 18 o 5. ––– - t i * * *
c - - - - - - W e. O Il G I1.
Hiſtoriſch-pºlitiſch bearbeiter. Mit Napoleon I. Bildniſ ... . IV A u ct i
und einem illuminirten Plan der Schlacht bey Auſterlitz 1806.
*
* * Den 14. Julius etc. wird in Marburg eine anſehn-
4 | - | |---- brochirt-2o Gr.
liche Sammlung von Büchern und Diſſertationen, vor-
Das Urtheil des Recenſenten in dem Journal Häm- züglich aus dem Staatsrecht, der praktiſchen Jurispru-
Ä 4", März 1806, mag hier ſtatt eigner Lob- denz, der Geſchichte und clafliſchen Literatur, ver-
Preiſungen dienen: - - - 2 ff ſteigert werden. Folgende Werke werden hinreichend
... Eine gedrängte Ueberſicht der Staats- und Kriegs- ſeyn, die Liebhaber darauf aufmerkſam zu mj
Tegej des ſo ſach- und folgereichen Jahres Lünig Reichsarchiv, Meiern acta pacis, Fabri Staats-
895» º den beſten Quellen, officeIlea Berichten, canzſey, Cramer Nebenſtunden und opuſc., Virgil.
Ä Schriftwechſeln etc. gezogen. Der un- .Norimb. I492., Solinus Viennae 152c., Ovids Meta-
g” annte Pearbeiter erzählt bloſs - was billig jeder mit- morph. mit engl. Ueberſ und vielen Kºpf von Picart.
**ße und reitehende Hiſtorike ſollte, und überläſst Ainſ. 1732. 2 B. Fol., Centuriatores Magdeburg , Jo-
die Äg einen Leſern. Nach einen chronologi- annis ſcript. rer. Mogunt., (A. Schott ) ſcipt. rer. His-
ſchen Faſs Ä vºn Monat zu Monat die merk- pan., Härdt hiſt. concil. Conſtant – Kataloge ſind
ºrdgſº Ägniſſe und Thatſachen bis zu der ent- bey dem Antiquar Hacker zu Frankfurt a. M., bey dem
eheidendſten FP9ahe der Schlacht bey Auſterlitz. Die Peel Lederer zu Marburg, in der Heyerſchen Bnch-
“be efügte Kr den Plan derſelben enthaltend, iſt handlung zu Gieſsen und Darmſtadt, und in der Böhme-
d eine ºesn`lere Erklärung hinlänglich verdeutli- ſchen Buchhandlung zu Leipzig zu haben,
. Y - 2:1. -- . o.--
-
-
- . .. 1. - 2 - -- r . ––T- - - *
- .
- - . . . .“ - -- - -, -
- - - - - - - - - - - - - - . . --- . - - - - - - -
A -
----- 333 / 500 -----
585
586
I N T EL L I GE NZ B LA T T
d er
ALLGE M. LI
TERATUR - ZEITUNG
N um. 74.
--
L I T ER A R I SC H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H e 1 m ſtädt.
m 14. Jan. 1805. ertheilte die juriſtiſche Facultät dem
4 P. Hn. Obergerichts-Procurator Heinr. Berend Scharrn-
beck in Braunſchweig, in Rückſicht ſeiner vielfältig be-
wieſenen vorzüglichen Rechtskenntniſs und Rechtſchaf-
fenheit, die Würde eines Doctors der Rechte.
Am 17. April wurden Hr. Caspar Frclr. Karl Ey-
mann aus Alfhauſen im Osnabrückiſchen; und Hr. Fror.
-
-
Martin Illert aus Hamburg, nach dem gewöhnlichen Prü-
fungen und eingereichten Diſſertationen, zu Doctoren
der Medicin ernannt. Hn. Eymanns Diſſert. handelte:
de arthritide ; Hn. Illerts: de haemorrhagii. -
Am 18. May ertheilte die mediciniſche Facultät dem
Hn. Andr. Albr. Ludw. Dehne aus Schöningen, nach vor-
hergegangener Prüfung, die Würde eines Doctors der
Arzneygelahrtheit. Seine Diſſert. handelte: de apo-
plexia. -
Am 29. Jul. ward dem Hn. Georg Ang Wilh. Schär-
rer aus Helmſtädt, nach vorhergegangener Prüfung und
einer juriſtiſch-hermeneutiſchen Probeſchriſr, die Wür-
de eines Doctors der Rechte erheilt.
Am 22. Aug. ertheilte Hr. Leibmed. Beirei, als Dé-
cam der medic. Facultät, dem Hn. Joh. Sam. Fredr. Rü-
ckardt aus Havelberg, nach vorhergegangener Prüfung
und eingereichter Diſſertation: de febre puerperarum,
die Würde eines Doctors der Medicin. -
Am 15. Oct. erhielt dieſelbe Würde Hr. Joh. Karl
Juſtus Droſte aus Osnabrück. Seine Diſſert. handelte:
cle Cancro. - -
Am 1. März 18o6. ertheilte Hr. Bergrath von Crell,
als Decan der medic. Facultüt, dem Hn. Jah. Andreas
Brumby aus Magdeburg die medic. Doctorwürde, nach-
dem er in den vorhergegangenen Prüfungen und durch
eine Abhandlung: de adulterationibus ſpiritu Ä
jenitatiinfeſti, ſeine vorzüglichen Kenntniſſe in der
Arzneywiſſenſchaft bewährt hatte. (Auch hat er ſich
bereits bey dem ambulatoriſchen Clinikum unter Hn.
Prof. Remer als einen äuſserſt thätigen und treuen prak-
tiſchen Arzt gezeigt, ſo daſs die Facultät von dem red-
lichen Fleiſse dieſes geſchickten jungen Mannes gute
Hoffnungen erwecken darf.)
- - – - A.
S on n ab e n d s d en 24ten M a y 1 8 o 6.
N A c H R 1 c H T EN. .
Am 29. März hat die philoſophiſche Facultät Hm.
Heinr: Chriſtoph Liebsu, gebürtig aus Braunſchweig,
- - - - jetzt
Profeſſor der griechiſchen Literatur zu Mietau 9 Ä
deſſen Geſuch, in Hinſicht auf ſeine ihr bekannten ge-
lehrten Kenntniſſe und Geſchicklichkeiten, WOVOhl er
ſchon vor längerer Zeit als Mitglied des hieſigen philologi-
ſchen Seminariums u. Lehrer am Pädagogium ausgezeich-
nete Beweiſe gegeben hat; das Docto-Diploj ZULE-
ſchickt. Q
Der durch mehrere ökonomiſche Schriften rühm-
lichſt bekannte Hr. Ober- Amtmann Gericke hat das ehe-
malige Benedictiner-Kloſter Seti Ludgeri bey Helmſtadt
gepachtet, und wird ſeine ſchon ſeit mehreren Jahren
zu Heinde (einem Reichsgräflich vom Wallmodenſchen
Gute im Fürſtenthum Hildesheim) beſtandene ökonj
miſch-praktiſche Lehranſtalt hieher verlegen. Es läſst
ſich hoffen, daſs dieſe Anſtalt hier Yorzüglich gedeiben
werde. Hr. Gericke iſt als einer unſerer vorzijlich ſten
theoretiſch-praktiſchen Landwirthe bekannt ; Ä denn
Ludgeriſchen Kloſter gehören an 1300 Morgen Lände-
reyei von verſchiedener Art und Güte; und die Naſe
der Univerſität (das Kloſter liegt dicht bey Helmſtädt
oder vielmehr in der Vorſtadt) bietet die beſte Gelegen-
heit, alle die Hülfs- und Nebenkenntniſſe, deren der
Oekonom bedarf, Arithmetik, Geometrie, Naturge-
ſchichte, Phyſik, Chemie, Vieharzneykunde, ſich, ſo
gründlich man will, zu erwerben. Denn auch für viel
arzneykunde wird auf hieſiger Univerſität ein eigener
Lehrer angeſtellt werden; und wir dürfen ziemlij, ge-
wiſs erwarten, daſs es nicht an Gelegenheit fehjn
werde, über Forſtweſen Unterricht zu erhalten. Das
Inſtitut beginnt Michaelis d. J., und Hr. Gericke wird
die weitläuftigen Kloſtergebäude eigends dazu einrich-
ten, daſs etwa 20 Studirende daſelbſt wohnen und bey
ihn in die Koſt gehen können. Doch wird es auch je-
dem frey ſtehen, in der Stadt zu wohnen und ſich ſeljſt
Ägº (S. Hiberlins Staats-Archiv, 58s Heft
S. 221. -
La : ds k ut. -
Zur Ergänzung der Chronik unſrer Univerſität
(Vg. Int, B 1896. N. 17. u. 71.) gehören aus dem j
rigen Jahre noch folgende Nachrichten:
. Am 23. Sept. 1895. diſputirte Hr. F. K. Drummer
Dr. Philoſ, zur Erlangung der juriſtiſchen Dj
(4) E würde,
----- 334 / 500 -----
587
würde, über die Frage: Ruhr nicht in dem Geiſte der al-
ten Lehre der Capitis Diminution das einzig wahre Prin-
cip der peinlichen Geſetzgebung? Der Präſes, Hr. Pro-
canzler Gönner, ſprach über die Nothwendigkeit der Pu-
blicität peinlicher Unterſuchungen.
Am 17. Nov. übergab Hr. geiſtl. Rath und Prof. Sai-
ler das Proreetorat an Hn. Rath und Prof. Bertele.
Am 23. Nov. las der neuangeſtellte ordentl. Prof.
-
- - - - - --- --
der Anatomie, Hr. Dr. Tiedemann, ſeine Antrittsrede,
in welcher er „den Menſchen, in Beziehung auf Ama-
tomie, als das Centrum des Thierreichs“ aufſtellte.
II. Stiftungen.
Unlängſt iſt in Berlin die Uebergabe der v. Schultz'-
ſchen Landkarten-Sammlung an den Bevollmächtigten
der Univerſität Halle wirklich erfolgt (und dort auch
bereits angekommen). Der Geſchenkgeber, Hr. Geh-
Leg. Rath v. Schultz, hat die väterliche Sammlung noch
mit ſeiner eigenen vermehrt, worunter ſich manche Sel-
tenheiten befinden, die derſelbe auf den verſchiedenen
von ihm bekleideten Geſandtſchaftspoſten ſich zu ver-
ſchaffen Gelegenheit gehabt hat. Hierauf bezieht ſich
nachſtehendes Königl. Kabinetsſchreiben:
„ Veſter Rath, Beſonders lieber Getreuer! Euer
Schreiben vom 18ten d. M., worin Ihr mir anzeiget, daſs
Ihr nicht nur die anſehnliche Karten-Sammlung Eures
verſtorbenen Vaters der Univerſität zu Halle übergeben,
ſondern ſolche auch noch mit Eurer eignen vermehrt
habt, erwirbt Euch neue Anſprüche auf Meine Erkennt-
lichkeit und Zufriedenheit. Mit Vergnügen bezeuge Ich
Euch dieſes, ºnd werde eben ſo gern jede Gelegenheit,
die ſich Mir Carbietet, wahrnehmen, um Ench thätig
zu beweiſen, daſs ich ſo ſeltene Proben eines uneigen-
nützigen Geneinſinnes zu ſchätzen weiſs als Euer gmä-
diger König. Potsdam den 24. April 1806. . . . . ,,
Friedrich Wilhelm.
v. Schultz allhier.“
Ar den Geh. Leg. Rath
Es iſt zu wünſchen, daſs die Univerſität durch ei-
nen Sachverſtändigen den erhaltenen ſchönen Apparat
baldigſt zweckmäſsig ordmen, und durch Anfertigung
eines vollſtändigen Verzeichniſſes deſſen Benutzung we-
ſentlich erleichtern laſſe. Auch muſs man für die Wiſ-
ſenſchaft den angelegentlichen Wunſch hegen, daſs
es zur Ergänzung und Fortſetzung dieſes reichen Vor-
raths, der Friedrichs Univerſität weder an Fonds, noch
an thätig vorſorgender fpecieller Pflege fehlen möge. -
Beſonders intereſſant und ſchätzbar iſt in demſelben die
Magdeburgiſche Special-Sann Jung. Sie beſteht aus 3
Marken Portefeuilles, nnd enthält in einer ſeltenen,
vielleicht einzigen, Vollſtändigkeit, im erſten: die geſfo-
chemen Landkarten, Grundriſſe und Proſpekte; im
zweyten: dergleichen gezeichstete; im dritten: Por-
traits von Magdeburgern. Der Verſtorbene hatte mit
beſonderer Vorliebe über 60 Jahre daran geſammelt,
uns dabey weder Mühc möch Koſten geſcheuet; daher
die unzertrennte Fortdauer und die Vermehrung derſel-
ben nach ſeinern Tode, ſtets einer ſeiner erſten und an-
gelegentlichſten Wünſche blieb. -
,
- - 588
QO-
III. To d es fä1 1 e.
In der ehemal. Reichsſtadt Leutkirch ſtarb noch im
vor. Jahre der dritte Prediger, Joh. Wilhelm Loy, in ei-
nem Alter von 53 Jahren. Er war zu Weiſsenburg iln
Nordgau geboren, kam im J. 1775 als Rector nach Ysni,
und von da nach 5 Jahren als vierter Prediger nach Leut-
kirch. Er iſt Verf, mehrerer Schriften; doch hat we-
der ſein proteſtantiſches Eherecht, noch, was er ſonſt
- geſchrieben und Meuſel in gel. Deutſchland aufgeführt
hat, ihm ſo viel Celebrität erworben, als ſein Auszu
aus des verſtorb. Oemers Repertorium der Paſtoral Ä
Kaſuiſtik, gegen welchen zwar die Crokerſche Buch-
handlung, als einen Eingriff in ihr Verlagsrecht, öffent-
liche Beſchwerden erhob, der aber durch Gablers Vor-
rede und Empfehlungen in ſeinem Journale, und die
Scheu unſrer jungen Theologen vor dicken Büchern viel-
leicht mehr Glück machte, als das Original ſelbſt.
Am 10. Dec. v. J. ſtarb zu Erfurt in dem daſigen
Schotten-Kloſter Pater Ildephonſus Dunckelberg, Bene-
dictiner-Ordens, Profeſſor der Theologie und Philoſo-
phie, in einem Alter von 63 Jahren. Er war zu Hübs-
-
ſtädt auf dem Eichsfelde geboren, trat in Kloſter Gero-
de in den Benedictiner-Orden, und war auf der Uni-
verſität 33 Jahre Profeſſor der Philoſophie, ſpäter der
Theologie. Er iſt als Schriftſteller durch zwey Abhand-
lungen bekannt, die von Meuſel angegeben ſind. Sein
Verluſt iſt ſehr zu bedauern. Er war im ganzen Sinne
des Worts ein humaner Charakter. Alle ſeine Handlun-
gen trugen das Gepräge einer Unbefangenheit aus Grund-
ſätzen, einer unbeſtechlichen Geradheit, eines innigen
Wohlwollens und einer nicht mönchiſchem Denkart.
Entfernt von Bigotterie lebte er im Zirkel anderer Glau-
bensgenoſſen mit rückſichtsloſer Vertraulichkeit. Seine
Kenntniſſe, die er faſt allein ſeiner Selbſtbildung und ei-
nem gränzenloſen Fleiſse verdankt, hoben ihn über die
Sphäre engbrüſtiger Menſchen. In ſeinem geiſtlichen
Ante waren Punktlichkeit, Ordnung, Wahrheit, Ge-
rechtigkeit, Billigkeit beſonders hervorſtechend. Sein
Vortrag erſtreckte ſich über alle Theile der Philoſophie,
und über die theologiſche Dogmatik und das kanoniſche
Recht. Als Lehrer war er unermüdet, aber ſeinem Vor-
trag ſtanden nicht die Mittel zu Gebote, die ihm Leben
und Intereſſe gaben. Auch die Ferien wendete er an,
um ſeinen Beruf zu erfüllen, und wenn er im Frfurt
ſeine Vorleſungen beendigt hatte, ſo ging er in dasitzt
aufgehobene Kloſter Gerole zu ſeinen Brüdern, um den
Fräers Unterricht zu erheilen Un die philoſoph-
ſche Facultät hat er groſse Verdienſte. Fr verſtand das
ganze ſo ſehr verwickelte Facritätsweſen ſo gut, daſs er
das Organ derſelben genannt zu werden verdiente-
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der königl. däniſche Ftatsrath Hr. v. Eggers, durch
ſeine hiſtoriſchen, ſtaatswirthſchaftlichen und Geſetz-
gebungs- Schriften geich rühmlich bekannt, der ſich
mehrere Monate zu Wien anſhielt, um für die Verbeſſe-
rung der öſtreichiſchen Geſetzgebung zu arbeiten, iſt
zur Belohnung ſeiner Verdienſte von dem Kaiſer aus
rev er
----- 335 / 500 -----
589
- 59a
frºyer Bewegung in
worden. - -
Hr. Geh. Juſtiz- Rath Häberlin in Helmſtädt erhielt
im Herbſt v. J. einen Ruf auf eine neuorganiirte Univer-
ſität unter ſehr ehrenvollen Bedingungen. Er lehnte
den Ruf ab; und jetzt iſt er von ſeinem Landesherrn,
der gern geſchickte md treue Diener in jeder Hinſicht
zufrieden zu ſtellen ſucht, für die angebotenen Vortheile
unter ändern auch dadurch entſchädiget worden, daſs
er die Probſtei des Kloſters Marienberg bey Helmſtädt
erhalten hat, die im Januar d. J. durch den Tod des Hof-
ratls Kratzenſtein erledigt worden war.
Hr. D. Mühry zu Hannover iſt von dem König von
England zum wirkl. Hofmedicus ernannt worden.
Der durch ſeine Reiſen im Orient und ſeine Schrif-
ten über orientaliſche Literatur bekannte öſtreich. Le-
gationsſecretär Hr. v. Hammer zu Conſtantinopel iſt zum
Conſular-Agenten in Jaſſy ernannt worden.
den Freyherrm- Stand erhoben
V. Vermiſchte Nachrichten.
Oeffentliche Nachrichten aus dem Neapolitaniſchen
ſagen folgendes: Die neue Regierung ſcheint jetzt viel
für Künſte und Wiſſenſchaften thum zu wollen. Die
Studj (das bisherige Univerſitätsgebäude) werden der
Sammelplatz der Alterthümer und für das Studium der
-
L 1 T E A A R 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Löbel, Eduard, der freymüthige Heilkünſtler. Zwey-
ter Theil. 8. 1806. 16 Gr. Berlin, bey den Gebr.
- Gädicke und in allen Buchhandlungen.
Dieſer Theil hat folgenden Inhalt:
I) Welcher Heilkünſtler ſoll ſich dem Studium der
alten Aerzte hingeben? II) Ueber den Trödelhandel
und Verkauf alter und neuer Kleidungsſtücke; in wie-
fern er den Bewohnern ſchädlich werden kann. III)
Wie iſt der Entwurf zu realiſiren, die Medicin in allen
ihren Zweigen zu dem höchſten Grad von Vollkommen-
heit zu bringen? IV) Ueber das Aufblaſen des Rind-
und Kalbfleiſches, und vorzüglich über das Aufblaſen
der Kälberlungen, und wie dieſe ekelhafte Methode
zu entdecken und aufzuheben ſey. V) Welche Bedin-
gungen müſſen erſt Statt finden, ehe eine reine Theo-
rie der Wirkungen der Arzneymittel entworfen wer-
V1) Noch etwas über das zerſtörende Gift,
VII) Ueber die wiſſenſchaftliche Bildung
VIII) Aphoriſmen über
den kann?
Aqua toffana.
der jetzigen jungen Aerzte.
die Mledicin.
r, Freunde des claſſiſchen
Alt er thum .
Nserie fä
Als vor einigen Jahren der Herr Rector Ruperti in
Stade die bekannte Samnmlung Römiſcher Claſſiker, von
welcher etwa 9 Theile un Dieterichſchen Verlag erſchie-
-
Künſtler eingerichtet. Nichts von dem, das ausgegra-
ben wird, darf hinfort auſser Landes geführt werden.
60 Mann ſind beſtimmt, den Tempel des Jupiter Sera-
pis von Schºtt zu befreyen. Die Villa Reale (der bis-
herige öffentliche Spatziergang der Stadt) wird bereits
niedergeriſſen, um neu angelegt und bis zum Pauſilip
verlängert zu werden. Man ſucht Männer von aner-
kanntem Verdienſt auf, um in den wichtigſten Poſten
der Regierung und des öffentlichen Unterrichtsange-
ſtellt zu werden. -
VI. Berichtigungen.
Die vor einiger Zeit im Int. Bl. der A. L. Z. befind-
liche Nachricht, daſs Hr. Dr. Zeune zum Behuf einer
Reiſe nach Afrika vom Kurfürſten von Sachſen 3oo Rthl.
ausgezahlt erhalten habe, iſt dahin abzuändern, daſs
nicht er, ſondern ſein jüngerer Bruder, der Dr. der
Medicin, Hr. Friedrich Auguſt Zeune, die gedachte Sum-
me vom Kurfürſten von Sachſen erhalten hat, die ihm
Behufs einer wiſſenſchaftlichen Reiſe ausgezahlt wird.
Jener, der ältere Bruder, hält ſich jetzt noch in Berlin
auf, wird aber im Sonnner das Rieſengebirge beſuchen.
Seinem Vorſatz, nach Afrika zu reiſen, iſt er zwar
noch treu; aber zur Ausführung deſſelben iſt wenig .
Wahrſcheinlichkeit vorhanden.
E AN z E 1 GE N.
nen ſind, veranſtaltete, ward mir unter ſehr annehmli-
chen Bedingungen der Auftrag von ihm ertheit, die
Werke des Salluſtius, deren erſten und kleinſten Theil
ich ſchon früher, wiewohl ſehr unvollkommen, bear-
beitet hatte, vollſtändig, mit Ausnahme der Fragmente,
für Schulen zu erläutern. Dabey war es minder auf die
Kritik des Textes, als auf einen, zum Selbſtunterrichte
ſchon geübter Latiniſten und zur Vorbereitung des Lel-
rers, hinreichenden Commentar in lateiniſcher Sprache
abgeſehen. Ich unterzog rnich, ſowohl aus beſonderer
Vorliebe für dieſen Auctor, als auch darum, weil man den
Text deſſelben, zu deſſen kritiſcher Würdigung mir
Zeit und Hülfsmittel fehlen, allgemein für zier, ich cor-
rect hält, dem anvertrauten Geſchäfte mit unverdroſs-
ner Thätigkeit. Aber kaum war mein Commentar an
den Hn. Ruperti abgeſandt, um durch dieſen zum Druck
befördert zu werden, als Herr Dieterich ſein Unterneh-
men, zu meinem groſsen Nachtheil, aufgab. Um nun
die dreyjährige Arbeit, wie unvollkommen ſie ſeyn mag,
doch nicht ganz für das Publikum verloren gehen zu laſ-
fem, wird mein gefalliger Mitbürger, Hr. Römhild, ei-
nen ſaubern Abdruck der ſämmtlichen Werke des Sal-
luſius, nach dem Cortiſchen Texte, nebſt vorläufigen
Abhandlungen über das Leben des Auctors, über die
beſſern Ausgaben und Bearbeitungen deſſelben u. ſw-
und einem ausführlichen Commentar in latein. Sprache,
- unfehlbar zur Oſtermeſſe 18o7. in gr. 8. für den Preis
von 4 Mark liefern. Damit der gelehrtere Leſer ſeinen
Schriftſteller vollſtändig erhalte, laſſe ich auch die Frag-
mente,
----- 336 / 500 -----
591
592
---
mente, ohne Commentar mit abdrucken. Auf die treff-
lichen Emendationen des Catilinariſchen Krieges durch
den Hn. Prof. Dahl, iſt in den Anmerkungen oft Rück-
ſicht genommen. Ich erſuche mum alle meine auswärti-
gen, gröſstentheils in Schulämtern ſtehenden Freunde,
und jeden, dem die Beförderung der Lektüre dieſes rö-
„iſchen Thucydides lieb iſt, ein Unternehmen durch
Subſcription gütigt zu unterſtützen, von welchem ich,
ſtatt des gehofften Vortheils vermuthlich nur Schaden
zu erwarten habe. Wer auf 7 Exemplare Subſcription
ſammelt, ſoll ein achtes Exempl. frey haben und wird
mich durch ſeine Gefälligkeit zu ähnlichen Gegendien-
ſten verpflichten, M. Heinrich Kunhardt,
Prof. am Lübeckiſchen Gymnaſium,
II. Antikritik.
Fr. e un d l i c h e Fragen
an den Recenſenten meiner Theorie des Völkerreehts, in
der Leipziger Literatur-Zeit. 1806. April 25.
Stück 53.
Warum beliebten Sie ex - erlangiſche Animoſität ſtatt
Widerlegung? warum Schimpftörter (z. B. Verkrüppe-
lung, verwilderter Student eines Menſchen, der –
die Drohung mit Verrückung) ſtatt Beweiſe ? warum
führten Sie nicht auch nur eine demonſtrirende Wider-
legung einer meiner ſo vielen Gründe wenigſtens zur
Pjbe? warum verwandelte ſich der Kritiker in einen
Schmäher? Wird ſo die Recenſentenpflicht gegen Publi-
kum, gegen Auctor und gegen ſich ſelbſt erfüllt? War-
um begeſsen Sie mich mit Unanſtändigkeiten und Un-
gerechtigkeiten aus dem Grunde, weil ich nichts als
Öründe will und dieſe Gründe widerlegt verlange?
Warum verfolgt der Hr. Recenſ den Selbſtdenker und
jammert über Verwirrung in ſeinem auswendig gelernten
Concept? Haien Sie mit Gründen ſtreiten und durch
Gründe widerlegen für ein Verbrechen? und warum
denn dieks?
Was bewog Sie, das Publikum in meiner Gegen-
wart zu belügen, als gäbe ich nur „gewöhnliche und in
jeden Compendium des Völkerrechts aufgeſteiite Sät-
ze?“ Oder in welchem Compendium können Sie mir
die Bedingungen der rechtlichen Beſtehung einer Nation
ſo genau und ſofyſtematiſch erörtert nachweiſen, als in
dem meinigen? (S. 23 - 31.), Wo iſt ſonſt die jetzt be-
ſonders praktiſch ſo ſehr bewährte und intereſſante völ-
kerrechtliche Wahrheit, daſs gar zu kleine Stäärchen
nicht einmal exiſtiren dürfen (weil ſie ihren Untertha-
nen ihre weſentlichſten Schutzpflichten nicht leiſten
können) nur angedeutet, geſchweige ſo ausgeführt wor-
dem, wie in meinem Compendium ? wo iſt die tiefere
Idee, daſs Recht ſich auf Natur und auf äuſsere Macht
und Gleichheit ſtütze, anders ausgeführt worden als in
den meinigen? Wo, daſs die Societas leonina ſchon in ih-
rem Zuſtand Unrecht (von Seiten des enorm Schwä-
chern aus) ſey, erörtert worden? u. f. u. f.
Weicher Geiſt rieth ihnen ſogar Entfellungen ſechs
aus meinem V. R. ausgehobener Stellen an ? z. B. S. 117.
ſteht: „ der Handſchlag, der das umgeſetzte Sein (Suum,
Mein und Dein) in Jeden gleichſam phyſiſch hinüber
drückt.“ Dagegen haben Sie: „ der Handſchlag drückt
das umgeſetzte Seym in Jedem gleichſam phyſiſch hin-
über!?! S. 16. ſteht „ Kaciken.“ Sie (unbekannt et-
wa mit der amerikaniſchen Geſchichte?) haben „Kaei-
en“ (was? Katzen oder Ziegen?)! Iſt dieſs abſicht-
lich geſchehen, wozu dieſe Niederträchtigkeit? wenn
ablichtlos, wozu dieſe Sorgloſigkeit eines Recenſenten,
der anf animoſen Angreifers Fursen geht?
Sonach, warum haben Sie dem Genius der Huna-
nität ins Antlitz geſchlagen? Geſchah es aus Unmacht,
weil Sie Ihrer Partey mit nichts Andrem andienen konn-
ten? Warum aber füttert ſich dieſe ihre Ummacht mit
der derhen Koſt unanſtändiger Beleidigungen ? um da-
durch Stärke zu. erblaſen? Wollten Sie durch dieſen
Gewaltſchlag das Publikum gegen mich gewinnen? Aber
welche Vermeſſenheit, mit kahlen nakten Animoſitäten
gegen unzerſtörbare Humaxirät, mit gediegnen Schimpf-
wörtern gegen ſolide Beweisgründe zu kämpfen? Wel-
ches Anrecht haben Sie nun aber auf meine Humanität,
daſs ich – welches Sie doch als unverdiente Gnade an-
nehmen müſſen – auf alle Ihre Beleidigungen nicht
eine Sylbe antworte, ſondern Sie dafür nur mit heilſa-
1nen Fragen ängſtige ? Meine Humanität geht aber zu
Ihrem Vortheil noch einen Schritt weiter und bietet Il1-
nen ſogar, trotz dieſer Ihrer Beleidigungen, die ſie Ih-
nen in Bauſch und Bogen gern verzeiht, meine Freund-
ſchaft an; wollen Sie ſie annehmen unter der Bedingung,
daſs Sie Ihre Animoſität in Liberalität, Ihren Gründe-
mangel im Gründe: rftigkeit umſetzen? Ihr, wenigſtens
der Wahrheit und der Humanität, “ "-
Göttingen, *. 1806. Freund,
W. Kern, Dr. Pl1.
N. S.
Noch eine freundliche Frage: Ihren Angriff auf
meine Perſönlichkeiten, lieber Freund, habe ich doch
als ein indirektes Eingeſtändniſs der Unwiderleglichkeit
meiner Gründe anzuſehen ?!
III. Berichtigungen.
In dem 7ten Heft der Polyckorda wird, vielleicht
aus Verſehen, der Hr. Baron Leo von Seckendorff als Ue-
berſetzer des 3ten, 4ten und 5ten der altengliſchen Lie-
der genannt. So zahlreich und vortrefflich die Verbeſ-
ſerungen ſind, mit welchen Hr. v. S. meine Ueberſet-
zung dieſer Lieder dem Publikum übergab, und ſo dank-
bar ich ſie anerkenne: ſo finde ich mich dennoch be-
wogen, mich als den Ueberſetzer öffentlich zu nennen,
beſonders, da es dem gegründeten Rufe des Hn. v. S.
nur nachtheilig ſeyn könnte, wenn Verſuche eines An-
fängers für ſeine Arbeiten genommen würden.
Tübingen im May 1806. Fr. Koelle,
----- 337 / 500 -----
593
594
1 N T EL L I GE NZ BL A 1 T
d er -
ALLGE M. LITERATUR - Z E IT U N G
- N um. 75.
M it t wo c h s
d e n
M a y 1 8 o 6.
28ten
L I T E R A R H SCHE
I. Arabiſche Literatur.
MÄ hat in mehreren periodiſchen Schriften, auch in
den Göttingiſchen ge!. Anzeigen, 26 St. 18o5. gele-
ſen, welche Feyerlichkeiten in dem College of fort Wil-
liam bey Calcutta in hoher Gegenwart des Prachtlieben-
den Marquis Wellesley angeſtellt, welche Disputationen
und Orationen gehalten, wie viele Werke in dieſer An-
ſtalt ſchon herausgegeben worden ſeym. Die eigentli-
che und einzige Urkunde dieſer hochgeſtimmten Nach-
richten iſt ein, unter den Augen des General-Gouver-
neurs gedrucktes, Zeitungsblatt, nämlich Calcutta Ga-
zerte Extraordinary, Wednesday, July 27. 1803. Die-
ſer Bogen im gröſsten Folio iſt ganz allein dem Ä
geheiligt, und verzeichnet auf der letzten Seite York
in the oriental language and literature, printed in the
College of fort William, or published by its learned Mem-
ber, ſince the commencement of the Inſtitution, 66 Nu-
mern, die „in the press“ und die „ preparing for the
press“ eingerechnet. Die erſten, für die arabiſche Li-
teratur gedruckten Bücher, mit Ausnahme der, wohl
unbedeutenden, grammatiſchen Tabellen, heiſsen Num.
6 The Meat Hamil: a Treatiſe on the government ºf
Nouns and Verb in Arabic Conſtruction; and the Shurhu
Me, at Aamil, - Commentary on the former. . 7. Hedayat
oon Nohu; or a Guide to Arabic Syntax; being Volume
ſecond, of an entire Edition of the Arabic Claſſics; com-
piled for the uſe of the College of fort William, Und
von dieſen giebt Rec. die genauen Titel, und eine No-
tiz, wie ſie ſich geben läſst.
o» sº. --- * = = --
ee gº»-2 V6 FºFvas G' es- CWS G=”
J2M WEF, Gas“ sº Gs-, -º
or an entire and correct edition of the five books upon Ava-
bie Grammar, which, together with the principles of in-
flection in the Arabic language, form the firſt part ºf a
claſſical education throughout all the ſeminaries of Aſia. care-
fully collated with the moſt ancient and accurate mºnuſeripts
ſehich could be found in India, and nºw for the first
time offered to the European world fom the pres.
zes Advertiſement in welchem es heiſst:
N A C H R I C H T E N.
by Lieutenant J. Baillie, profeſſor of Arabic, etc. in
the College of fort William. In two Volumes. Vol. I. cow-
taining the Meeut Amel, Shur hu Me eu t Amel,
and the Me - bih. Calcutta: printed at the hon. Compa-
ny's pres. 1802.
e=” sºlaº «Ae Hºº- sº aM-F,"
Vol. II. containing he Heddy ut - o on - Nuhve. ibid.
18o3. kl. Quart. -
Der erſte Band hat, nach dem Titelblatt, ein kur-
Es iſt nicht
darum zu thun, es iſt auch jetzt nicht nöthig, von den
drey Werken, die dieſer Band enthält, eine Nachricht
zu ertheilen: denn eine vollſtändige Beſchreibung der-
ſelben, und der zwey folgenden, die den andern Bard
ausmachen werden, mit einem biographiſchen Umriſs
von den Verfaſſern, ſoll dem Publicum gegeben werden,
ſobald die Ausgabe vollendet ſeyn wird.
Nun zeigt ſich auf 11 Seiten, deren 4 erſte nicht
paginirt ſind: -
1) Y«e &Lo & Fux, der Text der hundert
Amel. Sind die ſogenannten Centum Regenter, welche
ſchon 1617 zu Leiden von Thomas Erpenius zugleich mit
der Giarumia, cum verfione latina er commentario heraus-
gegeben wurden. Der Verf, wuſste Erpenius nicht zu
nennen. Hier zeigt ſich in dem Eingang der, auch
vorher nicht eben unbekannte, Name deſſelben.
ºxº-/+ e» er! (-X4-S E- WM e-A4-C
Erpenius hatte Sorge, ſein Text möchte am Ende unvoll-
ſtändig ſeyn. Der neugedruckte iſt mit jenem, wenn
gleich nicht von Wort zu Wort, dech in der Haupt-
ſache conform.
2) S. 1 – 65. Y-A- ÄU« Tr Commentar zur
vorhergehenden Schrift. Der Name des verf iſt nicht
zu finden.
3) s. 1–79. Z-W, die Leuchte. Als vf, wird
angegeben G-SA-2° E)? rºsa»e H esſ
sºr+ derſelbe, der bey der erſten Schrift ge-
nannt iſt.
(4) F Der
----- 338 / 500 -----
595
596
Der andre Band enthält, S. 1–172 G=” &gſ-Ad,
Anleitung zur Sprachlehre. Ein Verſaſſer iſt nicht ge-
nannt. Das maeh dem Titelblatt folgende Advertiſement,
datirt: Fort William, March 1. 1803., ſagt dem Publi-
eum, es werde ein dritter Band gegen das Ende des
Jahrs hinzukommen, dieſer werde die Käfeea (&3\S-)
enthalten, mit einem Anhang, beſtehend in einer Aus-
wahl von hiſtoriſchen, biographiſchen, und andern
Anekdoten in arabiſcher Proſa, und einigen Auszügen
aus den berühmteſten arabiſchen Schriftſtellern in Ver-
ſen; ein vierter Band könnte mit Ausgang des J. 1804.
nachfolgen, deſſen Inhalt wird ſeyn eine Ueberſetzung
vom Inhalt des dritten, mit einer kurzen Nachricht vom
dieſen 5 Original - Stücken und einem biographiſchen
Umriſs von den Verfaſſern der Kafeea und des Mesbáh.–
Der dritte Band erſcheint in dem Calcutta-Blatt vom 27.
Jul. ſchon in der Reihe der ausgegebnen Werke, 8.
The Kafeea of Ebne Hajeb, with en Appendix, containing
« election of hiſtorical, liographical and other Ancelotet;
and a few Extracts from the moſt celebrated Arabian au-
thors in Proſe; as a Praxis for the Students of Arabic;
being Volume Third, of the above Edition. – Zeit und
Mühe kann er freylich dem Herausgeber nicht gekoſtet
haben, kann das ganze Werk nicht gekoſtet haben;
denn auch der Druck, mit einer arabiſchen Schrift,
die nichts vorzügliches hat, iſt gedehnt ſo ſehr als urög-
lich. Mehr als acht Zeilen hat keine Seite, und dieſe
Zeilen ſtehen weit von einander ab: etwa dazu, damit
die Student ºf Arabic eine interlinear Verſion einſchrei-
ben konnten? War zunächſt Alles für jene Anſtalt be-
rechnet, und war es für dieſe wirklich zweckmäſsig:
ſo haben freylich wir Andern, wir in Teutſchland, kein
Recht uns zu beklagen, daſs für uns keine Ausbeute in
der Ausgabe dieſer claſſiſchen Grammatiker ſich zeige.
Die Akademie in Fort William iſt bekanntlich wegen
der ungeheuren Koſten aufgehoben, es iſt dafür von der
Oſtindiſchen Geſellſchaft eine neue Lehranſtalt in Eng-
land errichtet worden, zu Hertford; es iſt nun zu er-
warten, ob das neue Oriental- College auch neue Lehr-
bücher liefern werde, welche den Kenntniſſen und dem
Geſchmack der neuangeſtellten Lehrer, eines Henley,
eines Lewton, Ehre machen, und der arabiſchen Lite-
ratur im Ganzen Vorthek bringen können.
º. 4. 4
Die kaiſerliche Buchdruckerey zu Scudari beyCom-
ſtantinopel, unter der Auſſicht des Abdorrahman Efendi,
hat wieder einige arabiſche, und zwar granamafiſche,
Bücher geliefert. Die Druckſchrift und die ganze äu-
ſsere Geſtalt iſt durchaus wie jene, die bey einem an-
dern Buch (A. L. Z. Num. 29o. d. 1o. Octob. 1804.)
beſchrieben worden iſt.
I.
- Ein Commentar CZfº) über die Schrift, Ag.
„“W, Offenbarung der Geheimniſſe, von welcher an
ebengedachtem Ort die Rede war. Von einem Titelblatt,
und von irgendeiner Aufſchrift, iſt nichts zu ſehen. vorn
ſteht, auf 5 SS. der - « » Index des Buchs. Das
Buch ſelbſt beträgt 267 SS. kl.4. In dem Eingang nennt
ſich der verfaſſer fº- (c) 2 s
Verfaſſer von dem Ag-, „defen Gleichen die Au-
gen nie geſehen haben,“ nennt er den Scheich Moham-
med von Barcu. Er habe, ſagt er, aufgefordert von An-
dern, einen Scharh zu verfertigen, das ſchwere Werk
übernommen, vornämlich zum Gebrauch für ſeine 2
Söhne, und habe bey Vollendung ſeiner Arbeit ihr die
Benennung gegeben: - -
v 5X - *** -
„-G ſ Sººs
Ausgeburten des Nachdenkehr.
Vollendet wurde das Werk im Monat Ramadán des J.
1o85. (es feng am 7. Apr. 1674) Der Abdruck wurde
vollendet im Monat Schawál des J. 1219. (er feng an
I2. Apr. 1804.)
«9» und als den
2.
zf*) über die Y“ y clie hun-
dere Regenten. Der Verf. nennt ſich in der Einleitung
fºr- es slºs, ſeine Arbeit nennt er einen
Zf“-
Ein Commentar (
dieſem habe er den Namen gegeben:
G2é-X Ä=”
Verdienſt an den Brüdern.
Die Zeit der Verfertigung iſt nicht angegeben. Der
Schluſs ſagt nur dieſes: der Druck ſey vollendet worden
im J. 1220. - (es fieng am 1. April 1805.) Der Tractat
beträgt 88 SS. kl. 4.
Z.
Eine grammatiſche Analyſis (-re) der Yebe-
Der verf iſt -x-2- E-3 Cº.“>, bekannt unter dem
Namen sº sºf- Er ſagt, ohne vielen Prunk, in
der Einleitung, er habe ein Gre über die J-2e
verfertigt, habe auf Verlangen Andrer ſeine Schrift ins
Kürzere gebracht, und habe die Benennung für ſie ge;
wählt: - * - - - -
Y-2-M -re GAe Mºzil -Äx3
Sehnſucht der Vortrºfficken nach dem Jrlb der Awámel.
Der Schluſs ſagt, die Schrift ſey ausgefertigt worden
zu Ausgang des Monats Rabia des Andern im J. II44-
(es fieng am 6. Jul. 173I.) Der Druck ward vollendet
in der Mitte des Monats Moharram 122o. Beträgt,
1 I8 SS. kl. 4. º
Dieſe Erzeugniſſe der Druckerey zu Scudári mö-
gen allerdings zunächſt für die Umſtände und eignen
Bedürfniſſe berechnet ſeyn; und wer könnte dieſes ta“
deln? Sie liefert aber jetzt auch den arabiſchen Eucli-
der mit dem Commentar des Natireddin. II. G
. Ué-
-
----- 339 / 500 -----
ST - -
s98
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 11ren April hielt die dritte Claſſe des franzöſ
National - Inſtituts, die Claſſe der Geſchichte und alten
Literatur eine öffentl. Sitzung. Der in dieſer Sitzung
zuzuerkennende Preis auf die Frage über die Verwal-
tung Aegyptens von der Eroberung des Landes durch
Auguſt bis auf die Eroberung von Alexandrien durch
die Araber wurde bis zum April 1807 prorogirt, und
eine andere Preisfrage auf den Jul. 1898 aufgegeben (ſ.
Int. Bl. d. J. N. 68.) Darauf wurden verleſen oder ſoll-
ten verleſen werden: Biographieen d'Anſe de Villoi-
ſon's und Garniers von dem beſtändigen Secretair der
Claſſe, Hm. Dacier; Betrachtungen über den Charakter
Karls des Groſsen vom Freykm. v. Dalberg, Kurerzkanz-
ler des deutſchen Reichs; Bemerkungen über Mauſolus
Grab von St. Croix ; Unterſuchungen über die Art der
Erleuchtung der Tempel bey dem Griechen und Römern
von Quatremère de Quincy ; eine Vorrede zu einer Ue-
berſetzung des Catull, von Ginguéné; Geſchichte der
engliſchen Finanzen, Is B., von Dupont de Nemours ;
Unterſuchungen über Theokrits und Virgils Pharmaceu-
trieen, von Levesque.
- --
In der am 6. Febr. gehaltenen Sitzung der Galvani-
ſchen Geſellſchaft zu Paris erſtatteten Nauche und Tourle-
einen Bericht über die Arbeiten der Geſellſchaft im I2-
ten und 13ten Jahre, aus welchem wir nur einige That-
ſachen auszeichnen. Unter andern wurde Bericht erſtattet
über ein vom Ha. Maréchaux erfundenes Inſtrument,
das er Electromikrometer nennt, das die kleinſten Quan-
titäten von Electricität und Galvanismus anzeigt, und
genauer als das Barometer die Veränderungen der At-
moſphäre angebt. – Fine Menge galvaniſcher Ver-
ſuche am Thieren, um fich von der Wirkſamkeit des
Galvanismus in Aſphyxieea durch Erwürgung, Erträn-
kung und verſchiedene Gaſe zu überzeugen, gaben we-
niger vortheilhafte Reſultate, als andere Phyſiker am-
kündigten. – Nach einem Berichte vom Hn. Dr. Caſberg
in Kopenhagen, fand er auf ſeiner Reiſe durch mehrere
Länder nur zwey Taubſtummne, auf welche der Galva-
mismus vortheilhaft gewirkt hatte. Auch fand die Ge-
fellſchaft deſſen Wirkſamkeit in andern Krankheiten un-
ter ihrer Erwartung. Dochrheilten einige Mitglieder
eine zufällige Taubheit, zwey Angenſchwächen und ein
dreyjähriges Hüftweh, das bisher andern Behandlun-
gen, auch der Electricität, widerſtanden hatte, vermit-
telſt des Galvanismus.
- -
In der öffentl. Sitzung der Akademie zu Nimes am
1. Dec. v. J. erſtattete der Secretair Trélis einen Bericht
über die Arbeiten des 13ten Jahrs. Unter dieſe Arbei-
ten gehören ein Memoire von Solimani über die verſchie-
denen Veränderungen der Luft umd ihren Einfluſs auf
die Reſpirationsorgane; meteorol. Beobachtungen von
d'Hombres zu Alais; ein Bericht von Gergonne über
Zachs aſtronomiſche Tafeln. Auch ſammelte die Aka-
demie einige nicht unintereſſante alte Inſchriften, und
kündigt eine neue Beſchreibung der ſchönen Alterthü-
mer von Nismes an. Die Preisaufgabe einer Biographie
von Malesherbes iſt, da unter den eingeſendeten Schrif-
ten keine des Preiſes würdig befunden würde, und Da-
bois, der Freund M.'s, eine Biographie deſſelben lie-
fern wird, zurückgenommen; eben ſo die Frage über
den Einfluſs der Sitten auf die Regierungsform und der
Regierungsform auf die Sitten; auf welche keine Ant-
wort eingegangen war. Dafür giebt ſie jetzt die Frage
auf: „In welchem Falle ſind Urbarmachungen nützlich,
in welchem ſchädlich?“ Die Akademie wünſcht die
Frage mit Rückſicht auf das Gard-Departement bear-
beitet zu ſehn.
Den von Lalande ausgeſetzten aſtronomiſchen Preis
hat in dieſem Jahre der ſchwediſche Aſtronom Svanberg
für die von ihm bewerkſtelligte Gradmeſſung in Lapp-
land erhalten.
- L I T ER A R I S C H E A NZ EIG E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
A n k ü n & i g ung
einer neuen Ueberſet zu ug des alten
Teſtaments.
Der Freund der Bibel und Religionsgeſchichte fühlte
ſchon längſt das Bedürfniſs einer neuen lesbaren Ueber-
ſetzung der Schriften des alten Bundes, welche den
Fortſchritten unſers Zeitalters entſpräche, für jeden ge-
bildeten Chriſten berechnet wäre und für einen billigen
Preis angekauft werden könnte. -
Allein die Schwierigkeiten, welche dem Bearbeiter
und Verleger einer ſolchen Ueberſetzung in unſerm Ta-
gen entgegenſtehen, ſehreckten wohl auch den einſichts-
vollſten und muthigſten Mann ab. - -
Da indeſſen jenes Bedürfniſs unter den dermaligen
Zeitumſtänden immer dringender wird, ſo habe ich aus
der reinen Abſicht: Etwas, wo möglich, zur Beförde-
rung einer vernünftigen Achtung gegen das alte Teſta-
ment beyzutragen, mich entſchloſſen, ihn nack mei-
nen Kräften abzuhelfen.
Ich werde nämlich das Original ganz neu und un-
abhängig von meinen Vorgängern verdeutſchen, und
dieſe nur bey der letzten Feile, und bey den ſchwierig-
ºten Stellen zu Rathe ziehen. Ich werde es möglichſt
treu wiedergeben, ohne dem Genius unſerer Mutter-
- - ſpra-
----- 340 / 500 -----
599
ſprache zu nahe zu treten. Weil aber, ohne Erläute-
rumgrn, auch die lesbarſte Ueberſetzung jener alten Re-
ligionsurkunden dem deutſchen Leſer in unſerm Zeital-
ter oft unverſtändlich ſeyn würde: ſo will ich die moth-
wendigſten Anmerkungen beyfügen, welche die vor-
züglichſten Schwierigkeiten erklären ſollen. Ich werde
bündige Kürze, ſtrenge Auswahl und möglichſte Voll-
ſtändigkeit beobachten, und mich von der Hypotheſen-
ſucht und Frivolität mancher neuern Gelehrten eben ſo
»weit entfernen, als von den verjährten Meymungen äl-
terer Dogmatiker, welche der Bibel mehr geſchadet als
genützt, und Dinge in ſie hineingetragen haben, an die
ſie weder gedacht hat, noch hat denken können.
Der Verfaſſer.
Dieſe neue Ueberſetzung des alten Teſtaments, mit
Einſchluſs der apokryphiſchen Bücher, wird von einem
bekannten Gottesgelehrten nach denſelben Grundſätzen
bearbeitet, in demſelben Formate und mit denſeiben
Lettern in meinem Verlage gedruckt erſcheinen, wie
die Stolziſche des neuen Teſtaments, und aus fünf Bän-
dem beſtehen, von welchen jede Leipziger Hauptmeſſe
einer, und in der Oſtermeſſe 1807 der erſte erſcheinen
ſoll. Mit jedem Bande wird ein Theil Erläuterungen
ausgegeben werden. Halle im May 18o6.
Joh. Ja c. Gebauer.
Dietrich , Friedr. Gottlieb, vollſtändiges Lexicon
der Gärtnerey und Botanik, oder alphabetiſche Be-
ſchreibung on Bau, Wartung und Nutzen aller in -
und ausländiſchen, ökonomiſchen, officinellen und zur
Zierde dienenden Gewächſ 6er Band. gr. 8. 1866.
3 Rthir. oder 5 Fl. 24 Kr. Berlin, bey den Gebr.
Gädicke und in allen Buchhandlungen.
Die Recenſenten haben die Vollſtändigkeit und die
gründliche Bearbeitung dieſes Werks bereits dargethan,
und es wäre überflüſſig, hier noch etwas zum Lobe deſ-
- ſelben zu ſagen. Wer auf den 7ten Band 2 Rihlr. 6 gr.
oder 4 Fl. bey den Verlegern pränumerirt, erhält jeden :
der erſteren ſechs Bände auch für dieſen, um das Viertel
wohlfeilern, Preis.
- --
N e ui g ke i t e n -
der Ettingerſchen Buchhandlung in Gotha,
zur Oſtermeſſe, 1806.
Bridel, S. E-, muscologia recentiorun, Supplementum,
gr. 4. I Thlr. 12 Gr.
Bibliotheca critica. Vol. III. Pars III. 8maj. Amstelo-
dami. (in Comm.) 18 Gr. netto.
Gipſer, K., Altarreden bey der allgemeinen Beichte,
Kinderbeerdignng und Confirmation der Jugend,
heils ganz und in Auszügen und Entwürfen, 2s Bänd-
chen, gr. 8. I Thlr. -
Houel, Reiſen durch Sizilien, Malta und die Lipariſchen
Inſeln. 5r TheH. gr. 8. 1 Thlr. 8 Gr.
ftens fertig.)
-
-
-
(wird näch-
600
Neapel und Sizilien, 12r und letzter Band. gr. 8.
I Thlr. 16 Gr.
Siziliens Münzen und Steinſchriften. 2r Band, gr. 8.
I Thlr. 12 Gr.
Archiv denkwürdiger Begebenheiten, ſonderbarer Er.
eigniſſe u. ſ. w. 2r Theil. 8. 1 Thlr. 8 Gr.
Galletti, Weltgeſchichte zum Unterricht und Unterhal-
tung. 16r Band. 8. 1 Thlr. 8 Gr.
– – Geſchichte des ſiebenjährigen Kriegs. 8. 1 Thle.
8 Gr. -
Livii, T., opera omnia animad. illuſt. F. A. Seroth, re-
# F. G. Doering. Vol. IV. 8. (wird nächſtens
fertig.) - -
sÄ-, F. C., Sammlung entworfenèr Gedanken,
8. (in Commiſſion ) 4 Gr.
Nippolds, Beyträge zur Berichtigu
die gegenwärtigen Uebel in der Ä
8. 16 Gr.
des Urtheils über
elt; in Predigten.
R reitenbach , Dr. Phil. Franz, Oel Oekonomie,
oder vollſtändiger Unterricht in der Cultur, Har-
tung und Pflege der anbauungswürdigſten Oerfah-
zen und dem Prozeſſe oder -erfahren, ſowohl hieraus
als auch aus vielen andern Producten Oel zu g« 1 un-
men, nebſt verſchiedenen Mitteln, das erhaltene Oel
von allem fremden Geruche zu befreyen, um daſ ile
gegen das Ranzigwerden auf lange Zeit zu jcisen.
8. 18o6. I 1Ruhr. 12 Gr. oder 2 F. 42 Kr. Ier-
lin, bey den Gebr. Gädicke und in allen Buch-
handlungen.
Dieſs Werk entſpricht vollkommen ſeinem Titel und
- - - - - -
wird allen Oekonomen willkommen ſeyn. Es iſt eben
- ſo gründlich bearbeitet als die von denſelben Veralier
- bereits herausgegebene Fleiſch - Oekonomie, 2 Bände, und
Olſt - Oekonomie, 2 Bände.
Bey Krieger in Marburg iſt erſchienen;
Ueber Klumpfüße und eine leichte und -eeckmäſsige
Heilart derſelben von Dr. J. C. G. Jö rg. 1n. 3 K.
gr. 4. 1806. 1 Ruhr. 12 gr.
Die Heilung der Klumpfüſse wurde bis jetzt theils
für ſehr ſchwer, theils aber auch für unmöglich gehal-
ten; allein ganz mit Unrecht. Jeder Arzt und jeder
nur einigermaſsen gebildete Chirurg kann dieſes Ge-
ſchäft auf ſich nehmen. Die Krankheit und das dabey
zu befolgende Heilverfahren findet er in dem angeführ-
tem Buche genau beſchrieben.
t-
II. Auctionen.
Die Poetiſche Bücher - Auction in Braun-
ſchweig wird den 1ſten Julius unfehlbar abgehalten,
welches den Herren Committenten hierdurch bekannt
gemacht wird. -
----- 341 / 500 -----
6QL. I
N T E LLI GE N zB LA T T 602
/- ALL GE M. LITE
- - d er - -,
R A TU R - ZEIT U N G.
N um. 76.
So n n ab e n ds d e n 3 1en M a y 1 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E | N A CH R I C H T E N.
vermiſchte Nachrichten.
A" 19ten May fand die von Hn. Jungius in Berlin an-
gekündigte Luftfahrt auf eine für das zahlreich ver-
ſammlete Publikum und für Hm. Jungius gleich angemeh-
me Weiſe Statt. Die Hauptinſtrumente derſelben, der
Ballon und die Gondel, waren die nämlichen, mit wel-
chem der beherzte Unternehmer bereits im vorigen Jahre
ſeine erſte ſtürmiſche Fahrt gewagt hatte; [der Ballon
hält im gröſseren Durchmeſſer 29,5 Fuſs, er faſst Io,724
Pariſer Kubikfuſs Luft, und war im Stande, wenn er
ganz mit Gas gefüllt worden wäre (ſein eignes Gewicht
mit eingereehnet) 8oo Berliner Pfund zu tragen ] zu
der dieſsmaligen aber waren mehr Vorbereitungen als
zu jener erſten Recognoſcirungsreiſe gemacht worden.
Hr. Jungius hatte ſich nämlich mit zwey Barometern,
einem Thermometer, einem Hygrometer und einem Ele-
ctrometer verſehen; auch hatte er 4 Fläſchchen mit Röh-
ren, zu Verſuchen über den Druck der Luft, 2 gefüllte
Flaſchen, um Luft aus den obern Regionen mit herunter
- zu bringen; endlich zwey Schälchen bey ſich, um die
Verdunſtung der Schwefel - Naphta bey vermindertem
Druck der Luft zu beobachten. Er hatte ferner zwey
Tümmel- eine Feldtaube und eine Gans in der Gondel,
um ſie in verſchiedenen Höhen fliegen zu laſſen. –
Nachdem gegen 9 Uhr der bis dahin mit Wolken be-
deckte Himmel etwas heiterer zu werden anfing, gieng
um ein Viertel auf 1o Uhr die Füllung des Ballons an:
Um drey Viertel auf I Uhr ward, um die Richtung und
die Stärke des herrſchenden Nordoſtwindes durch den
Augenſchein zu zeigen, ein kleiner Ballon, an welchem
ein Körbchen mit zwey Tauben hieng, emporgelaſſen;
und ſodann die Gondel mit allen zu der Beobachtungen
erforderlichen Inſtrumenten und Materialien verſehen.
Um 1 Uhr 35 Min. ſtieg Hr. Jungius, nachdem er ſich
bey dem Könige und der Königin (die nebſt allen Kö-
miglichem Prinzen und Prinzeſſinnen das intereſſante
Schauſpiel durch Ihre Gegenwart verherrlichten) beur-
laubt hatte, mit ſeinem jungen Begleiter, einem hoff-
nungsvollen Zögling des Friedrich-Wilhelms-Gymna-
ſiums (an welchem Hr. Jungius Lehrer der Phyſik iſt),
dein 15jährigem Sohn des Bäckermeiſters Hn. Költz, im
ſchönſten Gleichgewicht, ohne Drehen oder Schwan-
ken des Ballons und der Gondel, unter dem lau-
ten Beyfallsruf der zahlreichen Verſammlung in die
- -
Höhe. - Um 1 Uhr 40 Min. warf er aus einer Höhe
von 3900 Fuſs die mitgenommene Gans aus der Gonde
das Thier breitete die Flügel aus, und fiel ziemlich
ſchnell, doch unbeſchädigt, nieder. Der Ballon ſtieg
nun immer höher und höher. Nach einiger Zeit öffnet,
H: Jungius die Klappe, um ſeinen Schüler, den jungen
Költz, wieder auf der Erde abzuſetzen. Als ſie er
Erde nahe waren, lieſs Hr. Jungius durch ſeinen Beglei-
ter den Anker auswerfen, ehe dieſs aber zu Standege-
bracht wurde, berührte ſchon die Gondel die Erje
und zwar mit einem ſo merklichen Stoſse, daſs je
junge Költz aus der Gondel auf die Erde fiel, und mit
ihm ein neben den Sitzen in Reſerve liegendes Barome-
ter nebſt andern Sachen. Der empfindlichſte Verluſt
aber war, daſs bey dieſem Vorfall zugleich das aufrecht
hängende Barometer zerbrach, an welchem bis jetzt die
Beobachtungen angeſtellt worden waren. Dieſe Lan-
dung fand um 2 Uhr 30 Min. ſtatt; in demſelben Augen-
blick erhob ſich auch Hr. Jungius wieder init ſeinen Bal-
lon, der jetzt um mehr als 80 Pfund weniger zu tragen
- hatte. Der junge Költz, der ſich zwiſchen Grosbeeen
und Heinersdorf befand, fuhr vom letztern Dorfe aus
unterdeſs nach Charlottenburg, und hatte daſelbſt die
Ehre, Ihren Majeſtäten, dem Könige und der Königin
von ſeiner Fahrt Bericht abzuſtatten. Hr. Jungius er-
reichte unterdeſſen eine ſehr beträchtliche Höhe. Nach
einiger Zeit öffnete er die Klappe und ſenkte ſich; in
der Erdnähe entdeckte er, daſs die Gegend, in wel-
cher er zu landen gedachte, ſumpfig unä buſchig ſey;
er verzögerte daher das Sinken durch Auswerfen vºn
Ballaſt, und fuhr ſo über die unzugängliche Fläche fort
der Anker griff ein, lieſs aber wieder los, und die Faj
ging weiter; der Anker griff zum zweytenmal, lieſs aber
auch zum zweytenmal los; zum drittenmale traf er an
eine Fichte und hielt feſt; es eiten Menſchen zur Hülfa
herbey, und Hr. Jungius landete um 3 Uhr 35 Minuten.
Er befand ſich zwiſchen Trebbin und Neuendorf 5
Meile von Berlin. Nun leerte er ſeinen Ball und bej
ſich nach Trebbin, wo er nach 6 Uhr beym Hn. Ober-
prediger Pfätzenreuter anlangte. Am 2oſten Nachmit-
tags um 3 Uhr traf er in Berlin wieder ein, begab ſich
aber ſogleich nach Charlottenburg, wo er die Gnade ge-
noſs, Ihren Majeſtäten, dem Könige und der Königin
Bericht von ſeiner Reiſe abzuſtatten. – Die bey äe
erſten Fahrt erreichte gröſste Höhe beträgt 15,ooo Fuſs.
(4) G In
----- 342 / 500 -----
6o3 - - - -
- - - - -
604
-
In einer Höhe von 865o Fuſs zeigte das Sauſfürſche Hy-
groreter 7 Grad. Die beym zweyten Aufſteigen er-
reichte Höhe läſst ſich, wegen des dem Barometer zuge-
floſsenen Unfalls, nicht beſtimmen. (A. Berl. Zeit.)
Aus Bayern, vom 1. May. Man ſoll nichts Böſes
thun, damit Gutes herauskomme, hat einſt ein weiſer
Mº geſagt. Aber in München verſteht man das Ding
beſſer.
friſch weg die beſten Schulbücher nach, und macht die
ºYºrche Jugend tugendhaft, weiſe und klug – aus
Nachdrücken. Es iſt nicht wohl zu glauben, daſs un-
ſere eben ſo gerechte als weiſe Regierung von dem räu-
beriſchen Unfug unterrichtet ſey, den der dortige ſo
ſich nennende deutſche Schulbücherverlag am Rindermarkte
"reh Nachdrucken treibt: aber zu jene es, daſs
" ſie von demſelben unterrichtet wird, ſie dieſen
Pºrt auf dem Rindermarkte (!!!) druckt maj
Winkepreſen das Handwerk legen werde, daſs wenig-
ſtens die Weisheit, die künftig von dem Rindermarke
kommt, nicht hehr aus Nachdrücken geſchöpft werde.
– Dazu wird Hr. Wismayr, deſſen deutſche Sprachlehr-
ebenfalls nachgedruckt iſt, ſelbſt mitwirken.
In dem Journale: : Conſtantinopel und St. Peters-
burg, II. J. 5 H., theilt Hr. Prof. Heidecke, der jetzt,
nachdem er den ruſſiſchen Merkur aufgegeben hat, an
dieſer Zeitſchrift Theil nimmt, die Nachricht mit, daſs
auch in Rußland die Nachdrucker ihr Weſen zu treiben
anfangen, und über die Kartina Europii des Hm. Ismai-
low hergefallen ſind, der in der Beſchwerde darüber
in einem ruſſiſchen Journale bemerkt, daſs weder ina
neuen Cenſur-Edikt, noch im Reglement für die
Druckereyen ſich ein Punkt finde, der gegen die
Nachdrucker ſchütze.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Neue Verlag , bü c h er
des Buchhändler K. C. sei er in Roſtock.
Qßer-Meſſe 1905 bis 1806.
" . F. Beyträge zur neueſten Geſchichte des Her-
zogthums Mecklenburg - Schwerin, beſonders unter
H. der jetzigen Regierungsepoche, gr. 8. I2 Gr.
Helena Paulowna. Eine Skizze zÄr Erinnerung an die
entſchlafene Holde. Von F. S. C. PYunclemann, 2te
verb. u. verm. Aufl. 8. /
H / 5 Gr.
eucken ºrf, Bemerkungen beym practiſchen Verſuch
des Piſé-Baues.
- Nebſt Beſchreibung einer dazu von
ihn erfundenen Stampfmaſchine. Mit 1 Kpf. 8. 5 Gr.
Dr. Kletzen, Beyträge zur Kritik der neueſten Meymum-
gen und Schriften in der Medicin, 3tes und letztes
Stück
- I Rthlr. 4 gr.
Alle 3 Theile 2 Rthlr. 12 gr.
-ehre, die geheime, der Orientaler und Juden, zur in-
Wern und höhern Fibeerklärung; von einem groſsen
Philºlogen des Auslandes, 8. I Rthlr.
Leopold, C. G., verniſche proſaiſche Schriften; im
Auszuge überſetzt von Dr. Rühs, 8. I4 Gr.
Nolde, Dr. 4.F, über die Verhältniſſe des Apothekers
und die ſich darauf beziehenden Pflichten der Staaten-
Regierer, 8. I6 Gr.
Poſſe, Dr. A. F. H., Abhandlungen einiger vorzügli-
°" Gegenſtände des deutſchen Staas und Privat-
Rechts, 2es Heft, 8. 18 Gr.
TT Die Succelſion der Kinder in alte Lehn- und
Stamm- Güter iſt keine gemeinrechliche, ſondern
eine dieſen Gütern eigenthümliche Erbfolge, 2te verm.
und verb. Aufl. 8. 12 Gr.
Pries, J. M. » Melpomene; ein Verſuch über die Grün-
de des Wohlgefallens an tragiſchen Gegenſtänden,
gr. 8. - - - 12 Gr.
-
-
Schmidt, Ueber Gottesdienſt und heil. Abendmahl. 8.
3 Gr.
Rüders, C. J., einige Bemerkungen über Portugal in
Briefen. Aus dem Sehwediſchen überſetzt mit An-
merkungen vons Herrn Prof. Dr. H. F. Liuk, gr. 8-
12 Gr.
Siemſſºn, A. C., und C. P. F. Ditmar, ſyſtematiſche
Ueberſicht der mineralogiſch - einfachen Miecklenb.
Foſſilien, 8. - 4 Gr.
Stanislaus Hornkopf, ein Luſtſpiel nach Moliére, frey
überſetzt in Knittelverſen von Dr. JWhelmi, 8.6 Gr.
Valentins Begebenheiten, ein komiſcher Konan vom
Verfaſſer der Lebensbeſchreibung der Mecklenb. Stute
Amante, 2 Theile, mit I Kupfer, 8. I Rthlr. 16 gr.
Vogel, Dr. S. G., neue Annalen des Seebades zu Do-
beram, 2tes Heft, enthält die Geſchichte des Som-
mers 18O4. 8. - 16 Gr.
* Drittes Heft vom Jahre 1805. 8 Gr.
VWüſtney, Dr. H. G., über das verſcherzte männliche
Zeugungsvermögen, und deſſen Wiederherſtellung,
- I 2 Gr.
* Philoſophie chymique p. Fourcroy, mit Anmerk. und
Zuſatzen vom Herrn Prof. Link überſetzt unter dem
Titel: Die Grundwahrheiten der neuen Chemie, 8.
2o Gr.
Neckers Charakteriſtik und hinterlaſſene Mannſcripte,
herausgegeben von Madame Stael. Aus dem Franzö-
ſiſchen, 2 Theile, 8. I Rthlr. 16 gr.
Auf Schreibpapier * 2 Rthlr.
* Link, Dr. H. F., Ueber Naturphiloſophie, 8. 18 Gr.
* Annalen der Meckl. Landwirthſchaftsgeſellſchaft, 2ter
Theil, 8. - I Rthlr.
* Das ländliche Gemälde, ein Schauſpiel von Scherer.
8. 8 Gr.
* Die Vorzüge der Stallfütterung nebſt einigen Anwei-
fungen über die Behandlung derſelben, 8. Ä
- * Piſt-
----- 343 / 500 -----
6O5
606
- - -
* Wüſtney, Dr. H. G., die wohlthätigen Würkungen.
der Säureñ, bey innerlichen und äuſserlichen Krank-
heten; eine practiſche Abhandlung, 8. I 6 Gr.
Die Eheſtands-Candidaten, ein Luſtſpiel von Großmann.
- 5 Gr.
- ---
-
- - .
Von der vor 15 Jahren erſchienenen Reiſebeſchrei-
bung des Hn. Profeſſor Gäde : »
England, Wales, Irland und Schottland.
Erinnerungen an Natur und Kunſt aus einer Reiſe
in den Jahren 18o2 und 1803
im 5 Theilen,
iſt eine zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage er-
ſchienen, aus welcher wir bloſs den Schluſs der Einlei-
tung ausheben wollen, um die Wichtigkeit des Werks,
den Standpunkt und die Beſcheidenheit des Verfaſſers
bezeichnen zu können.
„ Mitten in groſsen Stürmen, die Europa verwüſtet
liaben, hat die engliſche Nation eine, von keinem an-
dern Volke erreichte Stufe des Wohlſtandes unerſchüt-
terlich behauptet. Die Gröſse, der Ruhm und das Glück
dieſes Volks beruht auf ſeiner Freyheit. Alle Erſchei-
rungen ſeines öffentlichen umd ſeines Privatlebens be-
ſtätigen es. Ein ſo glänzendes Beyſpiel deſſen, was die
Freyheit vermag, iſt in jetziger Zeit eben ſo lehrreich
als herzerhebend. Davon ein treues, vollſtändiges und
lebendiges Gemälde zu entwerfen, würde ein ſchweres,
aber verdienſtiches Werk ſeyn. Die folgenden Blätter
enthalten nur wenige ſchwachgezeichnete Züge. Glück-
lich wäre ihr Verfaſſer, wenn ſie einen Meiſter veran-
dafsten, denſelben Gegenſtand kräftiger und lebendiger
darzuſtellen.“
Alle 5 Theile koſten 6 Rthlr. 12 gr. und ſind dafür
in allen Buchhandlungen zu bekommen.
Dresden, den 1. May 18C6.
Arnoldiſche Buchhandlung.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bruchſtück aus der griechiſchen Geſchichte vom Jahre
559 nach Roms Erbanºnng. Aus dem Franzöſiſchen
des Grafen d'Antraigues frey überſetzt. Nebſt einem
Nachtrag des Ueberſetzers. 8. broſch. 16 Gr.
Im Verlag der Böſe ſchen Bne hhandlung ZU.
Weiſenfels iſt zur Oſtermeſſe 1806 erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Philaleth über Natur, Welt und Menſchenleben. Ein
nützliches Allerley, aber alles belehrend, unterhal-
*end und neu - für gebildete Leſer aus allen Ständen,
ºn Dr. G. HW Becker. 8. 1 Rthl. 6 gr. -
Per Yºragshandlung kommt es nicht zu, über dieſe
Schrift ?" urtheilen, wohl aber kann und darf ſie das
Urhe?"eyer bekannten Gelehrten darüber beyfügen,
welehes liier folget: -
- »Vorausgeſetzt, daſs ich mein Urtheil nie als ein
allein gültiges betrachte, halte ich die im Dr. Becker,
Philaleth über Natur, JWelt und Menſchenleben aufgeſtell-
*
te11 Gegenſtände für eben ſo nützlich, als ſie durch die
Bearbeitung und durch den lebhaften Vortrag des Hrn.
Verfan Unterhaltung gewonnen haben. Man verlangte
mein Urtheil über dieſe unterhaltende Schrift , ehe ſie
ihren Verfaſſer nannte, und ich gehe es um ſo bereitwil-
liger öffentlich zu erkennen, je mehr ich hoffe, daſs ,
dadurch dem Leſer ein reineres Vergnügen zu Theil
werden wird, als ſchale Romane gewähren. Einige
Druckfehler können dem Hn. Verf. nicht zum Vorwurf
gereichen.“ Rath Schmiedt gen.
„Ich bin weit entfernt, mir über einen Schriftſtel-
ſteller von den Kenntniſſen und Verdienſten des Herrn
Dr. Beckers ein Urtheil anmaſsen zu wollen. Indeſſen
ſein ihn ehrendes Miſstrauen in ſich ſelbſt möge mein
öffentliches Bekenntniſs nicht falſch deuten laſſen, daſs
mir ſein Philaleth über etc. ein paar der angenehmſten
Tage verſchafft hat, daſs ich dieſe Schrift ihrem Zwecke
aufs vollkommenſte entſprechend halte.“
Bauer, Prediger in Güldengoſse.
Die in den Zeitungen ſtückweiſe bekannt gemachte
Declaration von Sr. Britiſchen Majeſtät iſt in allen Buch-
handlungen apart in Folio gedruckt für 2 Groſchen zu
bekommen. -
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
- *
Bey dem Antiquarius Schumann in Leipzig liegt ge-
gem Zahlung in Sächſ. Gelde zum Verkauf bereit: 1) Ta-
bleau general de l'Empire Othman par M. (de Muradgea)
d'Ohson, Chargé d'affaire de Suede à Conſtantinople. Paris
1787. 1790. impr! P. Didot. 2 Bünde in Fol. ma mit ei-
mer Menge ganz vortrefflicher Kupfer in den erſten Ab-
drücken. Ppb. unbeſchnitten. 45 Rthlr. 2) Hßoire de
l'etabliſſement du Chriſtianisine dans le Indes Orient. par
les Eveque et Miſſionaires François. Paris 1803. 2 Bände
in 12 maj. I Rthlr.
III. Mineralien-Verkauf.
Man bietet ein ſehr ſchönes und ſehr groſses Mine-
ralien-Cabinet zum Verkauf aus, das aus mehreren tau-
ſend Stücken aller Gattungen und Arten beſteht, und
im Ganzen zwar nach den Syſteme des Wallerius , in
den einzeln Theilen aber nach den beſten Verfaſſern
und den neueſten Beobachtungen geordnet iſt. Es ent-
hält eine groſse Menge koſtbarer Stücke, die alle ſehr
wohl erhalten, und von denen einige faſt einzig in ihrer
Art ſind. -
Dieſes Cabinet hat noeh einen Vorzug vor ſehr vie-
lem andern voraus, den, daſs man auf die Richtigkeit
der Aufſchriften (Etiquettes) der Stücke ſich vollkom-
men verlaſſen kann, da der Beſitzer deſſelben, ein Mann
von Stande, drey Viertheile der darin enthaltenen Stük-
ken auf ſeinen Reiſen in Frankreich, Italien, Sizilien,
Malta, Deutſchland, Ungern, Dänemark, Schweden,
Norwegen und England ſelbſt geſannet hat. I den
gros-
----- 344 / 500 -----
607
6o8
gröſsten Theile dieſer Länder hat er ſelber die meiſten
FMinen und Gebirggegenden beſucht.
Außer dieſem Cabinete beſitzt er noch ein Magazin,
das gleichfalls mehrere tauſend mineralogiſche Gegen-
fände in allen Gattungen und Arten enthält, mit denen
ihr Beſitzer die Abſicht hatte, ſie dem Cabinete noch
hinzuzufügen, daſs ſie ein Ganzes damit ausmachten.
Dieſs würde alsdann zu einem der vollſtändigſten in
Europa dadurch geworden ſeyn. Er ſelbſt iſt bisher
durch allerley Umſtände daran verhindert worden; al-
ſein es dürfte demjenigen, der dieſen Vorrath mit dem
Cabinete käuflich an ſich brächte, nicht ſchwer fallen,
es mit dem des Cabinetes unter einerley Claſſification ge-
hörig zuſammen zu ſtellen. Freylie. dürfte man nicht
darauf rechnen, in dieſem zweyten Magazin ſehr reiche
oder ſehr feltene Stücke anzutreffen, da dieſe ſchon von
dem Beſitzer für das Cabinet genommen worden ſind;
allein, weil deſſen Abſicht bey Anlegung des Cabinets
dahin gieng, nicht bloſs ein glänzendes, ſondern auch
für den Unterricht brauchbares und gemeinnütziges dar-
aus zu machen, ſo hat er eine Menge Stücke darin auf-
gehäuft, die, wenn gleich nicht koſtbar, dennoch un-
umgänglich nothwendig ſind, die verſchiednen Erzeug-
niſſe der Minen, und die verſchiednen Erdarten, aus
denen die Schichten der Berge zuſammengeſetzt ſind,
kennen zu lernen. Auch ſind in dieſem Magazine ver-
ſchiedne, beſondere, ſehr ausgezeichnete Sammlungen
enthalten, als: -
1) Eine Sammlung von dem, was die Deutſchen
Bergarten nennen, das heiſst: verſchiedne nicht eigent-
chj Mctal-Stufen, ſondern Felsgeſtein, aus dem die
Berge beſtehn. lDer Beſitzer, der dieſe gleichfalls ſelbſt
geſammelt hat, hat ſie gleichwohl nicht mit in ſein
Fabinet aufnekmen wollen, damit dieſe Sammlu»g ein
Leitfaden für diejenigen ſeyn möchte, die ſich aufs Stu-
dium der Geologie legen wollen. -
2) Eine Sammlung von verſchiedenen Arten von
- Steinen, die ſich in dea Chryſopras-Minen von Koſe-
witz in Schleſien befinden. Eine ſehr ſeltene Sammlung,
die gleichfalls der Beſitzer ſelber an Ort und Stelle zu-
ſammengebracht hat. -
3) Eine Sammlung von Produkten einer brennen-
dem Kohlen - Grube bey Ricamari, nahe bey St. Etienne,
in dem ehemaligen Bezirke Foreſt in Frankreich. Dieſe
Erzeugniſſe haben viele Aehnlichkeit mit den Auswür-
fende groſsen Vulkane, und werfen ein helles Licht
auf die Theorie derſelben zurück. Man kann darüber
Herrn Bourrons vortreffliches Buch: Eſai ſur la litholo-
gie der environ de St. Etienne en Foret I785. im 8. zu Ra-
the ziehn.
ſelbſt an Ort und Stelle geſammelt worden.
4) Eine Sammlung von Rollkieſeln, die der Beſt-
zer in verſchiednen Ländern und in den Betten ver-
ſchiedmer Bäche, Flüſse, und Ströme gefunden hat.
5) Eine auſserordentliche Sammlung mineralogi-
ſcher Erzeugniſſe, aus denen die Berge bey Roſenau
-
Auch dieſe Stücke ſind von dem Beſitzer
und Schönau in Schleſien beſtehn. Sie waren noch kaum
entdeckt wordes, als der Beſitzer dieſer Sammlung die-
ſes Gebirge I785 beſuchte. - -
Da der Beſitzer durch verſchiedne Umſtände ver-
hindert worden iſt, ſein Verzeichniſs über dieſe Samm-
lung zu vollenden, von dem gleichwohl mehr als drey
Viertheile ſchon fertig ſind, ſo wird er alle nothwendi-
gen Papiere mit verabfolgen laſſen, die denjenigen, der
ſich dieſe Sammlung erwirbt, in den Stand ſetzen kön-
nen, daſſelbe zu beendigen.
Da der Beſitzer 1793 ſich genöthiget geſehen hat,
dieſe ganze Sammlung einzupacken, und ſeitdem weder
Zeit noch Gelegenheit gefunden, ſie wieder auszupak-
ken, ſo iſt es für ihn unaöglich, ſie den Liebhabern
vor Augen zu legen; unan kann ſich aber vollkommen
darauf verlaſſen, daſs die Saumlung ſo beſchaffen iſt,
wie ſie in dieſer Bekanntmachung angekündigt wird.
Für das Cabinet und Magazin, die nicht können
von einanler getrennt werden, iſt der als feſtgeſetzt ge-
forderte Preis
- Zwanzig tauſend Gulden Holländiſch Courant.
Der Beſitzer wird 2 Jahre, nämlich vom I. M1irz ISC6
bis dahin 18o8 warten, ob ihn ein ſolches Gebot ge-
ſchehe; geſchiehet es aber nicht: ſo wird er anderwei-
tige Verfügung darüber treffen; indeſſen wird er ſich
gewiſs nie entſchlieſsen, dieſes vermitteſt einer öffent-
lichen Verſteigerung zu thun. Liebhaber können ſich
mit ihren Briefen an das Kunſt- und Induſtrie- Comptoir
von Rohloff et Comp. in Amſterdam wenden.
IV. Berichtigungen.
In meine kleine Schrift: über das gelbe Fieber,
Tübingen, bei Cotta. 18 c6. haben ſich folgende Druck-
fehler eingeſchlichen, welche der Leſer gefalgſ ver-
beſſern wird.
Seite 16. Zeile 15. iſt eingeſchiff wegzuſreichen.
– 27. – 21. ſtatt: Coloiucl lie: Caiczil.
– 31. – 1. von unten, ſtatt in ner tear,
lies: in jener Rückſicht tear.
– 35. – II. ſtatt: et fuxus, lies: failuxus.
– 42. – 3. von unten, ſtatt: nun mehr ; lies:
- nunmehr. *
–. 43. – 3. ſtatt: tartarus vitriolatur, lies: tar-
tari vitriolati.
– 47. – 9. von unten, ſtatt: Camphgri, lies
Camphorae. -
– – – 7. von unten, ſtatt: liquor, lies li-
quoris. - -
– 49. – 8. von unten, ſtatt: letztere, lies:
letzterem.
51. – 13. ſtatt: bey der ; lies: byder:
52. – 12. ſtatt: Yervöſe, les: Nervöſe.
. Fiedler, - -
Leibarzt Sr. Königl. Hoheit, des Herrn
Kronprinzen von Würtemberg.
-
–
- -
----- 345 / 500 -----
M ON A TS R EG I S. T E R.
V
M A Y
-
O
1 8 O 6.
I. Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Ann. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adet, A., Grundzüge der Chemie, - überſetzt von D.
Huber. 115,304.
Aeſthetik, Reviſion, Fortſetzung. EB. 57, 449.
457. 69 473- 6 44 63, 497. 64, 395-
B.
Baden, J., opuſcula latina. 106, 228.
Bemerkungen über Armenanſtalten. 123, 367.
Berechner, der geſchwinde. 122, 359,
Beſchreibung, hiſtoriſche von Fürſtenberg. EB.
8O- -
BÄge zur Kriegskunſt in Fragmenten über verſch.
taktiſche Gegenſtände 2tes u. 3tes Hft. EB. 64,
58,
60,
512.
Blumhof, ſ. Hauy.
Bode, J. E., Aſtronomiſches Jahrbuch für 1 sog. II 9,
329.
Boſen, P. O., Plan til Forbedring ved den offentlige
Gudsdyrkelſe. 113, 281.
Bouterweck, Fr., neues Muſeum der Philoſophie 2ter
Bd. EB. 55, 433.
Braun, ſ. Teſtament.
Brentano, ſ. Teſtament.
Brumbey, K. W., über die Offenbarung St. Johannis.
I25, 38I-
C.
Cannabich, G., vomſtändiger Religionsunterricht. EB.
57, 456. -
Cappel, Chr. W., Abhandlung vom Scharlachfieber.
I 15, 297-
cj Allg. Encyclopädie für prakt. Aerzte u.
Wundärzte 7ter Th., oder Kliniſches Taſchenbuch
1 u. 2 Bd. 4te Aufl. EB. 65, 513. -
Coup d'oeil rapide ſur Vienne. 105, 215. s
D.
Panº u. Gruber, Charakteriſtik, Joh. Gottfr. v. Herders.
30, 417. -
Dichterfreund , der, 1ter Th. 109, 255.
Ponamar's Novellen und Reflexionen. I 139 288«
E.
Eichſtädt, ſ. Sophokles,
Enderlin, J. F., natürliche allgemeine Kameralwiſſen-
ſchaft. 1 18, 326, -
Erzählungen, launige, von Guſtav.
F.
v. Firks, F., die Letten in Kurland. EB. 52, 415.
Foſſius, Ferd., Catalogus Codicum bibl. Florent. EB.
54, 426.
FÄe Fr. J., Beobachtungen über den Saftumlauf.
I 21, 349. -
Fjj J. Ch., Rumfordſche Suppenanſtalt. 118, 327.
Froriep, L. Fr., theoretiſch - praktiſches Handbuch
der Geburtshülfe. 2te Aufl. EB. 54, 432.
Führer, G. F., Darſtellung der Meyerrechtlichen Ver-
faſſung in der Grafſchaft Lippe. 114, 292.
G.
Gedanken, freymüthige, über die leichten Truppex
126, 391.
Gej, A. H. C., allgemein faſsl. Betrachtungen über
das Weltgebäude, 2te Aufl. EB. 63, 5o2.
Gerhard, C. A., Gedächtniſsrede auf Frh. v. Heinitz.
124, 374
I3O2 423- -
Gräße, G., Affleitung zum Ueberſetzen ins Lateini-
ſche. 1 11, 268.
Graſer, J. B., Beobachtungen über Schulen. 1 16, 305.
Greiling, J. Chr., Theorie der Popularität. 113, 285.
Gruber, ſ. Danz. - -
Gruner, Allgem. Archiv für Sicherheitspflege, 2tes
Heft. EB. 62, 497.
H.
Handlungs- und Adreſsbuch von Schwaben. 106, 239.
Hauy, R. J. Grundlehren der Phyſik, überſ. v. J. G.
Blumhof, 1 – 2 Th. 104, 213.
– – – – überſetzt von C. S. Yeſ, 1 – 2 Th.
IO41 2 I 3-
Herrmann, J. Bapt., Beyträge zur Oekonomie des
Brauweſens. 114, 295.
Heim, J., Ruſſiſch-Deutſches Wörterbuch, 1 – 2 Th.
61,487-
Heyne, Ch. G., Cenſura ingenii Salviani. 120, 344
Heyſe, J. C. A., allgemeines Wörterbuch der deut-
ſchen Sprache. 1 11, 265 - -
a'. Hildebrand, Inſtitutiones pharmacologicae- EB.
6
563 445 Hoff.
----- 346 / 500 -----
:
Hoffnann, A., die radicale Verbeſſerung des Acker-
baues, I 16, 31 1.
Holzmann, Ph., Hercyniſches Archiv, 1 Bd. 3 St.
EB. 53, 422.
Huber, ſ. Adet.
I.
Imhof, M. Anfangsgründe der Chemie. 115, 304.
Jung, L. A., Grundriſs der Naturlehre, 1 – 2 Th.
- IO4, 2 I 5-
- - - - -
K.
Kalender, Churbadenſcher Hof und Staats, für 1805.
105, 2 17.
Kant, Ä phyſiſche Geographie, von D. Fr. Rink,
1 – 2 Bd. 104, 209.
- - - - - - von Vollmer, 1 – 3 Bd.
– – – – – – von A. G. Schele,
- IO42 209.
Keller, K. N., Schönheiten der Natur. 124, 374-
Keſsler, J. Fr., Reiſen zu Waſſer und zu Lande. 130,
22 «
KÄ, G. H., üb. die Bildung zum Gelehrten. 65,
I Q« -
- xÄ F. W., Beſchreibung eines Verſuchs blinde
Kinder zu bürgerlicher Brauchbarkeit zu bilden.
1 o6, 23 I -
Knapp, G. Chr., ſcripta varii argumenti. 11, 7. 110,
2 57- - -
IO4, 209.
1 – 2 Bd.
Kochbuch, neues hannöveriſches 3te Aufl. 63, 504.
Künſtler, der ökonomiſche. 121, 457. -
- L.
Lamark, J. B., Hydrogéologie: 104, 212-
– – – – überſ. vou C. F. Wrede. 1o, 212-
Laſſaulx, A, Eſſai hiſt, de Lutzelcoºlenz. 129, 41 3-
–– Lützelcoblenz, ein hiſt. Verſuch. 129, 415.
Lehmann, H. L. Briefwechſel über militäriſche Gegen-
ſtände. 118, 326- -
M. -
Matthäi, H. R., Nachricht von der Abſchaffung des
Beichtgeldes. 119, 335. -
Meyer, G., der Paſſagierzu Pferde. 116, 31 1.
Mohr, M. H. u. Fr. Weber, Naturhiſtoriſche Reiſe
durch Schweden. 121, 345- -
Münzkunde, die, Ruſslands. 1 20, 338.
Mythologie durch Vorſtellung der ſchönſten Stücke des
WAlterthums. 2te Ausgabe. 1 – 6tes Heft. EB. 65,
5 18- -
- N.
Naturſchönheiten der Stadt Baden. 106, 232.
Nefor’, Ruſſiſche Annalen. Ueborſetzt von G. L. v.
Schlözer. 1 4. Th. 1 o7, 233.
Nettelbladt, Freyh. C. W., Archiv für die Rechtsge-
- Jahrtheit, 2. B. EB. 62, 491.
Nöing, vH., das weiſe Verhalten eines rechtſchaf-
fenen Predigers. 1 13, 267- -
v, - *
O.
Oechy, Jof, Bau des Menſchenkörpers, 1. Th. 115,
302 •
- P.
Paul, Jean, Vorſchule der Aeſthetik, 1 – 3. Th. I22,
3 53- -
Petſche, G. J., Betrachtungen über die Leidensgeſchich-
te Jeſu. EB. 56, 348. - - -
Pflaum, J. Chr., Vorbereitung zum Regionante.
richt, EB. 57, 456. , -
Pockels, K. Fr., der Mann, e. Charaktergemälde,
1 – 2. Bd. 112, 273.
Poſſe, A. F., Abhandlungen über das deutſche Staats-
recht, 2tes Hft. EB. 62, 489. . . . . . .
Procès inſtruit contre Georges, Pichegru etc. T. I – VI.
1 14, 289- - - -
Praft, C. G., Veiviſeren i Kiöbenhavn. 121, 351.
R.
Rau, J. W., Materialien zu Kanzelvorträgen, 3. Bd.
EB. 53, 424. 4 – 6. ºd: ,FB. 36, 48.
Reminiſcenzen aus den Feldzügen am Rhein. 1792 –
1795. Es 5, 439
Richter, J. P. F., ſ. Paul.
Rink, ſ. Kant.
de Roſſ, Jo. B., de corano Arabico. 24, 37s-
Ruhkopf, ſ. Seneca.
Ruhl, J. C., Oſſians Gedichte in Umriſſen. 124, 37-
“S.
Schelle, ſ. Kunt. - - -
Scherer, J. L., Geſchichte der Iſraeliten vor Jeſus. 125,
. 3 82- -
v. Scheurl, J. C. W, kurze Darſtellung des Forſtwe-
ſens. EB. 52, 415- f
Schlözer, ſ. Neſtor.
Schramm, Jol, die Verbeſsrung der Schulen. 118,
323- - -
sÄh , J. M., Lebensbeſchreibungen berühmter Ge-
lehrten. 2te Aufl. 1 – z. Th. EB. 54, 43o.
Schröter, Fr. A., Techniſches Wörterbuch, 3te Aufl.
EB. 5 33 424- - * «.
Schulz, F., Heimlichkeiten. EB. 53, 423. - *
Schulze, Joh. Dan., Stipendienlexicon, 1. Th. 116,
31 O. -
- * -
Señeca, C. A., opera ed. Fr. C. Ruhkopf. EB. 53, 417.
Sophoclis, Cytaemmeſtrae tragoediae fragm. (ſuppoſi-
tum ) ed. C. A. Eichſtädt. '1 11, 269.
Stree, G. G., Rechtliche Abhandlungen über Kriegs-
laſten. EB. 62, 495.
Strobel, G. T., Leben u. Schriften Simonis Lemnii. EB.
59, 471- - r-- - -
Siz, C. G., Ueber den Beweis des Fideicommiſſes.
I 25, 3 83-
T.
Tablettes d'un amateur des arts. II – VII. Livr. EB.
- 58, 463-
Taſchenbuch, Wirtembergiſches, für 1806. 109, 153.
Teſta-
----- 347 / 500 -----
Teſtament, altes, überſ mit Anm., v. H. Braun, 2te
Aufl. EB. 59, 465. -
– – überſ. v. D. Brentano, 1. – 3 Th: EB. 59, 465.
Tek, C., Minnelieder aus dem ſchwäbiſchen Zeital-
ter. 1oº, 249- -
Troxler, Ideen zur Grundlage der Nofologie. 126,
385.
_* Verfache in der Organiſchen Phyſik. 126, 385.
– – Theorie der Medecin. 126, 385-
V.
- Vetterlein, C. F. R., Chreſtomathie deutſcher Gedich-
te, 1 – 3, Bd. EB. 65, 5 19. -
Volks en Regeeringsboekjen. 106, 227-
Vollbeding, J. Chr., Wörterbuch, kleines deutſches-
IO5, 224- - -
Vollmer, ſ. Kant. -
zy.
Wagnitz, S. B., Liturgiſches Journal, 4. Bd. 3 – 4.
St. EB. 59, 468.
Yecklein, Mich., Monumenta ad Vet. Teſt. interpr.
IO9, 255.
Weiß, ſ. Hauy.
v. /Pieſinger, Joſ., Aufſchlüſſe über äuſsere Territo-
rialverhältniſſe. 114, 294.
Wittich, C. W., Nachricht von der Garniſonſchule in
Kaſſel. 1o8, 247.
YYrede, ſ. Lamark.
Z. -
Zimmermann, Dr., Ueber Meckelnburgs Creditver-
hältniſſe. II7, 3 13- -
v-Zobel, J. C., Magazin für bibliſche Interpretation,
1-Bd. 1. St. 125, 377.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 110.)
- -
II. verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
Ankündigungen von Autoren.
Kunhardt, Ausgabe des Salluſtius 74,589-
Ankündigungen von Buchhändlern.
Academiſche Buchhandlung in Nürnberg 75, 582-
Andreä, in Frankfurt 66,5 27. Arnold in Dresden 76,
605. Baumgärtner in Leipzig 66, 527. Bechtold in
Altona 72, 575. 75, 583. Böſe in Weiſsenfels 76, 605.
Dyk in Leipzig 71, 564. Ettingerſche Buchhandlung in
Gotha 75, 599. Frölich in Berlin 64, 509. 67, 533.
Gäaike Gebr. in Berlin 74,589. 75, 599. 6co. S-
bauer in Halle 64, 509. Gehra in Ehrenbreitſtein 75,
575. 75, 5 83. Geßner in Zürich 66,5 27. Göpferdt in
Gena 64, 511. Gräff in Leipzig 67, 534 75, 582.
Keil in Magdeburg 67, 535. Körber in Franf. a. M.
67, 535. Korn in Breslau 69, 551. Krieger in Mar-
burg 75, 6oo., Landesinduſtriecomptoir in Weimar 4,
505 Lucius in Braunſchweig 65, 519. Leich in Stettin
68,543. Renger. B in Halle 64, 505. Schmidt in Ham-
burg 71. 564. Societätsbuchhandlung in Halle 64, 508.
Seidel in Gotha 71, 565. Stiller in Roſtock 76, 603.
Treuttel, in Paris 69, 551. Waldeck in Münſter 67,
534. Wayfenhausbuchhandlung in Halle 71, 565.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baader in München67, 532. Böckmann in Karlsruh
69,550. Bußler in Berlin 71,564. Buttmann in Ber-
lin 69,550. v-Eggers in Kopenhagen 74,58 8. Faber
in Wien 70, 558. Faulhaber in Prag 68, 542. Fichte
Gebhard“
Fuchs in Kaſan 71. «64-
71, 564 v. Gruber
in Berlin 65,517.
Gretry in Paris 71,564.
in Wien 7o, 5 58-
in Peſh 6 , 542. Häberlin in Helmſtädt 74,589. v. Ham-
merin Conſtantinopel 74,589. Holthaft in Berlin 65, 5 17-
Horn in Berlin 71,564. Hufeland in Berlin 67, 532-
v. Hunboldt, in Berlin 67, 532. Janiſch in Potsdam 69,
55 o. Karbe in Berlin 71,564. Kern in Wien 70,558. Lid-
ner in Wien 70, 558. Meinert in Prag 70, 558- Ma-
neville in Paris 71, 564. Müller in Gieſsen 69, 55 o.
Mähry in Hannover 74,589. Nord in Wien 70, 358-
Orsler in Inſpruck 70, 55 8." von Pleſſen in Schwerin
67, 527. Reineke in Coburg 65, 5 17. von Rieben in
Güſtrow 66, 5 27. Schäffer in Regensburg 65, 5 17-
Schlichthorſt in Bremen 67, 532. Tourte in Berlin 65,
517. 69, 55 o. Wernlein in Wunſiedel 65, 517. Pie-
ſener in Petersburg 65,517. Winkler in Clauſenburg
68, 541. Wittchen in Peſth 68, 542. Wrede in Berlin
69, 55o-
Todesfälle.
Beyer im Schneeberg 75, 582. von Dachräden in Zeitz
66,52 1. Dobmayer in Amberg 69,548. von Dorne in
Schwerin 66, 526. Dunkelberg in Frfurt 74- 588-
von Frehſe im Schwerin 66, 526. Fukker in Caſchau
68, 541. Iſenburg in Gieſsen 65, 516. Kaltenſtein in
Wien 63,541. Kis in Peſth 68,591. Krohne in Ader-
ſtädt 65, 5 16. Lang in Regensburg 65, 516. Loy in
Leutkirch 74, 5 88. von Monteton in Potsdam 69, 548
Oldekop in Lüneburg 65, 516. Paldamus in Dresden
65, 516. Pezke in Brünn 68, 541. Preu in Wallerſtein
0 52
----- 348 / 500 -----
S-
Del Secorro in Madrit 75, 582. Skorodinsky
in Lemberg 68, 541. Steffek in Berlin 75, 582. Szune-
rits in Ofen 68,541. Tode in Kopenhagen 66,52 1.
Trentepohl in Oldenbrock 69, 548.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Schulen. 73, 580. Calcutta, Nachr. v: den
im College of Fort William gedruckten arabiſchen
Schriften 75, 593. Darmſtadt, Gymnaſium 73; 580.
Duisburg, Univerſität, Chronik 65,513. Erfurt, Aka-
demie d. Wiſſenſch., Preiſe 65, 514. 68, 537. Frank-
furt a. d. O., Univ., Chronik 652,513. 69, 545- Frank-
reich, Schulweſen go, 553., Gießen, Gymnaſium 75,
ge. Göttingen, Univ., Chronik 65, 5 13. 71, 561.
Heidelberg, Univ., Chronik 69, 545. Helmſtädt, Uni-
verſit.» Chronik 74, 585- Landshut, Univ., Chronik
71, 563. 74, 586. Lowicz, Neue Schule 67, 3 29-
Mannheim, Pädagogium 75, 581. München, Schulwe-
ſen 66, 525. Akademie der Wiſſenſchaften 68, 54o-
Neapei, Anſtalten der neuen Regierung für Künſte u.
Wiſſenſchaften 74, 539. Nismes, Akad. Sitzung 75,
598. Oeſtreich, Schulweſen 67, 530. 70. 50. Cºn-
fºrweſen und Buchhandel daſelbſt z2,573: Paris, Nº-
tiónalinſtitut 68, 40., 74, 597. Galvaniſche Geſel-
ſchaft, Sitzung daſelbſt 75, 595. Scudari, arab. Schrif-
ten in der daſ kaiſerl, Buchdruckerey gedruckt 75,
595. Stockholm, Akad. der Inſchriften, Preiſe 72,
I -
Ä 66, 526. Bibliothek daſelbſt 66, 526.
65, 516.
Stuttgard, Schulweſen 75, 581. Ulm, Gymna.
. Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auction von Büchern in Braunſchweig 75, 6oo.
in Marburg. 75, 584. Berichtigungen der Titel von
Engel u. a. in Wien 68,543. Berlin, Jungius Luftfahrt
76, 6o: Böttiger, Anzeige wegen ſeiner Theilnah-
me an London u. Paris 65,52o. Bücherverkauf bei
Schumann in Ä 76 696. Halle, der theologi-
ſchen Facultät daſelbſt, Erklärung über ihren Studien-
plan 71, 568. Hunola, Anzeige wegen Dr. Sternberg.
66, 52 8: Kern, Antikritik gegen e. Rec. in der Leip-
ziger Lit. Zeit. 74, 591. Kölle, Berichtigung der Po-
lychorda, ſeine Ueberſ einiger alten Lieder betref-
"fend 74, 592: Kunſtnachrichten, vermiſchte 67, 531.
69, 547. Literatur, ſchwediſche, Ueberſicht 1 goo.
Fortſetzung 72, 569. 73, 577. Ungariſche Notizen
73, 577. Mineralienverkauf zu Schneeberg 71, 568.
Groſses Mineralienkabinet in Amſterdam zu verk. 76,
608. Nachdruckerunfug in Bayern u. Ruſsland 76, 603.
Pappenheim, Graf, über d. von ihm beförderte Religions-
buch 65, 5 17. Reiſenachrichten von Chenevix, Schuſter
u. Drexl 68, 541. v. Schultz, Landkartenſammlung der
Univerſität Halle geſchenkt 74, 587. Svanberg erhält
den von La Lande ausgeſetzten aſtron. Preis 75, 598.
Yald, Erklärung wegen Dr. Haſſe 65, 52o. Zeune,
Fr. Aug., erhält ein Reiſegeſchenk vom Kurf. von
Saehſen 74, 591. Ziegler, Erklärung an Friſch 70,
559-
----- 349 / 500 -----
A L . c - M 1 N -
Y 9 " Jahr - I 8 O 6.
J U N I U S.
Nr. 31–155
ü t e . . B . Nr. 77 – 86.
Ergänz. B. Nr. 66- 77.
Preis des Jahrgangs
“ g . 2. auf Druckp. Actae Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. zeh Taleº Conv. Geld, od. 18 f. R. Geld,
erºrs z. B. auf Druckp. vier Tate Conv. Ged, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Tkale Coy. Geld, od. 9 f. R. Geld.
H A LL E, - -
der Expedition dieſer zeitung,
und
L E I P Z I G,
" der kurfürſtl. fz c h fiſchen Zeitungs - Expedition-














----- 350 / 500 -----
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre 1804. aber durch die huldvolle Unter-
ftützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte -
Allge zu eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblät" , und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu r Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
x Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintree den beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poftamte, bey wel-
ehem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann folche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchiert, geliefert werden.
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck
papier bey freyer Spedition Vier Thaler, auf Schreibpapier Fünf Thaler.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt.
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel.
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlick
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nieht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. -
- - - -
6) Wer
----- 351 / 500 -----
6) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile - - -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Infertionsgebühren,
7) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das hörgt. preuß. Gränz-Pofamt zu Halle, die kur-
fürſt. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtant zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Peſamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ. Pofamt zu Sena, das Fürſtl. Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene. - -
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem, Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden. ". .. - -
-
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
-
- - , -
re) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch deſ-
fen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen. -
x 1) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve
desgleichen an Hn. Buchhändler Gülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. --
Haie, den 30. Junius ses.
--
Expedities der Aug zi. zeitºas
- - Ver-
W
.

----- 352 / 500 -----
Verzeichniſs der Bu
chhandlungen,
aus deren Verlag im Junius der A. . Z und den Ergänzungsblättern
Schriften angezeigt worden.
An der Beſt- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Akademiſche Buchhandlung in Marburg 38.
- - Dörpt 15o.
Anonyme Verleger 43 (3). 44 3) 5 (4) 146 (3).
147 (2). 51. 52 153 54 (2), E. B. 74.
Anton in Görlitz 13 E. B. 73.
Baugärtner in Leipzig 53
Bernard in Paris +2.
Buchdruckerey, kurf, in Manheim 14.
ſº args G) e. V. 6. 6.
c.. in Kopenhagen 31.
Comptoir er Zeitung in Bamberg E. B. 68. -
- - für Literatur in Leipzig E- B. 79
Die in Göttingen E. so.
Dyk in Leipzig 13. 55.
-
Er/ein in Meiſsen 34. -
Feker in Nürnberg E. B. 72 (2).
Fleckeiſen in Helmſtädt 9.
Frölich in Berlin 13 : 135. 152.
-
Gelehrtenbuchhandlung in Hadamar 132.
Gefecht typograph, in Strasburg E. B. 75 (2)
Gipferde in Jena E. B. 77.
Gººg in Erfurt 54
Gyldedat in Kevenhagen E. B. 7-
Helens in P ºrmont 133.
Hºrexº in Halle 37. -
Herde in Halle E B. I-
Hennings in Erfurt 138 (3).
Hernan in Frankfurt am Mayn 136.
Hºch Leipzig 42. 47. 153
es ein Leipzig E. B 66. . . .
Intelligenz ººººº gºº º 4.
A in Koburg 3. Langbein in Rudolſtadt zs 13.
Lºfer in Manheim. E. B. 67.
Maurer in Berlin 13. 42.
Müller in Riga 55.
Baº in Erlangen 134. E. B. 7.
Perthes in Hannover 48.
Seyffer in Bremen 43 46
& //er in Roſtock 14
es in Leipzig 5 E B 73
Lechner in Nürnberg 134.
Levrault in Paris 153.
Magime in Paris to Gº) -
Mallikrodt in Dortmund 149.
Mauke in Scheitz 14.
Metra in Berlin 131.
eyer in Aor E. B. 3-
Nicolovius in Königsberg 155.
-
Oehrigke in Berlin E. B. 68.
Paºod in Genf 139 151. -
Kasoczy in Warſchau 151- -
Rat in Nürnberg 36. -
Realſchulbuchhandlung in Berlin 35-
Rötter in Göttingen 1o.
Schäfer in Leipzig 145.
Schöne in Berlin 43
Schulbuchhandlung in Braunſchweig E. B. 69. 7.
Schmann in Zwickas 3).
Schºa in Manheim E. B. 68.
Schwickert in Leipzig 147
Sommer in Leipzig 53-
Settin in Ulm 37. E. B. 69
Silling in Oldenburg 145 146
Verlagshandlung in Schneeberg 136.
'oge in Leipzig 58.
Kei in Magdeburg 38. E. B. 7.
Kös in Paris E. B. 76.
Ko, in Breslau 49 (2). -
Kratzſch in Hamburg 55-
Kºhre in Leipzig E. B. z. -
Kummer º ºps 4 -
r, in Erlangen E. B. z.
Webe in Zeitz 13. - -
Pedel in Danzig 15.
Weidmanns Erben in Leipzig E. B. 69.
Wege in Nürnberg -
zajre in Salzburg 31.












----- 353 / 500 -----
425
426
Num. I3 I.
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Montags, den
ALLGEMEINE SPRA CHK UND E.
BERLIN, b. Maurer: Philoſophiſch-kritiſche Verglei-
chung von vierzehn älteren und neueren Sprachen
Eurjens, namentlich: der Griechiſchen Late-
miſchen, Italiäniſchen, Spaniſchen, Portugieſi-
ſchen, Franzöſiſchen, Engliſchen, Deutſcj,
Holländiſchen, Däniſchen, Schwediſchen, Pol-
iſchen, Ruſſiſchen, Litthauiſchen. – . Eine
von der K. Preuſs. Akademie der Wiſſenſchaften
gekrönte Preisſchrift des Hn. D. jenſch, rei-
ger in Berlin. 1796. VIII u. 503 S.-8. (1 Rthlr.
I4 LTT.
BÄ b. Mettra, Umlang u. Ä La clef des
Langues, ou Obſervations fur Torigine et la for-
mation des principales langues qu'on Ä et
qu'on écriten Europe. Par l'Abbé Charles De-
mina, ancien Profeſſeur d'éloquence Italienne, et
de langue Grecque à l'Univerſité de Turin,
membre ordinaire de l'Academie des ſciences et
belles Lettres de Berlin etc. etc. 1804. T. I.
XXXVI u. 382 S. T II. VIII u. 399 S. T. III.
XXXII u. 267 S. 8.
Hºrºsº für vergleichende Sprachkunde ſind
beide Schriften. Unter den verdienſtlichen Be-
ſtrebungen macn Tiefe und Umfang des Studiums
auch der neueren Sprachen, gebührt ihnen ein ehren-
voller Platz, und ſchon wegen des Intereſſes der Neu-
heit dem letztern, dem erſten wegen ſeines Schick-
ſals Aufmerkſamkeit. Bey einem Reichthum von
prüfenswerthen Bemerkungen nämlich iſt es mehr ge-
nannt als gekannt worden. Kaum in ein paar lite-
räriſchen Zeitſchriften Deutſchlands ward es in die-
fen zehn Jahren mit wenigen Sätzen angezeigt, ge-
ſchweige beurtheilt. Jener Reichthum des Inhalts iſt
wohl vorzügliche Urſache dieſes Schickſals. Er-
ſchöpfend kann auch unſere Anzeige weder von
dem einen, noch dem andern dieſer gehaltvollen
Werke ſeyn.
Hr. der Vf. von Nr. I., leider zu frühe
"verloren für die gelehrte Welt, der er eine bedeu-
tende Anzahl beträchtlicher Werke übergeben hat,
ſtellte, wie in allen jenen, ſo auch in dieſem, eine
Fülle von Kenntniſſen, durch gelehrtes Studium und
eine umfaſſende, planmäſsige und ſehr aufmerkſame
Lectüre erworben, mit einem gewiſſen philoſophi-
fchen Geiſt, und nicht ohne Ä zuſammen.
Aber Schade war es, daſs er allen ſeinen Werken
nicht zur vollen Reife Zeit lieſs. Das vor uns lie-
gende verſichert er in acht Wochen zu Stande ge-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
2. §Funius I 8o 6.
bracht zu haben, und wenn er auch durch ſeine Vor-
arbeiten zu einer philoſophiſchen Geſchichte des Ge-
fchmacks vorbereitet zu einer ſolchen Vergleichung
der Sprachen war; ſelbſt ſchon die Auswahl der ge-
ebenen Proben aus Schriftſtellern von 14 Nationen
forderte einen Aufwand von Zeit und Anſtrengung,
zu dem ſich ein nicht ſo kraftvoller Mann für eine ſo
kurze Zeit kaum entſchloſſen haben würde. Auch
der Text zu dieſen Belegen muſste geiſtvoll ſeyn;
und iſt es. Sein Inhalt, die Beurtheilung der einzel-
nen Phänomene mehrerer Sprachen, Ä zu den
ſpitzigſten Unterſuchungen des philoſophiſchen Nach-
enkens und der Kritik. Schon das Auffaſſen be-
ſtimmter Begriffe und Ausdrücke iſt bey dieſen Ur-
theilen oft ſchwierig genug. Verlegen machten den
Vf. dieſe §Ä nicht; leicht flieſst ihm der
Ausdruck, die Begriffe ſind helle empfangen –
aber oft gleitete auch der Blick im leichten Fluge über
manche Stelle hinweg, wo er hätte länger verweilen
und tiefer eindringen ſollen. Deshalb ſcheine nicht
bloſse Oberflächlichkeit der Charakter dieſes immer
viel leiſtenden Werks: auch bey bedachtſamer An-
ſtrengung gehen die meiſten Beärbeiter ſolcher Fel-
der nicht viel tiefer. Der Gang unſers Vfs. iſt viel-
mehr Folge einer gewiſſen Genialität, aber nicht ei-
ner ſo ausgebildeten, daſs ſie in ſicheren Zügen eines
kräftigen Ä wo nicht ein im Einzelnen treffen-
des Biſ, doch immer den fra pant richtig aufgefaſs-
ten, beſtimmten Charakter des Ganzen darzuſtellen
vermocht hätte. Das Buch ſoll (ſ. S. 55.) Anſichten
im Groſsen liefern, keine ins Kleine gehenden Paral-
lelen; letzteren den Weg vorzuzeichnen, ſey ſchon
verdienſtlich. – Ja, es kann verdienſtlich genu
ſeyn, wenn dieſe Vorzeichnung dem Kenner. Alles
fagt, was Ausführung der Züge die Uebrigen lehren
würde. Aber Abſchweifungen ſind ein gröſser Theil
dieſer ſogenannten Anſichten im Groſsen, Abſchwei-
fungen von dem Gange der Sprachvergleichungen zu
Ueberſichten der Literatur, auf deren breiteren Fel-
dern der Erguſs geiſtreicher Zuſammenſtellungen und
Bemerkungen ungehemmter dahinſtrömen konnte.
Der Vf. tritt als Richter über vierzehn Sprachen
Tauf. Es iſt gar keine Kleinigkeit, ſo viele ſehr ver-
ſchiedene Sprachen in allen ihren Eigenthümlichkei-
teI1 ZU Ä zu vergleichen, und eine rich-
tige Würdigung des Zweckmäſsigen oder Unvollkom-
menen zu geben. Schon das Unternehmen bezeichnet
den Mann von vielſeitigen Kenntniſſen, und das Ge-
lingen den von ausgezeichnetem Talent. Daſs es im
Ganzen und bis zu einem gewiſſen Grad dem Vf. ge-
Äs- verbürgt ſchon das Urtheil einer Akade-
mie,
----- 354 / 500 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mie, deren Mitglieder ſich bereits durch die Aufgabe
ſelbſt als Kenner und Verehrer des tiefen Sprach-
ſtudiums bewähren. War aber der Vf. wirklich ſo
im Beſitz einer genauen Kenntniſs jeder einzelnen von
dieſen Sprachen, und da er nicht bloſs die Sprachen
würdigt, ſondern zugleich das, was in jeder derſel-
ben geleiſtet worden iſt, auch im Beſitz einer ge-
nauen Kenntniſs ihrer Literatur? Nur dann konnte
er richtig urtheilen: aber wollte er es thun ? Hat er
ſorgſam geprüft, und ohne parteyiſche Vorliebe für
die eine oder andere Sprache geurtheilt? Mit
Schätzung des Fleiſses und der beynahe überall ob-
waltenden Unparteylichkeit des Vfs. bejahen wir die
letztern Fragen; bſoſs gegen die franzöſiſche Sprache
iſt er zuweilen etwas parteyiſch, und dem Portugie-
fiſchen ſchreibt er Ä „eine merkwürdige Um-
merkwürdigkeit" zu. Was die erſtern Fragen und
zwar zunächſt die Sprachen ſelbſt betrifft: ſo möchte
er in den Bau derſelben ſelten durch eigne Reflexion
tiefer eingedrungen ſeyn, als zu den Beſtimmungen
der gewöhnlichen Handbücher ihrer Grammatik;
aber ſchon dadurch hatte er Materialien genug zu ei-
ner zweckmäſsigen Vergleichung, und auch ſo hat
er eine ziemlich gründliche Kenntniſs faſt aller dieſer
Sprachen, obwohl, wie wir nachher ſehen werden,
nicht in einerlev Grade bewährt. Geboren in Preu-
ſsen an der Gränze von Litthauen hatte er den Vor-
theil, die ſlawiſchen Sprachen wahrſcheinlich ſchon
früh zu erlernen, und wegen der nahen Verwandt-
ſchaft der verſchiedenen Ä zu einer, damals
bev Deutſchen ſeltnen mähern Bekanntſchaft mit den-
Ä zu gelangen. Indeſſen ſind die zahlloſen
Druckfehler aller der in dieſem Buche abgedruckten
polniſchen Stücke, z. B. S. 104. u. a. a. O., kein Be-
weis für eine recht genaue Kenntniſs dieſer Sprache,
da der Vf. wahrſcheinlich einige Aufſicht über den
Abdruck führte, und bey der Aufzeichnung der an-
dern Druckfehler wenigſtens ein Wort davon geſagt
haben müſste. Eben dieſs iſt gleichfalls bey den dä-
miſchen Stücken der Fall. Man vergleiche S. 239 mo-
det und prodet für malet und prälet, Landſcab für
Landſkab, Dracht für Dragt, Vöd für Rödt u. ſ. w. –
Schwieriger als grammatiſche Kenntniſs einer Sprache,
durch die man Bücher derſelben verſteht, iſt eine ver-
trautere Bekanntſchaft mit ihrer Literatur. Im Gan-
Z62Il Ä die Wahl der Beyſpiele aus den Schriftſtel-
lern jeder von jenen Nationen von einer Bekannt-
ſchaft mit vielen unter den beſten dieſer Schriftſteller.
Umfaſſend genug iſt dieſe Bekanntſchaft nicht gewe-
ſen: ſo ſcheint der Vf. den trefflichen Opaliiski nicht
zu kennen, ſo nicht Bernard's Art d'aimer, ſo
nicht die Diana von George de Monte Mayor. Beſon-
ders dürftig iſt ſeine Kenntniſs von der nordi-
ſchen Literatur. Unter den däniſchen Schriftſtel-
lern kennt er faſt nur die zufällig in Deutſchland be-
kanntern, wie es Rothe durch ſein Werk vom Ein-
fluſſe des Chriſtenthums auf die Cultur der Völker
von Europa, Tullin durch Gerſtenberg und den ältern
Cramer, Hornemann durch Reinhold geworden ſind,
und beurtheilt nach der Schreibart jener die däniſche
Sprache überhaupt, ohne z. B. einen Holberg auch
nur zu nennen. Aber immer bewährt der Vf, im
Ganzen eine Fülle von Kenntniſſen in der Literatur
der verſchiedenſten Völker, die gar nicht bloſs aus
Chreſtomathieen geſchöpft ſeyn kann; und es würde
nur einer fortgeſetztern Bearbeitung bedurft haben,
um Mängel zu ergänzen oder zu verbeſſern. – Die
Wahl der Beyſpiele aus den dem Vf. bekannten Schrift-
ſtellern, und die Art der Beurtheilung derſelben iſt
ein neuer Gegenſtand unſerer Prüfung. Hr. H. hat
auch darin vielen Geſchmack und Einſicht bewährt.
Man iſt ſchuldig, dieſs im Ganzen recht eigentlich an-
zuerkennen, wenn man auch im Einzelnen oft anders
urtheilen muſs, als er, und wenn er auch hier und
da beſſere Beyſpiele hätte ausfinden können, z. B.
vielleicht gerade auf die Wahl der trefflichſten Bey-
Ä aus den Schriftſtellern des claſſiſchen Alter-
thums weniger Fleiſs gewendet hat, als auf die aus
der Literatur der neuern Sprachen. Es iſt dieſs an
ſich begreiflich;, kaum die fortgeſetzteſte ſorgfältig-
ſte Aufmerkſamkeit würde hier überall Allen Alles
leiſten: Die Menge der Materialien iſt bey einer ſol-
chen Arbeit zu groſs, als daſs ſie immer mit gleich
ſcharfem Blicke alle überſchaut werden könnten.
Bey einiger Mangelhaftigkeit der Kenntniſs mancher
Theile der Literätur und bey Flüchtigkeit der Bear-
beitung kann es an einzelnen Miſsgriffen und Ueber-
eilungen nicht fehlen. Unſer Vf. j Gänzen und
im Einzelnen treffliche Ideen; aber er hat ſie nicht
alle genug verarbeitet. Er charakteriſirt ſich ſehr
treffend in einer Stelle der Vorrede zu dieſem Buche
(S. IV.): „ Es kam für mich darauf an, eine Maſſe
von Ideen, die ich ſeit langer Zeit, unbeſtimmt und
ungeordnet in der Seele getragen, mir neubelebt zu
vergegenwärtigen und zuſammenzuordnen."
Die Art der Anordnung dieſer Ideen liegt uns zu-
nächſt zu unterſuchen ob. Sie könnte eine leichte
Ueberſicht des Ganzen gewähren, wenn es dem Vf.
efallen hätte, nur durch eine irgend ausführliche
Ä dem Leſer einen Wegweiſer durch ein
fo reichhaltiges Werk zu geben. Es iſt gar keine In-
haltsanzeige da; man muſs die übrigens zweckmäſsi-
en und natürlichen Abtheilungen des Ganzen aus dem
Werke ſelbſt ſich erſt zuſammenſuchen. Gewiſs iſt
deshalb dieſes Werk weniger verbreitet, gekannt und
enützt worden. Um deſto mehr müſſen wir von dem
Ä des Vfs. ſelbſt eine Ueberſicht geben, um erſt
dann darüber zu urtheilen. Das Ganze zerfällt in ei-
nen theoretiſchen Theil, welcher die Grundſätze ent-
hält, nach denen die Vorzüge einer Sprache ge rüft
werden müſſen S. 3 – 53., mit einer Ä Anmerkun
eingeſchalteten langen Äbhandlung über den Artikel-
In dem zweyten Theile folgt die Prüfung der berühm-
teſten alten und neueren Sprachen ſelbſt, nach den
vorher aufgeſtellten Grundſätzen. In dieſen ſind vier
Hauptgeſichtspunkte der Prüfung der Sprachen ange-
geben, und darnach, wird im Ä Abſchnitte von dem
Reichthum der Sprachen gehandelt, und zwar zunächſt
von dem extenſiven; hierauf von S. 66. an von der lexi-
kaliſchen Bildſamkeit der griechiſchen und lateini Ä
pra-
----- 355 / 500 -----
T-T------ -- ––-
×
429 -
Sprache; von S. 78. von der Bildſamkeit der lateini-
ſchen Töchter-Sprachen; von S. 9I. von der der ger-
maniſchen Sprachen, und von S. Io3. der ſlawiſchen.
S. 111. geht der Vf, zu dem intenſiven Reichthum der
Sprachen. Er will darüber theils im Allgemeinen,
theils in beſonderem Bezug auf das Griechiſche und
Lateiniſche handeln. Von S. 135. ſoll der allgemeine
Charakter der neueren Sprachen, beſonders in Rück-
ficht des intenſiven Reichthums in Vergleich mit den
alten, erörtert, und von S. 144. die Vergleichung der
neueren Sprachen mit den alten und unter einander
in jener Rückſicht ſelbſt gegeben werden, nämlich
a) in einer allgemeinen Ä der originellen Gei-
ſteswerke der geſammten, alten und neuen Literatur,
b) S. 209. in einer Ä Vergleichung des inten-
fiven Reichthums der neueren Sprachen unter einan-
der. Nun werden zunächſt die lateiniſchen Töchter-
ſprachen in Rückſicht der Dichtkunſt; und von S. 222.
Ä Geſchichte und proſaiſchen Erzählung, des Con-
verſationsſtils und der Philoſophie, gewürdigt; und
S. 228. die germaniſchen Sprachen, wiederum in Rück-
ficht der Dichtkunſt, und S. 251. der Proſa. S. 258–
273. ſtehen Schluſsanmerkungen über das Ganze der
deutſchen Literatur. Von S. 274. an iſt der intenſive
Reichthum der ſlawiſchen Sprachen betrachtet. Der
zweyte Abſchnitt betrifft die Energie; von S. 281. wird
lexikaliſche, von S. 283. grammatikaliſche, von S. 293.
FWational- Energie erörtert. S. 294. werden die alten
Sprachen in Betreff dieſer Energie, von S. 296. die
lateiniſchen Töchterſprachen in Anſehung der lexika-
liſchen, S. 3 Io., der grammatikaliſchen, S. 316. der
National-Energie beurtheilt, und noch S. 316. iſt der
Vf. zu den germaniſchen Sprachen und ihrer lexikali-
ſchen, S. 33I. zu ihrer grammatikaliſchen, S. 34I. zu
ihrer National- Energie übergegangen; S. 346. folgen
die ſlawiſchen Sprachen. Der dritte Abſchnitt S. 353.
handelt von der Deutlichkeit, nämlich von der lexika-
- # Beſtimmtheit der alten # S. 356. von
den Feinheiten ihres grammatiſchen Baues, S. 364. von
ihrer l/Wortſtellung. Noch S. 364. folgt die Würdigung
der lexikaliſchen Beſtimmtheit der Ä Töchter-
ſprachen; S. 372.ihrer grammatiſchen Feinheiten, S. 374.
Ä Wortſtellung , S. 382. der lexikaliſchen Beſtimmt-
heit der germaniſchen Sprachen; S. 384. ihrer gram-
matikaliſchen Feinheiten, S. 389. ihrer Wortſtellung;
S. 411. die Vergleichung der ſlawiſchen Sprachen in
Rückſicht der Deutlichkeit. Der vierte Abſchnitt,
vom Wohlklange, beginnt S. 418. Zunächſt iſt der
Wohlklang der alten, von S. 444. der der lateiniſchen
Töchterſprachen, von S. 462. der germaniſchen, von
S. 484. der ſlawiſchen beurtheilt, und das Ganze endet
von S. 495. mit einer Schluſsanmerkung über die ge-
genwärtige Stufe der Ausbildung der verglichenen
lebenden Sprachen. Von S. 499. an folgen berichti-
Ä Zuſätze. – Einen ſchicklichen Plan hatte alſo
er Vf.; dieſe Ueberſicht läſst ihn bequem über-
ſchauen, und giebt zugleich ſchon für ſich eine deut-
liche Vorſtellung von der Art der Behandlung deſſel-
ben. Den Plan ſelbſt prüfen wir bey der Beurthe-
lung des theoretiſchen Theils, und faſſen jetzt bloſs
Num. 13I. "JUNIUS I 8o 6.
430
das Verhältniſs der Behandlung der einzelnen Theile
ins Auge. Vernachläſſigt iſt keiner dieſer Theile,
aber Ä erörtert ſind ſie auch nicht. Der
extenſive Reichthum der Sprachen iſt verhältniſsmäſsig
ſehr kurz behandelt, der intenſive noch kürzer, ſo
Ä es den Anſchein hat, und Ä ſind die Ab-
handlungen S. 144–2o8.: Ueberſicht der originellen
Geiſteswerke der geſammten alten und neuen Litera-
tur, und S. 258–273. über das Ganze der deutſchen
Literatur offenbare Ausſchweifungen, nicht bloſs dem
Inhalte, ſondern auch dem Umfange nach. Kürzere
Digreſſionen kommen nicht bloſs gewöhnlich am Ende
jeder Unterabtheilung, z. B. S. 89., vor, ſondern auch
anderwärts, z. B. S. 322.323. die Vergleichung ei-
nes Stücks aus Thomſon's Seaſons mit der gegebe-
nen deutſchen Ueberſetzung. Manches der Art könnte
in Noten ſchicklich angebracht werden, im Texte
unterbricht es den Faden. Dagegen ſind die Verglei-
chungen mancher Sprachen wirklich dürftig, ſo die
der ſlawiſchen in den meiſten Abſchnitten, und dieſs
iſt gar noch nicht, damit entſchuldigt, daſs einmal
S. Io7. geſagt wird, es ſolle von dieſem Sprachſtamm
nur das von andern Sprachen Abweichende angegeben
werden. – Ä der Unordnung ſind es,
wenn die litthauiſche Sprache immer geradehin als eine
ſlawiſche angeführt, ünd erſt S. 417. bemerkt wird,
daſs ſie es nur zum Theil iſt; wenn, nachdem im theo-
retiſchen und im angewandten Theile oft und weit-
läufig von Wortſtellung und ihrem verſchiedenen
Werth gehandelt worden, erſt S. 375. die Frage un-
terſucht iſt: ob es überhaupt eine nätürliche Wörtſtel-
lung gebe? – Das Ganze iſt oft mehr eine Art von
Diſcours, aber voll von intereſſanten Ideen. Mehr-
mals werden die Herren, die dieſs Werk zunächſt
beurtheilen ſollten, angeredet, und ſo gewinnt es
noch mehr ſelbſt das Aeuſsere von unterhaltenden und
belehrenden, wenn auch nicht erſchöpfenden, Vor-
leſungen über höchſt intereſſante Gegenſtände. Für
den fÄ den Freund der Sprachen und Li-
teratur der gebildetſten Völker, geht das Werk
tief genug ein, und auch dem eigentlichen Sprach-
forſcher wird ſeine Leſung eine reiche Ausbeute prü-
fenswerther Anſichten gewähren, wenn er ſich gleich
bey weitem nicht Ä befriedigt ſieht.
(Die Fortſetzung folgt.)
S C H Ö N E K Ü N S T E.
LEIPzIG, b. Dyk: Ä Verſuch einer Deut-
ſehen Verskunft, wodurch jeder Leſer in den Stand
geſetzt wird, die vornehmſten Deutſchen Vers-
ärten, die jambiſchen, trochäiſchen, daktyliſchen,
elegiſchen, anapäftiſchen, und die aus dieſen ver:
miſcht zuſammengeſetzten, kennen zu lernen. Aus
klaſſiſchen Deutſchen Dichtern gezogen und zum
Beſten aller Deutſchen Schulen geordnet von D-
Ludwig Hörſtel, Conr. am Katharineum zu Braun-
ſchweig. 1865. VI u.528 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8gr)
Praktiſcher Verſuch, durch einen täuſchenden Ti-
tel Geld aus den Beuteln zu locken – ſo wäre dieſes
Buch
----- 356 / 500 -----
43
J UNIUS I 806. 432
A. L. Z. Num. 131.
Buch richtiger überſchrieben. Zum Glück verräth
aber ſchon das Aushängeſchild, weſſen man ſich von
dem Wirthe zu verſehen habe. Dem Titel entſpricht
das Buch genau. Was auf 3, höchſtens 4 Bogen hätte
abgethan werden können, dazu nimmt der Vf. 34.
Es wird ihm ja ſo leicht, dieſe Bogen zu füllen! Man
holt aus der erſten, beſten Bibliothek ein Dutzend
Dichter, läſst aus jedem ein halbes Dutzend Gedichte
abſchreiben, ſetzt oben drüber die Sylbenzahl des Ver-
fes u. ſ. w., und das Buch iſt fertig. Noch leichter
wird es, wenn man, wie Hr. H., es ſich nicht übel
nimmt, daſſelbe Ä zwey, wohl auch drey Mal
wiederzubringen, und die Sylben eben auch nicht ge-
mau zählt. In dem Verſe: Süße, heilige Natur, zählt
die ganze Welt nur 7 Sylben, Hr. H. aber ſtellt ihn
als Schema eines Verſes auf, der aus 7 und 8 Sylben
beſteht. Wer wird denn alles ſo genau nehmen! Ge-
nug, er hat ſeine 32 Bogen fertig, IF Bogen ſind eigne
Arbeit daran, die Einleitung nämlich. Was ſollen
wir aber von dieſer ſagen? Es ſoll lieblos ſeyn, je-
mandem die Armuth als einen Fehler vorzurücken;
iſt dieſs: ſo müſſen wir ja wohl von der Einleitung
änzlich ſchweigen. Sie iſt ſo arm, ſo arm! Nun ja
Ä wir wollen ſchweigen. In der Vorrede aber
ſagt der Vf.: „Findet dieſer Verſuch Aufnahme und
Beyfall, dann ſollen in einem zweyten Curſus auch die
ungleichartigen Versarten nachfolgen. Jedoch möchte
ich hier einen unſerer Coryphäen, einen Eſchenburg,
Herrmann, Schiller oder Voß, der Sache wegen herz-
lich bitten, den zweyten Curſus, mit den dazu dien-
lichen Einleitungen, zu übernehmen." Ja wohl, das
bitten wir auch: denn Hr. H. läſst uns alle Dichter
Deutſchlands abdrucken, und von der Verskunſt wiſ-
ſen wir dennoch am Ende ſo viel als vorher, voraus-
geſetzt, daſs wir vorher nichts davon wuſsten. Kommt
indeſs der angedrohte zweyte Curſus nur, wenn der
erſte Beyfall fand: , ſo bleiben wir damit verſchont;
denn der Vf, hat ſogar keine Ahndung von dem ge-
habt, worauf es hier ankommt, daſs der erſte Curſus
unmöglich Beyfall finden kann. Alles, was darin
geſagt iſt, findet man in Bröders Grammatik z. B.,
nur ausführlicher und gehöriger, und die Gedichte,
als Beyſpieſammlung, kann ſich jeder ſelbſt abſchrei-
ben. Kürze gewinnt und Zeit erſpart er, wenn er
ſtatt 6 Gedichte von gleichem Sylbénmaſse, deren je-
des etwa 20 Strophen enthält, nur von einem eine
Strophe abſchreibt. Opitzens deutſche Poeterey von
-*
1624. iſt weit vorzüglicher, als Hn. H's Verskunſt
von 1805., dem doch Klopſtock, Voß, Moritz, Herr-
mann, Schlegel u. a. vorgearbeitet hatten. Es iſt un-
verantwortlich, nach ſolchen Vorgängern nicht beſſer
nachgehen zu können, oder – zu wollen: denn wir
wiſſen nicht, welches hier der Fall iſt. Gewiſs aber
iſt, daſs, wer Ramlers und Schlegels Bat-
teux lieſt, weit tiefer in die Geheimniſſe der Proſo-
die eindringt, als ihm durch Hn. H. jemals gelin-
gen wird. -
KopENHAGEN, b. Cohen: Reiſen til Kiöbenhavn.
(Die Reiſe nach Kopenhagen.) En comisk Ro-
man. Udarbeidet efter Äe ved F. Werfel.
18o1. IV u. 193 S. 8. (Io gr.)
Beyträge zur Charakteriſtik der Stadt und Gegend
von Kopenhagen ſucht man hier vergebens. Dage-
gen liefert Hr. IV. eine localiſirte Umarbeitung der
bekannten Kniggeſchen Schrift: Reiſe nach Braun-
ſchweig, voll von Laune, Witz, unſehuldigem Scherz
und treffender Satire. Das Einzige, was Rec. daran
tadeln möchte, iſt, daſs das merkwürdige Ereigniſs,
welches die Neugier des guten Landvölkchens reizt
und es vor und in Kopenhagen ſo viele Abentheuer
finden läſst, das Ä eines Mannes in einer Luft-
maſchine iſt; dadurch wird die Geſchichte für jeden,
der es weiſs, daſs dergleichen in Kopenhagen nie zu
ſehn geweſen iſt (Ä der 1804. gemachte Verſuch
miſslang auf eine ſo klägliche Art, daſs er einem JP
leicht Stoff zu einer zweyten Reiſebeſchreibung geben
könnte), ganz unwahrſcheinlich. – Wie vºrur-
theilsfréy der Vf, denkt und ſchreibt, davon gibt er
S. 187 f. einen ſchönen Beweis, indem er den Vf, des
Trauerſpiels: Niels Ebbeſen, bekanntlich einen ge-
bornen Deutſchen, dafür züchtigt, daſs er das Seinige
dazu beygetragen hat, „die deutſche Nation in den
Augen der Dänen verächtlich zu machen." So weit
treibt es ein S. in dem Beſtreben, ſich bey der däni-
ſchen Nation beliebt zu machen, daſs er bis in das
raue Alterthum zurückgeht, um für ſein Trauer-
piel Charaktere zu finden, deren Carricaturſchilde-
rung nur dazu dient, das ſchändlichſte aller Vorur-
Ä. – den Nationalhaß aufrecht zu halten!" Gol-
dene Worte in dem Munde eines aufgeklärten Dänen,
beſonders zu einer Zeit, wo dieſer Nationalhaſs merk-
licher iſt, als je! - -
Geschichte. Salsburg, b. Zaunrieth: Hiſtoriſche Ueber-
ſicht des Lothringi/ h - Oeſèreichiſchen Erzhauſes; als Einlei-
ºtung zur Kenntniſ des jetzt regierenden Kurhauſes in Sa/zburg.
Von Judas Thaddaeus, Zauner. 1803. 3 Bog. gr. 8. (5 gr.) –
Eine Art von Gelegenheitsſchrift, ÄoäÄ der, längſt als ge-
übter hiſtoriſcher šÄ bekannte Vf, ſeine Landsleute
mit der Geſchichte desjenigen Hauſes, aus dem ſie im J. 18o2.
einen neuen Regenten in der Perſon des ehemaligen Groſsher-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
zogs Ferdinand von Toſcana, der nun durch das neue ſein
HÄs betrºffj Sjickfaius einem Kurfürſten von Salzburg
in einen Kurfürſten von Würzburg verwandelt wird, empfin-
enjÄſgjen bekannt machen ÄDadema
eine AbſcÄnicht war, etwas Neues vorzutragen, und da
jaſſjj befinden: ſo mag es bey dieſer Anzeige ſein
Bewenden haben.
----- 357 / 500 -----
433
-
Num. 132.
434
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 3. Sunius 1806.
ALLGEMEINE sPRACH KUNDE.
BERLIN, b. Maurer: Philoſophiſch-kritiſche Verglei-
chung von vierzehn älteren und neueren Sprachen
Europens –– von D. Heniſch uſw. .
BERLIN, b. Mettra, Umlang u. Quien: La clef des
Langues – – par l'Abbé Charles Denina etc.
- (Fortſetzung der in Num. 13I. abgebrochenen Recenfon)
dem erſten, theoretiſchen Theile, den Grundſät-
zen, nach welchen die Vorzüge einer Sprache ge-
ift werden müſſen, hat Hr. Heniſch den Plan, der
§Än des zweyten angewandten Theils
entworfen und gerechtfertigt. Wir haben zunächſt
dieſen Plan und die Anwendung deſſelben überhaupt
zu prüfen.
Als die Eigenſchaften, wodurch Sprache ein voll-
kommenes Werkzeug zum angemeſſenen Ausdruck
der Begriffe und Empfindungen werde, ſind vom Vf,
wie ſchon die vorher angegebene Inhaltsanzeige dar-
legt, zweckmäſsig Reichthum, Energie, Deutlichkeit
zund Wohlklang aufgeſtellt. Dieſe werden in dieſer
Ordnung als die Vorzüge abgehandelt, in Rückſicht
welcher jede einzelne Sprache geprüft werden müſſe,
wenn über die Vollkommenheit derſelben ein Urtheil
zu fällen ſey. Aber das Nothwendige muſste dem
Entbehrlichérn vorangehen. Unentbehrlich iſt eine
Fülle von Worten zum Ausdruck aller Nüancen der
Begriffe; unentbehrlich iſt, wenn man verſtanden
werden will, eine beſtimmte Darlegung des Begriffs,
welcher der Seele vorſchwebt. Einer hinreichenden
Zahl und der Deutlichkeit der Sprachzeichen alſo
bedarf der Sprechende eher, als er an Nachdruck
und Wohlklang denken darf. Deutlichkeit alſo hätte
vor dem Nachdruck wohl abgehandelt werden müſ-
Hen. Dieſs fühlt der Leſer bald, wenn ſchon bey der
ülfs-, Verbindungs- und Uebergangswörtern, ge-
ſprochen, und doch erſt S. 33. zu der Deutlichkeit
Ä rammaticaliſche Bau der Sprache gerechnet wird.
Ä hatte der Vf, einen Grund, weshalb er Nach-
druck früher ſtellte, weil, wie er S. 2o. ſagt, jede ro-
he Sprache an Nachdruck und Kraft die cültivirte
übertrifft. Allein dieſs iſt eine zufällige Eigenſchaft
der Sprache der Menſchen, welchen Phantaſie und
Affect beherrſcht; und jener hiſtoriſche Geſichtspunkt
iſt wenigſtens nicht der Geſichtspunkt der W ürdigung
der Vorzüge der Sprachen überhaupt. – Wichtiger
iſt es, daſs einige von den Unteräbtheilungen jener
Ä faſt in einander flieſsen, und die Ge-
fic Äs der Unterſuchung nicht immer feſt ge-
Z. L 1806 Zweyter Band.
- ?
FÄ Energie S. 25. vom Artikel, von
halten werden. Der Vf, ſpricht viel und in den ver-
ſchiedenſten Beziehungen von Feinheit der Sprache,
ohne dieſen vagen Begriff beſtimmt aufzuſtellen. So
wird ſchon S. 9. als der Feinheit, oder geſammten Bil-
dung einer Sprache weſentlicher und vielleicht weſent-
lichſter Ä , der intenſive Reichthum einer Sprache,
nämlich, die wörtlichen Bezeichnungen der geiſtigen
Anſchauungen und Gefühle aufgeführt. S. 32. iſt die
zweyte Unterabtheilung der Deutlichkeit: die Feinheit
in dem grammatiſchen Bau der Sprache, wozu S. 33.
alles gerechnet wird, was zu dem grammatiſchen Bau
einer Sprache gehört, nach S. 34 u. 36. entbehre die
Sprache des röhen Naturmenſchen dieſer grammati-
ſchen Feinheiten unbeſchwert; aber cultivirte Sprache
könne dieſelben nicht entbehren. – Feinheit der
Sprachbezeichnung geht von Feinheit der Unterſchei-
dung aus. Feinheiten der Bezeichnung äuſserer Ge-
Ä hat oft die Sprache des Naturmenſchen vor
allen gebildeten voraus, und dagegen iſt doch offen-
bar nicht jede grammatiſche Einrichtung eine Feinheit.
Zwiſchen den Extremen einer rohen und einer über-
bildeten Sprache, welche gar nicht der Maſsſtab
einer richtigen Würdigung der Vorzüge der Sprachen
Europa's ſeyn dürfen, kann jede der von dem Vf. auf-
geſtellten Eigenſchaften der Sprachen denſelben in ei-
nem gewiſſen Grade zukommen, bey welchem das
Ä der Sprache vollkommen beſteht, und
ſie zum zweckmäſsigen Ausdruck ſo gut, als aller
Arten von Gedanken, völlig zureicht. Eine Beſtim-
mung ſolcher Grade hat ihre eigenen Schwierigkeiten,
und ſie laſſen ſich höchſtens im Allgemeinen einiger-
maſsen auffaſſen. Indeſſen der Vffjut nicht
einmal das Bedürfniſs eines ſolchen Verſuchs für ſei-
nen Zweck gefühlt zu haben. Bezeichnungen der
feinſten Unterſcheidungen der Begriffe und Abſtractio-
nen und mannichfaltiger Nüancen derſelben, die wir
nicht in allen ausgebildeten Sprachen finden, zeugen
oft von einer ausgezeichnet feinen Reflexion und Ün-
terſcheidungsgabe einzelner Glieder einer Nation, die
fie zuerſt gebrauchten, und der ganzen Nation, die
ſie annahm; ſie tragen zum Total der Vorzüge einer
Sprache bey, und ſind der philoſophiſchen pecula-
tion – aber nicht jeder gebildeten Sprache unentbehr-
lich. ch weniger wahr iſt es, daſs ſich, wie es
S. 12. heiſst, der Geiſt nur durch ſie zu Betrachtungen
über Werth und Weſen der Tugend, über allgemeines"
Wohl und Menſchenglück u. ſ. w. erheben könne.
Wahrhaft ſcientifiſch kann es die Schule nur durch
ſie; aber der menſchliche Geiſt vermag es, Gottlob!
auch auſser den Syſtem der Schule. – “Dieſe ſchwan-
kenden Vorſtellungen über ſolche Feinheiten der
lii - Spra-
----- 358 / 500 -----
ºs ALLG. LITERATUR - zEITUNG 496
-
Sprachen verrathen ſich auch, wenn der Vf, die Arti-
kel, die kleinen Bindungs- und Uebergangs - Parti-
keln bald zek dem grammaticaliſchen Baue der Spra-
chen rechnet, bald, z. B. S. 2o. 21., mit den Nennwör-
tern der Abſtractionen ſo zuſammenſtellt, als ob ſie
zu dem Abſchnitt des intenſiven Reichthums gehör-
ten, – und offenbar gehört wenigſtens die Aufzäh-
lung der Conjunctionen, der Reichthum oder Man-
el an denſelben mehr dem Lexicon als der Gramma-
ik, und offenbar hat ſich in der Bezeichnung der
Verhältniſſe der Wörter eben ſo gut Abſtraction und
Reflexion gezeigt, als in der Erfindung ſolcher Wör-
tér. – Die grammaticaliſche Bildſamkeit wird zum
Unterſchiede von der lexikaliſchen S. 17. in die Ab-
fchnitte von der Energie und Deutlichkeit verwieſen.
Gleichwohl werden die Tempora des ruſſiſchen Verbi,
bey denen der Vf, überdieſs nicht ahndet, daſs ſie
nicht Tempora Eines Verbi, ſondern mehrerer von
einander abgeleiteten ſind, in dem Abſchnitt von der
lexikaliſchen Bildſamkeit, alſo als Reichthum der
Sprache abgehandelt. – Der Abſchnitt von der Ener-
ie hat eine Unterabtheilung von der grammaticali-
j Energie, auf welche ſich eben jene Verweiſung
bezieht. Den Gegenſtand dieſer Unterabtheilung hat
ſich der Vf. nicht beſtimmt genug gedacht, um irgend
deutlich zu machen, daſs dieſe grammatiſche Anſicht
der Energie bloſs eine negative ſey. Nicht von den
grammatiſchen Formen iſt dort die Rede, ſondern da-
von, inwiefern ihr Gebrauch ein Hinderniſs der Ener-
ie werde. Deshalb wird hier S. 26. natürlich auch
eſonders von der Wortſtellung geſprochen, die übri-
gens eigentlich in der letzten Abtheilung des Abſchnitts
von der Deutlichkeit S. 43. abgehandelt iſt. Dieſe
Abtheilung hat freylich die Ueberſchrift: eine regel-
mäſsige und natürliche Syntax;, aber auch da iſt bloſs
von der Stellung der Wörter gehandelt, obſchon dieſe
in den meiſten Sprachen den kleinſten Theil der Syn-
taxis ausmacht. Aus der Vergleichung der Formen
der Caſus und Modi flieſst zwar ſchon für ſich manche
Bemerkung, die in der Grammatik einzelner Sprachen
der Syntaxis zugehört. Für dieſe bedurfte es keiner
weitern Erörterung. Aber wohl wenigſtens für die
Art ſelbſt, wie mehr oder weniger geſchickt und ana-
log ſolche Formen in den Sprachen gebraucht worden
ſind. Dieſe Art und Weiſe macht einen recht erheb-
lichen Vergleichungspunkt der SÄ aus, deſſen
Berückſichtigung wir in dieſem Werke ganz vermiſ-
fen. – Der ÄÄ der Energie hat neben jener
Abtheilung noch zwey andere von lexikaliſcher und
von National-Energié. Jene handelt von dem Nach-
druck, der in der urſprünglichen Bedeutung der Wör-
ter und dem beſtimmten Gebrauche dieſer Bedeutung
liegt; dieſe davon, „was die einzelne Sprache vermag:
- bis zu welchem Schwunge ſie ſich erheben kann."
(S. 28.), beurtheilt aus den Meiſterſtücken der genie
wollen Original-Schriftſteller der Nation. Aber ſind
denn wohl dieſe drey Abtheilungen dieſes Abſchnitts
einander wirklich cdordinirt? Ä mag nun die letz-
tere Art der Energie mehr von der Ä als von
ihrer Sprache herrühren, und alſo unmittelbar für
dieſe Schrift gehören, oder nicht: ſollte man nicht
die ausführliche Ueberſicht der originellen Geiſtes-
werke der geſammten alten und neuen Literatur eher
in dieſer Abtheilung als in der vom intenſiven Reich-
thum der Sprachen- S. 144 – 2o8. erwarten? Aber
dieſen Ä Reichthum einer Sprache, der im
theoretiſchen Theile S. 9. definirt wird als „der Reich-
thum an geiſtigen Anfchauungen und Reflexionsbe-
Ä oder ſogenannten Abſtractionen," dieſen Reich-
thum der Sprache hat der Vf, in dem angewandten
Theile wunderbar genug mit dem Reichthum ihrer
Literatur verwechſelt. Daher kömmt dann dieſer
Abſprung von den Grundzügen des theoretiſchen
Theis bey der Anwendung, und dieſe Stelle jener
Abſchweifung. Kaum zwey Mal iſt in dieſer ganzen
langen Abhandlung von der Sprache ſelbſt in Vor-
übergehen die Rede, S. 143. von Einfluſs der Geiſtes-
werke auf Bildung der Sprache, S. 117. von Abſtactiq-
nen und Reflexionsbegriffen; ſie ſteht alſo eigentlich
in gar keinem Verhältniſs zum theoretiſchen Theile.
Indeſſen dieſe Mängel des Einzelnen verliert man
bey der Lectüre des Ganzen bey intereſſanten Stellen
aus dem Geficht. Dieſe enthält ſchon dieſer erſte
Theil in einer bedeutenden Anzahl, forzüglich wenn
ſchon darin Beyſpiele einzelner Sprachen angeführt
werden, die zur Erläuterung der Ä im Allge-
meinen nöthig ſind; und in noch weit bedeutenderer
das Raifonnement des zweyten Theils über die einzel-
nen Sprachen ſelbſt, welches weit vorzüglicher und
ausgearbeiteter iſt, als jene Art von Theorie. Solche
auszeichnenswerthe Stellen leſe man S. 13., wo die
Folgen der Ausbildung einer Sprache bloſs zur Ab-
ſtraction mit dem Schickſal der lateiniſchen in der
Epoche der Scholaſtiker belegt wird, wo ſie gleich-
ſannach und nach zu einem Skelet erſtarrte, welches
kein Dichter oder Redner mit Fleiſch und Muskeln
zu überkleiden vermochte; S. 14., wo vortrefflich
von der Ausbildung der griechiſchen Sprache durch
Philoſophen und Kritiker von der einen, und durch
Dichter, Redner und Geſchichtſchreiber von der an-
dern Seite geſprochen wird; S. 26 u. 27., wo der
fchwerfällige und ſchleppende Gang, den die neueren
europäiſchen Sprachen, mit Ausnahme der ruſſiſchen
und Polniſchen, durch ihre langen Hülfswörter und
den unerläſslichen Gebrauch des Artikels haben, und
die beneidenswerthen Vorzüge der freyen Wortſtel-
lung gezeigt werden, in Abſicht welcher die genann-
tenzwey ſlawiſchen Sprachen ſich an die des claſſ-
ſchen Aſterthums Ä“ Unter des Vfs. finn-
reichen Bemerkungen ſind manche nur halb wahr.
So heiſst es z. B. S. 17.: „Unter den beiden Ä.
lichſten Sprachbildnern (durch welche wir den Dieh-
ter und den Philoſophen verſtehen) liebt der Philo-
ſoph insbeſondere die Biegung der End- und Anfangs-
fylbem, ſo wie der Dichter Äſie Zuſammenſetzungen.“
Ä Vf, ſtreitet in der Schluſsanmerkung S. 44 f.
ſelbſt gegen die Vorſtellung, „daſs Feinheiten der
Sprachen von feinen, Geiſtern erfunden ſeyen," und
fêtzt den Einfluſs ſolcher Geiſter in den zweckmäſsig-
ften Gebrauch ſchon vorhandener Formen. Auf der
ElIlCIA
----- 359 / 500 -----
437 ,
438
Num. 132. JUNIUS 1806.
einen Seite müſſen durch einzelne Menſchen, deren
Sjarfblick ſie unter ihren Zeitgenoſſen, auszeichnet,
je zweckmäſsigen Einrichtungen in den Sprachen
zuerſt gemacht, d. i. vorhandene oder noch nicht vor-
handene Laute und Formen zu beſtimmt unterſchiede-
jem Gebrauche für gewiſſe bezeichnungswürdige feine-
re Begriffe geſondert werden. Dieſe alſo haben ſolche,
nun erſt bezeichnete Ä durch ihre, wenn
auch noch nicht ganz helle Abſtraction, oder durch
ihre Phantaſie wirklich aufgefunden. Aber auf der
andern Seite war dieſs nur der Anfang einer ſolchen
Ausbildung der S rachen. Eine Forin kann nicht
eher Form ſeyn, bis ſie die Nation als ſolche unter
ſich einführt. Auf die Nation nun geht ſie nur dann
über, wenn dieſe ihr empfänglicher Sinn eben dahin
trägt, von wo jene Anfänge Ägengen. Unter die
Najon verbreiteter philoſophiſcher und dichteriſcher
Sinn hat die Sprachen mehr gebildet, als die Dichter
und Philoſophen unmittelbar. Trüge nun nationeller
Dichterſinn und lebendige Philoſophie ſo natürlich,
wie der Vf. meynt, zu Zuſammenſetzungen der Wör-
ter, ſtatt zur Bildung der Derivate durch Vor- und
Endſylben bey: ſo müſsten wir dann dieſe Zuſammen-
ſetzungen bey den Orientalen antreffen; und gleich-
wohl haben ſie die Sprachen derſelben ſo gut, als nie.
Am meiſten gelungen und anziehend - ſind die
ſchönen Ergieſsungen einer lebhaften Imagination,
gehaltener Wärme und Einſicht über den Gang und
# unvergleichbaren Vorzüge und Folgen der griechi-
fchen Literatur in allen ihren Theilen S. 113 f. Dieſs
Ä Ä eines kräftigen, ſeinen Gegenſtand
beherrſchenden Pinſels. Der Gedanken und der Dar-
ftellungsgabe freut ſich gewiſs jeder Leſer. Bey der
Darlegung ſolcher allgemeinern Ueberſichten mit ver-
gleichenden Blicken auf andere Nationen iſt der Vf.
ganz an ſeinem Platze, und ſie zeigen ſein Werk von
Äiner noch vortheilhaftern Seite, als die vielen, auch
intereſſanten Ideen und Urtheile über das Einzelne,
die an die ſorgfältigſte Ä des Details von
allen Seiten gebunden ſind. Dieſs ſind die Anſichten
im Groſsen. Zu dem Einzelnen des zweyten Theils,
der eigentlichen Vergleichung und Würdigung der
Sprachen, gehen wir über, und betrachten ſie zunächſt
von der grammaticaliſchen und Ä und ſo-
dann erſt von der Ä Seite. (Zu jener gehö-
ren die Abſchnitte der Deutlichkeit, und die Abthei-
lungen vom extenſiven und lexikaliſchen Reichthum,
Ä von der grammaticaliſchen Energie der Sprachen.
Der Vf. findet es lächerlich, wenn man ihm den Vor-
wurf machen wolle, daſs er hier und da noch mehr
ins Kleine hätte gehen können. Es konnte auch nicht
e Eigenthümlichkeit jeder verglichenen Sprache
Ä werden; aber die Forderung dürfen
ir an ihn machen, daſs er die charakteriſtiſchen her-
Ä und nichts für den Erweis des allgemei-
nen Reſultats vorzüglich Wichtiges übergangen habe.
Unter allen Abſchnitten bezeugt keiner die ge-
rügte Flüchtigkeit der Bearbeitung mehr, als der von
der Deutlichkeit; dürftig iſt alles, was der Vf, dort
ſagt, er häuft unbeſtimmte Verweiſungen auf das Vo-
rige, und eilt ſo, daſs ſelbſt die ſonſt ſo angenehme
Därſtellung ſich in Nachläſſigkeiten verliert und tri-
vial wird. Z. B. S. 381. Ueber die lexicaliſche Be-
ſtimmtheit der griechiſchen und der lateiniſchen Sprº-
che und ihren grammatiſchen Bau (der Vf, ſagt auch
in dieſem Abſchnitt überall: Feinheit) iſt auſser ein
ar, nicht eingehenden allgemeinen Bemerkungen»
die nicht einmal den, gar nicht verächtlichen, gram-
matiſchen Bau der lateiniſchen Sprache betreffen.»
nichts gegeben, als die Vergleichung zweyer Stellen
(S. 354. u. 359.) aus Ä und Demoſthenes mit
einer fÄn Ueberſetzung, alſo gar nicht mit
einem origineflen aus der Zeit des Lebens und der
Bildung der Sprache der Römer hergenommenen Auf-
fatze – und wie kann da die beygefügte Zergliede-
rung irgend Genüge leiſten? * *
Anziehend und Ä erregend iſt die
Vergleichung des grammatiſchen Baues der Sprachen,
beſonders der griechiſchen, wie belehrend über den
Geiſt der Natiön, der ſich in dieſen grammatiſchen
Einrichtungen mehr als ſonſt ausgeprägt hat, muſste
eine einigermaſsen ins Detail dieſer künſtlichen An-
lagen eingehende Vergleichung werden? Aber auch
bey den übrigen Sprachen iſt der Vf, kurz. Er be-
mérkt S. 372., daſs die Töchterfprachen der lateini-
ſchen einander in Abſicht der Bildung der Artikel der
Declination, Conjugation und Hülfsverben gleich »
und daſs es eben ſo die germaniſchen in eben dieſen
Rückſichten unter ſich ziemlich auch feyen, obwohl
der engliſchen Sprache der Vorzug gebühre (ſ. S. 389.);
und vön der fläwiſchen Sprache iſt hier bloſs nºch
die Gegeneinanderſtellung einiger Aufſätze aus den-
ſelben gegeben. Gleichwohl war über letztere recht
s bemerkenswerth, daſs das Polniſche und Ruſſiſche
für den Ablativ der Lateiner zweyerley Formen, ei-
nen Inſtrumentalis und Localis, daſs beide vor allen an-
dern europäiſchen Sprachen eine beſondere Form der
erſten Perſon des Imperativs im Plurale voraus haben,
und daſs ſie ſo charakteriſtiſcher, als irgend eine an-
dere Sprache, die Unterſcheidung des Genus der Sub-
ſtantive mit der Unterſcheidung der Caſus - Formen
verbinden. Auf einzelnen Momenten beruht ja der
Beweis der allgemeinern Urtheile, welche über die
Vorzüge einzelner Sprachen gefällt werden können.
Ein ſolches Moment war doch wohl bey den Töchter-
ſprachen der lateiniſchen die beſondere Endungs-
orm, die ſie für das Conditionel und die mehrern,
künſtlich genug unterſchiedenen Praeterita, die ſie
haben; ihr Tems hiſtorique iſt zwar erwähnt, aber
unter dem zweydeutigen Namen eines Aoris. „Sol-
che Momente waren doch wohl ferner das der latei-
miſchen Sprache ganz eigenthümliche Supinum, und
der Unterſchied, der zwiſchen doctiſſimus und dem
Italiäniſchen doctiſſimo ſtatt findet, indem erſteres ſo-
wohl: der gelehrteſte, als: ſehr gelehrt bedeutet,
letzteres aber ausſchlieſsliche Form für den Amplia
tiv: ſehr gelehrt iſt. Die Töchterſprachen der latei-
niſchen fölen ſich in Abſicht der Einrichtungen gleich
ſeyn; aber ſteht das Franzöſiſche nicht wenigſtens in
ÄÄ des Mangels der Formen der Gempº
IllCIB.
----- 360 / 500 -----
439
44@
A. L. z. Num. 132. JUNIUS 1806.
nach. Unter den germaniſchen Sprachen iſt die
grammatiſche Feinheit der engliſchen ſehr hervorge-
hoben worden, auch die expreſſive Form derſelben:
I am going, ich bin im Gehen begriffen, hätte dabe
eine Stelle verdient. Aber es muſsten auch nicht die
Vorzüge ihrer Schweſtern vergeſſen werden, die je-
ner dadurch weit mehr das Gleichgewicht halten,
z. B. daſs das Däniſche (ſo wie das Ruſſiſche) eine
beſondere Form der Endung für das Paſſiv, und daſs
das Deutſche vor ſeinen Schweſtern die auszeichnen-
den Formen des Conjunctivs, und die Comparation
aller Participien voraus hat. Von der Declination der
Adjective und ihren Vortheilen ſowohl als ihrer phi-
loſophiſch richtigen Entbehrung, ja ſelbſt von der
anzen Wort-Klaſſe der Promomina, die in den mei-
Ä Sprachen ſo reich an Formen und an paſſenden
oder verwerflichen Regeln der Wortfügung iſt, wird
nirgend ein Wort geſprochen. Wo der Vf, in ein
näheres Detail eingeht, da gilt es faſt bloſs den Arti-
kel, deſſen Nicht-Gebrauch und ſchicklicher oder
ſchleppender Gebrauch dem Vf, gleichſam als das
Hauptmoment der Ä oder Mängel der Sprachen
erſchienen ſeyn muſs. Schon in dem theoretiſchen
Theile hat er von S. 32–43. eine dort ganz unver-
hältniſsmäſsige Note, und in den Abſchnitten von
Energie, Wortſtellung und grammatiſchem Bau
kommt er immer auf den Artikel zurück, und ver-
breitet ſich darüber jedesmal. Aber bey dem Allen
iſt nirgends der Begriff und Zweck des Artikels deut-
lich dargeſtellt. Der Hauptgedanke in jener langen
Note iſt, daſs der groſse Haufe, der verſchiedenarti-
gen Declination vieler Subſtantive lieber überhoben,
Äieſe indeclinabel und die Caſusformen am Artikel
ſetze. Sonderbar und handgreifliche Verwechſelung
iſt es, wenn S. 41. im Hebräiſchen b, p, º für die
offenbarſten Spuren von Artikel und Ä
ſelbſt für Artikel erklärt werden, gleich als ob der Vf.
das narticuli gar nicht kannte. Sönderbar iſt es auch,
daſs bey den wiederholteſten Erörterungen über Ar-
tikel die auszeichnende Form des Däniſchen und
Schwediſchen nicht erwähnt wird, wo der beſtimmende
Artikel (wie ehemals beySyrern und Chaldäern) eine
Endform der Subſtantive iſt, z. B. Kongen der König-
Riget, das Reich, Kriget der Krieg. Wenn S. 38j.
der Gebrauch des Artikels bey Eigennamen, zÄ.
6 IIaarºv - angeführt iſt: ſo koñnte es auch das Ita-
liäniſche: il Platone, ſeyn. – Wenn der franzöſ-
ſchen Sprache die WÄtget mancher Wörter,
wie: ſentiment angerechnet wird: ſo dürften auch
charakteriſtiſche Vieldeutigkeiten ganzer Formen in
der oft Ä engliſchen, nicht verſchwiegen
ſeyn, z. B. wenn thinking: denkend, Gedanke und
däs Gerundium: denken; ſtay: ſtehen, und: ſtellen
bedeutet. Qder im Deutſchen, wo: Vorſtellung, ſo-
wohl den Act des Vorſtellens, als das Vorgeſtellte
bezeichnet, eine Zweydeutigkeit, welche z. B. das
Studium der Ä gar ſehr erſchwert
hat; oder im Polniſchen, wó pociecha: das Tröſten,
und: der Troſt iſt. – Artig iſt die bey ſentiment
und dem Italiäniſchen ſentimento S. 368. gemachte Be-
merkung, daſs das Hölläñdiſche gevoelen gerade eben
dieſelbe Vieldeutigkeit hat. Nächſt einigen andern
zweckmäſsigen Bemerkungen auch dieſes Abſchnitts
empfiehlt ſich beſonders der Schluſs der Vergleichung
der germaniſchen Sprachen, der S. 397 – 412. von
den Ä der Verworrenheit und Weitſchweifig-
keit der deutſchen Schreibart handelt, ob er wohl
ſelbſt ein weites Raiſonnement und dort Abſchwei-
fung iſt. Jene Urſache wird vorzüglich in der eigen-
thümlichen Wortfügung gefunden, da dagegen ſelbſt
der ſchlechte italiäniſche, engliſche, franzöſiſche
Schriftſteller wenigſtens deutlich ſchreibe. Aus ent-
Ä Eigenſchaften hatte der Vf. S. 381. be-
auptet, das Franzöſiſche mache es dem Ausländer
beſonders leicht, ſich als Schriftſteller völlig zu ma-
turaliſiren. Sich groſse Fertigkeit im Franzöſiſchen
zu erwerben, iſt ſo ſchwer nicht, und unendlich viel
ſchwerer iſt die Erlernung der deutſchen Sprache;
aber völlig naturaliſirt haben ſich ſelbſt in Paris eben
nicht ſo viele Ausländer, wenn ihnen auch der artige
Franzoses als Compliment ſagt.
(Die Fortſetzung folgt.)
KL E IN E s c II R 1 F T E N.
Dem Vf, fehlt es jedoch gegenwärtig noch zu ſehr an Klar-
ARzNryGE Altsrheit. Hadamar, in d. n. Gelehrten-
Buchh.: I evtrag zur wiſſenſchaftlichen Beſtimmung der Heil-
j, von Karl Thomas Wilhelm aus Niedernelen: boy Geº
legenheit des Einpfangs der Doctorwürde in der Medicin und
Chirurgie. 1S04. 5 S. gr. 8. (5 gr.) - . Der Titel dieſer klei:
11811 Ä. iſt etwas dunkel; der Inhalt ebenfalls. Der Vf.
bemüht ſich, ein dynamiſch - mechaniſches Princip der Natur-
ehre der organiſrten Körper aufzufinden und ſtatt der bis-
herigen chemiſchen Theorieen und naturphiloſophiſchen Coa-
frºëtionen ſich der Mathematik und Phyſik zur rklärung der
Erſcheinungen zu bedienen, die ihn am Ende auf eine Mo-
dification der Erregungstheorie zurückzubringen ſcheinen.
heit der Begriffe, an einem lichtvollen Vortrage, als daſs er
erwarten könnte, Beyfall und Anhänger zu erwerben. „Die-
ſer Mangel an Klarheit der Begriffe und im Vortrag in acht es
dem Reč. unmöglich, einen Auszug aus der Schrift zu liefern.
Es wäre unbillig, nach dieſer jugendlichen Probe ein ent-
ſcheidendes Urtheil zu fällen, und eben ſo würde Rec. es für
hart halten, dem Vf. ſeinen abſprechenden, zuweilen etwas
unbeſcheidenen, Ton beſonders vorzurücken. – Beſcheiden-
heit iſt gewöhnlich, wenigſtens bet zu Tage, keine Eigen-
ſchaft des jugendlichen Alters, ſie iſt das Product der Erfah-
rungen des reiferen Mannes.
----- 361 / 500 -----
44.
-
133.
442
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
4. Gunius I 8 o6.
A LL GE MEINE sprAch KUNDE
BERLIN, b. Maurer: Philoſophiſch-kritiſche Verglei-
ehung von vierzehn älteren und neueren Sprachen
Europens – – von D. Heniſch u.ſw-
BERLIN, b. Mettra, Umlang u. Quien: La clef des
Langues – – par l'Abbé Charles Denina etc.
(Fortſetzung der in Num. 132. abgebrochenen Racerſon)
D Abſchnitte von der Energie und vom Reichthum
hat Hr. Heniſch mit gröſserer Sorgfalt gearbeitet,
als die von der Deutlichkeit. Der intereſſanten Er-
örterungen ſind mehrere, wenn auch bey weitem
nicht alle es ſind, und manches Intereſſante fehlt,
was nahe genug lag. Zu jenen rechnen wir z. B. fol-
gende: S. 58. Öas Lateiniſche kann keinen ſo groſsen
extenſiven Reichthum haben, als die neueren Spra-
chen, weil die neuere Welt der durch Worte zu be-
zeichnenden Gegenſtände bey der Menge der Entdek-
küngen im Felde der Natur und Kunſt weit mehrere
hat, als die alte. S. 69. Ableitungs- und Bildungs-
Sjben hatte der Römer wie der Grieche. Aber die-
fér, der ſeine Sprache früher, feiner und vielſeitiger
bearbeitete, hat ſie nur weit öfter gebraucht. Daher
iſt feine Sprache das geworden, was ſie iſt, wenn da-
egen der Römer erſt, als es fchon zu ſpät war, künft-
# und einſeitig die Sprache bearbeitete. –... Aber,
daſs es zu ſpät war, lag nicht bloſs in den Umſtän-
den, ſondern wirklich im Charakter der bloſs unter
Kriegen und nothdürftigen Staatseinrichtungen empor-
eſtiegenen, nicht zur wiſſenſchaftlichen Gewandtheit
# Géiftes durch die Künfte des Friedens ausgebilde-
Än Nation, und am wenigſten in der Beſchaffenheit
der Sprache ſelbſt, eben weil, wie ja der Vf. ſelbſt
ſagt, Bildungsſylben da waren. Es bedurfte nur der
Abwerfung jenes Charakters, um dem Lateiniſchen
in der Periode der Scholaſtiker aus jenen Bildungs-
ſylben Derivate beſonders für Abſtracta hervorzubrin-
gen, welche demnach, wie auch S. Ä bemerkt iſt,
n die Töchterſprachen der Lateiniſchen übergingen.
Daſs die mehreren Dialekte der griechiſchen Sprache
Quelle der Ausbildung und des Reichthums derſelben
Ä ſind, der lateiniſchen Sprache aber Ein Dia-
ekt, oder wenigſtens Haupt-Dialekt, immer zum
Grunde liegen blieb, iſt mit Recht bemerkt, daſs aber
nach S. 73. der „ſogenannte Joniſche Dialekt des Ho-
mer nichts anders geweſen ſey, als eine ſolche Mi-
ſchung, ohngefähr wie die ſogenannte lingua franca
der handeltreibenden Nationen in der Levante," iſt
offenbare Uebertreibung, weil das Gemiſch ſo ver-
f, liedener Sprachen, wie das Neu-Griechiſche, Fran-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band,
zöſiſche, Arabiſche und Türkiſche ſind, unmöglich
zu einem ſo wohlverbundenen Ganzen ſich zuſammen-
fügen können. – Sinnreich, wenn auch nicht ohne
Vorurtheil, wird S. 87. der Charakter der franzöſ-
ſchen Nation und Sprache geſchildert. Freylich, wenn
es dem Franzoſen darum zu thun war, eine, Alles
nur allgemein und leiſe, und gleichſam im Vorüber-
fliegen, andeutende Sprache zu haben – eine Spra-
che, die mehr flieſsend als voll, mehr geruñdet
als nachdrücklich, mehr geſchmieidig als ſtark, und
eben deswegen auch mehr einfach als vielfarbig ſeyn
ſollte – und ſo muſste allerdings die Sprache des cül-
tivirteſten Volkes von Europa Ä dann muſste die
von Richelieu geſtiftete Akademie zu Paris den Weg
einſchlagen, den ſie wirklich einſchlug, dann muſsté
ſie die mannichfaltigen, etwas ungewöhnlichen Sylben-
biegungen, die kühnen Ä die
vieldeutigen Synonymen, als entbehrlichen Unrath
wegwerfen. Denn eben ſo war die feinſte, aber
auch zugleich die ärmſte der Europäiſchen Spra-
chen. – S. 79. Sie würde ſo reich ſeyn, als die
Italiäniſche, wenn die kühnen Wortbile ungen und
die Redewendungen der Schriftſteller von Ronſard
Sjodelle, Theophil Montagne, Malherbe allgemeiñaj
genommen worden wären. – Hieran Ä ſich
eicht das, was S. 297 ff. über die lexikaliſche Ener-
gie der Töchterſprachen der Lateiniſchen geſagt iſt
und wovon wir hernach ſprechen. Leicht könnte Ä
rade hier der Vf. einen Wink über das Schickſal er
deutſchen Literatur geben, wenn ſie bloſs von ein-
zelnen, wenn auch noch ſo gelehrten, Sprachfor-
ſchern, wie Adelung, geregelt worden, und nicht
mehr ſo bildſam Ä wäre, wie ſie ſich unter den
Händen der trefflichen Schriftſteller, nicht bloſs der
Ä Periode, welche der Vf. anderwärts mit
dieſer Rückſicht anführt, ſondern auch unſerer Tage
# hat – Noch S87. ſind die Töchterſprachen
der Lateiniſchen in Abſicht der Bildung der Partici-
Ä einander gleich: wir geben es zu, aber in Ab-
icht des Gebrauchs derſelben und des Gerundium iſt
z. B. die Italiäniſche der Franzöſiſchen beträchtlich
überlegen. In der bloſsen Angabe der Formen der
Sprachen konnte dieſs, und eben ſo der ſehr ge-
ſchickte, den Griechen wenig nachſtehende Gebrauch
der Participien in der lateiniſchen Sprache übergan-
Ä werden; aber er durfte nicht überall übergangen
ſeyn. – Den Töchterſprachen der Lateiniſchen Ä
len die Wortzuſammenſetzungen (S. 88.): der Vorzug
des Reichthums der germaniſchen Sprachen beſteht
in dieſen Zuſammenſetzungen (S. 98.). Aber dieſe
haben, noch eine andere Quelle des extenſiven Reich-
Kkk - thums
----- 362 / 500 -----
443 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 444
thums in den Vortheilen, die ſie aus dem Einfluſs der
Lateiniſchen zogen. Dieſs gilt ganz vorzüglich von
der Engliſchen, die Ä derſelben ſind
ſcharfſinnig (S. 91.) in dieſer Hinſicht verglichen, als
als halb lateiniſchen, halb germaniſchen Urſprungs.
In anderen Rückſichten aber gilt daſſelbe (ſ. S. 106.)
von andern germaniſchen Sprachen auch. Der Puris-
mus der Ä Sprache wird S. 97. mit Recht
hier erwähnt; anderwärts wird eben ſo treffend S. 383.
die lexikaliſche Beſtimmtheit dieſer Sprache im ſchlich-
ten». Populären Vortrage, und S. 319. die Neigung
des Reichthums derſelben zum Ausdruck des Gemei-
men und Häuslichen geſchildert – wer dächte dabey
nicht an den Charakter der niederländiſchen Schule
in der Malerey? – Die holländiſche und engliſche
Sprache erhalten S. o1. in Rückſicht ihrer Participial-
Conſtructionen (ſtatt beſonderer Sätze) ein Lob, wel-
ches die italiäniſche Sprache in eben dem Grade vor-
her verdient hätte. Von S. 103–112. iſt von der Bild-
ſamkeit der ſlawiſchen Sprachen weitläufig, aber doch
ſo oberflächlich gehandelt, daſs man die wichtigſten
Data, für die Bildſamkeit dieſer Sprachen vermiſst.
Die Tafel der Derivate von czynie, ich thue, S. 104.,
hätte ſich um das Doppelte ünd Dreyfache vergrö-
ſsern laſſen, um jenen Reichthum zü beurkunden.
Kein Wort ſteht hier von den vielen Verbis derivativis
dieſer Sprachen, beſonders den faſt von jedem Stamm-
Verbo ausgehenden Frequentativis, von den Verbal-
Subſtantiven, wie czytanie, Leſen, von dem ganz aus-
ezeichneten Ä an Adjectiven, die von Sub-
tantiven aller Art gebildet werden, auch da, wo ſie
wenige andere Sprachen haben, z. B. ſynowski (ſöhn-
lich), von ſyn, Sohn, auch von allen Ärten der Hand-
werker und Gewerbe, bey deren jedem überdem ge-
wöhnlich für die Namen des Handwerkers, der Frau
und des Lehrlings deſſelben, für das Gewerbe ſelbſt
und für das Verbum der Ausübung deſſelben charak-
teriſtiſche Endformen vorhanden ſind, ohne daſs es
einer Zuſammenſetzung bedürfte, z. B. mydlarz Sei-
fenſieder, mydlark a Seifenſiederin, mydlars two
Seifenſieder - Handwerk, mydlarczyk Seifenſieder-
Burſch, mydlarski feifenſiederiſch, mydlar nie Sei-
fenſiederey (von mydlo Seife, wovon mydle ich feife
ein, myd hy feifig, mydlas ty, mydlowaty, mydlisty,
znydln ist ſeifenartig, mydlaniec Seifſtein, mydlin
Seifenwaſſer). Eben ſo viele Derivate bilden ſic
von krawiec Schneider, krawc o ca Schneiderin u.
ſ: w., krawcze ich ſchneidere. Eben ſo iſt das Ruſ-
fiſche ſaozniczai it ich ſchuſtere.
Von der Energie heiſst es S. 319.» daſs die poe-
tiſche Diction ihr wichtigſter Probirſtein fey. Dage-
gen übertrifft nach S. 21. jede rohe Sprache an Kraft
und Nachdruck die cultivirte. Dieſs läſst ſich verei-
nigen, aber verglichen und näher erörtert hätte bei-
des werden Ä um einen wahren und beſtimm-
ten Begriff zu gewähren. Wenn für den letzteren je-
ner Sätze die hebräiſche Sprache als Beyſpiel einer ro-
hen angeführt wird: ſo Ä dieſs noch iminder richtig.
Weniger ausgebildet iſt dieſe, als 13 der hier j
-
chenen Sprachen, aber ſie hatte einen zu beſtimmten
rammatiſchen Charakter, als daſs ſie „roh" heiſsen
Ä Und ſollte denn Alles, was in rohen Spra-
chen geſagt iſt, ohne Unterſchied, vielleicht ſelbſt ſtei-
gend mit dem Grade der Rohheit, energiſcher ſeyn,
als Producte gebildeter Sprachen? Wenigſtens die
höchſt matte und nachdrucksloſe hebräiſche Proſa iſt
es auf keinen Fall. Von der Zuſammendrängung der
Vorſtellungen geht eine Art des Nachdrucks aus.
Dieſer Zuſammendrängung iſt die gebildete Sprache,
wenn ſie der unerläſslichen Correctheit und Beſtimmt-
heit entbehren ſoll, nicht in dem Grade fähig, als die
weniger gebildete. Darin, daſs man ſich in den Ge-
fängen des hebräiſchen Alterthums vieles zwiſchen
Ä muſs, was die Phantaſie des Sängers beym
Ausdruck überſprang, liegt ein groſser Theil ihrer
Kraft; ſie liegt eben deshalb in arabiſchen Liedern,
und eben ſo in anderer Beziehung bey allen Nationen
in Geſängen voll lyriſcher Sprünge. Ö Phantaſie der
Sänger Ä. ihre Gemälde init lebendigen Farben dar;
Sprächen mit einer dadurch cultivirten Diction blei-
ben energiſch. Abgeſehen von dieſem Einfluſſe ver-
ſcheucht in Sprachen mit vielſagenden Naturlauten
ſelbſt die grammatiſche Bildung dieſe Energie ſeltener,
als in abgeleiteten Sprachen, in welchen jene Natur-
laute nicht mehr ſo bedeutungsvoll tönen. Wenn es
wahr iſt, was der Vf. S. 23. ſagt: „Faſt alle neuere
Sprachen haben durch den allgemeiner verbreiteten
Geiſt der Philoſophie – durchgängig etwas Abſtractes,
welches ſie ſelbſt vor den berühmteſten Sprachen des
Alterthums, der griechiſchen und lateiniſchen, aus-
zeichnet, und wofür Ä in allen neuern Sprachen
gangbaren Wörter: Vernunft: Gefühl, Urtheilskraft,
Ä, Wiſſenſchaft" als Beleg angeführt wer-
den: ſo müſste ſchon darin eine Urſache geringerer
Energie liegen. Aber jene einzelnen Wörter für fei-
nere Unterſcheidungen und Beſtimmungen müſſen ja
nicht da gebraucht werden, wo Energie herrſchen
ſoll; und wer dürfte überhaupt an das Syſtem der phi-
loſophiſchen Schule denken, wenn er dichtet öder
Dichter lieſt? Wenn die neuern Sprachen wirklich
weniger energiſch ſind; ſo ſind ſie es, weil ſie ſich
nicht frey an der Hand der Natur, ſondern nach frem-
dem Ä ausbildeten und fixirten. Eine artige Be-
merkung des Vfs. in dieſem Abſchnitt S. 317. Ä
unſern Satz. Die germaniſchen Sprachen (auſser der
engliſchen) bilden alle Bezeichnungen der Abſtractio-
nen und geiſtigen Begriffe aus eigenen Wurzelwör-
tern, während die Töchterſprachen der lateiniſchen
gerade hier alles von ihrer Mutter geborgt haben.
und Vernunft tönt deshalb bedeutungsvoller,
als idée und raiſon. – Der Vf, nennt S. 284 u. 347.
die lateiniſche Sprache die energiſcheſte von allen.
Die Behauptung hat ihre wahren Seite, aber ent-
wickelt ſind dieſe nicht: denn Eine Stelle aus Taci-
tus kann den Beweis nicht enthalten. Der Charak-
ter Eines Mannes beurkundet noch nicht den Charak-
ter der Gravität bey der ganzen Nation, der ſich zu
jenem Zwecke ſo ſchön darſtellen lieſs; und wie viele
errliche Stellen könnten aus den Klaſſikern der #
- CN1
----- 363 / 500 -----
AA5 Num. 133.
446
JUNIUS 1806.
den alten Sprachen für Energie und alle Arten von
Sprachvorzügen angeführt ſeyn, ſtatt daſs man in den
drey erſten Äbſchnitten überhaupt nur Eine poetiſche
Stelle eines Römers, gerade eine nicht energiſche bey
der Energie, kaum ein Paar aus Ä Dich-
tern, und einige, weniger ſorgfältig gewählte, aus
Proſaikern als Beleg angeführt findet. Der Vf. rech-
1aete wohl darauf, daſs allen ſeinen Leſern Belege aus
dieſen Klaſſikern von ſelbſt genug und beſſer vor die
Seele treten. – Sehr trefflich handelt dagegen der
Vf. S. 297 f. von der Ueberbildung einer Sprache mit
fteter Rückſicht auf die franzöſiſche. Treffend ſagt
er S. 299. von ſolcher Ueberfeinerung und der Herab-
würdigung der urſprünglich kraftvollen Ausdrücke
durch ihren zu häufigen Gebrauch: „ das Bedeutungs-
volle wird dem Zierlichen, das Pathetiſche dem Fei-
nen, das Starke den Leichten, das Nachdrückliche
dem Klaren und Deutlichen aufgeopfert; beide wer-
den oft mit einander verwechſelt, die wörtlichen Be-
zeichnungen des erſten dem letztern beygelegt, und
fo – werden jene ernſteren Vollkomménheiten des
Ausdrucks durch dieſe leichtern verdrängt. Die Spra-
che verarmt; für die höhere Proſa und noch mehr
für die ſchwungvolle Poeſie wird ſie allmählig gleich-
ſam ausgezehrt" u. ſ. w. Dabey iſt S. 304. das Tief-
gefühl des Italieners und Spaniers gerühmt, welches
die Kraft ihrer Sprachen erhalte, und von S. 317. die
Energie der germaniſchen Sprachen. Dabey wird die
Gefahr bemerkt, welche die deutſche Sprache in der
Gottſchediſchen Periode lief, einſeitig, verfeinert und
flach zu werden. Wahr iſt das Löb der engliſchen
Sprache S. 332., wahr iſt der Vorzug der ſtarken
Proſopopöieen, die ſich bey ihrer Unterſcheidung der
Ä von dem Geſchlecht ſo leicht bil-
den; aber bloſs nachläffige Verwechſelung iſt es, wenn
geſagt wird: „die engliſche Sprache kennt nur Ein fo-
genanntes Geſchlecht" – An deutſchen Philoſophen
rühmt der Vf. Sinn für fchönen Vortrag; er hat mit
Recht Leſſing, Mendelsſohn, Garve genannt; aber weit
weniger als einige demnächſt genannte Männer,
durfte hier Eberhard fehlen.
Zu der Beurtheilung des äſthetiſchen Theils des
Buchs gehen wir nun über. Wir rechnen dahin be-
ſonders auch die Ueberſichten des Anbaues der Spra-
ehe durch ihre Dichter und Proſaiſten. In dieſen iſt
der Vf, wie wir ſchon bemerkten, ganz an ſeinem
Platze. Aber auch in den einzelnen Erörterungen
und Vergleichungen ſpricht ſich eine ſehr ſchätzbare
Bekanntſchaft mit der Literatur der verglichenen Na-
tionen, Urtheil, Geſchmack und Ä aus. lndeſ-
ſen auch hier ſtöſst man oft auf den falſchen Geſichts-
unkt, welchen der Vf. nur zu gewöhnlich bey der
Ä der Sprachen Äſ hat. Er vergleicht
am meiſten Originaltexte der einen Sprache mit Üeber-
ſetzungen der ändern. Es iſt nicht zu läugnen, daſs
Ueber etzungen nöthig waren, weil wenige Leſer al-
-ler dieſer Sprachen kundig genug ſind, un derſelben
entbehren zu können. Die Üeberſetzungen ſelbſt ſind
auch, wenn ſie nicht von dem Vf, ſelbſt herrühren, -
die beſten, die man hat, und die ihm eigenthümlichen
ſind nicht ohne Verdienſt und mit Geſchmack gear-
beitet. Allein die wahren Vergleichungs-Rückſich-
ten der Vorzüge der Sprachen liegen keineswegs
hauptſächlich in den darin gelieferten Ueberſetzungen.
Es iſt zwar intereſſant, S. 311. mit einer Stelle des Ta-
citus die italiäniſche und franzöſiſche Ueberſetzun
verglichen zu ſehen; aber es iſt nicht entſcheidend.
Oft leiſtet eine Sprache als Original völlig das, was
fie als Ueberſetzung nicht zu leiſten vermag. Und
eine andere Sprache iſt geſchmeidiger zur acÄ
dung wenigſtens einiger andern, ohne mehr originelle
Gewandtheit zu beſitzen. Der Vf, erkennt dieſs an-
derwärts, z. B. S. 82 u. 275., ſelbſt an. Oft waltet
auch der Zufall über dieſe Art der Bearbeitung einer
Sprache. Wer hätte z. B. vor Voſſens Meiſterwerken
unſere Mutterſprache der Geſtalt fähig erachtet, in
welcher dieſe Hand uns die verſchiedenartigſten Dich-
ter des Alterthums darſtellt? Es hätte ſich verlohnt»
S. 421. zu der Stelle aus dem Abſchied des Hektor
die Ueberſetzung zu vergleichen. In Abſicht dieſer
Uebertragungen in andere Sprachen ſagt der Vf. S. Io8-
offenbar zu viel: „ es ſey faſt kein Werk von Bedeu-
tung, beſonders in der franzöſiſchen Literatur, von
welchen Polen und Ruſsland nicht Ueberſetzungen
aufzuweiſen hätten," und dagegen S. 66. u. 274 zu
wenig: daſs die Sprachen beider Länder „noch ſo
wenig ſchriftſtelleriſche Producte, insbeſondere we-
nig Öriginale aufzuzeigen haben." Von der ruſſ-
ſchen Literatur gilt letzteres noch mehr; aber die pol-
niſche hatte ihr goldenes Zeitalter durch treffliche
Originalſchriftſteller früher, als die deutſche es, hatte
(ſ. die Vorrede zu Bandtke's poln. Wörterb. B. I.) –
Die Unmöglichkeit der Nachbildung der Stücke einer
Sprache zeigt übrigens allerdings einen auszeichnen-
den Charakter dieſer. So iſt die S. 82. angeführte be-
kannte Stelle aus Taſſo's Geruſ liber. *
Tenerisdegni e placide e tranquille
repulſe e cari vezzi e liete Paci
forriſ, peºrolette, e dole ſtille
di pianeo, e ſaſpir tronchi, e molli baej etc.
allerdings der zarteſte und lieblichſte Ausdruck der
menſchlichen Sprache überhaupt, und auch Gries hat
ihn nur ſchwach nachzubilden vermocht:
Verliebten Zorn und ruhiges Verſagen,
und fröhlicher Verſöhnung ſüſses Gut,
und Lächeln, Schmeichelworte, ſanfte Klagen,
und Küſſe u. ſ. w.
In der fogenannten ſpecifiſchen Vergleichung des inten-
fiven Reichthums der néiern Sprachen, welche, aber
eine Würdigung der Literatur derſelben überhaupt
iſt, rühmt der Vf. S. 218. zwar auf der einen Seite
den Einfluſs, welchen Feinheit des Umgangs und
mehr lebhaftes als tiefes Gefühl auf Reichthun und
Geſchmeidigkeit der franzöſiſchen Sprache gehabt
habe, den germaniſchen feyen diefe Äe UI1.ET-
reichbar; aber er iſt, wie öft, ungerecht gegen er-
ſtere, wenn er eben daſelbſt ſagt: »Kein einziges echt
- petrar-
----- 364 / 500 -----
447
448
A. L. Z. Num. 133. JUNIUS 1806.
Ä Sonnet oder lyriſches Gedicht über-
1.
d
aupt – in der ganzen Literatur des Galliers." Sind
enn nicht unter den lyriſchen Gedichten Fontenelles,
Rouſſeau's manche denen des Horaz und Petrarca an
die Seite zu ſetzen, nicht Le tems von Thomas, nicht
z. B. der Anfang von Bernard's art d'aimer:
Tendre fruie des pleurs de l'Aurore
toi dont Zephire va jouir,
. Reine de / empire de Hore,
häte - toi de t'épanouir etc.
-
- S. 22o. iſt die Zuſammenſtellung des Chiabrera mit
Metaſtaſio ſeltſam. Der erſtere ſoll ſeiner Nation Pin-
dar ünd Anakreon zugleich ſeyn, und einem Metaſtaſio
nachlispeln. . Er iſt aber ſo wenig Pindar und Ana.
kreon zugleich, als Koſegarten es unter den Deutſchen
iſt. Mit dieſem dürfte er am natürlichſten zu ver-
gleichen ſeyn. Aber in den Niedlichkeiten, von de-
jen hier die Rede iſt, dürfte nicht der Vorzug der
himmliſchen Werke Metaſtaſios geſucht werden, wel-
chen die Muſen unter ſo vielen Operndichtern allein
ſo begünſtigten. – Der Vf. Ä über ſo manches
Merkwürdige flüchtig hinweg, und ſagt Nichts von
der Häufigkeit des Epos (des ernſten und des bur-
lesken) in der italiäniſchen, der Romanzen in der ſpa-
niſchen, der Satiren und Epiſteln in der franzöſiſchen
Literatur, nichts über die Ä Erſcheinung, daſs
die portugieſiſche ſchöne Literatur in einem einzigen
Epos ſich faſt ganz erſchöpft hat. Nach S. 23o. ſol-
len die Britten in der hohen Ode minder glücklich
und claſſiſch ſeyn, als die Deutſchen. Aber haben
denn jene nicht einen, Gilb. Waſt, nicht Grays Pro-
reſs of poéſy? Im philoſophiſchen Lehrgedicht ſol-
ea Engländer und Deutſche unter den Südländern
keine FÄ haben: aber können dieſe jenen
nicht Racines Religion, Boileau's Art poétique,
und manche kleinere Gedichte von Bertola an die
Seite ſetzen? – Tullin, dem S. 238. „ die feurige
Phantaſie eines Toung, ein mehr als deutſcher
Schwung" zugeſchrieben wird, bezeichnet mit allen
feinen wirklichen Vorzügen doch für Dänemark die
Epoche der Opitze und Utze in Deutſchland, und iſt
nicht geeignet, als Muſter der gegenwärtigen däni-
ſchen Dichterſprache aufgeſtellt zu werden. Ewald
iſt, nach der Stimme der ganzen Nation, ihr tiefſter,
bedeutendſter und merkwürdigſter Dichter. – Der
Vf. führt S. 326. eine Stelle von ihm an, ohne irgend
ein Wort darüber zu ſagen, und ohne ihn auch nur
zu nennen. Das Geſchmacks - Urtheil über Proſai-
ker iſt leicht ſehr verſchieden; in Dänemark rühmt
man indeſſen faſt immer andere, als der Vf., z. B.
Ä im hiſtoriſchen Stil. Wenigſtens aber hätte
nicht Rothe deshalb angeführt werden müſſen, der
zwar eine gewiſſe merkwürdige Energie, aber eine
zu eigenthümliche Sprache ſich gebildet hat, als daſs
er Muſter ſeyn könnte. – Von der ſchwediſchen Li-
teratur beſcheidet ſich der Vf, ſelbſt, unvollſtändig
nur ein paar Worte anzuführen. Er kannte nicht
die einzige Original-Oper, welche die Schweden ha-
ben, Ä l'aſa von Kelgren, die ganz dem Meta-
ſtaſio nachgebildet, und voll köſtlicher Stellen iſt. So
ſingt am Schluſſe der Chor:
Lefve der Hjelte, ſorn Sverge förla/Yat !
Lefve rär Konung, lefve Är Far!
- Svearnes bojor han modigt förkroſſat,
Stearnes kärlen ſkydde hans dar!
Die Beyſpiele von der Vollkommenheit und Er-
habenheit des poetiſchen Ausdrucks im Italiäniſchen
S. 305. ſind Ä aber herrlicher ſprach er
ſich z. B. in dem Chor aus, welches in M #
unſterblicher Ä im dritten Act vor der Opfer-
handlung am Tempel des Jupiter Olympicus geſun-
gen wird:
Ituoi ſtrali, terror de’ mortali,
ah ſo spendi, gran padre de nurni
ah deponi, gran nume de' Reeto-
Vor Allem hätte hier Petrarca's berühmte Friedens-
Canzone genannt werden müſſen:
Italia mia, benche'l parlar./ia indarno etc.
deren Eindruck. Fürften und Völkern das ſchon ge-
zogene Schwert entrückte.
Zu S. 373. hätte angeführt werden können, daſs
der ältere franzöſiſche Stil dem gleich ungebundenen
italiäniſchen und ſpaniſchen noch ähnlich genug war.
S. 444. fehlt die Bemerkung, daſs die deutſche Spra-
che unter allen neuern ſich am beſten zum Hexame-
ter paſst, und die franzöſiſche ſie ſo gut als gar nicht
hat, und die merkwürdige Eigenthümlichkeit der
ſpaniſchen und italiäniſchen Poeſie, daſs ſie bey aller
Melodie, die ja beſonders in der letztern ſo wunder-
ſchön iſt, keine Scanſion von Jamben, Trochäen
oder andern Arten der Füſse kennt. S. 489. läſst der
Vf, dem Wohlklange der polniſchen Sprache volle
Gerechtigkeit widerfahren; indeſſen deutlich wird
nicht, daſs in ihr viele Conſonanten mehr für das
Auge in der Schrift, als für das Ohr in der Aus-
ſprache zuſammenſtoſsen; rzch hätte gar nicht ange-
führt werden ſollen, es kommt äuſserſt ſelten vor.
Wir merken nur noch die ſehr glückliche An-
wendung einer Stelle aus Taſſo S. 262. an, wo mit
dem Charakter der Sophronia aus dem zweyten Ge-
ſang der Geruſ liber. das Ganze der Manier Mendels-
ſohn's und zugleich der Charakter jeder echt claſſi-
ſchen Proſe geſchildert wird. – Doch genug, um
die ÄÄÄ auf die Gegenſtände dieſes Werks
und ſeinen Reichthum an trefflichen Ideen von neuem
zu wecken. Es wird keinem Leſer gereuen, die-
ſem Führer zur Unterhaltung und Belehrung gefolgt
zu ſeyn, wenn man ſich ihm auch gleich nicht ganz
anvertrauen kann.
- (Die Fortſetzung folgt nächſtens.)
----- 365 / 500 -----
A3
I34. sº
Nu m.
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
Dritter Band. Erſte Abtheilung. R und S. 183
Zweyte und letzte Abtheilung. T– Z. N
Donnerstags, den 5. Junius 1806.
LI TE RA TUR GESCHICHTE.
1) Görlitz, b. Anton, und vom zweyte Band an
b. dem Vf. u. in Comm. zu LEIPz1G, b. Hertel:
Lexikon der ſeit dem funfzehnten jahrhunderte ver-
ſtorbenen und jetztlebenden Oberlauſitziſchen Schrift-
eller und Künſtler, aus den glaubwürdigſten
uellen möglichſt vollſtändig zuſammengetragen,
von Gottlieb Friedrich Otto, Prediger zu Frieders-
dorf bey Görlitz und Mitgliede der Oberlauf. Ge-
ſellſch. der Wiſſenſch. Erſter Band. Erſte Abthei-
lung: A – D. 18oo. Zweyte Abtheilung. E– G.
Nebſt Supplementen zu beiden Abtheilungen.
18oI. 1 Alph. 2o Bogen. – Zweyter Band.
Erſte Abtheilung. H– Layritz. 1802. – Zweyte
Abtheilung. Ledel– Q. 1803. 2 Alph. 7 Bog. –
ebſt
Supplementen zu allen drey Bänden. 1803. 2 Alph.
5
fj
8
ogen. gr. 8. (Bey dem Vf. noch um den
umerationspreis oder 6 Rthlr. im Buchh. für
Rthlr.)
2) ERLANGEN, in Comm. b. Palm, und vom fünften
Band an zu NüRNBERG, b. Lechner:
Fürſtenthum Baireut, oder biographiſche und litera-
riſche Nachrichten von allen
in dem Fürſtenthum Baireut gebohren ſind und in oder
außer demſelben gelebt haben und noch leben, in al-
phabetiſcher Ordnung., Verfaſſet von Georg Wolf
Ä Auguſtin Fikenſcher, ordentl. Profeſſor der
b
Fünfter Band. Kadesreuter bis Lumſcher. 1803: 2o
eſchichte am illuſtren Collegio Chriſtian- Er-
neſtino zu Baireut, u. ſ. w. Erſter Band. Abis C.
Zweyte, ganz umgearbeitete, vermehrte und ver-
eſſerte Auflage. 18oI. 15 Bogen. – Zweyter
Band. Dambach bis Funck. 18o. I6 Bogen und
2 Blätter. – Dritter Band. Gabriel bis Hagels-
heim. 18oI. – Vierter Band. Hagen bis Iſenflamm.
Beide Bände zuſammen 27 Bogen und 2 Blätter. –
Bogen und 2 Blätter – Sechster Band. Maier
bis Otta. 1803. 13 Bogen. – Siebenter Band.
Pabſ bis Ruppenſtein. 1804. 17 Bogen. - Achter
Band. Saher bis Seifried. 1804. 15 Bogen und
2 Blätter. – Neunter Band. Seiler bis Unger.
1804. 11 Bogen. – Zehnter Band. Werder bis
Zinner. 18o. II Bogen. – Eilfter Band, den
erſten Nachtrag, die
uſätze und Verbeſſerungen
enthaltend. Ä Zuſammen 15 Bogen. – Zwölf-
ter Band, die
E
reis 8 Rthlr
A. F
egiſter enthaltend. 1805. 9 Bo-
en. gr. 8., (Subſcriptionspreis 6 Rthlr. Laden-
Z. 1806.
Autº Band.
Gelehrtes
chriftſtellern, welche
- -
3) ALTDoRF, b. Herausg., und in Comm. be
Lechner in NüRNBERG, und bey Beſſon in
LEIPzIG: Georg Andreas Will's, weil. kaiſerl.
Hofpfalzgrafens und älteſten Profeſſors zu Alt-
dorf, Nürnbergiſches Gelehrten- Lexicon, oder Be-
ſchreibung aller Nürnbergiſchen Gelehrten beyderley
Geſchlechts, nach ihrem Leben, Ä und
Schriften, zur Erweiterung der gelehrten Geſchichts-
kunde und Verbeſſerung vieler darinnen vorgefalle-
nen Fehler, aus den beſten Quellen in alphabetiſcher
Ordnung fortgeſetzt, von Chriſtian Conrad Nopitſch,
Pfarrer zu Altenthann. Fünfter Theil oder erſter
Supplementband, von A – G. 1802. 2 Alph. 11
Bogen. – Sechster Theil, oder zweyter Supple-
mentband, von H– M. 1805. 2 Alph. 15 Bog. 4.
(Subſcriptionspreis 6 Gulden Rhein.)
4) ZEtz, b. Webel: Verzeichniſ der in den beiden
Städten Zeitz und Naumburg gebohrnen Künſtler,
Gelehrten und Schriftſteller, die außerhalb des Stifts
Naumburg - Zeitz ihren Wirkungskreis fanden,
von der ÄjÄn bis auf gegenwärtige Zeiten.
Ein Beytrag zur vaterländiſchen Gelehrtengeſchichte,
nebſt der Ankündigung eines Stift Naumburg-Zeitzi-
fchen Schriftſteller - und Künſtler - Lexici von dem
funfzehnten Jahrhunderte an bis auf unſere Zeiten,
und einem Anhange, als Probe der Bearbeitun
deſſelben, von Chriſtian Friedrich Möller, Pfarrer
zu Gleina und Purtſchütz im Stifte Naumburg-
Zeitz u. ſ. w. 1805. 4 Bogen. 8.
Iº erkaltet der Eifer deutſcher Literatoren noch
nicht, die in Hinſicht der ſchriftſtelleriſchen In-
duſtrie noch unbearbeiteten Gegenden und Städte ih-
res Vaterlandes auf eben die Weiſe, wie nunmehr mit
dem meiſten geſchehen iſt, zu verſorgen. Dieſer Ei-
fer verdient deſto mehr geehrt zu werden, da er von
Seiten des Publikums ſo ſchlecht unterſtützt wird,
daſs die meiſten Unternehmer ſolcher eben ſo mühſa-
men als nützlichen Literaturwerke keine Verleger da-
zu finden können, ſondern ſie auf eigene Koſten und
Gefahr zu Tage fördern müſſen. Von Rechts wegen
ſollten ſie wenigſtens in keiner öffentlichen Bibliothek
fehlen; Ä würde ſchon eine beträchtliche An-
zahl von Exemplarien abgeſetzt werden, obgleich
auch jetzt weniger, ſeitdem die Säculariſation ſo viele
Kloſterbibliotheken vernichtete, wo man dergleichen
Bücher häufiger, als in manchen andern antraf. Sey
es immer, daſs ſie viele mikrologiſche Umſtände ent-
halten; man iſt doch darüber längſt einverſtanden,
daſs in dieſer Rückſicht das Zuviel eher zu entſchul-
Lll digen
----- 366 / 500 -----
45 . -
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
digen iſt, als das Zuwenig: obwohl wir unſrer Seits
es nie billigen konnten, wenn der Sammlergeiſt ſich
ſogar auch auf ſolche Schriftſteller erſtreckt, die nur
- eine einzige unbedeutende Schrift, eine elende Pre-
digt oder eine Diſputation, die oft genug nicht einmal
aus ihrer eigenen Fabrik kam, drucken lieſsen. Es
werden doch durch dergleichen Bemühungen viele vor-
her unbekannte oder nur halb bekannte Thatſachen
ans Licht gebracht, die uns dieſen oder jenen Gelehr-
ten genauer, als vorher, kennen lehren, die uns die
Urheber mancher intereſſanten Schriften bekannt ma-
chen, ja, die ſogar politiſchen und kirchenhiſtori-
fchen Begebenheiten zur Erläuterung dienen.
Die Männer, deren Werke Rec. jetzt anzuzeigen
hat, verdienen alle das Lob der Genauigkeit im Erfor-
ſchung und Darſtellung der Lebensumſtände der zu
ihren Reſſorts gehörenden guten, mittelmäſsigen,
und – ſchlechten Schriftſteller, ſo wie ihrer Geiſtes-
und Feder - Producte. Alle haben ihren Fleiſs nicht
etwa bloſs den neuern und jetzt lebenden, ſondern
auch den frühern und längſt verſtorbenen Autoren
ihrer Gegenden gewidmet. Alle zogen auch die
Künſtler mit in ihren Plan. Alle gaben auch überall,
manchmal gar mit einer gewiſſen Uebertreibung, an,
wo in frühern Schriften ihrer erwähnt wird, oder wo
umſtändlichere Nachrichten von ihnen anzutreffen
ſind. Jene Producte ſelbſt werden ſo, wie es ſich ge-
bührt, nach ſtrenger chronologiſcher Ordnung, mit
ihren verſchiedenen Auflagen und Ueberſetzungen,
aufgeführt; die in Kupfer geſtochenen Bildniſſe der
Autoren angezeigt u. dgl. mehr, Was von einem je-
den beſonders zu wiſſen ſeyn mag, ſoll nun in mög-
lichſter Kürze gezeigt werden. -
Der erſte, Hr. Otto, beſchäftigt ſich mit Schrift-
ſtellern und Künſtlern aller Art, die in der Oberlau-
ſitz nicht allein geboren, ſondern auch nur erzogen
worden ſind; daher man z. B. auch den 16% verſtor-
benen Leipziger Profeſſor der Theologie, Valentin Al-
berti, bey ihm findet, ob er gleich von Geburt ein
Schleſier war; ferner mit ſolchen, die im Auslande
ihre Verſorgung gefunden haben und dort geſtorben
find; dann auch mit Ausländern, denen dieſs in der
Oberlauſitz wiederfahren iſt; ſelbſt ſogar mit ſolchen
dieſer letztern, die ſich nur einige Jahre dort aufge-
halten und geſchrieben haben. Bey denen, die nur
anz kurze Zeit daſelbſt lebten, ſchränkt er ſich auf
Ä während ihres dortigen Aufenthaltes herausgege-
benen Schriften ein. Bey ſehr wenigen machte er hie-
von eine Ausnahme, aus Urſachen, die er bey jedem
angiebt. Die hieraus entſtandenen Klaſſen der Schrift-
ſteller ſind durch Sternchen und Kreutzchen von ein-
ander unterſchieden. Bey vielen Schriften verweiſet
der Vf. anf Recenſionen; welches die beiden folgen-
den Literatoren unterlaſſen. Seine Quellen führt Hr.
O. fleiſsig an; wo dieſs nicht geſchieht, beruhen die
Nachrichten auf handſchriftlichen Beyträgen der von
ihm in der Vorrede zum erſten Band genannten Lite-
raturfreunde und ſeinen eigenen Sammlungen, die er
leich nach ſeinen Univerſitäts-Jahren anlegte. Das
ebsn daſelbſt gethane Verſprechen, in der letzten
Abtheilung des Werks ſowohl eine topographiſch
und wiſſenſchaftliche Ueberſicht aller Ä #
geführten Schriftſteller und Künſtler, als auch ein
Verzeichniſs der ſehenswürdigen Bibliotheken, Kunſt-
Ä Münz- und Naturalienkabinete in der
Oberlauſitz zu liefern, konnt' er nicht erfüllen, hofft
aber dieſs nach zehn Jahren in einem Bande mit Nach-
trägen, dergleichen er ſchon in der zweyten Abthe-
lung des erſten Bandes und in derjenigen des letzten
mittheilt» zu leiſten. Wir wünſchen, daſs dieſs noch
eher geſchehen könne, und daſs der unermüdliche
Vf, ſeine Sorgfalt auch über die Niederlauſitziſchen
Schriftſteller und Künſtler verbreiten möchte; es ver-
ſteht ſich, wenn man ihm durch häufigern Ankauf
des vorliegenden Werks Luſt und Muth dazu machen
wird. Noch wünſchen wir, daſs es ihm alsdann ge-
fallen möchte, gewiſſe kleinliche, nach Leichtgläubig-
eit und Frömmeley ſchmeckende, Erzählungen vön
ſeinem Plane zu entfernen. A -
Der Vf des zweyten Literaturwerks, Hr. Prof.
Fäkenher zu Bayreuth, hatte ſchon im J. 1797. unter
dem Verlagsort Augsburg, die erſte Abtheilung des
erſten Bandes deſſelben herausgegeben: weil ſie aber,
bey der weiten Entfernung von jener Stadt, von vie-
lei Fehlern und Unvollkommenheiten entſtellt ward,
hauptſächlich aber, weil der Verleger im Verfall ge-
rieth, und von der zugeyten Abtheilung erſt fünf Bo-
gen abgedruckt waren: ſo beſchloſs er das Gedruckte
umzuarbeiten und das ganze Werk, wie es jetzt vor
uns liegt, auf einem andern Weg ins Publikum zu
bringen. Wir unſres Orts danken ihm für ſeinen aus-
harrenden Fleiſs, und wünſchen ihm Glück zur Voll-
endung des Ganzen: Er hat ſich dabey etwas engere
Gränzen, als Hr. Otto, geſteckt, indem er nämlich
nur ſolche Schriftſteller behandelte, welche von jeher
in dem Fürſtenthum Bayreuth, das heiſst, in einem der
Orte geboren wurden, die im J. 18oI., wo der Anfang
des Werks erſchien, zu dieſem Lande gehörten.
Folglich konnt' er, wenn nicht Ungleichartigkeit ent-
ſtehen ſollte, keine Rückſicht auf die neuern Verän-
derungen oder Vertauſchungen mancher Ortſchaften
zwiſchen Preuſsen und Bayern nehmen. Man darf
alſo Schriftſteller, die zwar lange oder den gröſsten
Theil ihres Lebens im Bayreuthiſchen zubrachten,
aber im Auslande Ä hier nicht ſuchen.
Da dieſs hauptſächlich der Fall mit den allermeiſten
Lehrern auf der Univerſität zu Erlangen iſt: ſo bemer-
ken wir dieſs mit gutem Vorbedacht. Ihnen iſt die
vor kurzem von Hn. F. herausgegebene gelehrte Ge-
fchichte dieſer Univerſität gewidmet. Die Vollſtän-
digkeit der Schriftenverzeichniſſe ſuchte er auf den
höchſten Grad zu treiben; wobey ihm ſeine eigene,
auf mehr als 14000 Stücke ſich bélaufende Sammlung
vaterländiſcher Producte, die wohl die einzige in ih-
rer Art ſeyn mag, die nützlichſten Dienſte leiſtete.
Durch die adjéh bewirte Autopſie ward er in den
Stand geſetzt, die verſchiedenen und beſonders die
irrigen Angaben und Nachrichten anderer in den un-
ter dem Texte ſtehenden Noten zu berichtigen. In
Anſehung mancher noch lebender Autoren gieng es
- l 111), "
----- 367 / 500 -----
A53 - *
-
Num. 134. JUNIUS 1806. -
454
ihm, wie es gewöhnlich zu gehen pflegt. Er fand ſie
zur Mittheilung ihrer Biographieen und Schriftenregi-
ſter entweder zu träge, oder zu unwillfährig, oder
zu eigenſinnig. Um nicht noch weitläufiger zu wer-
den, traf er vom fünften Band an verſchiedene Aende-
rungen, die aber der Arbeit ſelbſt nicht nachtheilig
wurden. – Wenn auch nicht faſt jede Seite des
Werks die muſterhafte Sorgſamkeit des Vfs. in Rück-
ſicht auf Vollſtändigkeit und Genauigkeit bewieſe: ſo
würden ſie die den ganzen elften Rand füllenden, un-
ter drey Rubriken gebrachten Nachträge, Zuſätze
und Verbeſſerungen beurkunden. Diejenigen, wel-
che jetzt lebende Schriftſteller betreffen, erſtrecken
fich bis ins J. 1805- hinein. Noch nutzbarer wird
dieſe Arbeit durch die, den zwölften und letzten Band
einnehmenden ſieben Regiſter. Das erſte iſt ein fum-
ÄVerzeichniſ der in dem gelehrten Fürſten-
thum Bayreuth, verzeichneten Schriftſteller, deren
Zahl ſich auf 117o beläuft, worunter 22o damals noch
lebende ſich befinden. Das zweyte iſt ein topographi-
ſches Regiſter in Bezug auf die Geburt der Schriftſtel-
ler. Das dritte, ein ähnliches in Bezug Ä letz-
ten oder gegenwärtigen Aufenthaltsörter. Pas vierte,
ein chronologiſches Regiſter nach den Geburtsjahren
derſelben. Das fünfte, eine Claffification derſelben
nach den Wiſſenſchaften. Das ſechste iſt ein Ver-
zeichniſs der Schriften, die der Vf. bey der Aus-
arbeitung ſeines Werks) zu Rathe zog. Das ſiebente,
ein allgemeines alphabetiſches Ä
dem Werke beſchriebenen Schriftſteller.
Das dritte, noch unvollendete Werk, enthält äu-
ſserſt reichhaltige Supplemente zu dem Nürnbergi-
ſchen gelehrten Lexikon, das der im J. 1798. verſtor-
bene Altdorfiſche Profeſſor Will von 1755 bis 1788. in
vier Theilen herausgegeben hat. Der bis an ſein
Ende unermüdlich thätige Vf, wollte ſelbſt einen fünf
ten Theil liefern. Es waren auch bereits im J. 1783.
die für die Buchſtaben A. und B. beſtimmten Bogen
abgedruckt: aber, aus Mangel an hinreichender Ün-
terſtützung, hatte es dabey ſein Bewenden. Hr. Pfar-
rer Nopitſch, mit allen zur Fortſetzung erforderlichen
Hülfsmitteln ausgerüſtet und von Ä Gelehrten
dazu ermuntert, faſste den Muth, in Will's Fuſs-
tapfen zu treten, freylich wohl auch auf eigene Koſten,
da kein Buchhärdler die ſeinigen daran wagen wollte.
Er lieſs jene Bogen umdrucken, weil ſich ſeit 1783.
mehrere Veränderuneen mit den darauf beſchriebenen
Autoren zugetragen hatten und weil ganz neue Arti-
kel einzuſchalten waren; und ſo brachte er es denn,
bisher zu ſeinem Schaden, bis zu Ende des Buchſta-
ben M. Rec. kann die, allen Schätzern der Literatur-
ÄÄ gewiſs erfreuliche Nachricht geben, daſs
er dritte und letzte Theil noch in dieſem Jahr er-
ſcheinen wird. Möchte man aber dann auch nur den
braven Mann, der an Fleiſs und Genauigkeit ſeinen
ebe gerühmten Vormännern nichts nachgiebt, durch
ſtärkern Ankauf des Werks, das in Rückſicht auf
Literatur und Kunſt tauſenderley brauchbare, zum
Theil vorher unbekannte, Notizen enthält, patrioti-
ſcher, als bisher, unterſtützen! Dankbar rühmt Hr. N.
r über alle in
den Beyſtand des, ohnehin ſchon wegen ſeiner litera-
riſchen Lienſtfertigkeit rühmlich bekannten Hn. D.
und Prof. Siebenkess zu Altdorf. -
Bey dem eiſernen Sammlerfleiſs, der in den bis-
her beſchriebenen drey Literaturwerken herrſcht,
bleibt Rec. nur ſehr wenig zu bemerken oder nachzu-
tragen übrig, und dieſes Ä iſt gröſstentheils ſo
unbedeutend, daſs er Bedenken trägt, die Leſer die-
ſer Blätter damit zu behelligen. Ueber Stil und Ein-
kleidung lieſs ſich eines und das andere erinnern,
wenn man ſtreng urtheilen wollte: allein, bey Bü-
chern ſolchen Schlags, worin es mehr auf die Sächen,
als auf die Worte ankommt, pflegt man es hiermit ſo
genau eben nicht zu nehmen.
Der Vf. von Nr. 4., ſchon als gewandter hiſtori-
ſcher Schriftſteller vortheilhaft bekannt, übertrifft in
Anſehung des letztern von uns erwähnten Umſtandes
jene drey Vormänner. Seine Schrift iſt indeſſen mehr
Vorſchnfack oder Ankündigung deſſen, was er erſt
in Zukunft liefern will, nämlich eines Naumburg-
Zeitziſchen Schriftſteller - und Künſtler - Lexikons.
Was er darüber voraus verſpricht, und die am Ende
beygefügten Probeartikel, berechtigen zu nicht ge-
meinen Erwartungen. Man glaube ja nicht etwan,
als wenn jene Länder des oberſächſiſchen Kreiſes arm
an Schriftſtellern und Künſtlern wären! Hr. M. giebt
erſt ein alphabetiſches Verzeichniſs der in der Stadt
Zeitz gebornen Künſtler, Gelehrten und Schriftſteller,
die auſserhalb Zeitz fj Wirkungskreis fanden,
und deren find 187, wovon 57 in dem Lexikon aufge-
führt werden ſollen; und dann ein ähnliches der in
der Stadt Naumburg gebornen, in ſeinen Plan gehö-
rigen Männer, deren 279, und darunter 98, die ſich
zu dem Lexikon qualificiren. Die Menge derer, die
er bearbeitet hat und vorführen will, iſt, nach dem
Verhältniſs des Landes, ſehr groſs, da das B. allein
über 7o und das S. an 1oo Rubriken darſtellen wird.
Föcher zählte unter dem A. nur fünf Naumburg-
Zeitziſche Schriftſteller; Adelung that ihrer Ä
drey hinzu; in dem Mölleriſchen Lexikon aber wird
die Zahl auf 2I ſteigen. Auch in dieſem Lande hat
die Zahl der Schriftſteller in der neuern Zeit zum Er-
ſtaunen zugenommen. In Waiz'ens gelehrtem Sachſen,
das im J. 1780. erſchien, waren ihrer nur vierzehn :
jetzt – Ä hundert! Unter den verſtorbenen
find ſehr ehrwürdige Namen, z. B. Chph. Cellarius,
Georg Grävius, Veit Lud. v. Seckendorf, 9. Seb. Mit-
ternacht. Wird Hr. M. gehörig durch Subſcriptionen
unterſtützt: ſo wird das Buch, das nicht über 1 Rthlr.
16 gr. koſten ſoll, noch in dieſem Jahre erſcheinen.
BERLIN, b. Frölich: Bruchſtücke aus Neander's
Leben; von Charlotte Eliſabeth Konſtantia von der
Recke, gebornen Reichsgräfin von Medem. Her-
ausgegeben von CA. Tiege. 1804. VI u. 146S. 8.
(I2 gr.)
Die edle Vfn. ſtiftet durch dieſe intereſſante Lebens-
beſchreibung und Charakteriſtik einem ſehr würdigen
Geiſtlichen ein ſchönes Lenkmal, einem Nº
v - eſ-
----- 368 / 500 -----
455
456
A. L. z. Num. 134. UNIus ses.
deſſen Leitung ſie die hohe Stufe ihrer ſittlichen Bil-
dung mit verdankte, und den ſie als Freund innig
verehrte. Sie ſchrieb dieſe Blätter, wie der Herausg.
bemerkt, unter anhaltenden körperlichen Leiden;
und es ſchien, als ob ihr ſchönes reines Gemüth,
welches ſich in dieſer Darſtellung überall zurück-
ſpiegelt, an dem würdigen Charakter, den ſie nach-
zeichnete, ſich aufrecht erhielt. „Gewiſs, ſetzt er,
und Rec. mit ihm, hinzu, wird dieſs kleine Buch
Seelen finden, die gern ſtill und ſinnend bey einem
Benkſteine verweilen, welchen die zarteſte Humani-
tät aufgerichtet hat. Neander's Leben iſt ſo arm an
Begebenheiten, als es reich an prunkloſer Tugend iſt.
Zu Eckau in Kurland würde er den 26. December
r724. geboren, und genoſs, nach dem frühen Ver-
lüfte ſeines Vaters, der Ä Ä ſeiner
geiſtvollen Mutter, deren frommes Beyſpiel ihm ſein
anzes Leben hindurch ehrwürdig und gegenwärtig
blieb. Eine hierdurch veranlaſste Bemerkung der
Vfn., ſo wahr als ſchön geſagt, verdient hier eine
Stelle: „Ermunternd, ſagt ſie, muſs jedem Weibe der
Gedanke ſeyn, daſs beynahe alle
ausgezeichnete Menſchen die feinere Bildung ihres
Gemüths, die edlern Gefühle ihres Herzens, ihren
tugendhaften Müttern verdanken. Möchte mein Ge-
ſchlecht ſeine ehrenvolle und groſse Beſtimmung der
Mutterwürde Feº achten, und nie leichtſinnig
vernachläffigen! Möchte jedes Weib über ihre Ge-
fühle und Handlungen ſo wachen, daſs es nie fürch-
ten dürfte, von ihren Kindern belauſcht zu werden!
Möchten doch alle Mütter öffentlich und in der Stille
ſo handeln, daſs ihre Kinder im Andenken an ſie im-
mer eine Schutzgottheit ihrer Ä Tugenden an-
treffen, wie Neander dieſe im Bilde ſeiner Mutter
verehrte!" – Von Ä ſtudirte er zu Halle,
bekleidete nach ſeiner Rückkehr zwey. Hauslehrer-
ſtellen, und wurde im J. 175o. als Landprediger für
das Rittergut Kabillen berufen. Kurz hernach erhielt
er auch einen Ruf als Profeſſor nach Halle, den er
aber ablehnte, entſchloſſen, ſeine ganze Kraft dem
Bedürfniſſe des Landvolks zu widmen, welches in
Kurland ſeine moraliſche Bildung bloſs durch die Pre-
diger erhält. Mit ſeiner lettiſchen, ſeiner deutſchen,
und feiner adligen Gemeine lebte er auf dem vertrau-
lichen Fuſse eines wahren Volkslehrers, als Freund,
als Geſellſchafter und anſpruchloſer Rathgeber. Eine
urch Verdienſte
im J, 753: von ihm verfertigte Epiſtel an ſeinen ein-
zigen, Bruder wird hier mitgetheilt, weil ſich darin
ſein heitrer Geiſt und ſeine frohe Laune verräth.
Seine Gattin, die er ein halbes Jahrhundert hindurch
zärtlich liebte, überhob ihn der häuslichen und land-
wirthſchaftlichen Sorgen, um die und deren Gegen-
ſtände er völlig Ä war. Die Parallele,
welche die Vfn. zwiſchen der Lage, Belohnung und
Achtung der Landprediger ihres Vaterlandes und de-
rer in Ä macht, fällt ſehr zum Vorheile
der erſtern aus. Im J. 1756. übernahm N. eine grö-
ſsere und einträglichere Ä zu Gränzhof;
und auch hier gewann er allgemeine Liebe und Verº
ehrung. Um dieſe Zeit fieng er an, die ſchätzbaren
und herzvollen geiſtlichen Lieder zu verfertigen, de-
ren viele in alle neuere Geſangbücher, und einige auch
neulich in Matthiſſon's lyriſche Anthologie aufgenom-
men ſind. Ihre Sammlung erſchien zu Ä 1772 und
1773-2 in Twey Theilen. In Kurland wärer, ſchon
vor vierzig Jahren, der Erſte, der die Privatbeichte
abſtellte, und dafür die allgemeine, aber mit hoher
Würde und Rührung, einführte. Er trug keine Lehre
vor, die ſeine Vernunft als falſch anerkannte; aber
nie erlaubte er ſich, ſchwache Gemüther durch Ideen
zu verwirren, die ſie zu faſſen nicht vermochten.
Keine einzige Stimme erhob ſich gegen ihn auch nur
mit dem leiſeſten Tadel. Seine Liederſammlung
wurde in alle die Kirchen aufgenommen, in welcher
das neue Mietauiſche Geſangbuch nicht eingeführt
war. Im J. 1775. wurde W. Probſt der Doblenſchen
Diöceſe, und wirkte clort. wie im Conſiſtorium, ſehr
wohlthätig. Im J. Ä ward er als Superintendent
der Herzogthümer Kurland und Semgaſen berufen,
wollte ſich aber von ſeiner bisherigen Gemeinde nicht
trennen, deren Anhänglichkeit an ihn durch dieſe
Entſagung noch verſtärkt wurde. Auf Verlangen des
letztverſtorbenen Herzogs von Kurland und der dor-
tigen Ritter- und Landſchaft, entwarf er eine neue
Kirchenordnung, die zwar abgedruckt, aber bis jetzt
noch nicht eingeführt iſt. Von ſeiner Faſſung und
edeln Sinnesart führt die Vfn. mehrere Beyſpiele und
Aeuſserungen an. Bis an ſein Lebensende nahm er
mit jugendlichem Enthuſiasmus an allen Zweigen
der Literatur Antheil. Er ſtarb den 21. Jul. 18o2.
Zuletzt noch ein Verzeichniſs ſeiner gedruckten
Schriften.
K LE IN E S C H RIFT E N.
Grschichte. Meiſen, in Comm. b. Erbſtein: Ueber
den Gang der erſten ÄÄ Revolution, bis auf die Reiſe
des Pabſes Stephan nach Frankreich und die Salbung Pipins
des Kurzen. Ohne Jahrzahl (1805.) Ä kl. 8. (7 gr.) –
Wir finden in dieſer Schrift, welche, ſparſamer und auf groſs
Octav gedruckt, leicht auf zwey Bogen hätte gebracht werden
können, die Geſchichte der erſten oder ſogenannten Merovin-
giſchen Periode des franzöſiſchen Staats, zuſammengedrängt,
richtig, mit Einſicht und angenehm dargeſtellt; aber in wel-
cher Abſicht? Auf dieſe Frage können wir auch nicht die ent-
fernteſte Antwort entdecken,
----- 369 / 500 -----
«Sº
N
N um. 135.
458
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, r den
6. $ unius I 8o 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Zwey unvorgreif
liche Gutachten in Sachen des proteſtantiſchen Kirchen-
weſens, zunächſt in Beziehung auf den Preußiſchen
Staat. I804. VIII u. 191 S. 8. (18 gr.)
in Ungenannter giebt hier ſein, wie er es nennt,
- Ä Gutachten über zwey, beſon-
ders in unſern Tagen verſchiedentlich angeregte, Ma-
terien, das proteſtantiſche Kirchenweſen betreffend,
und er zeigt ſich durch die Art, wie er es thut, als
einen denkenden und freymüthigen, wenn gleich
nicht immer ganz Ä; Mann. W
Das erſte dieſer Gutachten betrifft die bisherige
Trennung der beiden proteſtantiſchen Kirchen; aber es
umfaſst mehr, als dieſe Ueberſchrift vermuthen läſst,
indem es ſich hauptſächlich auch mit den Mitteln, ſie
kirchlich zu vereinigen, beſchäfftigt. Nach der Erklä-
rung des Vfs, auf dem Titel ſoll es ſich zunächſt auf
die Kirchen im Preuſsiſchen beziehen; die Vorrede
(S. VII.) dehnt jedoch dieſen Zuſatz dahin aus, daſs
hier nicht allein von den Verhältniſſen dieſes Staates
die Rede ſey, ſondern daſs ſich der Vf, nur, weil es
nöthig war, mit den Beweiſen der Ausführbarkeit
ins Einzelne zu gehen, an ein beſonderes Paradigma
halten muſste, wozu ihm natürlich ſein Vaterland am
nächſten war. – Um "Ä, der beiden pro-
teſtantiſchen Kirchen in ihren verſchiedenen Lehrmei.
nungen, in den Gebräuchen und der Verfaſſung iſt es
dem Vf, ganz und gar nicht zu thun; vielmehr wünſcht
er (S. gar ſehr, daß es hierin beym Alten bleiben
möge: denn kein verſtändiger, von der Uniformitäts-
ſucht nicht angeſteckter Ä könne irgend einen
Gewinn daraus ahnen, wenn man eine Eintrachtsfor-
mel zu Stande brächte zwiſchen der formula concor-
diae und der Dortrechter Synode. – Rec. bekennt
offenherzig, daſs er dieſe Aeuſserung nicht ganz rei-
men kann mit dem, was im erſten Abſchnitte dieſer
Abhandlung von den Nachtheilen, welche aus der bishe-
rigen Trennung beider Kirche entſtehen, geſagt wor-
den iſt. Denn ſind beide Kirchen eins in Lehrmeinun-
gen und Gebräuchen und in der Verfaſſung: ſo fallen
wenigſtens die, von dem Vf. angegebenen, Nach-
theile der bisherigen Trennung weg, und daſs ſie
wegfallen mögen, iſt ja der Zweck ſeiner Schrift; wie
kann er alſo einmal wünſchen, daſs es hierin beym Al-
ten bleiben möge, und doch zugleich auch ſeine Vor-
ſchläge thun, die (wie es auch iſt) eine völlige Indif-
ferenz gegen den Partey lauben vorausſetzen. – Die
aus der Trennung Ä Confeſſionèn entſtehenden
A. L. Z. 1806. Zweyter Baud.
Nachtheile reducirt unſer Vf, auf folgende drey:
) ſtände ſie der Beförderung wahrer Ä 2) der
oralität und Cultur im Wege; (man muſs über bei-
des das Buch ſelbſt nachleſen, um ſich zu überzeu-
Ä daſs der Vf, neben dem vielen Wahren, was er
eygebracht, doch auch manches übertrieben und in
ein gar zu nachtheiliges Licht geſtellt hat) 3) leide
das Intereſſe des Staates darunter. Er meynt nämlich,
daſs die, in der Regel nur in geringerer Anzahl vor-
handenen, Reformirten, durch ihre abgeſonderte Kir-
chen und Schulen eine nicht unbedeutende Verſchwen-
dung (?) von Staatskräften veranlaſsten, und wer
würde ihm nicht, wenn er unbefangen darüber nach-
denkt, in der Hauptſache Recht geben; aber wer
würde nun auch nicht wünſchen, daſs es – nicht ſo
wäre? Bey, der hier angebrachten Schilderung der
Amts- und Nebengeſchäfte der lutheriſchen und re-
formirten Prediger iſt er nun aber doch ſehr un-
billig in der Art ihrer Würdigung. Alle – die luthe-
riſchen – (ſagt er S. 3o., dem er aber S. 158. gerade-
zu widerſpricht) ſind zu ſehr beſchäftigt, als daſ ihnen
Zeit und Luſt bliebe, etwas für ihre eigne Vervollkomm-
nung zu thun. Der reformirte Prediger hingegen iſt,
wenn er ſeine ſonntägliche Predigt und ſeine zwey º ha-
ben manche vier und ſechs) Ä ationen wöchentlich
abgehalten und ſeine Schule # hat, ganz Herr ſei.
ner Zeit. Das heiſst: dieſe Zeit iſt für das gemeine We-
ſen verloren und – „wird ihm ſelbſt zur Laſt!" Wie
konnte doch der Vf, ſo abſprechend über einen gan-
zen Stand urtheilen, von dem er nur ſehr wenige, und
unter dieſen wiederum nicht lauter gewiſſenloſe ken-
nen gelernt hat? Er ſagt ja ſelbſt gleich darauf (S. 31.):
er kann freylich ſeine Predigt beſſer ausarbeiten, was er
auch wohl thut (wie denn in der Regel der reform.
Prediger zu den beſſeren des Orts gehört), damit iſt
aber wenig gewonnen – Ä womit denn?
möchte man fragen. Es fordern wohl nur wenige
Aemter ſo viel eigenes Studium, als das Predigtamt,
vorausgeſetzt, was man doch vorausſetzen ſollte, daſs
ein gewiſſenhafter Mann es verwaltet. Der Prediger
muſs daher auch Muſse haben, um (was mit Recht
von ihm verlangt wird) fortſchreiten zu können mit
ſeinem Zeitalter, um ſeine Vorträge ſorgfältig auszu-
arbeiten und ſich und ſeiner Gemeinde vollkommen
Genüge zu leiſten. Hoffentlich wird aber unſer Vf,
der, ſeinen Aeuſserungen zufolge, ſelbſt Prediger iſt,
nicht in dem, ihm unverzeihlichen, Wahne ſtehen,
als wäre der Religionslehrer nur die eine Stunde ge-
ſchäftig, welche er öffentlich redet, und als gehöre
keine, oder doch nur eine geringe Vorbereitung dazu,
um eine Predigt, oder ſeine Katechiſationen – wie er
----- 370 / 500 -----
459
460
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
es nennt – abzuhalten. Iſt er aber einer von den
Glücklichen, die mit groſser Leichtigkeit dieſe Ge-
ſchäfte, und zwar gewiſſenhaft, verjj nun fo iſt
das doch nicht in der Regel. Die mehreſten brau-
chen mehr Zeit dazu, und dieſe gönne man ihnen,
weil ſie nicht – verloren iſt, wenn ſie ſo angewandt
wird. – Das Mittel, welches der Vf. im zuveyten
Abſchnitte ſeines Gutachtens zur kirchlichen Verei-
nigung beider Confeſſionen empfiehlt, ſoll den Unter-
ſchied im Lehrbegriff und im Rituale unangetaſtet laſ-
ſen, und es iſt (S. 48.) wörtlich ſo ausgedrückt: der
Staat erkläre, daß es überall, weder in biirgerlicher,
noch in kirchlicher und religiöſer Hinſicht, für eine Ver-
änderung ſolle gehalten werden, wenn, wer bisher nach
dem einen Ritus und bey einer Gemeinde der einen Con-
feſſion comminicirt hat, in Zukunft, es ſey nun immer,
er abwechſelnd, bey einer Gemeinde der andern Con-
Ä und nach dem andern Ritus communicirt. – Wahr-
ſcheinlich hat den Vf. die, in der Brüdergemeinde
ſchon beſtehende, ähnliche Einrichtung bey dieſem
Vorſchlage geleitet; aber es möchte doch mehr noch,
als ſolch eine obrigkeitliche Erklärung (wenn ſie
nicht das Birgerliche nur, ſondern das Kirchliche und
Religiöſe in ſich faſst) dazu erforderlich ſeyn, um un-
fere Gemeindeglieder dahin zu bringen, daſs ſie den
Genuſs des Abendmahls mit einer andern Gemeinde
uicht mehr für einen Uebertritt zur Confeſſion der-
ſelben anſehen ſollten. Es iſt alles wahr und richtig,
- was der Vf, vom Abendmahl ſagt, und daſs es die Be-
ſtimmung nicht habe und haben könne, Meinungen
zu bezeugen; aber er wird dieſs Dafürhalten dem
groſsen Haufen (von dem iſt nur die Rede) um ſo we-
niger begreiflich machen, je weniger dieſer von an-
dern Unterſcheidungen weiſs und wiſſen kann. Am
allerwenigſten möchte es gebilligt werden, daſs das
Verwechſeln des einen Ritus mit dem andern auch
bey den Predigern Statt finden könne, ſo daſs alſo
kein Conſiſtorium und kein Patron mehr nöthig habe,
zu fragen, von welchem Bekenntniſs der Candidat
ſey, und daſs es dieſem freyſtehen müſſe, auch als
Prediger noch, von einer Gemeinde zur andern über-
Ä – Freylich, dieſe Anwendung ſeiner Re-
gel folgt aus dem vorgeſchlagenen Vereinigungsmit-
tel; aber da der Vf. nicht will, daſs den Gemeinden
äuf irgend eine Art ein anderer Confeſſionsglaube auf-
edrungen werden ſoll, als der iſt, zu welchem ſie
Ä immer bekannt haben, an ihren Kirchen aber
bald lutheriſche, bald reformirte Lehrer angeſtellt
werden können: ſo möchte Inan daraus faſt ſchlieſsen,
als müſsten Prediger und Candidaten ſich zu keiner
Confeſſion, oder vielmehr zu beiden Confeffionen be-
kennen, um, wenn die Umſtände oder ihr Vortheil
es verlangen, allen Alles zu ſeyn. Wird das aber den
Gemeinden anſtehen? Werden dieſe nicht mit Grunde
vieles dagegen einwenden? Und wenn ſie es nicht thä-
ten, bewieſe das nicht den Mangel an Confeſſions-
glauben? und wäre es dann nicht eben fo leicht, zu
erklären, es ſollen nur Proteſtanten, nicht Reformirte
und Lutheraner, ſeyn? – Rec. dünkt es immer, als
wäre dieſer Schritt (wenn ja einer geſchehen ſollte)
der ſicherere zum Ziele; glaubt aber doch dem wür-
digen Plank (ſ. Deſſen Schrift: über Trennung und
Wiedervereinigung der getrennten chriſtlichen Hauptpar-
teyen, Tübingen 1803.) beyſtimmen zu müſſen, wenn
er ſagt, daſs man auch die äuſsere Vereinigung bei-
der Parteyen nicht allzuraſch betreiben, ſondern nur
darauf denken ſolle, die Hinderniſſe derſelben weg-
zuräumen: denn nur allzuleicht iſt der, jetzt erlö-
ſchene, Parteyeifer neu belebt, und es läſst ſich von
der Wirkung des Zeitgeiſtes, der die beſſere Stim-
mung herbeygeführt hat, iicher noch mehr für die
Zukunft erwarten. *
Das zweyte Gutachten verbreitet ſich „über die
Mittel dem ſogenannten Verfall der Religion vorzubett-
gen." Der Vf, unterſucht hier vorläufig, was es mit
der Klage über den Verfall der Religion, wenn „Geiſt-
liche und Weltleute" ſie führen, auf ſich habe. Seine
Schilderung iſt kraftvoll und lebendig, und mit Aus-
nahme einiger, zu allgemein angebrachter, Züge
wahr und treffend. Er giebt zu, daſs die ſichtbare
Abnahme der Theilnehmer an den öffentlichen got-
tesdienſtlichen Zuſammenkünften auf eine vermin-
derte Anzahl religiöſer Menſchen ſchlieſsen laſſe,
daſs aber dieſe doch ein ſicheres Mittel wären, auch
in andern die Entwickelung religiöſer Anlagen zu be-
fördern. Er findet nun aber den Grund des Uebels
theils in der innern Einrichtung der öffentlichen Reli-
gionsübungen, theils in der Beſchaffenheit derer, wel-
ehen die Verwaltung derſelben übertragen iſt. Beiden
zu Hülfe zu kommen, hält er für nöthig, und auf
beides ſind ſeine Vorſchläge gerichtet. – Mit Recht
tadelt er unfern Kirchengeſang, ſo wie er iſt, und ob-
gleich Rec. nicht alles unterſchreiben möchte, was
der Vf. über Materie und Form unſerer neuern reli-
iöſen Geſänge, in Vergleichung mit den alten, ſagt,
j ſind doch die Anſprüche, welche er an den geiſt-
lichen Dichter macht, ſehr gegründet und der voll-
ſten Beherzigung ſehr werth. Auch iſt es nicht zu
läugnen, daſs es zu wünſchen wäre, den Geſang, ei-
nen für ſich beſtehenden Theil der öffentlichen An-
dachtsübungen ausmachen zu laſſen, aber zu hoffen
iſt es nicht. – Eben ſo beſtimmt, als gegen unſere
Kirchengeſänge, erklärt er ſich gegen # gemiſchten
Verſammlungen unſerer Zuhörer, und er wünſcht,
daſs es überall ſo wäre, wie in den Brüdergemeinden,
wo die verſchiedenen Geſchlechter und Stände zu ver-
ſchiedenen Zeiten zuſammenkommen. Aber ohne
eine, nicht denkbare, vielleicht auch nicht rathſame,
zwingende Veranſtaltung, möchte auch dieſer Vorz
ſchlag; ſelbſt auf dem Wege nicht, welchen der VF.
empfiehlt, ausführbar ſeyn. – Daſs der Grund,
warum das öffentliche Gebet und der Gebrauch der Sa-
eramente im Ällgemeinen das nicht leiſten, was ſie zu
leiſten beſtimmt ſind, in der Art liege, wie beides
verwaltet wird, kann man, auch ohne die Schuld
den Verwaltenden aufzubürden, zugeben. Wer hier
helfen könnte, will nicht, und wer gern wollte, kann
nicht immer. Es möchte alſo wohl nur ſpät erſt –
vielleicht zu ſpät – auf das alles Rückſicht genommen
werden, was von dieſem und mehrern sein Ä
-- - - - cb Onl
----- 371 / 500 -----
«6* Nunn. 135.
462
JUNIUS 1806.
ſchon oft laut genug iſt geſagt worden. – In der Be-
ſchaffenheit der Religionslehrer findet der Vf, eine
zweyte- Urſache, warum unſer Gottesdienſt in Ver-
fall gerathen iſt, und im Grunde möchte der Sitz des
Uebels hier noch gewiſſer zu ſuchen ſeyn, als in der
Form unſerer Andachtsübungen. Daſs die Schilde-
rung von der Beſchaffenheit der Geiſtlichen über-
haupt, welche hier gegeben wird, übertrieben nach-
theilig ſey, und daſs die Mehrzahl der Prediger ge-
wiſs nicht in dieſem ſchwarzen Schatten ſtehe, in wel-
ehen unſer Vf. ſie geſtellt hat, möchte denn doch
leichter zu beweiſen ſeyn, als das Gegentheil. Doch,
das eine oder das andere angenommen, Noth thut es
immer, auf die Bildung der Mitglieder dieſes Stan-
des eine gröſsere Aufmerkſamkeit zu richten, als
man ihnen bis dahin gewidmet hat, und es ſcheint in
dieſer Hinſicht ſehr zweckmäſsig und ausführbar zu
feyn, was in den homil. kritiſchen Blättern (Band XI.
S. 361–387.) hierüber geſagt wird. Der Kürze we-
gen bezieht ſich Rec. darauf: denn der Vorſchlag
unſers Vfs., daſs niemand zum Studium der Theolo-
ie zugelaſſen werden folle, der nicht auch einen an-
ern Beruf anzeigt, zu welchem er ſich zugleich ge-
ſchickt machen wolle, und den er dann, wenn er
ſpäterhin zur Erkenntniſs käme, daſs er zum Predigt-
amt, oder (was wohl öfter eintreten möchte), dafs
das Predigtamt für ihn nicht tauge, wählen könnte –
iſt ſo beſchaffen, daſs die Ausführung deſſelben weder
denkbar, noch wünſchenswerth ſeyn möchte. Beſ-
fer wäre es immer, män gäbe, fchon auf Schulen,
dem, der Neigung zum Predigtamte hat, die nöthi-
gen Belehrungen über das, was von ihm verlangt
und bey ihm vorausgeſetzt wird; man bildete dann,
wenn er dennoch dabey beharrt, ſeinen Geift und ſein
Herz mit ſteter Hinſicht auf dieſe Beſtimmung aus,
und erfände ein Mittel, auch auf der Univerſität ſei-
Ten innern Beruf dazu rein zu erhalten, als daſs man
ihm das gelehrte Stüdium der Theologie erlaſſen,
und ihm einbilden will, es gehöre ſo wenig zum Pre-
diger, daſs er nebenbey noch Medicin oder Camera-
Hia treiben, und doch geſchickt genug dazu erfunden
werden könne. Der denkencle
fühlt, was dagegen ſpricht; gefühlt, daſs bey er
jetzigen Lage des Predigerſtandes nur das reſiduum
derer, die in dem andern Fache, das fie wählten,
nicht ihr Fortkommen abſähen, dieſem verbleiben
würde: aber weil er dieſs und manches andere nur
unbedeutend findet, hat er es zu leicht berückſich-
tigt und geglaubt, durch das, was er darüber bey-
bringt, alles beſeitigt zu haben. Rec. ſcheint däs
nicht ſo; aber er ehrt das religiöſe Gefühl des Vfs.,
das ſich hier und in mehrern andern Stellen der Ab-
handlung fo deutlich ausfpricht; nur wünſcht er,
daſs der an ſich richtige Ä Religion müſſe
Sache der Geſinnung ſeyn, uns nicht dahin führe, daſs
wir ſie bloſs zu einer Sache des Gefühls machen. -
- - *
BERLIN, b. Frölich: L- Margrave Charles et la
Marquiſe de Salmour Balbian. Anecdote hiſto-
rique du dix-ſeptième ſiècle. Par Benoit Pätono,
f. hat es wohl ge-
ancien Officier Piémontois. 1804 1o Bog-K.-8-
(12 gr.) .
Der auf dem Titel erwähnte Markgraf Kar: e-
entlich Karl Philipp, geboren 1672.», wº das vierte
ind des groſsen Kurfürſten Frielrich Wilheln, von
Brandenburg, das er mit ſeiner zweyte. Gemahlin»
Dorothea vön Holſtein-Sonderburg-Glücksburg».“
zeugte. Sein Bruder, Kurfürſt Friedrich der rº
nachheriger erſter König von Preuſsen, vertrº ihm
den Oberbefehl über die Brandenburgiſchen Druppen
an, die er im J. 1695. dem Herzoge von SÄ
en die Franzoſen zu Hülfe ſchickte. In Turin ve“
iebte ſich der Prinz in Kathariga Maria de Balbº"
(nach andern Balbiani), verwittwete Gräfin vº" Sº
jr, jd lieſs ſich in der Venerie bey Purin,
eine tumultuariſche Art mit ihr trauen- Aber ſehr.
bald ward dieſe Verbindung von dem Kurfürſten
durch den Herzog von Savoyen getrennt, indem "
die Dame in das Kloſter zum heil. Kreuz einſperrte»
aus dem ſie nach einiger Zeit entkam, Savoye". Vº“
es, und fortführ, ſich Markgräfin von Brandenburg
zu nennen; wovon man Bjenburgiſcher Seits wei-
ter keine Notiz nahm. Der Prinz war noch wäh-
rend ihres Aufenthalts im Kloſter zu der Belagerung
der Feſtung Caſal abgegangen, nach welcher er "Ä
in demſelben Jahr an Jilius mit Tod abging. Gº-
nauere Umſtände von dieſer Bégebenheit lieferte: Ä
ſers Wiſſens, zuerſt Hr. Kanzler le Bret in ſeinem
Magazin Th. 7. S. 52o.–531., und zwar, Ä
der Vorrede Ä aus jner ſavoyiſchen Nachricht,
die man als ſehr echt gerühmt habe. Vier Jahre her-
nach lieſs der verſtorbene Hofrath Schmidt, genaº
Phiſeldeck, das italiäniſche Original abdrucken." ſe-
nen hiſtoriſchen Miscellaneen Th. 2. S. 209–216-
Die in jenem Magazin befindliche Nachricht iſt i
Nebenumſtänden etwas ausführlicher. Das Ä
hat indeſſen doch in anderm Betracht einen höherº
Werth, welcher nöch dadurch verſtärkt wird.» daſs
der Herausg. drey von der Italiänerin franzöſiſch ge-
ſchriebene ßÄ an den Kurfürften, an die Kurfür-
ſtin und an den Oberpräſidenten von Danckelmaº
zugleich mit vorlegt. Sie ſind ohne Datum, fcheinen
aber bald nach der Verweiſung in das Kloſter und
noch beym Leben des Prinzen geſchrieben zu ſeY"-
Ob nun der zu Berlin privatiſirende Hr. Patono, vº"
dem das gel. Deutſchland noch ein Paar Schriften aº-
giebt, dieſe Quellen benutzt habe, giebt er nicht zu
erkennen: wohl aber ſpricht er in der Vorrede und
S. 139. von gedruckten (?) Briefen der Marquiº,"
den Markgräfen, die ihn auf den Entſchluſs geführt
hätten, dieſe hiſtoriſche Anekdote, oder jerdic-
fen Halbroman, zu fchreiben. In der Vorree
(S. III.) ſagt er ſelbſt, er habe dem hiſtoriſchen Stoffe
Dichtungen oder quelques epiſodes et un denouenent"-
unanesque beygefügt. Die romanhafte Entwickelung
beſteht darin, daſs er feinen Helden bey einem Sturm
auf die Feſtung Caſal durch eine feindliche Kugel ſter-
ben läſst. Er verfährt hierin doch – wie ſollen wir
ſagen? – ehrlicher oder aufrichtiger, als Ä
ELT-
----- 372 / 500 -----
463
464
A. L. Z. Num. 135. JUNIUS. 18.06.
deutſchen Halbromaniſten, indem er in einer Nate zu
S. 128. ſeine Erdichtung geſteht; zugleich auch be-
ſcheidener, weil er ſich einen Romancier très - indigne
IlCI111t. -
Die von Hn. P. ſogenannten Epiſoden möchten
wir lieber, wenigſtens zum Theil, Auswüchſe nennen.
Der ganze Eingang zu der Schrift iſt ein ſolcher, ein
weitſchweifiges Ding, das ſich mit weit weniger Wor-
ten intereſſanter hätte darſtellen laſſen. Erſt S. 1o.
erſcheint ſein Held. Ein ſolcher Auswuchs iſt auch
die S. 2 f. vorkommende Note, die aber eine richtige
und vielleicht hier zum erſtenmal gemachte Bemer-
kung enthält, daſs nämlich faſt alle vorzügliche Ge-
nerale des Hauſes Oereich Italiäner waren, die der
Vf. alle nach einanderhennt, und wodurch Rec. über-
raſcht wurde. Am Ende ſetzt er noch hinzu: Et ce
masſe bienfaiſant Héros, *# lagloire, le Joutien,
et l'eſperance de ſa maiſon, 'Archiduc Charles en un
mot, oi eſt-il né? à Florence qui doit ſ'en enorgueillir.
Sein Patriotismus läſst ihn möch Folgendes beyfügen:
Cene ſont pas les grands hommes qui ont Ä
lie morcelée, mais ce ſont la concorde et un patriotisms
eclairé, unanime, et toujours dirig vers le méme bout. –
Einer der ſtärkſten Auswüchſe findet ſich S. 33–55.,
wo der Vf, das Kamaldulenſerkloſter bey Turin, wo-
hin er den Markgrafen Karl ſich verirren läſst, aus-
führlich beſchreibt; was man übrigens mit Vergnügen
lieſt, wie denn Hr. P. in der That eine gute Erzäh-
lungsgabe beſitzt-- Auffallend iſt es, wenn S., 12o
bis 122. alle bey der Belagerung der Feſtung Caſal ge-
bliebene Savoyiſche und Piemonteſiſche Officiere ge-
nannt werden; doch bittet der Vf, in der Anmerkung
deshalb um Verzeihung, und meynt, die Leſer, die
ſo etwas nicht intereſſire, könnten es ja Ä
Derſelbe Fall möcht es wohl auch bey manchem ſeyn
in Betreff der Beerdigung des Markgrafen, die mit
einer Menge geringfügiger Umſtände verbrämt und
überdieſs ganzerdichtet iſt, da man aus der Geſchichte
weiſs, daſs der Leichnam nach Potsdam gebracht,
und dort beygeſetzt worden iſt. – Seine Heldin läſst
er, auch Ä ichtswidrig, neun Monate nach ihrem
Geliebten im Kloſter ſterben.
s c H ö w E x 0 w s T E.
ARxsrApr u. Rudolstadt, b. Langbein u. Klü-
er: Idonie, oder das Käſtchen mit der Chiffer.
ine Geſchichte aus den Päpieren eines Freimau-
rers. Zwey Thle. 1804. 36Bog. 8. (I Rthlr. I2gr)
Idonie iſt die Frucht einer ehelichen Verbindung, die
zwiſchen einen jungen Grafen und einer Prinzeſſin auf
ihrer Flucht, gegen den Willen der Aeltern der letztern,
geſchloſſen wörden. Das Kind wird, um es den Verfol-
ungen ſeiner mütterlichen Verwandten zu entziehen,
in einer Schachtel an der Thüre eines Landpfarrers aus-
Ä der es aufnimmt, gut erzieht, und das dem
de beygelegte, mit einem Chiffre bezeichnete Käſt-
Hà l'Ita-
chen, welches die Beweiſe ſeiner Abkunft enthält,
aufbewahrt. Die Begebenheiten dieſer Idonie ſind ES,
die in dieſem Roman eben ſo abenteuerlich romantiſch
und in einer ebenſo geſchmackwidrigen Manierer,
zählt werden, als die Geſchichte der moldauiſchen
Prinzeſſin in Syrit oder Bohemann (fA: L.Z. 1805.
Nr. 228.), deſſen Vf, wahrſcheinlich auch der Urheber
dieſer ldonie iſt. Auch hier treibt ein zweyter Bohe-
mann, ein Geiſter citirender Freymaurer, Willmanns,
Ä Hofmeiſter von Idoniens Vater, ſein We-
ſen, und an Ä Entführungen, Ueber-
fällen, Dolchſtichen, Mordbrennern, Banditen iſt kein
Mangel. Die eigentliche Geſchichte der Heldin dieſes
Romans hätte ſich auf wenige Bogen bringen laſſen;
den gröſsten Theil deſſelben nehmen Epiſoden ein, die
entweder in gar keinem, oder nur ſehr entferntem Zu-
ſammenhange mit jener ſtehen. Dahin gehört die Lie-
besgeſchichte des Vfs. ſelbſt, und ſeiner Caroline Zan-
Ä der auch dieſes Buch dedicirt iſt, und die er
ey Ingersleben, einem Gothaiſchen Dorfe kennen
lernte; die Begebenheiten einer italiäniſchen Gräfin,
Iſidore, welche wieder die Abenteuer ihrer Freundin
u. Landsmännin, Gräfin Amalie, die ſich in eines Amt-
manns Sohn verliebt, denn ſie zur Stelle eines Amts-
Adjunct verhilft, mittheilt, und die von Wort zu.
Wort aus einer andern Schrift entlehnten Nachrichten
von der Freymaurerey, beſonders aus der Schröpfer-
ſchen Periode, mit welchen Willmanns Iſidoren und
Idonien, die er ſogar in den Orden aufnimmt, und
in allem Ernſte Geiſter ſehen läſst, unterhält. Das
Ganze iſt ein Gewebe einer ungezügelten Einbildungs-
kraft, und eines noch „Ä Geſchmacks.
Ihre Geſchichte erzählt die italiäniſche Gräfin Amalie,
von der man jedoch nicht erfährt, ob ſie je zuvor den
- deutſchen Boden betreten hatte, ſo, als ob ſie mitten
unter uns vorgefallen wäre; ſie ſingt ſogar mit ihremr
Geliebten Lothario deutſche Arien. Phraſen wie fol-
gende, die in groſser Menge vorkommen, ſollen
wohl anzeigen, daſs dieſer Roman in Jean Paul's
Manier, oder im Geiſte des Vfs. des goldnen Kalbes
geſchrieben ſey: „Ein lieblicher Traum hing über
meinem Leben, wie ein Vorhang Raphaels, hinter
dem ſich mir die Gottheit verbarg, und der nicht all'
ihre Glorie bedecken konnte. Neben dieſem ſchoſſen
Strahlen in meiner Seele hervor, vor denen ich knien
mochte, gleich einem anbetenden Engel. " – ,,Ich
blicke rings umher, und ſehe immer nur dich im
tauſendwinklichen Spiegelkaſten meines Exiſtenzcu-
bus." – „ Die Menſchen ſehen den höhnend an, der
ſeine Empfindungen laut werden läſst, und die Staub-
und Dämpfdecke auf dem Ä ſeines Her-
zens ein wenig zu lüften wagt." Wer ſich von des
Vfs. Gefühl des Schicklichen und Anſtändigen einen
Ä machen will, muſs die Erzählung der Gräfin
Iſidore von einem nächtlichen Beſuche, den ſie im
Bette von einer Erſcheinung, einer weiſsen Geſtalt,
erhielt, ſelbſt leſen; wir ſcheuen uns, ſie hier zu wie-
derholen.
- -
- J
- -- -- "..
----- 373 / 500 -----
Ess
-
- "
s
466
- N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 7. Fitnits I 8 o6.
verMIscHTE scHEIFTEN
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Der Freund des
auen Mannes. Auch eine Volksſchrift. Er-
es bis zwölftes und letztes Stück. I800-1805-
1138 S. 8. (3 Rthlr.)
Der graae Mann des Hn. Hofr. Jung iſt allerdings,
wie in der A: L. Z. 1805. Nr. 18 – 83. gezeigt
ward, eine Schrift, die Aufmerkſamkeit verdient.
„Aber, " dachte Rec., als ihm auch dieſer Freund
des grauen Mannes zugeſchickt ward, „könnte man
nicht ſelbſt des Guten zu viel bekommen, und wäre
es nicht für einmal an dem grauen Manne genug?"
Indeſſen muſste nun auch dieſe Schrift geleſen ſeyn,
und Rec. eilt, nach vollendeter Leſung derſelben Ä
richt davon abzuſtatten. So wie er ſchon früher
glaubwürdig gehört hatte, iſt Hr. Profeſſor Rulemann
Eylert, Paſtor emeritus zu Hamm in der Grafſchaft
Mark, Vf, dieſes Buchs, und die eigne Bekannt-
ſchaft mit den ſämmtlichen zwölf Stücken derſelben
hat ihm nicht nur dieſe Nachricht beſtätigt, ſondern
ihn auch überzeugt, daſs dieſs ohne jſérétion hier
eſagt werden darf; auch ſetzt die Kenntniſs des Um-
jes, daſs einjsjen Amtsgeſchäften ausgetre-
tener Greis die Muſse, deren er am Abende ſeines
Lebens genieſst, zu dieſer Arbeit anwendet, den Le-
fer dieſer Zeitung ſchon vorläufig in den Stand, ſich
eine etwas beſtimmtere Vorſtellung von dem vermuth-
lichen Gehalte des Werks zu machen, und ſtimmt ihn
zum voraus zu einer gewiſſen Nachficht und Milde
des Urtheils, wenn der Vf. deren bedürfen ſollte, iſt
ihm alſo eher vortheilhaft als nachtheilig. Doch zur
Sache. Auf dem Umſchlage des erften Stücks wird
geſagt, „der graue Mann habe viele gute Freunde,
einer derſelben wolle ihn begleiten, j wünſche un-
ter ſeiner Empfehlung auch gut aufgenommen zu wer-
den; zudringlich wolle er nicht ſeyn; nur wenn er
erfahre, daſs er nicht ganz unangenehm komme,
wolle er ſich jährlich vier oder ſechsmal einfinden."
Dieſe beſcheidene Ankündigung gefällt. In dem Bu-
che ſelbſt hat der herzliche und fromme Ton der Zu-
eignungen der einzelnen Stücke an gewiſſe genannte
und ungenannte Perſonen dem Rec. ebenfalls wohlge-
fallen; auch glaubt er gerne, daſs der Vf, es mit dem
Chriſtenthum redlich meyne, und daſs es ihm bey nie-
manden ſo wohl ſey, als bey Menſchen, von denen
er glauben kann, Sache Jeſu liege ihnen eben ſo
ſehr als ihm am Herzen. Allein darum kann er doch
dieſem Werke ſo wenig als dem grauen Manne ſelbſt
Geſchmack abgewinnen - und folgende kurze Angabe
A. L. Z 1806. Zweyter Band,
–
einiger Proben von dem darin Gefundenen wird man-
chen Leſer überzeugen, daſs ihm dieſs nicht ſo ſehr
zu verdenken, oder gar als Zeichen einer übeln Ge-
finnung gegen den chriſtlichen Glauben auszulegen
ſey. Schon das, daſs unſer Vf. mit Ernſt Uriel von
Oſtenheim, dem grauen Manne, deſſen Denkart in die-
fen Blättern hinlänglich beleuchtet iſt, ſo ganz ſym-
athiſirt, alles heilig und gerecht findet, was dieſer
Ä ſagt und thut, iſt ein ſehr übler Umſtand, und
wird ihm das Zukrauen vieler entziehen, die ſonſt
ſeine Frömmigkeit lieben und ſchätzen würden.
Auch hält Rec. dafür, daſs noch ganz andre Dinge
in dem Freunde des grauen Mannes zurückzunehmen
und abzubitten wären, als daſs er S. 63. (vgl. mit
S. 192.) geſagt hatte, „die meiſten Frauenzimmer in
Schwaben hätten Kröpfe." Warum drückt er ſich an
manchen Orten ſo hart über andre aus? Oder ſo
übertrieben, wie, wenn er S. 580. ſagt, daſs man auf
chriſtliehen Kanzeln von Jeſu faſt gar nichts mehr höre.
Warum vergilt er ſogleich Böſes mit Böſem, wenn
etwa einer Ä in unartigem Tone über den grauer:
Ueberrock aufhält, den er, eben ſo wie es einſt unter
jungen Leuten Mode war, gelbe Weſte und Hoſen zu
tragen, weil Werther ſolche trug, denn Hn. Baron
von Qſenheim nachträgt? Es ſind nach S. 4. „belle-
triſtiſche Gaſſenbuben, die wegen dieſes Ueberrocks
mit Koth nach ihm werfen. Die Gegner Lavaters
werden S. 85. 86. ebenfalls „ Buben," ja „ſataniſche
Ä enannt, wobey Rec. noch bemerken
muſs, daſs der Vf, ſich ſehr irrt, wenn er glaubt, L.
habe auf das gegen ihn. Geſchriebene gar nicht geach-
tet, und ſich wohl gehütet, etwas darauf zu antwor-
ten; er hat im Gegentheil ſeinen Gegnern bey jeder
Gelegenheit einen Becher voll Zornwein eingeſchenkt
und ihnen davon reichlich zu ſchmecken gegeben.
Inzwiſchen wenn man auch hiervon wegſehen wollte,
weil man im Eifer manchmal ein Wort zu viel ſagt,
womit man es nicht ſo genau nehmen darf: ſo erhebt
ſich doch in anderer Rückſicht der Ton und Geiſt
dieſer Schrift eben ſo wenig beträchtlich über den
Ä Mann, deſſen Begleiterinn ſie iſt. Hr. E. bin-
et genau ſo wie Hr. F. bey jeder Gelegenheit mit
Freyerdenkenden ijógj an, die, wie ſich am
Raide verſteht, in allen Stücken gegen ihn den Kür-
zern ziehn müſſen; er diſputirt wie Hr. J. nur gar
zu gerne mit philoſophiſchen Moraliſten, welche das
natürliche Verderben des Menſchen bey ihren Moral-
Ä zu wenig in Anſchlag bringen, und ob er
ihnen gleich mitunter ſchöne Complimente macht,
und ihnen gewöhnlich anfangs gewiſſermaſsen Recht
geht, ſo bekommen ſie am Ende doch immer Un-
Nnn recht.
----- 374 / 500 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
recht. Indeſſen muſs man bekennen, daſs Hr. E. als
Theologe, mithin als Mann vom Fache, weniger
Blöſsen als Hr. giebt, der nur ein Dilettante im
Fache der Theologie iſt; dagegen iſt ſein Freund des
grauen Mannes nicht ſo unterhaltend zu leſen, wie
der graue Mann ſelbſt, und Hr. E. muſs den rechten
Ton für das Publicum, das ſolche Bücher lieſt, nicht
recht getroffen haben: denn während Hn. F's grauer -
Mann ſich noch immer eines großen Publicums er-
freut, muſs Hr. E., deſſen Arbeit ſich gewiſs neben
der des Hn. F. gar wohl ſehen laſſen darf, S. 1o61. 62.
klagen, » ä# die Anzahl ſeiner geliebten Leſer und
Freunde dergeſtalt abgenommen habe, daſs er auf
hören müſſe, ob er gleich noch manches auf den Her-
zen hätte;" und er verhehlt es nicht, daſs es ihm
wehe thue, „daſs das Volk des Herrn nicht feſter zu-
ſammenhält, manchen chriſtlichen Schriftſteller iſolirt
wirken läſst, und ſein Freund des grauen Mannes ſo-
gar von vielen chriſtlichen Freunden dem Verleger auf-
gekündigt worden iſt." Auch ſieht Rec. aus dem
jechsten Stücke, daſs ſchon vor Erſcheinung deſſelben
verſchiedene Freunde des Vfs. dafür hielten, ſein
Buch befriedigte den eigentlichen Gelehrten nicht,
und das Volk verſtünde es nicht; ein andrer Freund
des Hn. E. glaubte aber, die Schrift wäre auf Gebil-
dete, die ſich für aufgeklärt hielten, berechnet, und
für dieſe, durch Lectüre ohne Tiefe und Gründlich-
keit halbverdorbenen Leſer wäre ſie recht nützlich,
was Hn. E. aus der Seele geſchrieben war, dem Rec.
aber gar nicht einleuchten will, indem dieſe Klaſſe des
Publicums gewiſs nicht nach dern Freunde des grauen
Mannes greifen wird, um ihrer Einbildung auf ſeich-
tes Wiſſen, und ihrer ohne eignes Denken zufällig
aufgegriffenen, nur halbwahren Ideen los zu wer-
den. Im Gegentheil fürchtet Rec., claſs dieſer Theil
der Leſewelt durch vorliegende Schrift in ihrer Denk-
art nur noch befeſtigt werden würde; und ihre Ver-
ſtockung wünſcht döch der menſchenfreundliche Vf.
nicht. Was würde ſie z. B. zu der methodiſtiſchen Be-
kehrungsgeſchichte ſagen, die in dem vierten und Ä
ten Stücke dem Rev. John Newton zu London nach-
erzählt worden iſt? Ach ihre Belehrung würde da-
durch, wie zu befürchten ſteht, nur noch weiter
hinausgerückt werden. Und was würde ſie ſagen,
wenn ſie S. 377. läſe, daſs Judas, der Verräther Jeſu,
in einem Gedichte eines „beliebten Dichters der Vor-
zeit" ſagt: Ich Hund hab' meinen Gott verraten?
Was ſagen, wenn ſie S. 832. auf ein geiſtliches Lied
ſtieſse, in welchem der unbekannte Vf, dem Erlöſer
ſagt, Er möge ſich ſelbſt die Mühe nehmen, ihn zu
beſſern? (jin Herz heiſst es, taugt nichts von An-
beginn, ich kanns nicht beſſer machen mach du dir
ſelber was da raus!) Doch es iſt überflüſſig, ein
Mehreres aus dieſer periodiſchen Schrift auszuheben,
- da ſie nun aufgehört hat, und ſelbſt viele Freunde des
Hn. E. (offenbare Laodiceer?) müde geworden ſind,
ſie länger zu halten. Eine Parentation zum Anden-
ken der Verblichenen zu halten, haben wir keinen
Auftrag bekommen, ob wir gleich nicht bergen kön-
nen, daſs es ein ungerechtes Urtheil wäre, wenn
- -
-
man daraus, daſs ſie in ihre Ruhe eingegangen iſt,
der graue Ä uni ähnliche periodiſche
Schriften immer noch ein guter Verlagsartikel ſind,
ſchlöſſe, daſs ſie weniger Werth als ihre glückli-
chern Geſchwiſter hätte: denn dieſen möchte man
vielmehr bey dem Ende ihrer verewigten Schweſter
zurufen: „Seyd nicht ſtolz, ſondern fürchtet Euch."
Auch darf Rec., um der Wahrheit ihr Recht wider-
fahren zu laſſen, nicht verſchweiger, daſs Hr. E.
über das Heidniſche in dem katholiſchen Cultus
(S. 834 ff.) eine recht gute Abhandlung geliefert hat,
womit er ſich aber freylich bey dem %ie des Herrn
in der katholiſchen Kirche nicht gerade empfohlen ha-
ben wird, indem ſelbſt wohl denkende Katholiken,
ob ſie gleich die Miſsbräuche ihrer Kirche genau ken-
nen, es doch nicht gut vertragen können, wenn die-
ſelbe von Proteſtanten zum Sitze des Heidenthums ge-
macht wird. Ferner hat Rec. in dem, was über Pe-
tri Verläugnung Jeſu und Fudä Verrath vorkommt,
einzelne gute praktiſche Bemerkungen angetroffen;
weniger ſind Ä poetiſche Bearbeitungen bibli-
ſcher Geſchichten gelungen; ſein durch mehrere
Stücke durchgeführter Nathanael hat vielleicht ſeiner
Schrift mit den Tod zugezogen; ſchon das Sylben-
maſs iſt unglücklich gewählt; wer kann es lange aus-
halten, in einem Gedichte zu leſen, das von Änfang
bis zu Ende folgendes Sylbenmaſs hat:
„lº dieſe traurigen Lage
Fand ſich Nathanaels Geiſt nicht;
Doch war ſein Inneres jetzo -
Ä vom Grame durchdrungen" u. ſ. f.
Der äſthetiſche Geſchmack ſcheint überhaupt in dem
Vf, nicht zur völligen Reife gediehen, zu ſeyn; n-
möglich hätte erſönft ſeine ganze Schrift mit den
herzbrechenden Reimen beſchlieſsen können:
„Ein jeder etwas hae, worin er iſt verliebet;
Finjéder etwas hat, das ihm Geſellſchaft gebet;
Ein jeder etwas hat, das ihm verkürzt die Zeit;
Ein jeder etwas hat, worin er ſich erfrent;
Ein jeder etwas hat, worauf er ſtützt untranet;
Ein jeder etwas hat, das er am liebſten ſchauet.
Was wähl' ich mir denn nun?
O Jeſu , du allein, - -
Dºſoliſt mein Schatz, mein Gut, mein Troſt, mein Al-
les ſeyn."
Rec glaubt hier füglich ſeine Anzeige ſchließen zu
können; nur erlaubt er ſich noch eine Bemerkung:
Hr. E. ſagt S: 19., daſs der am 3. März 8PÄ
jge DÄund Prof. Berg zu Duisburg auf ſeinen
Tojſbette auf die groſse Gelehrſamkeit, die er beſaſs,
ar keinen Werth gelegt, und daſs der Prof. ſº
j ÄZürich ſterben alles zu vergeſſen gewünſcht
habe, nur Chriſtum nicht. Dieſs mag Ä für Ster-
bende die gröſste Weisheit ſeyn; nur Ä Rec. den
Vf., dieſe Verachtung aller V ſenſchaft und Gelehr-
fjkjemanden früher als auf dem Tod.ºette zu
empfehlen; er ſelbſt, Hr. E., würde ja hoffentlich
j Profeſſor noch Prediger geworden ſeyn - wenn
er nicht mit dem: „ Chriſtem lieb haben," auch ein ge-
ehjes, Wiſſen“ verbunden hätte; und nicht durch
. .
-
-
bloſses
----- 375 / 500 -----
A69
Num. 136. JUNIUS 18 o6. – 470
Kirche die Ausſicht haben, nach ihrem Tode in das
VAoſses Glauben, Lieben und Hoffen ward Berg der
groſse Orientaliſt, den die gelehrte Welt in ihm ver-
ehrte. -
- .
NüRNBERG, b. Raw: Taſchenbuch für Freunde des
Chriſtenthurns. Auf das Jahr nach Chriſti Geburt
1805. Von Dr. joh. Heir. Fung Stilling, kur-
badenſchem Hofrathe zu Heidelberg. (Mit dem
Bildniſſe dés Kurfürſten von Baden.) 160 S. 12.
Geheftet, und mit einem Futterale verſehen. Daſ-
ſelbe auf d. J. 1806. 180 S. 12. (Io gr.)
Es fehlte, laut dem Vorberichte, immer noch an
einem Almanache für Leſer, denen Chriſtus. Alles in
Allem iſt. Dieſe Lücke in dem deutſchen Buchhandel
wollte der Vf. ausfüllen, und findet dieſer erſte Ver-
ſuch bey ſolchen Leſern Beyfall, ſo ſoll jährlich eine
Fortſetzung folgen. Hr. F. führte ſeinen Anfangs-
verſuch nach folgendem Pläne aus: Die erſten Blätter
enthalten die gewöhnliche Kalenderarbeit; der heid-
nifche Kadender eines Fabre d'Eglantine, den ſelbſt in
Frankreich nur noch Ser 18.-Brumaire auf kurze Zeit
ſchützen konnte, iſt natürlich weggelaſſen. Dann fol-
en zwölf Abfchnitte, nach den zwölf Monaten; in
jedem wird ein Rätſel zu erbaulichem Nachdenken
aufgegeben, und auf jeden Tag iſt ein Denkſpruch be-
ſtimmt, der dem gottſuchenden Leſer Anlaſs zu guten
Entſchlüſſen und Ä Ausführung geben kann. Die
Ä der Räthſel folgt in Ä nächſten Jahr-
gange. Hr. G. Ä hierauf zwey ſcheinbare Un-
richtigkeiten in der bibliſchen Zeitrechnung. Auch
hier äuſsert er ſich in Anſehung der Zukunft des Herrn
dahin, daſs fie ſpätſtens im J. 1836. eintreffen werde;
„unſre Zeitumſtände bringen dieſe Vermuthung, wie
der Vf, verſichert, beynahe zur Gewißheit; aber ich
darf mich jetzt noch nicht weiter wagen, bis ſich die
Zukunft mehr entwickelt." Ueber die heilige Sieben-
zahl werden ebenfalls einige Bemerkungen mitgetheilt;
auch verſchiedene Ä Gedichte, eine merkwür-
elige und wahrhafte Geſchichte von einem ehemals ae-
men Bauernknaben aus dem Elſaſſe, und Nachrichten
von der ſel. Frau Geh. Räthin Cranz, geb. von Sa-
vigny, aus Zweybrücken, finden ſich in dieſem Al-
manache. Es erhellt freylich nicht aus den letztern
Nachrichten, daſs dieſe Dame gerade das Stillingſche
Chriftenthum zu dem ihrigen gemacht habe, und es
wäre alſo möglich, daſs ſie die an ihr gerühmten gu-
ten Werke ausgeübt und die ihr zugeſchriebenen Tu-
enden beſeſſen hätte, ohne daſs der allein ſeligma-
chende Glaube, ohne den alle Tugenden nur glän-
zende Laſter ſind, dieſe moraliſchguten Eigenſchaften
geheiligt hätte; allein da ſie in die Täfj
Ä wurden: ſo müſſen alle Zweifel, die man
jeſsfalls noch hegen könnte, weichen. Ausgezeich-
rete Vorzüge wird kein Erleuchteter bey einem An-
fangsverſuche vorausfetzen. – Wir wóllen nun fe-
hen, wie es mit dem zweyten Jahrgange ſteht. In Hin-
ſcht auf dieſen geben wir mit Vergnügen den Freun-
den des Chriſtenthums die Nachricht, daſs ſie von nun an
bey ausgezeichneten Verdienſten um die chriſtliche
Pantheon des Kalenders dieſes Taſchenbuchs aufgenom-
men zu werden. Der Wunſch, daſs dem Verdienſte
dieſe Krone geflochten werden möchte, lag ſchon lange
in des Vfs. Seele verborgen; glücklicher Weiſe hat
er es nun ſelbſt in ſeiner Macht, dieſen Wunſch aus-
zuführen, und bereits hat er in den Kalender für 1806-
dreyßig Namen frommer und verdienſtvoller Perſonen-
auch Lavaters, aufgenommen, denen nun natürlich
diejenigen, welche bis dahin ihren Platz dinnahmen»
weiche 1 muſsten. Bey dieſem jüngſten Gerichte iſt in-
zwiſchen unſerm Todtenrichter etwas Menſchliches be-
gegnet. Abel, das erſte Vorbild auf den gröſsten Blut-
zeugen, und Seth, zu deſſen Zeit mar Ä zu pre-
digen von des Herrn Namen, oder ſich nach ihm zu
nennen, alſo auch ein heiliger Name in der von Gott
eingegebenen Schrift, die bis dahin in dem Beſitze des
zweyten Hanuars waren, wurden durch den freylich
übrigens braven Toggenburger, Ulrich Zwingli , Yer-
drängt. Wir bitten inſtändig, dieſe bibliſchen Mlän-
ner nicht ſo eigenmächtig aus dem Kalender heraus-
zuwerfen, und noch dazu um eines Mannes willen»
der nach der Meinung der katholiſchen Kirche, in
welcher auch Kinder Gottes ſind, die gräulichſte Ver-
wüftung in Gottes Heiligthum angerichtet hat. Hr-
Ä reſtituire in dem nächſtkünftigen Taſchenbuche
ie depoſſedirte Unſchuld in integrüm. Darauf müſ-
ſen wir im Namen aller Freunde des Chriſtenthums
ernſtlich antragen. Es iſt übrigens auch in andrer
Rückſicht kein übler Einfall, andre Namen in den
Kalender einzuſchieben: denn es müſſen doch einige
biographiſche Notizen von den Leuten gegeben wurº
den, die dieſe Namen tragen. Dieſs füllt ſchon einen
nicht unbeträchtlichen Theil des Taſchenbuchs, und
wenn der Vf. jedes Jahr dreyſsig neue Namen in die
Ehrenlegion ſeines Ä äufnimmt: ſo iſt ihm
dadurch auf zwölf Jahre der Stoff für einen Theil des
Taſchenbuchs ſchon gegeben. Daſs wir ihm dieſen
Stoff neidiſch miſsgönnen, wolle der billig und chriſt-
lich geſinnte Vf. nicht denken: denn es iſt unſer wah-
rer Ernſt, daſs er durch dieſe kurzen Nachrichten
in ſeinem Publicum allerhand hiſtoriſche Kenntniſſc
verbreiten kann. Die in dem vorjährigen Taſchen-
buche aufgegebenen Räthſel ſind in dem iefsjährigen
erklärt, und wieder zwölf neue Räthſel in Hexame-
tern (mitunter mit Daktylen, wie: jungfräulich) auf-
gegeben, über deren jedes man einen Monat nach-
denken kann. Wir müſſen unſers eignen Vortheils
wegen dieſe Räthfel unterdrücken, weil die Leſer
leicht unſre Rec. darüber vergeſſen könnten. Dage-
gen müſſen wir einige der jung'ſchen Sprüche auf je-
den Tag im Jahr anführen. Derjenige, welcher auf
den 14ten Januar fällt, iſt wegen eines mit Dinte cor-
rigirten höchſt auffallenden Druckfehlers merkwür-
dig. Es ſollte heiſsen: Haſt du ein Heimathsgefühl (An-
ſpielung auf Stillings Heimweh - Buch) bey dem Ge-
anken an Chriſtum, ſo freue dich! Statt Heimathsgefühl
iſt aber Ä Heirathsgefühl! ! Weiterhin ſtöſst
man auch auf folgende Sprüche: Das arme Sünder-
Gefühl leiſtet alles. (Doch nicht immer ein "Ä
- CIES
----- 376 / 500 -----
47L
JUNIUS 18.06. 47-
A. L. Z. Num. 136.
liches Taſchenbuch?) Studire ſo lange an deinem Her-
zen, bis du gefunden haſt, du ſeyſ der größte Sünder.
(Hierbey iſt aber zu bemerken, a) f wenn dieſs
jeder thut, es gar keine Schande iſt, ſich als den
größten Sünder zu betrachten, b) daſs die alle Geſtal-
ten annehmende Eitelkeit manches Frommen ſich eben
in dem Gedanken, der größte Sünder zu ſeyn, unend-
lich Ä Hier gelte alſo der folgende Spruch:
Gefällt dir etwas an dir, z. B. daſs du der gröſste Sün-
der biſt, ſo fürchte dich. Und ein anderer weiter um-
ten: Wer ſich am tiefſten bückt, iſt oft am ſtolzeſten.) Ein
chriſtlicher Chriſtushaller iſt ſataniſcher Nätur. (Dér Vf.
wollte ſagen: Ein Chriſtushaſſer in der Chriſtenheit
iſt ſataniſcher Natur; aber wenn ſein Haſs wie bey
Saulus nur Unverſtand, Kurzſichtigkeit wäre?). Was
ſtärker als Gott? Die Liebe. (Dieſs iſt nach un-
erm Dafürhalten baarer Unſinn. Nach Johannes iſt
Gott ſelbſt die Liebe. Wie kann denn die Liebe ſtärker
als Gott ſeyn ? Und wie kann man ſich Gott ohne Liebe
denken?) Das Blut Chriſti macht das Seelenkleid weiß,
=
hell und glänzend: Ein großes und wahres Geheimniſ
(das man aber enthüllen ſollte, da Chriſtus nicht eine
l'erhüllung, ſondern eine Enthüllung ſeinem Knechte
Johannes gegeben hat). Solcher Sprüche könnten
noch viele ausgehoben werden, wenn Raum dazu da
wäre. Daſs dagegen auch manche gute und lehrrei-
che Sprüche vorkommen, wird man leicht denken;
es müſste ja auch traurig ſeyn, wenn es anders wäre.
Einige religiöſe Poeſieen finden ſich am Ende dieſes
Taſchenbuchs, und vorher lieſet man noch eine Ab-
handlung über die in Aegypten entdeckten Thierkreiſe,
aus denen man folgern wöllte, daſs die Erde viel älter
ſey, als die Bibel angiebt. Dieſs wollen wir über-
gehen, und verbitten uns nur die Artigkeit vom Vf,
wenn er mit Rückſicht auf dieſe Recenſion den Spruch
anführen ſollte: Satan lügt, auch wenn er die Wahrheit
ſagt. Denn wir wollen ihm ſogleich mit einem an-
dern Spruche aus ſeinem Taſchenbuche antworten,
welcher alſo lautet: Gieb nie dem Satan die Schuld, ſon-
dern dir ſelbſt! -
* -
K L E IN E S C H R I F T E N.
LTRArusgeschichte. Schneeberg, in d. neuen Verlagsh.:
Dar/ellung der vorzüglichſten Gelehrten des funfzehnten und
ſechszehnten Jahrhunderts, nebſt dem Bernerkungswürdigſten
ihrer Schriften, und den intereſſanteſten Begebenheiten, eg/chs
„ſie veranlaſste (n), ſich in einen wichtigern (?) Lichte zu zei-
gen. Ohne Jahrzahl, aber"1804. 55 Bog. kl. 8. (9 gr.) – In
welcher Abſicht oder wem zum Beſten dieſes Büchlein zuſam-
men geſchrieben worden ſey, findet man nirgends geſagt.
Für Gelehrte iſt es nicht: denn es enthält allbekannte Literar-
notizen. Für Ungelehrte kann es auch nicht ſeyn; in dieſem
Falle müſste es minder trocken und mager ſeyn, und mehr
Anziehendes haben. Auch kann es ſolchen, die gelehrt wer-
den wollen, nicht nützen: denn, auſser der eben erwähnten,
zurückſtoſsenden Eigenfehaft, iſt es viel zu nachläſſig und
fehlervoll, ſowohl von Seiten des Vfs., als des Setzcrs und
Correctors ausgefallen. Ueberdieſs werden Schriftſteller darin
angeführt, die keineswegs unter die vorzüglichen, geſchweige
unter die aorzüglich/en, wie ſie der Titel ankündigt, gehö-
ren. S. 54. ſagt der Vf. ſelbſt von einem Hartmann Schof
(einer von den vielen argen Druckfehlern, ſtatt Schedel), er
verdiene unter die unbedeutend/er Schriftſteller gezählt zu
werden; welches jedoch mit dieſem nicht einmal der Fall
iſt. Von Margarethen von Oeſtreich, einer Tochter Kaiſers
Maximilian I., wird S. 54. geſagt, ſie verdiene unter den Ge-
lehrten des ſechszehnten Jahrhunderts zuerſt angeführt zu
werden. Soll man dieſs Unwiſſenheit oder Galanterie nen-
nen? Auf der andern Seite vermiſst man ſehr merkwürdige
Männer, z. B. die beiden Pithou, die Manucci, Franz Hot-
man , Fulvius Urſinus, Arias Montanus , Fog/ieta, Tycho
Bºahe, Juſt. Lip/ir, und ſehr viele andere. – Von Nach-
läſſigkeiten im Stil, wie z. B. S. 3. Gerſon ſchrieb viel, aber
meiſtens lauter kleine Tractate, und wohin auch die franzö]-
ſchen Wörter: Attachement, Debauchen, fameus (ein Lieblings-
wort des Vfs.) gehören, wollen wir nichts Näheres erwäh-
nen: deſto mehr erfordert es unſere Pflicht, Beyſpiele von
Sachfehlern zu geben. So werden S. 48. Plini iH/. Nae-
und Epiſolae Einern Römer dieſes Namens, beygelegt. -
S. 51. wird geſagt, Joh. Müller werde Regiºmontanus ge-
nannt von einem Dörfchen im Trieriſchen, deſſen Name noch
dazu verſchwiegen wird, da er doch, wie ſelbſt Anfänger
wiſſen, dieſen Beynamen von dem Städtchen Königsberg in
Franken erhalten hat. – S. 84. ſtöſst man auf etwas gane
Neues. Der Franzoſe Iſrak Caſaubonus wird zu einem deut-
ſchen Landsmann umgeſchaffen: denn er ift von Greifswalde
gebürtig. – Der deutſche Name des groſsen Humaniſten
Konrad Celtes (S. 49.) war nicht Mei/Yel, noch viel weniger
Meuſel, wie dort mehrmals wiederholt wird, ſondern
Pickel. – Theodore de Nimes (S. 10.) ſoll vermuthlich Theo-
doricus de Niem oder Nihen ſeyn. – Was mag ſich wohl
der Vf. S. 36. bey folgenden Worten gedacht haben: „Er be-
ſaſs ein erſtaunen des Gedächtniſs und transcendentale Me-
m orie ?" Die S. 37 – 4o. eingeſchaltete Notiz von der
Familie Medici, nicht Medicis, iſt ſehr hölzern und flach. -
Endlich müſſen wir noch beweiſen, daſs das Schriftchen von
Druckfehlern wimmelt, wenn es nicht überhaupt ganz und
gar. Ein Drnckkehler iſt. Schon der Titel prangt mit einem,
und dann dürfte ſchwerlich eine Seite ohne einen eder ei-
nige gefunden werden. Nur einige der ärgſten! Feſtura ſtatt
Feſtum; Duarain ſt. Dupin; Toja ſt. Toſatus; Aquila ſt.
Aria; Stämmerlien ſt. Hämmerlin; Orcumenfiſch ſt. Oecume-
niſh; Bouren ſt. Brixen; Anocisſt. Angus; Base -
Bayle (gewöhnlich iſt er Bage gedruckt); Angius ſt. Anniur
von Viterbo; Aruo ſt. Struv; Fridhemiusſt. Trithemius : a.
Joverius, auch Jarius, ſt. Jovius; Böcatin - ſº Baccalini:
Spieſs-Stammer ſt. Spieſshammer; Burkheimer ſt. Pirkheimer.
Rodavinus ſt. Rhodiginus.
----- 377 / 500 -----
AT3
Num. 137.
474
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 9. Fun us 1 806.
RECH TSG ELA HR TH EIT.
ULM, in d. Stettin. Buchh.: Vermiſchte Abhandlun-
gen über Gegenſtände der Geſetzgebung und Rechts-
jejamkei. Von K. G. Neudorf, vormals er-
tem ÄkÄ in der Reichsſtadt Eſs-
lingen. 1805. 275 S. 8. (16 gr-)
ründliche Rechtskenntniſſe, eine ausgebreitete
- Beleſenheit, und ein guter, correcter Vortra
zeichnen dieſe Abhandlungen vortheilhaft aus; u.
j die darin dargeſtellten Gegenſtände auch nicht
immer das Lob der Ä haben: ſo gebührt ihnen
jas Verdienſt der Deutlichkeit und einer beleh-
jen Zuſammenſtellung intereſſanter Rechtswahr-
jej I.Gedanken über das Fehlerhafte in dem Zeu-
jrhör, und Vorſchläge zur Verbeſſerung deſſelben.
f# Vf. eifert mit Recht gegen den hin und wieder
eingeführten Gerichtsgebrauch, die Zeigen vÄnº
einzelnen Commiſſär vernehmen zu laſſen. Daſs die
Parteyen ſelbſt bey der Ä zugegen ſeyn ſol-
en, hält Rec. deswegen für bedenklich, weil dadurch
leicht auf der einen Seite Zwiſtigkeiten und Feind-
ſchaften geſtiftet, auf der andern aber die Zeugen
veranlaſst werden können, von der einfachen und ru-
higen Erzählung der V ahrheit abzuweichen: Die
ZÄaffung der Anwälde unter gewiſſen Einſchränkun-
gen und Modificationen ſcheint uns zweckmäſsiger
zu ſeyn. Unerläſslich iſt aber die Pflicht des Gerichts,
dem zur Vernehmung der Zeugen deputirten Com-
miſſär einen oder zwey Aſſeſſoren des Gerichts bey-
zuordnen. Bey den Ä auf dem
Lande jedoch iſt ein ſolches Geſetz theils unanwend-
bar, theils unnütz. Dort beſteht das Gericht meiſtens
nur aus dem Gerichtsdirector und dem aus der Ge-
meinde genommenen Landrichter, Schulzen, Schöp-
en, oder wie die Beyſitzer in den verſchiedenen deut-
Än Provinzen heiſsen. Dieſe Beyſitzer ſind von
dem Gerichtsdirector ganz abhängig, und ihre An-
jenheit wird einen parteyiſchen und klugen Ge-
richtsdirector nicht im geriñgſten hindern, auf die
Zeugen bey dem Verhör den entſchiedendſten Einfluſs
zu aben, ſie zu unbeſtimmten, einer ungleichen
Aulegung fähigen Ausſagen zu veranlaſſen, ja wohl
ar etwas anders nieder zu ſchreiben, als ſie deponirt
Ä Die Beyordnung anderer von dem Gerichts-
director des Gerichts, wo der Proceſs angebracht iſt,
unabhängiger, der Rechte kundiger Perſonen iſt aber
nicht wohithunlich und koſtſpielig; und es möchte
hierin ebenfalls eines von den vielen Gebrechen der
deutſchen Patrimonialgerichtsbarkeit beſtehen. II. Von
A. L. Z. 1806. Zweyter Baud.
dem Gebrauch des Looſes bey Ä ſtreitiger
Rechtsfälle. Eine gute und belehrende Zu Ä.
Ä derjenigen Fälle des Civilproceſſes, in welchem
nach dem gemeinen Rechte die Entſcheidung durchs
Loos Statt findet. Der Meinung des Vfs. ſind wir
nicht über die Verlooſung ſolcher Sachen, die einen
Affectionswerth haben. Hat die Sache nur für einen
von den mehrern Berechtigten einen beſondern Werth
der Vorliebe: ſo muſs ſie dieſer erhalten, wenn er
mehr geben will, als die übrigen. Behaupten alle,
daſs die Sache für jeden von ihnen einen Ä
Werth der Vorliebe haben: ſo muſs ſie durch Auf-
bieten demjenigen, welcher das meiſte dafür geben
will, zugeſchlagen werden. Träte aber der Fall ein,
daſs zwar ein jeder für die Sache eine beſondere Vor-
liebe zu haben behauptete, aber nichts mehr als der
andere geben wollte: ſo werden ſie ſich von ſelbſt zur
Ä entſchlieſsen. Von der freywilligen Ver-
looſung iſt aber hier eigentlich nicht die Rede. Der
III. Aufſatz ſtellt die Ä auf, daß bey den
Vergleichen, welche vor den Untergerichten geſchloſſen
worden ſind, die Reue binnen acht Tagen erlaubt ſeyn
ſolle. Sehr wahr und durch die Erfahrung beſtätigt
iſt, was der Vf, von dem indirecten Zwange anführt,
wodurch oft die Vergleiche bey den Untergerichten
hervorgebracht werden. Nur ſcheint uns das vorge-
ſchlagene Mittel, von der einen Seite betrachtet, ün-
zulänglich, von der andern Seite gefährlich zu ſeyn.
Man Ä dem Richter nicht verbieten, der Partey,
welche erklärt, daſs ſie von dem Vergleiche wieder
abgehen wolle, Vorſtellungen zu machen, im Falle
einer anſcheinenden Streitſucht und Hartnäckigkeit.
Wenn wir uns nun einen ſo leidenſchaftlichen, par-
teyiſchen Richter denken, wie der Vf. annimmt, ſo
wird derſelbe immer noch Gelegenheit genug haben,
die Partey zur Genehmigung des erſten Ä eichs zu
bewegen. Dagegen lehrt die Erfahrung, wie oft per-
ſönliche Feindſchaften und Schikanen der Grundvie-
ler Proceſſe ſind. Haben ſich nun redlich denkende
Richter alle Mühe gegeben, ihnen durch einen Ver-
gleich zu begegnen: ſiehe, kaum ſind die Parteyen
aus der Gerichtsſtube entfernt: ſo erwacht der älte
Haſs, der eine oder vielleicht beide Theile kehren
um, und erklären, daſs ſie der Vergleich gereue, und
der Proceſs wird mit neuer Erbitterung fortgeſetzt.
Rec. hält es mithin für bedenklich, den Vorſchlag des
Vfs. anzunehmen; dagegen würde er die Anwälde der
Parteyen immer bey dem Vergleiche zugegen ſeyn
laſſen, und wenn der eine Theil ganz ohne Anwäld
wäre, ihm zum Behuf des Ä Ver-
g# einen rechtlichen Beyſtand zuordnen. Es #
OO De-
----- 378 / 500 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bekannt, daſs in manchen Proceſs-Ordnungen dem
Richter die Gewalt gegeben iſt, denjenigen Anwald,
der ſich dem Vergleiche hartnäckig und ohne Grund
widerſetzt, von der Verhandlung zu entfernen, und
aus der Gerichtsſtube abtreten zu laſſen. Dieſe Ver-
ordnung würde Rec. dahin modificiren, daſs in einem
ſolchen Falle der Unterrichter von Amts wegen einen
Bericht an den Oberrichter nach abgeſchloſſenem Ver-
gleiche erſtatten, und denſelben vor dem Abgange
clem Advocaten, welcher hatte abtreten müffen, zur
Wahrnehmung ſeiner rechtlichen Nothdurft mitthei-
len ſollte. Dem Oberrichter wäre das Recht zu er-
theilen, aus wichtigen Gründen, den vorher abge-
ſchloſſenen Vergleich zu ſuſpendiren, und einen neuen
Vergleichstermin anzubefehlen, in welchem entweder
der vorher ausgeſchloſſene, oder ein anderer Advo-
cat nach Befinden für den vorher unberathenen Theil
zugelaſſen werden ſollte. Hätte jener aber wirklich
einer muthwilligen Streitſucht ſich ſchuldig gemacht:
ſo wäre er mit einer angemeſſenen Geldftrafe zu bele-
gen. IV. Confrontation zwiſchen Aeltern und Kindern
iſt in keinem Falle erlaubt. Ein mit vieler Wärme ge-
chriebener Aufſatz. Wir ſind mit dem Vf., welcher
die Confrontation zwiſchen Aeltern und Kindern für
unſtatthaft hält, in der Hauptſache einverſtanden,
doch mit folgenden Einſchränkungen: a) Sind die Ael-
tern und Kinder Zeugen gegen einen dritten Ange-
ſchuldigten, und zeigt ſich in ihren Ausſagen einige
Verſchiedenheit oder ein Widerſpruch: ſo iſt die Con-
frontation zuläſſig und nützlich. Jenes, weil es gar
nicht dem Reſpecte zuwider läuft, ſich gegenſeitig
wegen eines Irrthums zu erklären und zu verſtändi-
en; dieſes, weil die Verſehiedenheit und der an-
Ä Widerſpruch leicht von einem Miſsver-
ſtändniſſe, oder einer augenblicklichen Vergeſſenheit
herrühren können, beiden aber durch ein wiederhol-
tes Nachdenken über alle Umſtände der Sache, wozu
die Confrontation die Veranlaſſung darbietet, am be-
ften begegnet wird. b) Die Perſon des Geſetzgebers
iſt von Ä. Richters wohl zu unterſcheiden. Wenn
ein auschrückliches Geſetz in Anſehung des Hochver-
raths verordnet hätte, daſs Kinder gegen ihre Ael-
tern und umgekehrt auf erhaltene Nachricht von dem
Verſuch ſolches anzeigen und gegenſeitig die Anklä-
er ſeyn ſollten: bey Ä im Unterlaſſungsfalle für
Ä gehalten zu werden: foift der Richter
bey dieſem Verbrechen berechtigt, zur Confrontation
zwiſchen Aeltern und Kindern der Ueberführung hal-
ber zu ſchreiten. Ganz anders verhält ſich die Sache,
wenn von der geſetzgeberiſchen Klugheit und de lege
ferenda die Receif. Nie würde RÄuj.
chen Geſetze rathen, welches die natürliche Ordnun
der Dinge umkehrt. . V. Der Executiv- Proceß iſt in
den Ä Reichsgeſetzen gegründet. Ein Cómmen-
tar über den R. Art. von 1654. 174. Rec. iſt der
völligen Ueberzeugung, daſs der Executivproceſs eine
in ganz Deutſchland. Statt habende Verfahrungsart
ſey, und daher auch in denjenigen Provinzen, wo er
dürch Landesgeſetze nicht ausdrücklich eingeführt
und beſtimmt worden iſt, Platz greife. Es iſt ferner
mit der höchſten Gewiſsheit anzunehmen, daſs der-
ſelbe ſchon zur Zeit des jüngſten Reichsabſchiedes be-
kannt war: – denn ſonſt würde darin §. 174. nicht
haben geſagt werden können, daſs bey rück tändigen
Zinſen, im Fall des Saumſals auf bloſse Vorzeigung
der Obligation per paratam executionem, wider die
Schuldner verfahren werden ſolle; – allein eben ſo
wenig iſt zu läugnen, daſs nur der Gerichtsgebrauch
der Ä dieſes Proceſſes ſey, daſs man nur behaup-
ten könne, jenes Reichsgefétz habe durch die aus-
drückliche Anerkennung des executiviſchen Verfah-
rens in Einem beſtimmten Falle, daſſelbe in andern
Fällen, da wo es der Gerichtsbrauch eingeführt, ſtill-
ſchweigend ebenfalls gut geheiſsen, und daſs daher
die nähere Beſtimmung des ſchwankenden Gerichts-
brauchs von den Territorialgeſetzgebungen zu erwar-
ten ſey, wie ſolches in Sachſen bereits zu Anfang des
vorigen Jahrhunderts geſchehen iſt. In der VI. Ab-
handlung rechtfertigt der Vf, den Vorſchlag, daß dem-
jenigen Beyftzer des Gerichts, deſſen Sohn einer der Par-
teyen als Advocat Beyſtand leiſtet, nicht einmal bey Vor-
leſung der Relation und bey der Abſtimmung gegenwär-
tig zu ſeyn, freyſtehen ſollte. VII. Ueber die Deſertion
der Appellation erkennt der Unterrichter, wenn die Ap-
pellation noch nicht bey dem Obergericht eingeführt wor-
den iſt. Wir ſind, um unſer Urtheil kurz mitzuthei-
len, des Vfs. Meinung wegen C. 4. X. de Appellat.
mit dem Zuſatze, daſs, wenn gegen ein wegen der
Defertion der Ä ertheiltes Decret des Un-
terrichters die Wiedereinfetzung in den vorigen Stand
gefucht wird, dieſs bey dem 5Ä geſchehen
müſſe, nach Anleitung des Verfahrens beym Reichs-
kammergericht in dem Fall, da das Rechtsmittel der
Reviſion interponirt worden iſt, worüber Cramer in
ſeinem Syſtem des Reichsproceſſes ſagt: Reſtitutio in
integrum puncto ipſus reviſionis deſertae, in Camera peti
nequit, ſed ad Reviſores pertinet. VIII. hWenn der Kauf
contract rückgängig wird, ſo iſt der Fiſcus ſchuldig, den
erhaltenen Accis zurück zu geben. , IX. Der praktiſche
Nutzen der Unterſcheidung zwiſchen matrimonium
## und conſummatum durch einen ſeltren
echtsfall erläutert. Ein Bräutigam, betrank ſich am
Hochzeittage fo ſehr, und führte ſich ſo ſchlecht auf,
ohne jedoch die Braut zu miſshandeln, daſs dieſe ſich
nicht mit ihm zu Bette begab, fondern zu ihren An-
verwandten floh, und Ä darauf auf die Trennung
der Verbindung wegen unüberwindlicher Abneigung
antrug. Das Ehegericht betrachtete dieſe Verbin-
dung, wiewohl die prieſterliche Trauung geſchehen
war, doch nicht als eine vollkommene Ehe, weil
noch nicht die copula carnalis dazu gekommen war,
und trennte ſie. " Diefe Abhandlung iſt intereſſant
und ſehr gut ausgeführt. X. Der Gläubiger, welcher
bey dem Ä es Hauptſchuldner ein Prioritätsrecht
hat, kann daſſelbe bey dem Concur her das Bürgerver-
mögen nicht auch verlangen. XI. Die eigenen Gläubi-
er des Schuldners haben kein Porzugsrecht vor den
ürgſchafts-Gläubigern. XIII. Ein Diener des Staats
kann von Rechtswegen die geſetzlich feſtgeſetzte Beſoldung
verlangen, wenn ſchon desfalls keine ausdrückliche
----- 379 / 500 -----
sº
478
Num. 137. JUNIUS 1806. >
edung vorgegangen Der Vf. erhielt die An-
Ä ÄÄ &#a Ä. in. Eſslingen,
Ärſah für einen kränklichen Kollegen eine Zeitlang
unentgeldlich die Geſchäfte, und – als er nach deſſen
Tode einrückte, wollte der Magiſtrat die mit der
Stelle durch Herkommen und Geſetz verbundene Be-
ſoldung fchmälern, weil ihm nicht Ä der
Anwartſchaft die Beſoldung des Vorfahrers ausdrück-
ich verſprochen worden war. Er kºgte, Ä dº
Reichshofrathe und behielt Recht. _XIV. Ueber das
Unanſtändige und die nachtheiligen Fºlge, welche ent-
eenwej ein Geiſtlicher auf dem Lande (aber auch
in der Stadt) Ä treibt, und an ſeine Pfarrkinder
Kapitalien ansteiht. Sehr wahr. ÄV Eſ Äſº
dej Kranken und ſeinem Arzt geſchloſſener Contract ſº
engältig. Ein guter Commentar über 1.9C. dºº-
feſ et Med. Ä Apologie der Diſputirſätze. Keine
weife Geſetzgebung wird die Diputirſätze ganz ver-
bieten; nur müſste in der Ä jedem Theile nur
Ein Satz erlaubt, auch der Richter in Ertheilung der
Friſten zu Abfaſſung der Diſputirſätze weniger nach-
ebig feyn. Rec. Kennt ein Land, wo das Proceſſº-
Ä Verfahren im Ganzen fehr zweckmäſsig einge-
richtet ift; wenn aber die Sache bis zu den Diſputir-
ſätzen über den geführten Beweis oder Gegenbeweis
kommt: ſo fcheint der Richter ſeiner Verpflichtung,
IDirector des Proceſſes zu feyn, ganz uneingedenk,
und überläſst dieſen ganz den Advocaten der Parteyen,
die ſich zuweilen Viertel- und halbe Jahre Zeit neh-
men zur Einfertigung der einzelnen Diſputirſätze.
XVI. Ueher die Auslegung dunkler oder zuceydeutiger
Zeugenausſagen. Der Vf, macht zuvörderſt mit Recht
auf die Ä eln aufmerkſam, die man zu
Rathe ziehen muſs, ehe die Entſcheidung für den ei-
men oder den andern Theil gefällt werden kann. Im
ganz zweifelhaften Falle hält aber Rec: dafür, daſs
nicht gerade für den Beklagten die Entſcheidung aus-
fallen müſſe, ſondern en denjenigen überhaupt,
der den Beweis führen Ä er ſey Kläger oder Be-
klagter, aus dem einfachen Grunde, weil er beweiſen
ſollte, und nicht bewiefen hat. Denn verworrene,
dunkle und widerſprechende Zeugenausſagen, an wel-
chen die Auslegungskunft vergebens ihre Regeln ver-
fucht, find ſo gut, als gar nicht vorhanden zu betrach-
ten. Eine andere wichtige Frage wäre es: ob nicht
im Civilproceſſe der Richter, welcher eine Dunkel-
heit und Widerſprüche in den Ausſagen der Zeugen
bemerkt, das Befugniſs erhalten follte, ſie nochmals
zu vernehmen, um die Miſsverſtändniſſe zu berichti-
gen, die Dunkelheiten aufzuklären, und die anſchei-
nenden Widerſprüche zu heben. XVIII. Von Zurück-
satirung der Ä - und Pfandverſchreibungen. Der
Vf. verjirft alte Urkunden, in welchen ein unrichti-
ges Datum geſetzt iſt, in ſofern das Geſchäft daraus
erwieſen werden ſoll, und will, daſs der Beweis an-
ders woher geführt werden müſſe. Die Meinung des
Rec. geht dahin. Wenn aus der Urkunde im proceſſit
executivo geklagt wird, und der Ä fofort be-
fcheinigt, daſs er zu der Zeit, da die Urkunde an dem
beſtimmten Orte habe ſollen unterſchrieben worden
feyn, dafelbſt nicht gegenwärtig geweſen ſey: ſo muſs
der Kläger angebrachtermaſsen abgewieſen werden?
weil im Executivproceſſe alle capita libelli ſofort liquid
feyn müſſen. Anders verhält ſich die Sache im or-
dentlichen Procefſe. Wenn der Beklagte ſeine Unter-
ſchrift nicht abzuſchwören vermag: ſo kann die Ur-
kunde nichts anders, als ein vollgültiger Beweis der
eingeklagten Schuld ſeyn. Mängel in unweſentlichen
Stücken bewirken keine Nullität. Die Zurückdati-
rung hat nur auf die Berechnung der Zinſen Einfluſs-
Was dagegen die Pfandverſchreibungen anlangt: fo iſt
die Beſtimmung der Zeit wegen des Vorzugsrechts vor
andern ſpäterm Gläubigern ein weſentlicher Umſtand,
und ſobald die Zurückdatirung erwieſen iſt, kann
das behauptete Vorzugsrecht gegen andere angeblich
ſpätere Gläubiger aus dieſer Urkunde nicht erwieſen
werden. Dieſe Abhandlung iſt übrigens fehr inter-
efſant und gut geſchrieben. . XlX.- Der Inquirent
ſollte nie auch Referent ſeyn. Sehr wahr. – XX. In
Concursſachen nützt zuweilen die Appellation eines Gläu-
bigers auch einem andern Gläubiger, welcher nicht ap-
pellirt hat; und dieſer andere iſt an den Koſten des Ap-
pellationsproceſſes den Appellatten verhältniſmäßigen #
ſatz zu leiſten ſchuldig. Ä letztern Satz läugnen wir.
Titius appellirt gegen das Locationsurtheſ, durch
welches Cajus ihm vorgefetzt worden war. Die Ap-
ellations-Sentenz weiſet den Cajus in die fünfte
laſſe; dieſs verurſacht, daſs nicht nur Titius bezahlt
wird, ſondern auch für den Mevius noch einige hun-
dert Gulden übrig bleiben. Es iſt eine natürliche
Folge des Umſtandes, daſs die Forderung des Titius
nicht ſo groſs war, um die ganze Maſſe zu erſchöpfen.
Titius hat gar nicht die Ä gehabt, den Vortheil
des Mevius zu befördern: ja, was nicht zu überſehen
iſt, er hat für ihn gar nichts gethan, alles lediglich
für ſich. Wo ſollte alſo die Verbindlichkeit des Mle-
vius herkommen, zu den Koften der Appellations-
inſtanz beyzutragen? Ein negotiorum geſtor muſs doch
des anderſ Geſchäfte beforgt haben; allein Titius hat
nur für ſich geſprochen. So wenig Mevius zu den
Koſten etwas beygetragen hätte, wenn die Appella-
tion des Titius rejcirt worden wäre, eben ſo wenig
kann er dazu angehalten werden, da Titius ein gün-
Ä Urthel bekommen hat; der Zufall aber wollte,
daſs nach deſſen Bezahlung noch etwas für einen an-
dern Gläubiger übrig blieb. – Ganz unanwendbar
iſt l. 31. §. 7. D. de neg. º : denn in dieſer Stelle
wird vorausgeſetzt, daſs die Intereſſenten Miteigen-
thümer und Streitgenoffen ſind: welche Eigenfchaft
die Gläubiger im Concursproceſſe, deren Intereſſe
ſo ſehr verſchieden iſt, durchaus nicht haben. XII u.
XXI. Die ſchädlichen Folgen, wenn der Contradictor
die, Gränzen ſeines Ante überſchreitet. Beyläufig
auch etwas über den Uebelſtand, wenn der Obérrich-
ter vor Erkennung der Appellationsproceſſe die For-
malien nicht ſorgfältig prüft. Iſt gut, aber keines
Auszugsfähig. XXt. Ein Vorſchlag zur Verbeſſerung
der Correlations-Anſtalt. Er geht dahin, daſs eigent-
ich zwey Referenten von einander unabhängig ihre
Relationen zu gleicher Zeit ausarbeiten, und zu glei-
EEF
----- 380 / 500 -----
479
48.»
A. L. z. Num. 37. JUNIUs 1896.
leichen doppelte Relationen würde allerdings die
Ä parteylichkeit und Gründlichkeit der Erkenntniſſe
ſehr erhöht werden. Allein die Mitglieder der Spruch-
collegien und der Gerichte würden auch ihre Arbeiten
ſehr vermehrt ſehen, und die armen Parteyen die
jetzt ſchon oft über die Gebühr theuern Erkenntniſſe
nun vollends mit Golde aufwiegen müſſen. In den
Tribunalen, wo die Räthe auf fixe Beſoldung dienen,
würde die Anſtellung einiger neuen Mitglieder wegen
der vermehrten Arbeiten nothwendig werden. Wo
ſollen aber die neuen Beſoldungen für dieſe herkom-
rnen? Dieſer Vorſchlag dürfte alſo ſchwerlich zur
Ausführung kommen.
g"
Wir muntern den Vf. zur Fortſetzung dieſer Ab-
handlungen auf.
- PÄDAGoGrx. Köchen, b. Herausg., u. Halle, b. Hem-
merde u-Schwetſchke: Plan und Ordnung der Stadtſchule zu
Köehen. Auf hochfürſtlichen Befehl durch den Druck be-
kannt gemacht vom Rector Vetterlein. – Zweyte verbeſſerte
Anfage. 1804. IV u. 9o S. 8. (8 gr.) – Die reformirte Stadt-
ſchule zu Köthen hat durch den Vf. , einen ſchon ſonſt rühm-
lich bekannten Gelehrten, eine Verfaſſung erhalten, wie ſie
allen Anſtalten in ſolchen Städten zu wünſchen iſt; vorans-
geſetzt, daſs ſich die Hülfsmittel, worunter wir beſonders die
gehörige Zahl von tüchtigen Lehrern rechnen, ſo zuſammen-
finden als in Köthen. Da vorher bloſs eine lateiniſche Schule
nach altem Schnitte daſelbſt beſtand, die ganz in Verfall ge-
rathen war: ſo übernahm der Vf. . vom fürſtl. Conſiſtorium
dazu beauftragt, die Reform derſelben, mit beſtändiger Rück-
ficht auf die Fortſchritte des Schulweſens in unſern Zeiten,
nnd auf die Bedürfniſſe der Stadt und des Fürſtenthums. Es
war alſo ſehr natürlich, daſs der Zweck und die Beſtimmung
der Anſtalt von dem bisher üblichen ganz abwich. . Jetzt iſt
ſº für alle diejenigen eingerichtet, welche eine nichtgelehnte
und eine gelehrte Bildung erhalten ſollen, alſo für Knaben
aus dem unterſten Stande, die zu Handwerken beſtimmt ſind,
für Knaben wohlhabender Aeltern, die ihren Kindern eine
feine Bildung geben wollen, und für die Studienden. Der
ijalt des Shºplans iſt in fünf Abſchnitten vertheilt. 1) Ah-
ſhtaer Schulanſtalt. 2) Allgemeiner Lectionsplan. 3) Klaf-
jrheilung, ſtehende und Hüfslehrer, tabellariſche Ueber-
ſieht der lectonen. 4) Aenſserliche Erforderniſſe und Lehr-
mittel. 5) Schulordnnig- Unſern Leſern, welche bereits
jägliº mit ſolchen Schulen, deren wir ſeit den letzten
ÄrzÄJahren ſchon eine groſse Anzahl haben, bekannt ſind,
Ä wir den Plan dieſer Anſtalt nicht weitläufig darzu-
jen. Es verſteht ſich, daſs die wiſſenſchaftliche Claſſi-
j der Schüler eingeführt iſt; daſs das parallele Klaſſen-
ſyſten alſº auch in der Schule zu Köthen das alte bequemere,
jrin aller Hinſicht nachtheilige : verdrängt hat; aſs Ver-
ſtandes ibungen und wiſſenſchaftlicher Unterricht, auch in
enuntern Klaſſen, eben ſowohl eingeführt ſind, als neben
den alten Spraehen auch die Unterweiſung in der deutſchen
Sprache u." dgl. Beſonders hat uns das zahlreiche Lehrer-
perſonale gefallen. Es beſteht Ä - - - - -
jle, aus zwey Lehrern des fürſtlichen Seminarii, einigen
beſoldeten Candidaten der Theologie, einigen fähigen Semi-
jften und einem franzöſiſchen Sprachmeiſter, welche in
ſieben Klaſſen unterrichten, und. zwar , , wie natürlich, nach
je ſtufenweiſen Folge vom Leichten zum Schweren. Eine
Vjnehrung des Lehrerperſonales iſt auch eine unerläſsliche
*
cher Zeit im Gerichte vorleſen ſollen. Durch der- >
s K LE 1 N E s C H R 1 F T E N.
fünf Lehrern der Stadt- .
VERMISCHTE SCHRIFTE W.
CoBURG, b. Ahl: Archiv lehrreicher und nützlicher
Unterhaltungen aus den Schriften berühmter Ge-
lehrten. Ein Buch für Jedermann. Erſter Theil.
Ä von P. Cöleſtinus Stöhr, Benedicti-
ner in Banz. 1804. 138 S. 8. (10 gr.) -
Wir unterſchreiben die Worte des Titels, daſs in
dieſes Archiv lehrreiche und nützliehe Unterhaltungen
niedergelegt ſind, welche der Sammler aus vielen be-
rühinten und unberühmten Schriftſtellern alter und
neuer Zeit unter gewiſſe Rubriken zuſammengetragen
hat. Ihr Inhalt iſt Philoſophie des Lebens. Manche
hier aufgeſtellten Ausſprüche des Scharfſinnes und des
Witzes darf und ſoll man freylich nicht als unbe-
dingte Wahrheit nehmen; aber bedingte, particuläre
Wahrheit wird man ihnen gern einräumen.
Bedingung für ſolche Anſtalten, deren Zweck nun viel mehr
erweitert und deren Unterrichtsgegenſtände einen viel be-
träcktlichern Umfang gewonnen haben, als die alten ſoge-
nannten lateiniſchen Schulen haben konnten. Hoffentlich hat
auch die fürſtl. Regierung, welche ſich bey der Umände-
rung dieſer Anſtalt ſehr vortheilhaft auszeichnet, die Be-
freyung der Lehrer von Nahrungsſorgen, wofern ſie nöthig
war, berückſichtigt. Sehr lobenswerth finden wir es anter
andern, daſs der Schulplan der Schule zu Köthen nicht per-
manent oder Ä ſondern daſs er alle Jahre einer
neuen Prüfung unterworfen werden ſoll; daſs die Programme
allenmal deutſch geſchrieben werden müſſen, mit der einzigen
Ausnahme, wenn der neue Rector noch nicht als Gelehrter
bekannt iſt, in welchem Falle das erſte Programm lateiniſch
abgefaſst ſeyn muſs; daſs zur Unterweiſung in der Philoſod
phie, oder beſſer zum Philoſophiren, die Experimentalpſy-
chologie und dann Logik, doch mehr nach alter Manier,
ebraucht wird; daſs die Sprechmethode auch in Lateini-
Ä empfohlen wird (jedoch mit der Vorausſetzung, daſs
es mit der gehörigen Ä Beurtheilung und Gewandtheit
eſchehe); daſs überall vortreffliche deutſch geſchriebene
Ä oder Lehrbücher gewählt worden ſind, und daſs die
Diſciplin eine vernünftige Mittelſtraſse hält. Andre ſehr
gute Ä die aber für unſere Blätter zu detaillirt.
und zum Theiſ aus Gedike'ns u. a. Pädagogen Vorſchlägen
entlehnt; alſo bekannt ſind, können wir nur im Vorbey-
gehen mit Beyfall erwähnen. Weit weniger billigen wir es,
daſs den Knaben wohlhabender Aeltern, die j ſtudiren.
ſondern nur eine feine Bildung haben ſollen, der Unterricht
in den alten Sprachen ſogär abgerathen wird, ungeachtet die-
ſelben auch bis in die erſte Klaſſe gelangen können. Denn
kein Unterrichtsſtoff iſt in formaler und materialer Hinſicht
ſo vielfach bildend und belehrend als die alte Literatur: dazu
kommt der Gebrauch, den das gemeine Leben, zumal eines
gebildetern Menſchen, davon zu machen hat; auch wir eine
Menge von Einſichten, als Mythologie, ihm ganz fremd blei-
ben.“ Das lateiniſche Versmachen, erklärt der V für Pedan-
terey alter Schulen, und erlaubts daher in ſeiner Schule nicht.
warum ſollte aber nicht ein vernünftiger Unterricht auch
hierin ſeinen Nutzen für die Ä Kenntniſs der Sprache
und für die Ausbildung der Fähigkeit ſich anzuſtrengen ha-
ben? Der Vf, hat im erſten Stücke der kurzen Nachrichten
von der Stadtſchule zu Köthen um Oſtern 1804 von den Ver-
änderungen der Schule Nachricht gegeben, als ein Supplemens
zu dieſe Schrift, deren erſte Auflage uns unbekannt iſt.
- -
----- 381 / 500 -----
MSV,
482
N um. - I 38. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
10. Sunius 1806.
–
ARZ NET GELA HR THE IT.
LEIpz1G, b. Barth: Fragmenta de viribus Medica-
mentorum poſitivis, ſive in fand corpore humano
obſervatis a Samuele Hahnemann, M. D. Pars
prima. Textus VIII u. 269 S., Pärs ſecunda. In-
dex VI u. 47o S. 1805. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Der Titel dieſer Schrift erregt Erwartungen, wel-
che durch die Vorrede noch mehr geſteigert
werden würden, wenn nicht die Erinnerung an des
Vfs. frühere pharmakologiſche Arbeiten ſie einiger-
maſsen mäſsigte.
Der Inhalt der Vorrede iſt folgender: Was den
Körper nährt, heiſst Nahrungsmittel, was (ſelbſt in
einer kleinen Menge eingenommen) den geſunden
Zuſtand deſſelben in einen kranken, und ſo den
kranken in den geſunden umzuändern vermag, heiſst
Arzneymittel. Die erſte Pflicht des Künſtlers iſt es,
die vollkommenſte Kenntniſs von ſeinen Kunftwerk-
zeugen zu erlangen; niemand glaubt daſs es der näm-
liche Fall beym Arzte ſey; niemand hat ſich bemüht
zu erforſchen, was die ÄÄ für ſich wirken,
d. h. was für Wirkungen ſie im geſunden Körper her-
vorbringen, damit offenbar werde in was für Krank-
heiten im allgemeinen ſie zweckmäſsig angewendet
werden können. Die Wirkungen der Arzneymittel,
wenn wir uns derſelben in Krankheiten bedienen,
erſcheinen nicht, wie ſie an ſich ſind, fie ſind durch
die Zufälle der Krankheit modificirt. Die Erſchei-
nungen ſind gemiſchter und zuſammengeſetzter Natur,
ſie tragen wenig zur Ausbildung der Kunſt bey; man
kann ſie relativenennen. Abſolute oder poſitive Ä
en der Arzneymittel nennt der Vf. diejenigen, welche
ie in dem geſünden menſchlichen Ä äuſsern, und
keine andern Arzneymittel ſollten in Krankheiten an-
gewandt werden, als ſolche, deren abſolute Wirkun-
en man zuvor erforſcht hat. Die Verſuche zu die-
em Endzwecke will der Vf. gröſstentheils an ſich
ſelbſt, einige an andern vollkommen geſunden Men-
ſchen (a morbo aperto alieniſſimis) angeſtellt haben. –-
Jedes einfache Arzneymittel äuſsert auf den geſunden
Körper mehrere eigenthümliche Wirkungen, aber
nicht alle zugleich und in einer beſtimmten Ordnung,
nicht alle in einzelnen Individuen. Einige Wirkun-
en erſcheinen früher, andere ſpäter, beide können
ehr von einander verſchieden einander gerade entge-
en geſetzt ſeyn; jene nennt der Vf, primäre, dieſe
Ä Wirkungen. Jedes Arzneymittel in einer
beſtimmten Gabe gereicht, wirkt auf eine gewiſſe län-
gere oder kürzere Zeit hin, nach deren Verfluſs alle
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
durch daſſelbe errggten Zufälle verſchwinden. Je
kürzer die Wirkungsperiode eines Arzneymittels
überhaupt iſt, deſto ſchneller treten nach ſeiñer An-
ywendung die primären Wirkungen ein. Zuweilen
beobachtet man Erſcheinungen einer dritten Ordnung.
Länger fortdauernde Zufälle (reliquiae) finden nur
dann ſtatt, wenn durch enorme Gaben heftige Störun-
# des Wohlbefindens veranlaſst wurden. Je nach
er verſchiedenen individualität dauern die primären
oder ſecundären Wirkungen länger fort. – Nach
mittelmäſsigen oder kleinen Gaben kommen nur die
Ä weniger die ſecundären Wirkungen zum
orſchein.
So ſicher dem Vf, ſelbſt der hier vorgezeichnete
Weg zu einer genauern Kenntniſs der Wirkungen der
Arzneymittel und ihrer Anwendbarkeit in Kränkhei-
ten ſcheint, ſo wenig dürfte es bey einer genauen Be-
leuchtung der Sache in der That Ä Fall ſeyn. Wenn
man alle Zufälle genau kennt, die durch die Einwir-
kung einer äuſseren Potenz auf den Organismus her-
vorgebracht werden: ſo iſt damit noc keineswegs
egeben, was für ein abnormer Zuſtand dadurch zum
ormale zurückgeführt werden könne. Nach des
Vfs. Anſicht müſsten die Wirkungen der Arzney-
mittel und die Bedingungen des kranken Zuſtandés
als poſitive und negative Kräfte, die Geſundheit als
ein neutraler Zuſtand gedacht werden, wozu man auf
keine Weiſe berechtigt und veranlaſst wird; die von
ihm vorgeſchlagene Methode, die Pharmakologie zu
- bearbeiten, wird zwar allerdings auf intereſſante Re-
ſultate für allgemeine Phyſiologie und Pathologie füh-
ren, aber ein Fundament für die Materia medica, in
ſo ferne ſie einen Theil der ſpeciellen Therapie äus-
macht, wird auf dieſem indirecten Wege nicht erfun-
den Werden. Das Princip der Materia medica muſs
nach allgemeinen Rückſichten feſtgeſetzt, die einzel-
nen Abtheilungen derſelben auf eine directe Weiſe,
durch Verſuche, die man an dem kranken Organis
mus ſelbſt anſtellt, ausgearbeitet werden. – Für die
ſpecielle Therapie kann aus der Arbeit des Vfs. nach
einer ſolchen Anlage kein Gewinn erwartet werden;
es iſt jetzt nur noch die Frage, in wie ferne die
Lehre von den einzelnen Arzneymitteln und den ih-
nen im allgemeinen zukommenden Wirkungen da-
durch aufgeklärt werde. Auf den 269 Seiten Text
ſind folgende 24 Arzneymittel abgehandelt; nämlich:
Aconitum Napellus, Tinctura acris, Arnica montana,
Atropa Belladonna, Camphora, Cantharides, Capſicum
annuum, Matricaria Chamomilla, Cinchona officinalis et
regia, Meniſpermum, Coccults, Balſamum Copaivae,
Digitalis purpurea, Droſera rotundifolia, Hyosºyamus
PP wiger
----- 382 / 500 -----
483 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 484
niger, Ignatia amara, Ipecacuanha, Sedum paluſtre, -naſafte, ſeine angebliche Entdeckun eine neuen ka-
Helleborus niger, Daphné Mezereum, Strychnos nux - liſchen Salzes in zu friſchem Andenken, als daſs es
vomica, Ä ſomniferum, Pulſatilla (anemone pra-- ſich durch den vielverſprechenden Titel der hier an-
tenſis (?)) Rheum, Datura Strammonium, Valeriana
officinalis, Voratrum album. – Der Name des Arz-
neymittels bezeichnet den Abſchnitt; hierauf folgt die
Form oder zuweilen die verſchiedenen Formen, in
denen es gereicht wurde; dann die Dauer der Wir-
kung; der Gabe, in welcher es angewendet wurde,
iſt nirgends gedacht, der Erfolg der Verſuche wird
durch die Aufzählung mehrerer krankhaften Zufälle
ausgedruckt, die ohne Ordnung, ohne alle Hinwei-
fung auf ihre Verbindung unter einander und ihre
Succeſſion genannt werden. – Nur ſelten iſt in einer
Anmerkung der Zeit gedacht, welche zwiſchen dem
Genuſs des Mittels und dem Eintritte der Zufälle ver-
ſtrich; – die von dem Vf, in der Vorrede bemerkten
primären und ſecundären Wirkungen ſind nicht von
einander unterſchieden. Den angeblich eigenen Ver-
ſuchen des Vfs. find die Beobachtungen anderer unter
beſondern Aufſchriften angehängt. Ä den Zufäl-
len kommen mehrere vor, die allerdings vor Hn. H.
noch niemand beobachtet haben mag, z. B. unter
Camphora: caput obſtipum et oblique Ä verſus
revulſum. Droſera rot undifolia: tumor parvus
rotundus in medio linguae corpore non doloroſus. Igna.
tia amara: Caput grave; Ä propendulum; caput
menſa ſuffultum; in malleolomanus F fenſus para-
lizans et dolor quaſ a diſtorſione. elleborus ni-
ger: inconcinnus veſtitus. Rheum: Anorexia Coffeae
niſ ſaccharo condiatur probe. Ver atrum album:
herniae molimina; herniam incarcerare tentat. Die
Sprache, in welcher die Zufälle ausgedrückt ſind,
lautet zuweilen etwas ſonderbar, z. B. Dyskyneſia et
laſſitudo crurum; dolor continuus in Calotta, dolor
crampoides, u. ſ. w. Der Text iſt nichts als ein un-
ter die Namen der Arzneymittel rubricirtes Regiſter
von Krankheitsſymptomen; dem zweyten Theile ſteht
die Erklärung einiger Ä gebrauchten Wörter
voran, und Änº folgen die Krankheitsſymptome in
alphabetiſcher Ordnung mit dem Namen des Arzney-
mittels, durch welches ſie hervorgebracht werden,
und der Seitenzahl, wo man das nämliche (und nicht
eine Sylbe weiter) in dem erſten Theile zu leſen be-
kommen kann. Merkwürdig iſt allerdings ein Buch,
wovon der Text 269 weitläüftig gedruckte und das
Regiſter 470 ſehr eng gedruckte Seiten beträgt.
Dieſe Bemerkungen würden zwar hinreichen den
Leſer zu überzeugen, daſs er in dieſem dicken
Werke, ſchon der Anlage wegen, gar keine Beleh-
rung finden werde; der ohnehin geringe Werth der
Schrift wird noch dadurch vermindert, daſs der Vf.
die Verſuche nie mit den einfachen Arzneykörpern,
ſondern mit den geiſtigen, Tincturen, deren Ä
tung und Gehalt er Ä angiebt, anſtellte, und man
bey manchen Mitteln nicht weiſs, wie viel auf Rech-
nung des Weingeiſtes oder der aufgelöſten Subſtanz
eſetzt werden muſs. – Rec. glaubt, das Publikum
Äs keiner beſondern Warnung; ohne Zweifel
ünd ihn Hn. H. Groſsſprechereyen mit dem Belladon-
Ä Schrift zum Ankaufe derſelben verleiten
lieſse. Der Vf, mag ſich über das Miſslingen ſeiner
merkantiliſchen Speculation mit der frohen Hoffnung
tröſten, daſs ſein Werk bald vergeſſen und ſein guter
Name dadurch nicht weiter werde beeinträchtigt
werden.
MAGDEBURG, b. Keil: Ueber die Aehnlichkeit der
Salzſoole mit dem Seewaſſer und dem Nutzen der
Soolbäder. Nebſt Nachricht von einer auf, denn
- Gradirwerke der Schönebecker Saline eingereich-
ten Badeanſtalt in Salzſoole. Von Joh. Wilh.
Tolberg, d. A. W. D. u. Königl. Salinen- Arzt,
Erſtes Heft. 1803. XII u. 56 S. 8. (4 gr.)
-
Die Analogie in welcher die Salzſoolenbäder mit
den Seebädern in Rückſicht des feſten Gehalts ſtehen,
bedarf keines umſtändlichen Beweiſes; Hr. D. T. ver-
dient aber dafür Dank, daſs er ſeine Verhältniſſe dazu
benutzte, die Heilkraft der Soolbäder (was bisher nicht
geſchehen) auch durch die Erfahrung zu beweiſen.
Auf ſeinen Antrag und nach eingeholtem Gutachten
des königl. Ober - Colleg. med. et Sanit., wurde vor-
erſt und zunächſt für die Arbeiter am Salzwerk» zu
Schönebeck ein Badehaus errichtet, das zwey heiz-
bare Zimmer enthält und vier Kabinette mit Wanne"-
in welche ſich der Badende die kalte Soole und das
heiſse gemeine Waſſer, nach der jedesmaligen ärztli--
chen Beſtimmung oder nach ſeiner Empfindung, ein-
zapfen kann; genau eingerichtete Kugeln zeigen den
jedesmaligen dÄ der Löthigkeit des Bades durch
ihr Schwimmen oder Unterfinken an. Das Werk-
chen ſelbſt iſt in drey Abſchnitte getheilt. Der erſte
enthält den Nutzen und die Beſtandtheile des Seewaſſers
und dieſer Aehnlichkeit mit der Salzſools. Zweyter Ab
ſchnitt. Beſchaffenheit und Nutzen einer Soolquelle auf
der Schönebeckſchen Saline. Unweit der 14. öthigen
Soole, die verſotten wird, quillt in einer Tiefe von
Io3 Fuſs noch eine ärmere ÄÄ: die eben
ihres geringen Salzgehalts wegen dem Seewaſſer deſto
ähnlicher und deswegen von dem Vf. zum Baden an-
ewendet wird. Sie enthält in 1oo Pfunden 15359
Ä feſte Beſtandtheile, worunter das Kochſalz I4692
Gran beträgt, 180 Gran Glauberſalz und 168 Gran
Bitterkochſälz ſind; auſserdem beſitzt ſie noch einen
groſsen Theil geſchwefeltes Waſſerſtoffgas und koh-
jſtoffſaures Öas, welche flüchtigen Beſtandtheile
äber aus Mangel der Prüfungswerkzeuge nicht näher
jen konnten.“ Das Waſſer der Oſtſee
jätin 100 Pfund nur 12200 Gran feſte Beſtand-
j Der Vf, läſst alſo ſeine Soole noch mit heiſsen
Waſſer vermiſchen, das von dem Abfluſs einer Dam f-
maſchine genommen, und wodurch zugleich dem ad
je erforſerliche Temperatur gegeben wird, die er
j 2.26 Gran Reaumur am zuträglichſten fand
Er erzählt zwey Fälle, wo veraltete Drüſeº und Ge-
jenkgeſchwülſté und Geſchwüre von angeerbter spº
----- 383 / 500 -----
a§5
486
- Num. 138. JUNIUS 1806.
-
lis und ein bösartiges fkrofulöſes Geſchwür mit vie-
lem Drüſengeſchwülſten durch den Gebrauch von un-
efähr 28 ſolcher -Bäder trefflich geheilt wurden.
Ä nächſte Wirkung des lauen Bades von 2o Gran
Reaum. war eine angenehme Wärme, wobey die Haut
in den Händen und an den Fuſsſolen mehr Gder weni-
er zuſammenſchrumpfte; nach Io – 15 Minuten ent-
ſtand eine leichte Röthe, die auch nach dem Bade
fortdauerte, und mit einem nicht unangenehmen Krib-
beln und Gefühl von Wärme verbunden war. Ein
kühleres Bad machte vorzüglich, heiter und leicht;
Beym fortgeſetzten Baden entſtand, bald früher bald
fpäter, ein kleiner puſtulöſer Ausſchlag: beſonders
auf der Bruſt und am Rücken, mit deſſen Erſcheinun
der Vf. das Baden beſchlieſsen lieſs. Was der Vf.
nur theoretiſch über die Heilſamkeit dieſes Soolenbads
ſagt, übergeht Rec., weil er von ſolchen theoretiſchen
Darſtellungen nicht viel hält; die Heilkräfte der Bä-
der und der Arzneymittel ſind bloſs Sache der Erfah-
rung. Das einzige muſs Rec. doch anführen, daſs
der Vf. ſeinem Söolenbad dadurch zu viel Ehre er-
weiſt, daſs er es auch als eiſenhaltiges Waſſer beur-
theilt und anrühmt; drittehalb Gran Eiſen in Ioo Pfun-
den Waſſer verdienen keine Rückſicht.
ſchnitt. Vorzüge des Soolbades. Sogar der Genuſs der
Seeluft fehlt, nach unſers Vfs. Meinung, beym Ge-
brauch der Soolbäder zu Schönebeck nicht. Das faſt
eine Viertelmeile lange und 50 Fuſs hohe Gradirhaus
ſoll nach unſers Vfs. Berechnung, die Rec. noch nicht
als völlig richtig anerkennt, in einem Raum von noch
keiner Ä Länge und 4o Fuſs Breite täglich
die Atmoſphäre mit ungefähr 575,38o Maſs Feuchtig-
keit und in dieſer mit 46,ooo Pfund Salz anſchwän-
Ä eine Ä die, wie der Vf. mit
Recht ſagt, wohl keine Seeluft an irgend einer Küſte
beſitzt. Auſser dieſen Salztheilen enthalte dieſe Luft
auch Schwefelleber – und fixe Luft, ein Vorzug der
den Seeküſten abgeht; die hepatiſche Luft in Schöne-
beck äuſsere ihre Wirkung auf Metalle nicht bloſs in
der Nähe, ſondern noch in der Entfernung einer Meile,
z. B. in Gnadau bleibe ein meſſingener Ä
nur wenig Stunden blank, und laufe dann gleich grün
an; ſollte dieſs Wirkung der hepatiſchen Ä ſeyn?
Rec. der mit dem Vf. über die Vorzüge des Soolbädes
vor dem Seebad wenigſtens nicht aus den angegebnen
Gründen übereinſtimmt, (ſo hat z. B. dieſer den Ein-
fluſs des Lichts auf das Seewaſſer ganz überſehen), er-
klärt ſich die Heilſamkeit der Seeluft auch aus andern
Gründen, als aus den in ihr enthaltnen Salztheilen.
Es iſt allerdings merkwürdig, daſs ſich in Schönebeck
unter den Gradirern und Salzſiedern ſelten ein Schwind-
ſüchtiger befindet, und daſs Lungenſüchtige von äu-
ſsern. Verletzungen ſich auf dem Gradirwerk oder in
den Siedehäuſern wieder erholen. Der hepatiſchen
Luft allein möchte dieſs wohl nicht zugeſchrieben
werden dürfen; ſonſt könnte in Aachen kein Menſch
an der Lungenfuch ſterben.
MARBURG, in d; acad. Buchh.: Grundriß der mied-
einiſchen Encyclopädie und Methodologie. Zum Be-
Dritter Ab-
huf ſeiner Vorleſungen, von $. W. H. Conradi,
Prof. zu Marburg. 1806. 165 S. 8.
Bisher hielt Rec. Hn. Burdach's Werk für die beſte
Encyklopädie der Medicin; aber er muſs geſtehn, daſs
das vorliegende Buch einige weſentliche Vorzüge hat,
die nicht bloſs in der reichern Literatur, ſondern
auch in der umfaſſenden gründlichen Kenntniſs der
einzelen Fächer und in der gedrängten Kürze beſtehn.
Vortrefflich iſt, was der Vf, gleich Anfangs über die
allgemeinen Erforderniſſe zum mediciniſchen Studium
ſagt. Hätte er nur noch eindringender die Nothwen-
digkeit des Beobachtungsgeiſtes und den Schaden des
Hanges zur Speculation geſchildert, eines Hanges,
der der Jugend in der Regel eigen iſt, und den die
Mode jetzt ſo ſehr begünſtigt. Ä ſind des
Vfs. Grundſätze über die Vortheile des Sprachſtu-
diums. Unter den mediciniſchen Wörterbüchern er-
warteten wir hier aber nicht Erotian zu finden, der
eher, als Hülfsmittel beym Studium des Hippokrates
aufgeführt werden muſste. Ueber die Philoſophie als
Vorkenntniſs der Medicin, fand ſich Rec. weniger
befriedigt. Wenn alle Schul- Philoſophie, wie be-
kannt, der Medicin mehr geſchadet als genutzt hat,
ſo wird es die neueſte nicht weniger als die ältere: und
man darf nun nicht mehr zwiſchen wahrer und fal-
ſcher Philoſophie unterſcheiden. Wozu dem jungen
Arzte ein Studium empfehlen, was ihn geradezu von
ſeinem Zweck abführt, ihm falſche Anſichten ſeiner
Kunſt eröffnet, und ihm nur die ohnehin ſehr be-
ſchränkte Zeit raubt? Den echt philoſophiſchen Geiſt
erwirbt fich der Jüngling (Rec. ſpricht aus inniger
Ueberzeugung) nur j das gründlichſte, gramma-
tiſche Studium alter Sprachen und durch unabläſſige
Beobachtung der Natur. Der alte Ä
Ausſpruch: Ein philoſophiſcher Arzt iſt ein Götterglei-
cher Mann: muſs nach dem Zuſammenhange vielmehr
ſo überſetzt werden: Ein Arzt, der ein Weiſer iſt,
(der die Sokratiſchen Tugenden hat) das iſt ein Götter-
leicher Mann . . . Bey allen übrigen Fächern findet
ec. gar nichts zu erinnern. Ob nicht das Studium
der alten Aerzte einen etwas zu groſsen Raum ein-
nimmt, möchte man wohl mit Ä fragen. Unſere
jungen Sophiſten werden damit beſonders unzufrieden
ſeyn, da ſie ſich gewöhnt haben, in Schelling ihren
ppokrates und Plato, in Görres und Troxler ihren
Galen und Celſius zu finden.
O E K O W O M I E.
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Die ökonomiſche
Hausmutter, oder Ä Unterricht in der Oeko-
nomie, Hauswirthſchaft, Kochkunſt, Zuckerbeckerey
und Kellerey, für deutſche wirthliche Weiber und
Mädchen. Bearbeitet und herausgegeben von
Freundinnen ökonomiſcher (!) Wirthſchaftlich-
keit. Erſter Band. 18o3. 328 S. Zweyter Band.
1803. 292 S. Dritter Band. 1804. 514S. 8. (3 Rthlr)
Wenn die Herausgeberinnen echte ökonomiſche
Wirthſchafterinnen wären: ſo würden ſie nicht mit
die-
----- 384 / 500 -----
487
488
A. L. Z. Num. 138. JUNIUS 1806.
dieſem aus 20 andern Schriften geſammelten Recepten
ſo viel Papier verſchwendet haben. Unſere Frauen
und Töchter beſitzen ja bereits eine ganze Bibliothek
Kochbücher, die alle mögliche Küchenrecepte, von
der Bierſuppe an bis zur Schnepfendreckpa tete ent-
halten; wözu alſo noch dieſe neue Sammlung, die für
die Leckermäuler nicht einmal etwas Neues enthält?
Zum Beweiſe iſt eine kurze Inhaltsanzeige hinreichend.
Im erſten Bande werden Suppen und Kalteſchaalen,
Genüſe und Vorkoſten; gekochte, gedämpfte, fricaſ-
firte Fleiſchſpeiſen; Saucen; Fiſche; Paſteten; Bra-
ten; Würſte und Auflagen auf Gemüſe; Puddings und
Klöſse; Eyer-Mehl- und Milchſpeiſen, Cremen und
Muſe, von allen möglichen Arten behandelt. – Der
zºgeyte und dritte Band iſt ein alphabetiſches Verzeich-
niſs von Pflanzen, Thieren, Fiſchen, Vögeln, Ge-
tränken, die in Küche und Keller zur Nahrung der
Menſchen zubereitet, aufbewahret und auf dieſe und
jene Weiſe als Dauerſpeiſe zum Genuſs gebraucht
werden können. So z. B. wird bey Aal geſagt, auf
wie mancherley Weiſe er zubereitet werden kann,
dann wie er als Dauerſpeiſe marinirt und geräuchert
wird. Im Artikel Bier, wird auf 35 Seiten die ganze
Procedur des Malzens und Brauens erzählt, auch
nicht vergeſſen, ſilberne Löffel bey Gewittern in das
gährende Bier zu legen; zum Beweiſe, daſs man auch,
Mit dem Guten, Alfanzereyen ſammelte. Brod und
Eſſig erfodern wiederum jedes 18 Seiten. Angehängt
flein dritten Bande: 1) Die Gemüſe in Kellern,
Gruben, Gewölbern aufzubewahren. 2) Obſt zu
trocknen. 3) Das Gemüſe zu trocknen, nach Eiſens
Vorſchrift. 4) Gartenfrüchte einzumachen. 5) Das
Schlachten der Schweine, des Rindviehes, der Schafe
und Hammel. 6) Das Mariniren, Einpöckeln und
Räuchern der Fiſche. – Dieſem Buche müſſen wir
nun gleich folgendes beyfügen:
Eben daſelbſt: Die ſorgſame Köchin, oder die Kunſt,
alles, was Küche, Keller nd Speiſegewölbe-von
Nahrungsmitteln umfaßt, für die
Dauer geſchickt zu machen und zu bereiten, als
alle Geieiirzkräuter, Gemüſe- und Obſtarten friſch
zu erhalten, zu trocknen und einzumachen; alles
Fleiſch, IWildpret, Geflügel und Fiſche friſch zu
erhalten, einzüſalzen, zu räuchern u. ſ. w. Erſter
Theil. 1804. 292 S. Zweyter Theil. 1804. 51.4S. 8.
(2 Rthlr.)
Dieſe zwei Theile ſind nichts anders, als der
zuveyte und dritte Band der vorhergehenden ökonomi-
ſchen Hausnutter, die vom Verleger bloſs dieſen neuen
Titel erhalten haben. Dieſer Kunſtgriff der Verle-
er, ihren Schriften nach einiger Zeit ein andres Aus-
iängeſchild zu geben, wodurch das Publikum offen-
bar hintergangen wird, ſcheint immer mehr über-
Änd zu nehmen, und verdient daher um ſo lauter ge-
rüget zu werden. Aber die Henningſche Buchhand-
lung macht es noch ärger: denn ſie gebt ihren Ver-
lagswerken gar drey Titel:
Elendaſelbſt: Neues ökonomiſches Kochbuch, oder
Unterweiſung ohne alle Vorkenntniſſe jede At j
# gut und auf Ä wohlfeile
rt zu bereiten. Mit beſtändiger Rückſicht auf
diejenigen, ſo auf dem Lande wohnen. Erſter
Theil. 894,328 S. Zweyter Theil. 1805. 39 S.
Dritter Theil. 1805.514 S. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
Dieſs iſt nun die ganze obgedachte, aus drey Bänden
beſtehende, ökonomiſche Hausmutter, deren erſter Band
nur zwey, der zweyte und dritte Band aber drey VEI"-
ſchiedené Titel hat, und wovon keiner eine neue
Auflage ſeyn känn da Seitenzahl und alles andre ganz
zuſammen ſtimmt. Doch iſt der Verleger noch ſo
billig, ſeine dreyköpfige Geburt ſpäter um einen ge-
ringern Preis zu geben.
T E C H W O L O G I E.
PxRM9NT, in d. Hellwing. Hofbuchh.: Das Ganze
des Schornſteinbautes, oder die Kunſt den Rauch in
den Schornſteinen auf die zweckmäſsigſte Art fort-
zuleiten, das Anbrennen der Schörnſteine ze
verhüten, ein ausgebrochenes Feuer in denſelben
fchnell zu löſchen und ſie ſehr leicht zu reinigen,
von Johann Heinrich Moritz Poppe, Schwarzbürg-
Sondershauſiſchem Rathe u. f. w. 1804. 17o S. 8.
(I2 gr.)
Ein ſo wichtiger Theil unſerer Häuſer - Baukunſt,
als die Anlage guter Schornſteine iſt, verdiente aller-
dings eine ſolche ausführliche Behandlung, als er in
der vorliegenden Schrift erhalten hat. Bäu-Verſtän-
dige und Hausbeſitzer werden ſie nicht ohne Belehrun
und Dank aus der Hand legen: denn ſie werden Ä
den Vf. auf die mancherley theils phyſiſchen, theils
localen Urſachen des Rauchens der Schornſteine auf-
merkſam gemacht; ſie lernen einſehen, ob und wo und
wie weit die von Zeit zu Zeit vorgeſchlagenen man-
cherley Formen und Conſtructionen der Ä
ihre Dienſte leiſten können; ſie lernen das Brauchbare
von dem Unnützen in dieſem Fache unterſcheiden.
Alles iſt hier vom Vf. mit gründlichem Nachdenken
und mit prüfender Ä behandelt. Und da
die Erfahrung lehrt, daſs beym Löſchen brennender
Schornſteine oft ſehr unzweckmäſsig und zum Nach-
theil des Gebäudes verfahren wird: ſo war es ver-
dienſtlich, daſs der Vf. auch dieſen Gegenſtand mit
eben der kalten Vernunft prüft und das Nachdenken
des Leſers auf das wirklich Zweckmäſsige hinleitet.
Endlich hat er auch mit menſchenfreundlicher Be-
rückſichtigung Mittel zur Reinigung der Schornſteine
vorgeſchlagen, die aber in der Ausführung noch erſt
näher geprüft werden müſſen, wiewohl ſie das Ge-
präge der Ausführbarkeit und Einfachheit an ſich
tragen.
-
----- 385 / 500 -----
-
490
Num. 139.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- Mittwochs, den
P H 1 L o s o P H 1 E.
GENF, b. Paſchoud: Eſſais de Philoſophie, ou Etade
de l'esprit humain, par Pierre Prevoſt, Profeſſeur
de Philoſophie à l'äcademie de Genève. Suivis
de quelques opuscules de feu G. L. Le Sage, Cor-
reſp. de l'Acad. des Sciences, de l'Inſtitut nat.
An XIII. (1805.) Tome I. XXVII u. 334 S.
Tome II. 335 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.) -
-D Philoſophie, ſagt Hr. Prevoſt in der Vorrede,
ſtudiert die Natur. Die Natur der Körper iſt
der Gegenſtand der Phyſik; die Natur des menſch-
lichen Ä das Object einer andern Wiſſenſchaft,
deren Name noch nicht feſt beſtimmt iſt. Ein Theil
beſchäftigt ſich mit der Analyſe der Geiſtesvermögen,
ein anderer mit den Regeln des Denkens. Dieſes iſt
die Logik, welche zwar offenbar in dem erſten Theile
mit begriffen iſt, aber doch wegen der Wichtigkeit
ihres Studiums, die eine ausführliche Entwickelun
nothwendig macht, als eine beſondere Wiſſenſcha
betrachtet werden muſs. Aus demſelben Grunde
muſs auch die Philoſophie des menſchlichen Geiſtes
- aus der Moral eine beſondere Wiſſenſchaft machen.
Die gegenwärtigen Verſuche haben nicht dieſe, ſon-
dern die Logik zum Augenmerk. „Die Logik, hat
- nnich bisher mehr beſchäftigt, als die Moral, theils
wegen ihres Einfluſſes auf die Phyſik, die ich aus Nei-
gung und Pflicht cultivire, theils weil ſie in einem un-
mittelbaren Verhältniſs zu der Analyſe der Geiſtes-
kräfte ſteht, auf welche erſt die Analyſe der Willens-
kräfte folgen kann." Aus dieſer Stelle erhellt der Ge-
ſichtspunkt und Zweck des Vfs.bey dieſen Verſu-
chen. Sie ſind nichts anders, als ein in Aphorismen
abgefaſstes Lehrbuch über die Logik, mit Ä
ſchickter Pſychologie, welche nach des Vfs. Anfich
der Logik zur Grundlage dienen muſs, und ohne de-
ren Beyhülfe ſie nichts änders als ein ſehr wenig be-
friedigendes empiriſches Syſtem ſeyn würde; ein
Lehrbuch, welches mehr angewandte, als reine Lo-
gik enthält, und in welchem man tiefe Unterſuchun-
en vermiſſen wird, aber doch einen hellen Blick,
arheit und Deutlichkeit der Gedanken in einem
lichten, ungeſchmückten Vortrage und ein reines In-
tereſſe für Wahrheit findet. Da indeſſen franzöſiſche
Werke der Art ſelten zur Kenntniſs der Deutſchen
elangen: ſo halten wir eine etwas nähere Anzeige
eſſelben nicht für überflüſſig.
Der erſte Theil enthält die Analyſe der Geiſtes-
vermögen, die aber mehr beſchreibend, als erklä-
rend iſt, und ſich darauf einſchränkt, die beobachte-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
II. Funi us 18o 6.
ten Erſcheinungen treu darzuſtellen. Sich in den
Gränzen ausgemachter Thatſachen zu halten, nichts
aufzunehmen, was etwa noch zweifelhaft ſeyn könnte;
dieſes war das Geſetz, welches ſich der Vf. dabey
vorſchrieb. Uebrigens geht er dabey denſelben Gang,
den Ferguſon in ſeiner Moralphiloſophie befolgt; er
fängt mit einigen gemeinſamen Erſcheinungen der
menſchlichen und thieriſchen Natur, mit, der Organi-
ſation, den Sinnen und Trieben der Thiere an, ver-
gleicht dann die thieriſche und menſchliche Natur mit
einander; betrachtet darauf den Menſchen als geſel-
liges Weſen überhaupt, den Urſprung der Geſellſchaft,
den Zuſtand der Rohheit, der Barbarey und der bür-
gerlichen Cultur, die menſchliche Thäfigkeit, Künſte
und Sprache. Das zweyte Buch, von den erſten Aeu-
ſserungen des Denkens, handelt von dem Urſprung
aller Ideen aus den Sinnen, und von den Formen, wel-
che ſie in dem denkenden Geiſte annehmen, Raum
und Zeit, und den Kategorieen. Hier wird Kant aus-
drücklich genannt. Nach der Erklärung, nichts als
ausgemachte Thatſachen aufzunehmen, und nach der
Aeuſserung von Kants Philoſophie, Vorr. S. XII., ſie
ſey maintenant connue en France par des abrégés aſſez
clairs et aſſez bienfaits, pour qu'on en puiſſe juger. Il
ne ſemble pas qtte les eſprits y ſoient dispoſés à l'accueillir,
hätte man dieſes Ä erwartet. ÖÄ muſs es
nicht wenig befremden, wie der Vf, beide Sätze: alle -
Ideen entſpringen aus den Sinnen; und: alle Ideen
nehmen gewiſſe Formen von dem Erkenntniſsvermö-
gen an, ſo friedlich als ausgemachte Sätze der Erfah-
rung neben einander ſtellen; es befremdet noch mehr,
wie er überhaupt eine empiriſche Darſtellung der Er-
ſcheinungen des Erkenntniſsvermögens mit einem ent-
ſcheidenden Urtheil über den Urſprung der Vorſtel-
lungen anfangen konnte. Allein man wird bald inne,
daſs er die Kantiſche Idee nur als eine ſeiner Ueber-
zeugung ert Ä Behauptung hiſtoriſch und
Ä lernatiſch änführt. Denn in dem zweyten Theile
des zweyten Buchs unterſucht er, wie die Vorſtel-
lung von der Ausdehnung durch die Sinne, und durch
welchen Sinn insbeſondere entſtehe, wobey er Con-
dillacs und Deſiutt de Tracy's Reſultate giebt, welche
immer die Materie und Form der Anſchauung mit ein-
ander verwechſeln. Er drückt ſich aber Ä mit
gröſster Beſcheidenheit und Behutſamkeit aus. En re-
connaiſſant que nos idées viennent des ſens, on eprouve
uelque Ä. à tracer l'origine de celle d'étendue.
ous venons de voir un philoſophe qui tranche cette diffi-
culté, en préſentant 'idée de l'eſpace comme une forme
primitive de notre ſenſibilité. „Quelques Ä oht
mieux eſper de leurs recherches. Eten general, depuis
Qqq. Locks
“
----- 386 / 500 -----
49I ALLG... LITERATUR - zEITUNG
492
Locke, les philoſophes etrangers au Kantianisme, ont cr
pouvoir Ä comment, et par quel ſens, nous ju-
(207 S. # ya des objets exterieurs – Verbindung
er erſten Empfindungen mit gewiſſen organiſchen Be-
wegungen nach Bonnet. – Allgemeine Eintheilung
der urſprünglichen Vermögen des Menſchen. Das
dritte Buch handelt von der Empfindung beſonders.
Er unterſcheidet die phyſiſche und moraliſche Sinn-
lichkeit, und bey jener die äuſsern und innern Em-
Ä die letzten ſind ſolche, welche kein äu-
seres Örgän haben, als Hunger, Kälte, Wärme!
Von den Organfinnen überhaupt, und beſonders wird
ausführlich gehandelt vornehmlich vom Gehör, Ge-
ficht und Gefühl; S. 88. ſagt er: man ſieht durch das
Auge nür zwey Dimenſionen, mit andern Worten,
keine Entfernuñg der Objecte von dem Auge. Wir
Ä den letzten Satz zu, wenn von unmittelbaren
orſtellungen des Geſichtſinnes die Rede iſt; können
aber nicht einſehen, wie er aus dem erſten Satze fol-
gen, oder gar identiſch mit demſelben ſeyn ſolle. Näh-
men wir auch nicht bloſs Flächen, ſondern Körper
durch das Geſicht wahr: ſo würde dadurch der zwevte
Satz keineswegs umgeſtoſsen. Man kann den Abſtand,
die Entfernung von Ä und Körpern, nicht fe-
hen, ſondern aus den Empfindungen des Geſichts wie
des Gefühls ſchlieſsen – ein Factum, welches durch
das Beyſpiel von Cheſeldens Blinden und mancherley
optiſche Täuſchungen nicht umgeſtoſsen wird. Dieſes
iebt der Vf. Ä ſelbſt an S. 98. Von dem Geſetz
er Projection und dem Einfach ſehen mit zwey Au-
gen. Viertes Buch: Von den Geiſtesvermögen. Sie
werden in einfache, Gedächtniſs, Einbildungskraft,
Abſtraction, Verbindung, Aſſociation der Vorſtellun-
gen, Aufmerkſamkeit, und in zuſammengeſetzte, Ge-
nie und Geſchmack, abgetheilt, und in derſelben Ord-
nung abgehandelt. Aber warum wird das Verſtandes-
vermögen ganz übergangen? Die Logik füllt dieſe
Lücke aus. Fünftes Buch: Von dem Begehrungsver-
mögen. Der Vf. ſagt facultés actives. Die Bewegungs-
gründe des Willens theilt der Vf. ein in vernünftige
und unvernünftige; unter den letzten begreift er die
Inſtincte, die animaliſchen Begierden (appetits), die
Begierden, deren Gegenſtand kein körperliches Be-
dürfniſs, ſondern ein lebloſes Object iſt, als das Ver-
langen nach Erkenntniſs, der Geſelligkeitstrieb und
der Ehrtrieb (deſirs); endlich Begierden, deren Ob-
ject das Wohlſeyn oder Uebelſeyn eines lebenden We-
fens, unſerer Selbſt, oder anderer Weſen unſerer Art
ift (affections). Die vernünftigen Beweggründe be-
ziehen ſich entweder auf den Nutzen dder auf die
Pflicht; die letzten ſind Ä Das
Buch enthält eine ausführliche Entwickelung der
Theorie des Sehens, und der Einbildun Ä, LlII1
an dieſen beiden Beyſpielen zu zeigen, welchen reich-
haltigen Stoff die kurzen Sätze des obigen Abriſſes
enthalten. In dem erſten Verſuche bemüht ſich der
Vf, Reids Geſetz der Projection als das einzig rich-
tige zu beweiſen, und die dagegen gemachten Ein-
ÄÄ zu heben oder mit der Theorie zu verei-
nigen. Der zweyte Verſuch enthält Dugald Stewarts
den, als
Theorie der Einbildungskraft, nebſt einer klaren
Ueberſicht der ſo ſehr abweichenden Begriffe der be-
rühmteſten neuern Denker von der Einbildungskraft
und ihrem Verhältniſs zum Gedächtniſs. Die neuern
Verſuche der Deutſchen, in die Theorie der Einbil-
dungskraft mehr Licht zu bringen, ſcheint der Vf.
nicht zu kennen. Dennoch iſt ſeine Darſtellung der
verſchiedenen Begriffe und der Gränzbeſtimmungen
intereſſant, und zumal für Franzoſen lehrreich, weil
ſie das Bedürfniſs einer gründlichen Unterſuchung ein-
leuchtend macht. Dieſe wird zwar durch die folgende
Theorie Stewart's nicht entbehrlich; aber ſie iſt
doch durch intereſſante Beobachtungen und Benut-
Ä derſelben zur Erklärung mehrerer Erſcheinun-
genlehrreich. Stewart jterſcheidet mental Cºnception
und Imagination beymahe eben ſo, wie Platner Phan-
taſie und Einbildungskraft. Die Urſache, warum
Vorſtellungen des Geſichts leichter reproductrt wer-
orſtellungen von Tönen oder Gerüchen,
ſetzt er darin, daſs Ä erſten immer zuſammengeſetzt
ſind, die letzten weniger Mannichfaltigkeit enthalten.
Daher kann man eine Reihe von Tönen leichter cr-
neuern, als einen einzelnen, iſolirten Ton. Ueber die
mit den Vorſtellungen der Einbildungskraft verbun-
dene Ueberzeugung von der Wirklichkeit ihrer Ge-
genſtände kommen feine Reflexionen vor. Der Vf. iſt
eneigt, dieſelbe als unzertrennlich von jeder Einbil-
ung zu betrachten, jedoch ſo, daſs ſie nur augen-
Äj iſt, und ſogleich durch die Reflexion über
die willkürliche Gewalt, mit welcher wir die Bilder
hervorbringen und entfernen können, verſchwindet.
Daher die Täuſchung des Traumes. In dieſem Zu-
ſtande erſcheinen und verſchwinden die Bilder, ohne
daſs ihre Folge durch Willkür beſtimmt iſt. Wir hal-
ten ſie alſo für Vorſtellungen eines Wirklichen, ſo
wie wir in dem Wachen die Empfindungen auf Ob-
jecte beziehen, weil ſie ſich unwillkürlich aufdrängen
und fortdauern. Daher hängt auch oft der Wahnſinn
von dem Mangel des Vermögens, die Folge unſerer
Gedanken willkürlich zu beſtimmen, ab. Ueberhaupt
iſt dieſer Aufſatz ſehr Ä an feinen Bemerkun-
gen über die Wirkungen und Folgen der zügelloſen
und der gehörig beherrſchten Einbildungskraft, und
über die gehörige Diät und Diſciplin dieſes Ver-
mögenS.
Ä zweite Band beſchäftigt ſich mit der Logik.
Man würde ſich aber ſehr irren, wenn man hier eine
Entwickelung der Geſetze des formalen Denkens fº-
chen wollte. Nicht ſowohl die allgemeine reine, als
die angewandte Logik macht den eigentlichen Ä
ſtand dieſes Werks aus. Sie zerfällt in drey Bücher-
Das erſte handelt von der Wahrheit; das zuveyte von
der Methode, das dritte von dem Irrthum. Man iſt
im Beſitz der Wahrheit, ſagt der Vf. S. I., wenn man
bejahet, was iſt, und verneinet, was nicht iſt. Wahr-
heit iſt alſo nur in den Urtheilen enthalten. Die Wahr-
heit iſt bedingt oder abſolut. Das Merkmal der be-
dingten Wahrheit iſt die Identität zwiſchen dem Prin-
cip und den Ä Die abſolute Wahrheit hat
elbe Merkmal. Wir erkennen ſie
durch
nicht ein und
----- 387 / 500 -----
Af)3
494
Num. 139; JUNIUS 1806.
durch directe und indirecte Mittel. „Die directen
Mittel, welche man auch unmittelbare Merkmale die-
ſer Art von Wahrheit nennen kann, ſind 1) das innere
Gefühl, welches uns die Wahrheit folgender und ähn-
licher Sätze verbürgt: ich will, ich denke. 2) Die Sinne:
dieſer Gegenſtand außer mir; dieſer Körper iſt tönend.
3) Die Erinnerung: ich habe geſehen, gehört. Die in-
directen Mittel oder mittelbaren Merkmale der abſo-
luten Wahrheit ſind 1) das Zeugniſ; 2) die voraus-
eſetzte Aehnlichkeit zwiſchen den Bekannten und Un-
ekannten, worauf ſich alle aus der Erfahrung abge-
leiteten allgemeinen Urtheile, und vorzüglich alle Be-
ſtimmungen der Zukunft gründen, als: die Sorte wird
Morgen aufgehen; die Körper ſind ſchwer." Worauf
ſich eigentlich die Zuverſicht gründet, mit welcher
wir ſolche allgemeine Erfahrungsurtheile ausſprechen,
iſt eine ſchwierige Unterſuchung. Der Vf. übergeht
ſie als nicht unumgänglich nothwendig für die Ana-
lyſe des Raiſonnements. . Nur ſo viel, ſagt er, iſt
leicht zu bemerken, daſs jeder Gebrauch des Er-
kenntniſsvermögens bey der Ueberzeugung jener Ur-
theile Abſtraction und Aſſociation vorausſetzt; ob
aber beide alles vollkommen erklären, iſt, wie er ſagt,
eine andere Frage, von deren Unterſuchung er eben-
falls abſteht. Die Aehnlichkeit iſt entweder nahe
oder entfernt. Die erſte gewährt alle allgemeine Re-
ſultate oder Erfahrungswahrheiten, die zweyte heiſst
Analogie, und iſt eigentlich eine Methode, welche
mit Vorſicht anzuwenden iſt. Die Vollſtändigkeit der
Erkenntniſsmittel der abſoluten Wahrheit ſucht der
Vf. durch folgende Eintheilung zu beweiſen. Das Ob-
ject, worüber ich urtheile, iſt entweder da, wo ich
bin, oder wo ich nicht bin. In dem erſten Falle iſt es
entweder in mir, oder auſser mir. In dem zweyten
Falle iſt es entweder da, wo ich geweſen bin, öder
wo ich nicht geweſen bin, aber andere gegenwärtig
waren!! Da die Wahrheit gewiſs oder wahrſchein-
lich iſt: ſo handelt der Vf. in beſondern Theilen von
der Gewißheit und von der Wahrſcheinlichkeit. In dem
erſten Theile, von der Gewiſsheit, kommt ſehr wenig
vör, was den formellen Verſtandesgebrauch betrifft;
der Vf. beſchäftigt ſich mehr mit den Wiſſenſchaften,
deren Wirkung die Gewiſsheit iſt. Hierbey mancher-
ley Eintheilungen der Wiſſenſchaften, Baco's genea-
logiſcher Stammbaum derſelben, nebſt Ä rich-
tigen Ä und des Vfs. eigne Claſſification,
welche einige Fehler des Baco vermeidet, aber dage-
gen andere, vorzüglich den hat, daſs ſie nicht ſyſte-
matiſch iſt. Geſchichte und Philoſophie ſind die bei-
den Ä Wir geben die Unterein-
theilungen der Philoſophie zur Probe. 1) Philoſophie
de raiſonnement par Mathematiques, 2) de raiſonnentent
Nature corporelle, incorporelle. Philoſophie des
cor ie naturelle proprement dite Ä
r des eſprits. Eſprit humain. Au-
"Ä
- , Philoſophie de l'eſprit humain. Analyſe de
Jes facultés (ou Pſychologie). Logique, Morale. Theo-
rie des arts mechaniques – liberaux. Theorie du langage,
Critique etc. # des autres êtres (ſollte #
genſatz von eprit humain, eſprits heiſsen). Philoſophie
generale des étres et de l'univers. Science tranſcenden-
tante. Theologie (mélée d'autorité et d'operations de
'eſprit). Da die Gewiſsheit unmittelbar oder mittel-
bar iſt: ſo handelt der Vf. von der Evidenz, vorzüg-
lich von Axiomen, und dann von der Demonſtration.
Axiome ſind allgemeine Sätze von unmittelbarer Ge-
wiſsheit. Er ſtellt eine Tabelle von Axiomen auf,
und beſtimmt ihren Gebrauch in den Wiſſenſchaften,
welcher darin beſteht, daſs ſie die Stelle von Defini-
tionen und Lehrſätzen vertreten. Sie können eigent-
lich als Hypotheſen betrachtet werden, die man an-
nimmt, um das Folgende zu beweiſen; man könne
auch die Moral nach einem hypothetiſch angenomme-
nen Principe behandeln. Die ganze Lehre gehörte
alſo eigentlich in die Lehre von der Methode. Hier
iſt eine Probe von der Tafel der Axiomen. Die Axio-
me beziehen ſich entweder auf die verſchiedenen Ar-
ten der Gewiſsheit, oder auf ein beſonderes Object,
das man vor Augen hat. Die erſten ſind entweder
beſondere oder gemeinſame. Zu der erſten Claſſe ge-
hören folgende: a) Für den innern Sinn: Ich bin ein
beharrendes Weſen, und werde durch mannichfaltige Ein-
drücke modificirt. b) Für die äuſsern Sinne: Was die
Sinne klar bezeugen, iſt. c) Für das Gedächtniſs: IWas
das Gedächtniß klar bezeuget, eweſen. d) Für das
Zeugniſs: Die Sprache (der Gebehrden oder auch jede
andere) kündigt Gedanken an. e) Für die Erfahrung:
Die Geſetze der Erfahrung ſind unveränderlich. Wir
enthalten uns aller Bemerkungen über dieſe Claſſifica-
tion, die ſich von ſelbſt darbieten. Wer wollte ſich
nicht einer ſolchen Freygebigkeit erfreuen, durch wel-
che alle unſere Erkenntniſs in lauter Axiome (!) ver-
wandelt werden kann. Der Abſchnitt von der Wahr-
ſcheinlichkeit iſt ſehr ausführlich; doch betrifft er
hauptſächlich die mathematiſche Wahrſcheinlichkeit.
Das zweyte Buch, von der Methode, iſt beſonders
reichhaltig an nützlichen Regeln. Es handelt von der
Methode überhaupt, worunter der Gebrauch der
dem Menſchen möglichen Mittel zur Erforſchung der
Wahrheit verftanden wird; dann beſonders von den
Methoden der Erfindung mit beſonderer Rückſicht
auf die bloſs raiſonnirenden, und auf die Erfahrungs-
wiſſenſchaften überhaupt, und in Beziehung auf ein-
zelne, in dieſelbe einſchlagende Fragen; ejdlich von
der Ä des mündlichen und ſchriftlichen Un-
terrichts, und von der Kunſt des Unterrichts. Es
fehlt uns nicht an deutſchen Werken, worin alles die-
fes ſchon beſſer geleiſtet worden iſt. Indeſſen haben
dieſe Verſuche noch durch die beſtimmte Rückſicht
auf die Anwendung, beſonders auf Erfahrungsgegen-
ftände, ihren eigenthümlichen Werth. Beſonders
ſº dieſes von den im Anhange befindlichen Abhand-
ungen des berühmten Le Sage, über die Methode der
Hypotheſe und der Ausſchlieſsung, nebſt einer kur-
zen Geſchichte der letzten, welche der zweyten Ab-
handlung zur Einleitung dient. Dieſe Meihode iſt
nichts anders, als eine Art von Induction, wo man
nach vollſtändiger Aufzählung der Fälle, und Aus-
ſchlieſsung der unmöglichen oder unwahrſcheinlichen,
einen beſtimmten Erfahrungsſatz bildet. Dieſer Ge-
gen“





----- 388 / 500 -----
495
JUNIUs 1806. 496
A. L. Z. Num. 139.
-
enſtand kann, ungeachtet der lehrreichen Benſer-
ungen des Vfs.2 vön einem logiſchen Kopf noch mit
weit mehr Präcifion und erſchöpfender Gründlichkeit
bearbeitet werden. Hr. Prevoſ kündigt eine Samm-
lung der nachgelaſſenen Aufſätze dieſes Gelehrten an,
wovon dieſe Abhandlungen eine Probe ſind.
/
ZwrckAU u. LEIPzrg, b. Schumann: Moral und
Recht ſind Eins, oder Grundlinien zur erſten Rechts-
mora in der Welt. Von F. G. Heynig. 1803.
_) 271 S. 8. (8 gr.)
Dieſe Grundlinien ſind vornehmlich für die Mödi-
ficirung der Geſetzesverfaſſung mancher Länder be-
ſtimmt, und darum auch wohl dem Hn. Miniſter von
Montgelas dedicirt. Der # Satz in denſelben iſt:
Es giebt Gutes und Böſes, Recht und Unrecht in der
Welt, weil gute und ſchlechte Menſchen zugleich auf
unſerer Erde leben. Der zweyte Satz iſt: Menſchen
und Völker werden nicht recht behandelt oder be-
lehrt und unterrichtet, indem man ihnen zu weni
von Rechtsgeſetzen und Zwangspflichten, und zu vi
von Religion und Moral Ä und indem man
Gott mehr als ein Ä und liebreiches Weſen vor-
ſtellt, aber weniger als ein Ä ſtrenges und
unerbittliches Weſen. Der Hauptſatz iſt endlich: Es
giebt und gab niemals und nirgends einen ſogenann-
ten Naturland der Menſchen und der Völker; es
giebt und gab niemals und nirgends ein ſogenanntes
Naturrecht; es giebt und gab niemals und nirgends
einen ſogenannten Ä Contract einer Geſell-
ſchaft. Alle Menſchengeſellſchaften und Staaten in
der Welt haben ſich mit einem Paar; alſo mit einer
Geſellſchaft angefangen. Hieraus wird gefolgert,
daſs der Staat das Recht habe, einen Mörder hinrich-
ten zu laſſen; weil der Mörder ſich das Unrecht her-
ausgenommen habe, einen Bürger todt zu ſchlagen.
Das Recht iſt die Beſtimmung deſſen, was dem Men-
fchen, als ſolchen, zu thun obliegt. Die Rechts- und
Geſetzesformel heiſst unter mehrern angegebenen auch
ſo: Jeder ſoll und muß ſchlechterdings nach Recht und
Gewiſſen handeln. Die Ä ſtellt ſich
der Vf. ſo vor: anfänglich mögen ſich wohl die Men-
ſchen eine geraume Zeit hindurch in ihren kleinen Staa-
ten und Geſellſchaften gut und friedlich mit einander
vertragen haben, dieſs lag in der Natur der Dinge;
erſtaſ Kriege und Feindſeligkeiten in der Völker-
welt einriſſen, da verfiel man auf beſſere Staatsein-
richtungen und Geſetzgebungen. In allen einfachen
Staaten war (anfänglich) die Geſetzesexecution (d. h.
die Vollziehung der Criminalgeſetze) jedem Mitglied
der Geſellſchaft ſelbſt überlaſſen! erſt als jene Kriege
entſtanden, eigneten ſich die alleinigen Ä
Herrn die Execution der Geſetze zu. Rechtsmoraliſche
Lehren und Grundſätze ſind: Jeder ſoll dem Andern
-
-- * * *
.
das Seine laſſen, und Keiner den Andern weder an
ſeinem Leibe, noch an ſeinen Sachen verletzen. Spe-
ciellere Unterſuchungen über die Rechtmäſsigkeit Ä
Todesſtrafen heiſsen folgende Behauptungen: Die
Einrichtung und Anordnung von einer mittelbaren
Geſetzesexecution durch Obrigkeiten kann nur gültig
und zuläſſig ſeyn, wenn und wiefern die Obrigkeit je-
den Rechtsſchänder und Miſſethäter auf die nämliche
Art, ſo ſchnell und ohne viele Umſtände, und ſo ohne al.
les Anſehen der Perſon und ohne Rückſicht beſtraft, wie
es jeder Beleidigte ſelbſt bey der Beſtrafung ſeines Be-
leidigers gethan haben würde und müſste. Nun will
Hr. H. Grundſätze zur völligen Entſcheidung in der
Lehre von den Todesſtrafen angeben. Rec. findet
aber bloſs eine Anwendung der eben angegebenen
Grundſätze auf einzelne Fälle, als Beyſpiele. Unter
der Ueberſchrift: Gründe zur Beſtrafung der Verbre-
cher nach dem Grundſatz: Gleiches mit Glcichem,
wird dieſe Anwendung fortgeſetzt und mit acht Grün-
den belegt. Da man aber nicht immer nach dem fus
talionis verfahren könne, ſo könne man bey Beſtra-
fung der Verbrecher Surrogate oder Surrogatſtra-
fen anwenden, zumal da in unſern Zeiten die hohe
Cultur die Menſchen einander ſo ungleich gemacht
habe, daſs man nicht einmal nach dem Naturgeſetz:
Gleiches mit Gleichem immer verfahren könne. Die
nähere Beurtheilung und Beſtimmung der Strafe für
Mord und Todſchläg zeigt nun: 1) daſs es kein wah-
res vollwichtiges Surrogat und Aequivalent für die To-
desſtrafe giebt; 2) Ä durch die Anwendung eines
unzureichenden Surrogats bey Beſtrafung der Mör-
der dem Rechtsgeſetz und dem Gemordeten nicht ge-
nuggethan wird; und daſs folglich jeder Mörder und
Ä eines Menſchen ohne Ausnahme und
ohne Umſtände mit dem Tode beſtraft werden muſs.
Es folgen nun hieraus acht unumſtöſsliche Beweiſe da-
für, daſs jeder Mörder und Lebenszerſtörer eines Men-
ſchen wollen müſſe, daß ihm das Leben wieder
men werde ! - In den Schluſsbemerkungen und Erläu-
terungen ſagt der Vf, noch, daſs ſeine Schrift: die
erettete Rechtmäſsigkeit der Todesſtrafen, als Ein-
eitung zu dieſer angeſehen werden kann. Er beſei-
tigt ſodann den Einwurf: daſs auf dieſe Art der Mord
durch einen andern Mord beſtraft werde. – Man
fieht aus dieſer Darſtellung der Ideen und des Gedan-
kenganges die Unbekanntſchaft des Vfs. dieſer Schrift
mit den Ideen der reinen Rechtslehre. Ihm ſind der
Naturſtand, das Naturrecht, der Ä“ Cox-
tract, Begriffe von Erfahrungsgegenſtänden, deren
Daſeyn er läugnet, und vom weſentlichen. Unter
ſchiede zwiſchen ethiſchen und juridiſchen Begriffen
weiſs er nichts. Das Ganze iſt in einem unreiner
Deutſch und trivialen Stil geſchrieben, und Aus-
drücke, wie das Geſitte, eine Schlange im Moºs, brº-
taliſiren und humaniſiren ſtatt als Thier und als Menſch
handeln, ſind nicht ſelten. -
* -
- - « - - *
6'Off-
----- 389 / 500 -----
497 *
Num. I40. 498
ALLGEMEINE LTTERATUR - zEITUNG
-
- Donnerstags, den 12. Funi us I 806.
KR 1 EGS WISSENSCHAFTEN.
PARrs, b. Magimel: Hiſtoire du Corps impérial du
Génie; des fèges et dés travaux qu'il a dirigés,
et des changemens que l'attaque, la defeuſe, la
conſtruction et l'adminiſtration des fortereſſes ont
regus en France, depuis l'origine de la fortifica-
tion moderne jusqu'à nos jours. Par A. Allent,
Lieutenant - Colonel du Génie, Secrétaire du Co-
mité des fortifications, membre de la Legion
d'honneur. Premiere Partie, depuis 'origine de
la fortification moderne jusqu'a la fin du règne de
Louis XIV. An XIII. (18o5.) XII. u. nebſt dem
Inhaltsanzeiger 724 S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Der Vorrede nach war es der General Marescot,
erſter Generalinſpecteur des Corps du Génie, der
im J. 9. dem Ausſchuſſe der Fortificationen den Vor-
ſchlag that, die Geſchichte dieſes Corps zu ſchrei-
ben. Der Vorſchlag wurde mit Beyfall aufgenom-
men, und deſſen Ausführung Hn. A. übertragen. *
Der Vf.theilte ſein Werk in 16 Kapitel, denen
zuletzt noch unter Io verſchiedenen Numern mehrere
intereſſante Bemerkungen zur Erläuterung des Textes
beygefügt ſind. Ä unter dem Texte ange-
brächte Ä enthalten die Titel der vom Vf. benutz-
tem Materialien. Die Geſchichte ſelbſt beginnt mit
der Epoche der Erfindung des Pulvers, die bekannt-
lich weſentliche Veränderungen in der Baliſtik, der
Kriegsbaukunſt, dem Feſtungs- und Minenkriege her-
vorbrachte. –> Die fünf erſten Kapitel ſtellen dieſe
Veränderungen dar, und enthalten zugleich eine ge-
drängte namentliche Aufzählung der erſten franzöſi-
ſchen Ingenieure, die Darſtellung der Vervollkomm-
nung des Angriffs und der Vertheidigung, wie auch
der Conſtruction und der Verwaltung feſter Plätze, -
von Franz I. an bis zum Tode des Kardinals Mazarin.
In dieſer merkwürdigen Epoche tritt Ludwig XIV.
auf. Dieſer Ä egent vervollkommt während
ſeiner Regierung alle militäriſche Einrichtungen, ver-
gröſsert ſeine Staaten durch Eroberungen, und befe-
Ä ſie im Frieden. Er läſst Häfen und Kanäle gra-
ben, und das Ingenieurcorps ſieht man von Ä
Augenblick an Ä erweitern, organiſiren und einen
Rang unter den übrigen Corps der Armee einnehmen.
Auch wurde deſſen Dienſtleiſtung von nun an ein
wichtiger Zweig der Kriegskunſt und der allgemeinen
Verwaltung. Dieſer Regierungsperiode Ludwigs XIV.
widmet der Vf. mit Recht den gröſsern Theiſ dieſes
Bandes. Er handelt die ganze Regierung dieſes Kö- .
A. L. Z. 1806. Zºeyter Band,
nigs ab, und erwähnt die unermeſslichen Arbeiten,
wie auch die groſse Zahl von merkwürdigen Belage-
rungen während derſelben. Die verſchiedenen Ab-
ſchnitte enthalten abwechſelnd bald Kriegsbegebenhei-
ten, bald Friedensereigniſſe, die beide einen wichti-
en Einfluſs auf die Ausbildung des Geniecorps hatten.
n den Friedensperioden zählt der Vf, die feſten Plätze,
Häfen und Kanäle auf, welche durch Ingenieur-Offi-
ciere erbaut oder entworfen worden; und theilt die
merkwürdigſten Modificationen des Ingenieurcorps
in Anſehung der Kunſt, Organiſation und Dienſtlei-
ſtung deſſelben mit. Hierbey ſucht er den Einfluſs
des jedesmaligen Friedens auf die Militärarbeiten, die
verlornen, eroberten, erbauten oder verlaſsnen Plätze,
auf die Gränzen des Staats und das Syſtem ſeiner Ver-
theidigung aus einander zu ſetzen. In einer ſchnellen
Ueberſicht der merkwürdigſten Kriegsbegebenheiten
aber entwickelt er den Einfluſs, den die
die verſchiedenen Linien, gewöhnliche und verſchanzte
Läger, wie auch die übrigen Kriegsereigniſſe auf die
Kriegsbaukunſt hatten. ieſe Ueberſicht ſtellt nur
die Kriegsbegebenheiten im Allgemeinen dar, wäh-
rend er bey den merkwürdigſten Belagerungen die
beſondern Umſtände des Angriffs und ihrer Verthei-
digung, wie auch die Fortſchritte der Kunſt, die
Fehler, der Belagerer, „ Unglücksfälle u. dergl. m.,
kurz alles, was ſeiner Erzählung einigen Werth und
Intereſſe zu geben, vermag: aufzählt. Zugleich er-
wähnt er die wichtigſten Dienſtleiſtungen der Inge-
nieure, wie auch diejenigen Vorfälle, die eine beſön-
dere Genialität, Beweiſe von Muth, oder einen vorzüg-
lichen Dienſteifer verrathen; und nennt hierbey die
ausgezeichneten Individuen, ſo wie er auch bemerkt,
bey welcher Gelegenheit ſie ehrenvolle Wunden er-
hielten, oder wo der Tod ihrem ruhmvollen Leben
ein Ende machte. – Ein glücklicher Hinfall, der
bey allen Armeen Nachahmung verdiente! – Ferner
bemerkt der Vf., was das Geniecorps den verſchie-
denen Regenten, Miniſtern und andern groſsen Män-
nern, die es theils errichteten, leiteten und aufmun-
terten, zu verdanken hat; und ſucht den Einfluſs zu
entwickeln, den der Charakter, die Talente und die
ſchönen Diſpoſitionen der Generale auf den Angriff
der feſten Plätze gehabt haben. Beſonders hat er ſich
bemüht, den Dienſteifer und die Feſtigkeit der be-
Äen Gouverneure Ä.
U. 1. W-
Dieſs über den Plan des Vfs., der, wie man hier-
aus ſieht, ſehr umfaſſend iſt, und viele intereſſante
Gegenſtände abhandelt.
J. P.
-
e. Unter
fj Plätze,
darzuſtellen -
----- 390 / 500 -----
- -
499
soo
ALLG. LITERATUR -zeit UNG
Unter Frankreichs älteſte Ingenieure zählt der
Vf, nach Erfindung des Pulvers (1487.) Peter von Na-
varra. Vor dieſer Epoche finden wir zwar in Frank-
reich ſchon Ingenieure, und der l'. Daniel ſagt hier-
über im erſten Theile ſeiner Geſch. von Frankreich
(S. 556–57.), daſs ſchon Philipp Auguſt – der Wie-
derherſteller der Kriegsbaukuriſt in Frankreich –
viele Ingenieure unterhalten habe. – Dieſe Inge-
nieurs (oder engignours, wie man ſie damals nannte)
hatten bereits unter dieſem Regenten einen Chef, der
auch die Mineurs (Minours) befehligte. Philipp Mous-
kes, Biſchof von Tournai, ſagt daher in ſeiner zu
Anfange, des 13. Jahrhunderts in Verſen geſchriebe-
nen Geſchichte folgendes:
Le Sire des engignours
Commandere les minours.
Die Ingenieurs dirigirten damals die engins. – „ Li
engigneurs engins dreſent" – ſagt hierüber Wilhelm
Guyart in ſeiner Geſchichte Philipp Auguſts. – In
der Folge nannte man ſie auch Matres d'engins, und
ſie ſtanden unter dem Grandmaitre des Ä
(Ober-Rüſtmeiſter): Das Wort engin war der ge-
neriſche Name alles damals gebräuchlichen Geſchützes
und Maſchinenweſens. Die Erbauung der Feſtungen
ehörte eigentlich nicht zu ihrem Ä ſondern für
# damaligen Herrn, Maires und Gouverneure der
Plätze; oder der Schatzmeiſter lieſs ſie durch hierzu
geſchickte Architecten erbauen.
Nach Erfindung des Pulvers und der nachmaligen
Einführung des Ä wurden die verſchiede-
nen Zweige abgeſondert; das Geſchütz kam unter den
Feldzeugmeiſter, und die Kriegsbaukunſt unter den
Kriegsbaumeiſter. Dieſs iſt der Grund, warum der
Vf. mit einer Periode beginnt, in welcher man das
Ingenieurcorps, als für ſich ſelbſt beſtehend, betrach-
ten kann.
Nach Peter von Navarra findet man bis zum Tode
Ludwigs IX. nur Lafontaine und Miradel, beides Fran-
zoſen, als Ingenieure angeführt. Unter Heinrich II.
und den letzten Valois wird im J. 1563. in der Perſon
des Serré ein Oberintendant der Fortificationen er-
nannt, der in dieſer Eigenſchaft die Belagerung von
Orleans leitet. Vom J.542 – 1573. vermehren ſich
die Ingenieure, die moderne Befeſtigungskunſt, und
die neue Art, Plätze anzugreifen, entwickelt ſich.
Dieſe Kunſt, welche beſonders in Italien zuerſt auf-
blühte, wurde dort durch die Medicis befördert; da-
her verſah nun Italien das übrige Europa mit Inge-
nieurs. Katharina v. Medici zog während der Re-
gierungen ihres Gemals und ihrer Kinder mehrere In-
Ä nach Frankreich, weil feh in dieſem Lande
amals nur wenige Militärperſonen dieſer Kunſt wid-
meten, Campi, Hieronimo und zwey Marini's zeich-
nen ſich beſonders aus, und vier andere Italiäner befe-
ſtigen Brouage. Dieſe Auszeichnung von Ausländern
reizte die Ehrbegierde der Franzoſen, und bald ſah
man mehrere Einheimiſche mit erfteren wetteifern.
Unter ihnen zeichneten ſich Feuquières bey der Bela-
gerug von Orleans, St. Remy bey der Vertheidigung
von Quentin u. a. beſonders aus; und Adam von Crä
pone erhielt ſeiner Kenntniſſe wegen, durch welche
er ſich das Zutrauen Heinrichs II. erworben hatte,
den Titel eines Ingenieurs der Fortificationen. Als
ſolcher läſst er an mehrern Plätzen arbeiten, und ent-
wirft die Kanäle der Provence und des Languedoks u.
f, w. – Auch andere ausgezeichnete Officiere fingen
nun an, die Kriegsbaukunft zu ſtudiren. Einer unter
dieſen, Montluc, verdient beſonders deswegen nam-
haft gemacht zu werden, weil er der erſte war, der
bey der Belagerung von Thionville 1558. die Laufgrä-
ben mit Crochets verſah.
Unter Heinrich IV. erhielt Sully (im J. 1602.)
nächſt der Stelle eines Großmeiſters der Artillerie die
eines Oberintendanten des Genieweſens. Jetzt zeichnete
ſich beſonders Errard de Bar - le - Duc aus, der im
J. 16oo. die Citadelle von Amiens erbaute, und zuerſt
in Frankreich über die Kriegsbaukunſt ſchrieb. Mit
ihm theilte Chatillon den Namen eines groſsen Inge-
nieurs, und beide discutirten oft in Heinrichs und
Sully's Gegenwart über Fortifications- und Belage-
rungsplane. Unter den übrigen Ingenieurs, die ſich
jetzt ſehr mehrten, zeichneten ſich noch Delagarde
und Bonnefonds aus. Nächſt den durch Sully, Er-
rard und Chatillon in dem Angriff uñd der Verthei-
digung der Plätze bewirkten Verbeſſerungen erhielt
die Vertheidigung durch Villars, Gouverneur von
*Rouen, dadurch eine weſentliche Verbeſſerung, daſs
er zuerſt gegen des Belagerers Werke Contre-Appro-
chen erbaute, die, wie bekannt, die Arbeiten und
das weitere Vordringen dieſes letztern ſehr erſchwe-
ren. – Nach dem Kriege wurden die Ingenieurs in
die feſten Plätze vertheilt, und ſie erhielten nun die
Namen derſelben oder der Provinzen, wie auch der
Armeen, defen ſie zugetheilt worden waren. – Cha-
tillon erhielt zuerſt den Titel eines Directors; ſeine
Direction erſtreckte ſich über die Provinz Champagne,
Bar und die drey Biſsthümer.
Unter Ludwig XIII. erleidet die Adminiſtration
der Feſtungen nur wenige Veränderungen. Dem
roſsen Sully folgt in der Würde eines Oberinten-
danten der Fejej deſſen Sohn der Marquis von
Bethune; und nach deſſen Tode erhalten ſie Leon
von Durfort und Servien; und als der letztere 1636.
dieſe Würde niederlegte, vereinigte Sublet Desmoyers
mit der Oberintendantur der Feſtungen zugleich das
Kriegs - Portefeuille. Bald amalgamirten ſich aber
unter Louvois die Geſchäfte der Intendantur mit de-
nen des Miniſters und obgleich von nun an dieſer T-
tel ganz verſchwand: ſo blieb doch noch eigentlich
die Sache. D'Argencour erbaut in der Würde eines
General-Ingenieurs mehrere Forts auf der Inſel Rhé;
ſtellt Brouage wieder her, und erbaut das Schloſs von
Oleron. Auch Desnoyers zeichnet ſich in dieſer Pe-
riode beſonders aus, ünd baut vieles. Unter dieſer
Regierung machten ſich zwey Ingenieure: , nämlich
de Ville ünd Ragan, ſowohl durch ihre Geſchicklich-
keit bey Führung dar Belagerungen, als durº,
- er Ke
----- 391 / 500 -----
<.So
Num. 140 JUNIUS 1806. 5on
-
Werke über die Kriegsbaukunſt, beſonders berülmt.
Der Kardinal von Richelieu zieht Pompejus Targon,
durch die Belagerung von Oſtende (1604) merkwür-
dig, nach Frankreich; und hier entwickelt er bey
der Belagerung von La Rochelle ſeinen groſsen Erfº-
dungsgeiſt. Ein Deutſcher, Namens Claevelt, der
mit Targon diente, war der erſte, der in La Rochelle,
obgleich fruchtlos, Bomben warf. Nach ihm bringt
MÄtus aus Holland die Kunſt, Bomben zu werfen
und macht zuerſt in der Belagerung von La Motte
(1634.) davon Gebrauch. Fabre und Lafontaine
Zeichnen ſich ebenfalls aus, und hinterlaſſen beide
einige Werke über die Kriegsbaukunſt. Während
dieſer Regierungsperiode vervollkommnen, de Ville
und Fabré den Relief und die Trace der Feſtungen,
und unterwerfen beides einer Lehrmethode. In den
Belagerungen werden die Circumvallationslinien beſ-
ſer angelegt und durch ſtarke Forts und zwiſchen die-
ſen liegenden intermediären Redouten gedeckt. Die
T Ä werden zweckmäſsiger angelegt, und de
Ville ſchlägt lange bedeckte Sappen vor, die man auf
der kürzeſten Linie nach der Feſtung hin leiten ſollte.
Man bedient ſich zum Grabenübergang der Faſchinen
und Flöſse, und die Mineurs nähern j den Mauern
auf Brücken von Rohr. Man fängt auch an, die
Bréche mit Kanonen zu legen; allein ſie werden noch
iedesmal durch die Mineurs vorbereitet und vollendet.
Ä Mineurkunſt erweitert ſich u. dgl. m.
Faſt alle folgenden Kapitel beſchäftigen ſich mit
der Regierung Ludwig's Ä Einen fernern Auszug
leiden ſie aber wegen der Reichhaltigkeit ihres ver-
hältniſsmäſsig auch mehr bekannten Inhalts nicht.
Rec. kann aber verſichern, daſs er ſie alle ſehr inter-
eſſant und belehrend fand. Diefs gilt auch von den
Ä Noten, von denen beſonders die neunte,
welche Bemerkungen über Vauban und deſſen Arbei-
ten, wie auch das Verzeichniſs ſeiner ſämmtlichen ge-
druckten und ungedruckten Schriften enthält, ſehr
intereſſant iſt.
Rec. beſchlieſst die Anzeige, dieſes auch ſchön
gedruckten Werks, welches mit Recht als Handbuch
einen Platz in der Bibliothek eines jeden Artilleriſten,
Ingenieur- und Generalſtabsofficiers, ja eines jeden
andern, der ſich mit etwas mehr als dem Garniſon-
dienſt beſchäftigt, zu empfehlen iſt, mit dem Wun-
ſche, daſs es die Veranlaſſung zu einem ähnlichen
umfaſſendern Werke über die Ä des Genie-
Corps aller Armeen werden möge.
PARIs, b. Magimel: Ordonnance proviſoire ſur
'exercice et les manoeuvres de la Cavalerie, redi-
Ä par ordre du miniſtre de la guerre. Du Ier
endémiaire an XIII. Ein Band Text, XXIII u.
» 497 S. kl. 8. und 4. Tabellen mit Signalen, nebſt
einem Bande unter gleichem Titel, enthaltend
126 Kpfr. und ein Inhaltsregiſter. (3 Rthlr. 8 gr.)
In einem dieſer Ausgabe vorgedruckten und an
ſämmtliche Oberſten der Cavallerie gerichteten Briefe
des Kriegsminiſters Berthier ſagt derſelbe, daſs er
dieſe proviſoriſche Ordonnanz nach den Manoeuvres
des tróupes ä cheval habe bearbeiten laſſen. Er for-
dert ſie auf, die in dieſer Ausgabe aufgeſtellten Prin-
cipien genau zu befolgen; ihm aber zugleich die als
Fölge der Erfahrung gemachten Bemerkungen mitzu
theilen. Das einem jeden Cavallerie-Corps mitge-
theilte Exemplar dieſes Reglements ſoll in den A-
chive deſſelben niedergelegt und alle übrigen Regiº-
ments und Ordonnanzen, die Manoeuvres der Caval-
lerie betreffend, ſollen von nun an für null und nich-
tig erklärt werden. Aus dem dieſem Briefe folgen-
dën Bericht an den Kriegsminiſter Berthier von Sei-
ten der verſchiedenen General- und andern zur Ab-
faſſung dieſer Ordonnanz ernannten Stabsofficieren,
ergiebt ſich, daſs dieſe Commiſſion ihrer Arbeit bº
ſonders die Ordonnanz vom Jahre 1788., zum Grunde
legte. Es erſchien zwar vor mehrern Jahren - heiſst
es ferner – eine mit Kupfern verſehene Inſtruction
bey Magimel – (1802. f. A. L. Z. 1895.Nr: 336.);
allein daſ dieſes Buêh mehrere Fehler, fälſch berech-
nete und ſelbſt unnütze Bewegungen enthielt, und
leider die meiſten Cavallerie - Corps dieſe falſchen
Grundſätze in Ausübung geſetzt hatten: ſo war die
Revidirung, Verbeſſerung und gleichmäſsige Einfüh-
rung dieſer Ordonnanz durchaus nothwendig gewor-
den – Dieſer Bericht iſt von den Diviſionsgemera-
len: Louis Bonaparte, Canclaux, Nanſouty, dem
Oberſten Maurice und dem Adjutant - Commandant
Curto unterſchrieben. Die übrigen Mitglieder dieſer
Commiſſion: die Generale Bourcier, Hautpoul, Klein,
Kellermann, Ordener und der Oberſt Marx, konn-
ten wegen Abweſenheit nicht unterſchreiben.
Die getroffenen Veränderungen und hinzuge-
kommenen Zuſätze ſind nicht bedeutend. So hat z. B.
die Reiter- Schule nur einige Veränderungen in Anſe-
hung der Handgriffe mit dem Bajonett, bey den Jä-
Ä und Huſaren, wie auch in Betreff der Inſtruction
ür die abgeſeſſenen Dragoner erlitten. Bey letztern
wird der Leſer auf die Infanterie- Ordonnanz verwie-
ſen. – Die Escadron-Schule hat im Vergleich mit
der Ordonnanz vom J. 1788. nur in Rückſicht der
ſucceſfiven Dublirung und Dedublirung, und im Ti-
tel der Manoeuvres einige Veränderung erlitten: -
Manoeuvres heiſsen in dieſer Ordonnanz alle diejeni-
# Bewegungen, die ein Regiment macht; Linien-
volutionen aber nur ſolche, die durch mehrere Re-
gimenter ausgeführt werden. – Weil nun die Dra
Ä ihrer erſten Einrichtung nach abſitzen, und
em Wunſche des Kaiſers gemäſs zu Fuſs ein Batail-
lon formiren ſollen: ſo iſt die Vorkehrung getroffen
worden, daſs ein Regiment, oder jedesmal 4 Esca-
drons deſſelben, zu Fuſs ein Bataillon zu eben ſo vie-
len Diviſionen, nebſt den dazu gehörigen Ober- und
Unterofficieren u. f. w. bilden können. – Wenn
ein aufmarſchirtes Regiment vom rechten oder lin-
ken Flügel mit Pelotons rückwärts abmarſchiren ſoll,
Ä dieſs nicht mehr, wie es in der oben er-
wähnten Inſtruction feſtgeſetzt worden; ſondern ein
jedes
----- 392 / 500 -----
503
-
FO4
A. L. Z. Num. 140. JUNIUs 18.06.
jedes Peloton bewegt ſich ſucceſſiv unmittelbar auf
der Stelle, wo es ſteht, um hinter das vor ihm abge-
zogene Peloton ſeine Stelle im neuen Allignement ein-
zunehmen. –- Dieſe neue Ausgabe zählt 18 Manoeu-
vres und eben ſo viele Linien - Evolutionen. – Die,
wie ſchon bemerkt iſt, unbedeutenden Zuſätze will
Rec. bloſs mit den Numern derſelben namhaft ma-
chen. Dieſe ſind: Nr. 5. 7. 8. Io. I2. 14. 15. I7. und
18. Hinzugekommen ſind 4 neue Manoeuvres, als
1) das Durchziehen der einen Cavallerielinie durch
die andere (le paſſage des lignes betitelt), wobey ſich
die vorwärts oder rückwärts bewegende Linie durch
die zwiſchen den Escadrons befindlichen kleinen In-
tervallen durchzieht. 2) Die Veränderung der Di-
rection während des Marſches; 3) die Frontsverän-
derung aus der Mitte; nämlich die Axſchwenkung
mit dem Pivot in der Mitte; und 4) der Marſch en
échelons, welcher nach der Ordonnanz vom 1. May
I777.,
ja rt worden iſt. Nächſtdem ſind bey den ver-
ſchiedenen Cavalleriearten gleiche Signale éingeführt
worden, welches Rec. um ſo zweckmäſsiger findet,
da bey den meiſten Gefechten nicht ſelten verſchie-
dene Truppenarten zuſammenfechten und hier die
verſchiedenen Signale leicht Unordnungen veranlaſſen
können. -
Der zu dieſer Ausgabe gehörige zweyte Band ent-
hält unter gleichem Titel die zu j Ordonnanz ge-
hörigen Kupfer, die ſämmtlich vom Oberſten Maurice
entworfen und durch andere Künſtler gut geſtochen
worden ſind. Da dieſer Band mit einem eigenen In-
haltsregiſter verſehen worden iſt: ſo kann er auch
einzeln gekauft werden. Dieſer in Frankreich üb-
liche Gebrauch, von Zeit zu Zeit im Namen der Re-
gierung abgeänderte oder mit Zuſätzen verſehene Re-
glements durch den Buchhandel öffentlich bekannt
zu machen, iſt lobenswerth; deren Anſchaffung aber .
für den Officier im Durchſchnitt zu koſtſpielig. Rec,
würde daher rathen, dergleichen gemachte Zuſätze
und Abänderungen als Supplemente, – wie dieſs am
Ende dieſer Ordonnanz mit 2 Manoeuvres und 4 Li-
nien-Evolutionen geſchehen – beſonders heraus zu
eben, wodurch Ä Anſchaffung, der mindern
Äej wegen »
dürfte.
Druck und Papier ſind gut; es haben ſich aber
ungewöhnlich viele Druckfehler eingeſchlichen, die
zwÄr unter die Errata's aufgenommen worden, aber
dennoch die Benutzung des Werks nicht weniger-
ſchweren.
GöTTINGEN, b. Röwer: Mmsires ſur les Cam-
pagnes des Pays - Bas en 1745., 746. et 747-
edoch mit einigen Zuſätzen verſehen, wieder
ſehr erleichtert werden
publiées par Arn. Germ. Zouis Heeren, . Prof.
d'hiſtoire à Göttingue. 1803. 315 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Der Herausg. dieſer Memoiren hat ſie aus gleich-
zeitigen Journalen und Papieren gezogen, weil man
von jenen Feldzügen bis jetzt Ä einſeitige franzö-
fiſche Berichte habe. Wirklich findet ſich auch hier
manches Detail, das man in den letztern vergebens
ſucht: ſo wird S. 66. der Verluſt der Alliirten in der
Bataille bey Fontenoi beſtimmt auf 7379 Mann geſetzt,
S. 83. werden die nähern Umſtände der Leitererſtei-
ng von Gent angegeben. Minder vollſtändig ſind."
ie Nachrichten von dem Treffen bey Rocoux, wie
eine Vergleichung mit Espagnacs Leben des Marſchalls
von Sachſen zeigt: -
-
Heeren S. I99 ff. Espagnac Edit.de 1774.
T. 2. P-175.
L'armee françaiſe, precedee de
ſès campernens, marcha, le 10, de
l'autre cóte du Jaar, dans l'ordre o&
elle devoit combattre : le corps de
bataille et deux reſerves principaler,
conduites par le Vicomte de Cayla
et le Marq. de Contades, campérene
fur quatre lignes dans l'entre - deux
des chau/ces de Tongres et de Saint-
Tron; la droite ä Hognoul, la gau-
che à Neudorp : /e Marechal de Saxe
logea dans Houte. Les deux Corps
detaches du Comte d'Eerces et dus
Comte de C/ermone - Prince /è placé-
rent à la droite de l'armee, Äſ
fant Bierſee; deuºr autres corps de-
taches à la gauche, masquérent le
ravin de Slings , depuis la hauteur
de ce village jusqu'au Jaar: le
Mary. de Clermont Gallerande et de
Cte de Mortagne kes commandaient.
Le Cte d'Etrees renforce de deux:
brigades d'infanterie et de 14. escad.
/t l'avantgarde de l'armee; il
n'alla ä ſa deſtination, tout - à - fait
- ſur la droite, que quand l'armce fut
- arrivce für le terrain de ſon camp.
Anant de partir de Tongres, l'ar-
tillerie avait ete distribuee dans ler
- - corps detaches ou à la tête des co-
lonnes; cette artillerie marcha avee
- les diaiſonr; le re/te de l'artillerie
ſuivit les deux chau//ces etc.
-
Le IO.'au matin l'ar-
mee marcha dans l'ordre
ok elle devoit combattre
le lendemain; elle ſe
campa ainſi que les deux
reſerves de du Cayla et
de Contades ſur quatre
lignes entre Hognoul ee
Neudorp. Les Corps du
Comte de Clermont et de
d'Etrées ſe placérent für
la droite; celui de Cler-
mont Gallerande occupa
le terrain entre la Fau-
ehe et le ravin de Sling.
Les bagages reſtérent ä
Tongres ſous la garde
de 2 batail. et ds
shevaux-
Anſtatt dieſer intereſſanten Auseinanderſetzung
der franzöſiſchen Angriffs- Dispoſition, welche Es-
pagnac giebt, findet ſich hier bloſs die Anekdºte:
daſs die Schauſpieler des Grafen von Sachſen am Vor-
abend der Schlächt die letztere auf den folgenden Tag
angekündigt haben.
-"
----- 393 / 500 -----
SoS
I4I. se
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Freytags, den I3. Sunius 1896
N A TU RG ES C H 1 C H T E.
ScHLEIz, b. Mauke auf Koſten des Vfs.: Minera-
logiſche Beſchreibung der vorzüglichſten Bergwerks-
Reviere von Mexico oder Neufpanien. 1804. 334 S.
- gr. 8. (I Rthlr. I2 gr.)
E fehlte bisher an einer genauern Beſchreibung
der Gebirge und Erzlagerſtätte dieſes in orykto-
noſtiſcher Hinſicht ſo merkwürdigen Erdſtrichs und
# Vf., Hr. Friedrich Traugott Sonneſchmid, welcher
jetzt zu Mädlareuth Ä Gefell im Voigtlande lebt,
verdient demnach Dank für die vorliegende mine-
ralogiſche Arbeit, welche das Reſultat eines zwölf-
jährigen Aufenthalts in Neuſpanien iſt. Beſonders war
es uns angenehm, daſs er das Wernerſche Mineral-
ſyſtem zum Grunde gelegt, und nach dieſem von meh-
rern noch wenig beſtimmten Foſſilien der dortigen Ge-
gend äuſsere Beſchreibungen mitgetheilt hat, wodurch
die Mineralogen deſto aufmerkſamer auf die nähere
Beſtimmung und Unterſuchung derſelben gemacht
werden können. Der Vf. theilt dieſes Werk in zehn
Abſchnitte. Eines Auszuges iſt dieſe Arbeit nicht wohl
fähig; indeſs wollen wir die Ä hier
kurz zuſammendrängen, um dem Leſer einen Ueber-
blick des Ganzen zu verſchaffen. Erſter Abſchn. Real
del Monte, Pachuca und Atotonilco el chico. Dieſe ma-
chen zuſammen die Bergwerks-Jurisdiction von Pa-
chuca aus. Erſteres hat auf allen Seiten Gebirge von
Porphyr und porphyrartigem Geſtein, ſeltner aber
von Pörphyrbreccien. Der Haupterzgang iſt la Veta
Biſcaina, worauf bey der Anweſenheit des Vfs. fol-
gende Metalle und Erze gebrochen haben: Gediegenes
Silber, derb und eingeſprengt; geſchmeidiges Silber-
glaserz, derb und kryſtallißrt, gewöhnlich aber nur
eingeſprengt; derber eingeſprengter und öfters mit
Silberglaserz innig gemengter Bleyglanz; Schwefel-
kies und Kupferkies. Einer der höchſten Punkte die-
fes Gebirges enthält Porphyr, welcher aus einem perl-
rauen, etwas hornſteinartigen Jaſpis mit Feldſpath,
urchſcheinenden, zuweilen rothen Ä
und graülich-ſchwarzer Hornblende zuſämmengeſetzt
iſt. Das Barometer ſtand auf dieſer Kuppe 1 Zoll
6 Linien. Aus dieſer Gegend erhielt Hr. S. natür-
lichen Alaun, deſſen äuſsere Beſchreibung S. II. folgt.
In einer röthlich-grauen und fleiſchrothen porphyr-
artigenSteinart finden ſich ſchmale Streifen und Lagen,
ſo auch ſcharfeckige Stücken von ſchwarzem und
lauchgrünem Obſidian; erſtere ſind aber nur 2 –
Zoſſdick und zuweilen äuſserſt ſchmal. Öer Ob-
jj wurde von den alten Mexicanern zu Lanzen,
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
Pfeilſpitzen, ſchneidenden Werkzeugen u. ſ. w. ver-
arbeitet. Der Vf, ſah einen daraus gearbeiteten run-
den Spiegel von 11 Zoll Durchmeſſer ünd # Zoll Dicke.
Die beiden ganz geraden Flächen hatten eine vortreff-
liche Politur, und am Rande war ein Griff mit einem
Loche befindlich. – Auch im nördlichen Theile die-
ſes Gebirges kommen mancherley Obſidianarten vor,
die der Vf. nach der Reihe beſchreibt. Beſonders
merkwürdig ſind darunter verſchiedene Abänderun-
en vom Schiller-Obſidian, der bis jetzt ganz unbe-
annt war. Mehrere kleine Hügel und Felſen beſte-
hen theils aus dichtem und blaſigem Baſalt, theils aus
blaſger Lava. An dieſe Felſen ſchlieſsen ſich wieder
Ä Berge und Felſen von Porphyr u. dgl. an. Bey
en Hüttenwerken Terrones und San Cayetano ſté-
hen ſehr ſchöne und regelmäſsige Baſaltſäülen, wel-
che auf einem Lager von Breccie ruhen. Ueberhaupt
iſt dieſe Gegend faſt durchgehends reich an Ä
vulkaniſchem Tuff, Porphyr- und Obſidiangeſchie-
ben. Die vorwaltende Gebirgsart bey der Stadt Pa-
chuca, wo der Barometerſtand 21 Zoll beträgt, iſt
ebenfalls Porphyr; auſser dieſem giebt es eigne La-
gerſtätten von röthem eiſenhaltigen verhärteten Thon,
einer gelblichen und grünlich-weiſsen Steinart, und
einer grauen und bräunlich - ſchwarzen Gebirgsart.
Sie ſind ſämmtlich erzführend, und die Gänge haben
ewöhnlich die Richtung von Oſten nach Weſten;
Ä theils ſenkrecht durch das Gebirge, theils fal
len ſie auch ſüdlich. Gangarten ſind nebſt Quarz, vor-
züglich Kalkſpath, auch grauer Hornſtein. In den
Gängen bricht gediegenes Gold, aber in neuerm Zei-
ten ſelten, gediegenes Silber, eſchmeidiges Silber-
glaserz, Bleyganz mit Silberglaserz gemengt und
Schwefelkies. Aeuſsere Beſchreibung des natürlichen
Salpeters, ungefähr eine Meile ſüdöſtlich von Pachuca,
woſelbſt auch einzelne vulkaniſche Berge zum Vor-
ſchein kommen. Zueyter Abſchn. Zimapan, Real
del Doctor, Xacala, Real del Oro, Pechuga, Real det
Cardenal. Der erſtgedachte Ort liegt 40 Meilen nörd-
lich von Mexico auf einer kleinen Ebene, deren Ober-
fläche, ſo wie die Gegend umher, aus Kalktuff, dich-
tem Kalkſtein, Kalkſteinbreccien, Porphyr u. f. w.
beſteht. Das Barometer zeigte dort 22 Zöll 1o Lin.,
und Hr. S. konnte in Ioo Tagen nur eine Abweichun
von 4 Lim. bemerken. Weiter hinaus erheben Ä
mächtige Ä welche viele Lager und
Gänge von Trapp führen, ſo daſs es dem Vf ſcheint,
daſs der die Gebirgsart ausmachende Porphyr wohl
ein etwas zerſtörter Trapp ſeyn könne. – Ä
Lager von grauem, ſchwarzem und braunem Pech-
ſtein, wechſeln mit einander ab, und in Neſtern und
Sss Trüm-.
----- 394 / 500 -----
507
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Trümmern, die kein langes Anhalten haben, bricht
weiſser, gelber und rother Opal, auch eine Abände-
rung, die veränderlicher Opal genannt wird. Auch
hat noch vor kurzer Zeit, in einer nicht mehr gang-
baren Grube, gelbes Bleyerz gebrochen. Gegen Nor-
den liegt Serro del Lomo verde, der, ſo wie die ganze
Gegend, aus dichtem Kalkſtein beſteht. Hier iſt die
merkwürdige Grube el Lomo del Toro, woraus man
ehemals eine groſse Menge Bley gewonnen hat, die
aber jetzt nicht mehr gangbar iſt. Sie ſoll auf groſsen
übereinanderliegenden Neſtern oder kleinen Stock-
werken gebauet haben, wovon ein einziges an 124ooo
Centner gutes Erz geliefert hat. Am öſtlichen Fuſse
des Diſtricts del Monte gränzt der Kalkſtein mit por-
hyrartigen, dem Mandelſtein etwas ähnlichen Ge-
Ä , wobey der eigentliche Porphyr nur ſelten
zu ſehen iſt. Hier kommen einzelne Stücke von Quarz-
Chalcedon, Carneol, weiſser und rother Zeolith vor;
von letztern ſind hier S. 77. die äuſsern Kennzeichen
angegeben. Weiter hinunter, bey dem Arroyo de
agua fria, iſt die Beſchaffenheit des Gebirges ganz an-
ders. Es beſteht hier aus abwechſelnden Lagern von
Wetzſtein,, Wetzſchiefer, grauem Quarz und Horn-
ſtein; beſonders merkwürdig ſind aber die zwiſchen
den genannten Steinarten befindlichen Lager von Grün-
ſtein. El Real del Doctor liegt ſehr hoch; das Baro-
meter hielt ſich dort auf 20 Zoll 3 Lin. bis zu 20 Zoll
5 Lin. Auf der Kuppe des Gebirges jenſeit ſtand das
ueckſilber nur Ä 19 Zoll,5 Lin. Die Gebirgsart
iſt durchgehends dichter Kalkſtein, worin gröſsten-
theils viele Erzgänge enthalten ſind. In der Gegend
von la Pechuga führt der Vf. kryſtalliſirtes ſchläcki-
ges Kupfergrün als eine mineralogiſche Seltenheit auf.
# hat ehemals hier gebrochen. Dritter Abſchn. Gua-
naxuato. Dieſes iſt das reichſte Bergrevier in Neu-
ſpanien, 60 Meilen nordweſtlich von Mexico. Hier
iſt die vorwaltende Gebirgsart Porphyr, porphyrar-
tiges Geſtein und Ä Breccien. er nierk-
rzgan
würdige und reiche von Guanaxuato läuft
etwa in der Richtung von Südoſt nach Nordweſt, und
fällt 45° ſüdweſtlich, mit einer Breite von 30 bis 1oo
Fuſſ, die nach der Meinung einiger Bergbeamten
manchmal bis an 2oo Fuſs ÄÄ ſoll. Umſtändliche
Beſchreibung dieſer Erzlagerſtätte. Die eigentliche
Maffe Ä beſteht aus Quarz und Partieen von
der Gebirgsart, worin ſie liegt. Auch brechen hier
Amethyſt, Hornſtein, Chalcedon, Halbopal, Kalk-
- und Braunfpath, kryſtalliſirter Gyps, ſpäthiger Eiſen-
ſtein und Ä letzterer aber äuſsérſt ſelten.
Dieſe Gangmaſſen zeichnen ſich oft durch ſehr ſchöne
Farben aus. Der Vf, macht zu einer künftigen Be-
ſchreibung der in Neuſpanien üblichen Verquickung
der Gold- und Silbererze Hoffnung; er bemerkt aber
hier im Voraus, daſs die Berg- und Hüttenleute von
Guanaxuato zu den geſchickteſten des ganzen Landes
ehören. Sie amalgamiren noch Erze von 1 und
2 Loth Silbergehalt im Centner. Braunſpath iſt in
Amerika ein dem Bergbau willkommnes Foſſil, in-
dem er gemeiniglich nur in Begleitung reicher Silber-
erze und auf den edelſten Gängen vorkommt, und
-
- -
auch übrigens, wenn er ohne Erze angetroffen wird,
Ä bergmänniſche Hoffnungen gewährt. – Auf die-
em Gange fand der Vf. gediegenes Gold, gewöhnlich
nur eingeſprengt ; gediegenes Silber, Ä Form;
eſchmeidiges Silberglaserz, auf verſchiedene Art kry-
ſtalliſirt; ſprödes Silberglaserz; lichtes Rothgülden-
erz, aber nicht oft; Kupferfahlerz, Bleyglanz, Ä fer-
- kies, ſpäthigen Eiſenſtein, Schwefelkiés und Zinkerz.
Von kryſtalliſirten Gangarten erwähnt der Vf. 1) Quarz,
Amethyſt und Bergkryſtall. Merkwürdig ſcheint der
hier zuweilen vorkommende, von dem VF ſogenannte
blättrige Quarz. 2) Kalkſpathe, deren Kryſtalliſatio-
nen hier umſtändlich beſchrieben werden. 3) Braun-
ſpath, 4) Fluſsſpath, 5) Fraueneis. Noch als Selten-
heit natürliches Bitterſalz, zuweilen auf dieſem Haupt-
gange von Guanaxuato. Zu dieſer Bergwerks-Juris-
diction gehören noch zwey auswärtige Reviere, los
Pojos und Comaoge, deren Ertrag aber jetzt nur ge-
ring iſt. Vierter Abſchn. Zacatecas. Eine merkwür-
dige und oft vorkommende Steinart dieſes Erzgepirges
iſt der Trapp, in mannichfaltigen Abänderungen und
Uebergängen. Die damit eingemengten Foſſilien ſind
Schwefelkies, Feldſpath und Fluſsſpath. Auch geht
der Trapp in Grünſtein über. Der Vf, hält den Trap
für ein eignes, mit Baſalt nicht zu verwechſelndes Foſ-
ſl. Die Erzgänge führen Gold und Silber, welches
der Ä Gegenſtand des dortigen Bergbaues
iſt. Es giebt hier mehrere Arten von Silbererz, die
der Vf. nach der Reihe aufführt, als Hornerz, ge-
ſchmeidiges und ſprödes Silberglaserz, Rothgülden-
erz, Aſchenerz und blaues Silberexz; ferner Bley,
vorzüglich als Bleyglanz; Eiſen in der Geſtalt des
magnetiſchen Eiſenſteins, magnetiſchen Eiſenkieſes,
dichten Brauneiſenſteins, im Eiſenocker und im Schwe-
felkieſe; dann Zink und Spieſsglas. Weſtlich hinter
Zacatecas erheben ſich wieder andere Gebirge, wel-
che ebenfalls aus Porphyr und dem damit verwand-
ten Geſtein zuſammengeſetzt ſind, mit mancherley. Ab
änderungen. Auch will man in dieſer Ä inn-
erze gefünden haben. Fünfter Abſchn. Sombrerete.
Eins der wichtigſten und älteſten Bergwerksreviere,
140 Meilen von Mexico: Syenit, Porphyr und dich-
ter Kalkſtein ſind hier die Hauptgebirgsarten. Hier-
bey ſtellt der Vf. Betrachtungen über die Entſtehungs-
arf dieſes Porphyrs aus einer Auflöſung und Verwit-
terung des Syenits an, welche die Aufmerkſamkeit
der Geognoſten verdienen. Unter den Erzlagerſtätten
haben ſich beſonders zwey durch ihren Reichthum
ſehr ausgezeichnet, nämlich der Mutter- und ſchwar-
ze Gang. Erſterer iſt 3–4 Fuſs breit, und ſetzt an
einigen Stellen ſenkrecht, und an andern mit beträcht-
lichem Fallen ins Gebirge. Das Rothgüldenerz iſt in
dieſem Reviere das gewöhnlichſte Silbererz. „Der
ſchwarze Gang iſt gewöhnlich etwas weniger Ä
als der vorige. Er ſetzt ſenkrecht ins Gebirge um
enthält Silberhornerz und Rothgüldenerz, aber kein
gediegenes Silber. Die Gangarten beſtehen aus Ä
Ä path, Fraueneis und Ä Lichtes Roth-
güldenerz iſt auf dieſem Gange eine Seltenheit: s
, Pt-
jier Abſchn. Real de Bolaños, Roſario, Santa Roſa
- - fl4CO
----- 395 / 500 -----
599
SIS.
Num. 141. JUNIUS 1806
/
nuco und Guariſamey. Die Gebirgsarten haben hier
mit dem im vorigen Revier vieles gemein. Der vor-
züglichſte Erzgang iſt in der Schlucht von Bolaños;
erift 6–12 Fuſs mächtig, und führt gediegenes Sil-
ber, ſilberhaltiges Kupfererz, dergl. Bleyglanz, Bley-
ſchweif, Kupfergrün, Kupferkies und Schwefelkies.
Dieſe Gruben haben ſonſt beträchtliche Ausbeute ge-
eben; ſie geriethen aber im J. 1787. in Brand und
lieben mehrere Jahre liegen. vor etwa Io Jah-
ren ſind dieſe Bergwerke durch eine Compagnie wie-
der aufgeräumt, belegt und groſse Koſten darauf ver-
wendet worden. Der Vf, fand einige 4o vierſpännige
Pferdegöpel zur Berg- und Ä die be-
ſtändig im Gange erhalten wurden. Der jährliche Auf-
wand bey dieſen Gruben betrug weit über eine Million
Rthlr. S. 24I. in der Note wird bemerkt, „daſs
la Valenziana zu Guanaxuato, das ſchönſte Bergwerk
von ganz Neufpanien iſt, und beynahe den Namen ei-
nes unterirdiſchen Pallaſtes verdient. Die ſenkrechte
Teufe ſoll 24oo Rheinl. Fuſs betragen. Es hat breite
ſteinerne Treppen, die gemeiniglich einen Winkel von
45° bilden, und folglich ſehr bequem ſind. Alle Haupt-
und Nebenſtrecken ſind hoch und breit, und einige
ſo weit, daſs man mit einem vierſpännigen Wagen
darin umwenden könnte. Sie ſind, ebenſo wie die
Treppen, durch das ſchönſte Mlauerwerk, Pfeiler
und Bögen, geſtützt." Der Vf.theilt noch einige
intereſſante Beobachtungen über das Muttergebirge
(Sierra Madre) mit, worin die oben erwähnten be-
rühmten Werke von Bolaños liegen. Dieſe Gebirgs-
reihe läuft durch ganz Neuſpanien, und verbreitet ſich
bis in das Innere des nördlichen Amerika. Sie be-
ſteht aus den vornehmſten bekannten Gebirgsarten.
Von den Bergwerken zu Guarifamey nur Weniges.
(Rec. beſitzt ein kleines Stück ſprödes Silberglaserz
von Guariſamey, welches nach Ä S's Ä
104 Mark Silber im Centner halten ſoll.). Siebenter
Abſchn. Cuencamé, Real de los Catorce und San Luis
Potoſ. Gebirgsart im Ganzen dichter Kalkſtein. Die
Erzgänge des erſten Reviers enthalten vorzüglich
bleyiſche Erze; in einem Gange könnmt viel gedie-
Ä Schwefel vor; in einem andern Theile des Ge-
irges brechen reiche Kupfererze, gewöhnlich in klei-
nen Neſtern. Nahe bey Cuencamé bricht auf einem
der dortigen Gänge manchmal gediegenes Spieſsglas
bey und mit Kalkſpath. Real de los Catorée, wel-
chés vor ungefähr 20 Jahren entdeckt worden, ge-
hört zu den vorzüglichſten und reichſten Bergrevieren
Neuſpaniens. Die Gebirgsgruppe, worauf es liegt,
Ä unten aus thonartigen Ä gsarten, und oben
aus Kalkſtein. Sie iſt ſehr Ä und hat in we-
nig Jahren eine groſse Menge Silber geliefert. „Die
Gänge, ſagt der Vf, ſind nicht breit; aber bey rei-
chen Anbrüchen machen ſie groſse Weitnngen, die
ſicl: nach und nach wieder Ä und zu
der vorigen ſchmalen Beſchaffenheit zurückkehren.
Die Ä eine ſolche mit reichen Silbererzen an-
efüllte Höhle zu erbrechen, trägt zu dem ſchwung-
aften, Betriebe des dortigen Bergbanes viel bey“
(Rec. hat eben dieſen Fall noch gegenwärtig beym ße-
trieb einer Eiſenſteinszeche, wobey zugleich viel rei-
cher Bleyglanz neſterweiſe einbricht; hier belebt den
Eiſenſteinsbergmann die Hoffnung, ſolche Bleyglanz-
neſter anzuhauen, indem der Ä auf dieſer
Zeche ſehr unartig iſt, und nur in geringer Menge
auf den Hütten verblaſen werden kann. Der Bau
wäre alſo ohne jene Bleyerzmeſter äuſserſt miſslich.)
Zur Ausförderung der darin befindlichen Erze wer-
den gemeiniglich nur Säcke und Schaufeln erfordert:
denn ſie beſtehen oft aus einem erdigen Gemenge,
das gediegenes Silber, Hornerz und Aſchenerz ent-
hält. – Hornerz iſt hier die gewöhnlichſte Gattung
der Silbererze. Aeuſsere Beſchreibung des grünen
Hornerzes, auch einer eignen Gattung von Silber-
erzen von blaulich-grauer, ins lichte Berlinerblau über-
gehenden Farbe. In San Luis ſah der Vf. Zinnerze,
die theils in der Nähe, theils bey San Felipe geſammelt
werden, und er beſchreibt bey dieſer Gelegenheit eine
in Mexico befindliche ſeltne Stuffe von Zinnftein, wel-
che aus dieſer Gegend herſtammen ſoll. Ein gro-
fser Salzſee (Lagune), woraus jährlich etwa 200 bis
250,ooo Scheffel Salzerde gewonnen, und wodurch die
Amalgamation armer Silbererze ſehr erleichtert wird.
Der achte und neunte Abſchnitt enthalten die Beſchrei-
bungen der Vulkane Colima und Popocatepec. Zehnter
Abſchn. Einige Nachrichten und Bemerkungen. Neu-
ſpanien hat gegenwärtig nur einige wenige feuer-
Äe Berge, aber deſto gröſser iſt die Zahl der
jetzt ruhenden Vulkane, die dem Anſchein nach aus-
gebrannt ſind. Ungeachtet Hr. S. ſich nur kurze Zeit
in Mexico aufhielt, erlebte er doch mehrere Erdbeben.
Dieſe Stadt hat übrigens eine ſehr glückliche Lage,
und ein mildes Klima, ſo daſs weder die Wärme im
Sommer, noch die Kälte im Winter beſchwerlich fällt.
Den mittlern Barometerſtand fand der Vf. dort 21 Zoll
5 Lin., und die Wärme im Schatten ſtieg, bey ſeiner
Anweſenheit, in den heiſseſten Tagen nicht über
89 Grad Fahrenheit. – Noch folgen einige Nach-
richten von vulkaniſchen Eruptionen, und zuletzt die
äuſsere Beſchreibung einiger Foſſilien, deren Geburts-
Ä Fund-) Orte theils ungewiſs, theils unbekannt
ind, als: ſchwarze Bergkryſtalle in graulich-weiſse
eingeſchloſſen; ſchwarzer Bolus; Bolſchiefer; Berg-
ſeife; jicher Salpeter und eine Abänderung von
Nephrit. – Den Liebhabern der Geognoſe iſt die-
ſes Werk ſehr zu empfehlen; die Schreibart iſt cor-
rect, und das Buch ſelbſt auf gutes Schreibpapierge-
druckt. -
LEIpzrg, b. Kummer: Die Wetterpropheten im Thier-
reich. Oder Muſterung aller derjenigen Thiere,
die eine Witterungsveränderung anzeigen oder
- anzeigen ſollen. Von Wilhelm Chriſtian Orphal.
1805. 175 S. 8. (I4 gr.)
In dieſem dankenswerthen Bevtrage zur Witterungs-
kunde handelt der Vf. 1) von Ä alten Bauernregeln,
die bisher die Witterungskunde des gemeinen Mannes
ausmachten; – 2) von der Witterungskunde über-
haupt; – 3) von der Wirkung der Witterungsver-
ände-
v
----- 396 / 500 -----
5 II -
512
A. L. z. Num. 141. JUNIUS 1806.
änderung auf Thiere überhaupt; – 4) muſtert er
alle Thiere, die eine Witterungsveränderung wirk-
lich anzeigen oder anzeigen ſollen, einzeln und zwar
nach der Linnéiſchen Ordnung; – 5) giebt er eine
kurze Ueberſicht der bisher gemuſterten und entwe-
der trüglich oder untrüglich gefundenen Wetterpro-
pheten; und endlich 6) ſtellt er diejenigen Regeln,
die in dieſer Muſterung als richtig befunden worden,
und die daher in der Meteorologie als allgemein gültig
angenommen werden können, zuſammen. Unter den
Säugethieren ſind ihm untrügliche Wetterpropheten:
der Maulwurf, die Waſſerratte, der Haſe und der
Eſel; unter den Vögeln: die Gabelweihe (Milan),
der Uhu, der kleine Kauz, der Grünſpecht, die wil-
de Gans, die zahme Aente, der Rohrdommel, der
Pfau, die Feld- und Holztaube, der Zaunkönig, die
Rauch-, Mehl- und Mauerſchwalbe; unter den Am-
phibien: die Kröte, die grüne Eidechſe, die Ringel-
natter und die Blindſchleiche; unter den Fiſchen: der
Wetterfiſch; unter den Inſecten: der Roſs-, May-
und Brachkäfer, der Hornſchröter, die Biene, Améi-
fe, die Schmeiſsfliege und die Spinne; und unter den
Würmern: der Blutegel. Von den Witterungsregeln
hier nur einige, gegen die Rec. etwas zu erinnern
hat. Zweyte: Wenn der Maulwurf viel und hoch
aufwirft: ſo folgt Regen; wenn er aber aus ſeinem
Loche kriecht: ſo läſst der Sturm bald nach. – Hier
iſt nur zu bemerken, daſs die Maulwürfe vorzüglich und
am öfterſten im Frühjahr zur Begattungszeit aus ihren
Löchern kommen, um entweder einem Nebenbuhler
auszuweichen oder ihn zu verfolgen, oder einen Gat-
ernſelben zu necken,
ten aufzuſuchen, oder ſich mit
und daſs alsdann obige Regel nicht zutrifft. Fünf und
dreyßigſte: Wenn es ſchon geregnet hat, und die Re-
gen. -
enwürmer kriechen häufig aus der Erde und lagern
ch auf die Beete: ſo bedeutet dieſs mehrern Re-
Allein es darf nur im Frühjahr über Nacht
thauen, und dadurch der Boden feucht werden: ſo
kriechen bey dem ſchönſten Wetter die Regenwürmer
in unzähliger Menge aus dem Boden und begatten ſich
wechſelsweiſe.
Nun noch folgende Bemerkungen: S. 74. wird
der wilden Gans (Anas an/er ferus) erwähnt, als wenn
es diejenige wäre, welche ſich im Winter in ſo gro-
ſsen Zügen in Deutſchland auf den Saatäckern aufhält,
da doch dieſs die Saat- oder Moorgans (Anas/egetum),
eine ſehr abweichend verſchiedene Species, iſt. Jene
iſt die Stammmutter unſerer zahmen, und zieht weit
früher ſchon aus Deutſchland, wo ſie z. B. irn Branden-
burgiſchen in groſser Anzahl an den Seen niſtet, in wär-
mere Länder, und ſieht grade wie unſere zahme graue
Hausgans aus. Eben ſo iſt S. 85. die gemeine Taube
(der Feldflüchter) kein Abkömmling der Holztaube
(Ä Oenas), ſondern es iſt Columba domeſtica. –
aſs das Baden der Tauben, beſonders wenn es nicht
eine einzelne, ſondern faſt der ganze Flug thut, Re-
genwetter anzeige, iſt eine alte unverwerfliche Bau-
ernregel, die Rec. nach ſeinen ſo häufigen Erfahrun-
gen aſs eine der untrüglichſten beſtätigen muſs, und
es iſt ihm daher die Taube ein eben ſo ſicherer, und
noch weit ſchrer, Wetterprophet, als alle andere von
Vf. angeführten Vögel. Wenn der Vf. S. 116. vom
Hirſchkäfer behauptet, daſs er nicht ſo häufig und oft
wie der Roſs -, Mlay- und Brachkäfer fliege: ſo ſcheint
er ihn nicht gehörig beobachtet zu haben; da, wo
Eichenwaldungen ſind, verhält es ſich mit ihm gerade
wie mit dem Mlaykäfer.
K L E I N E
RecnrscELAHRTH Err. Manheim, in d. Kurfürſtl. Buchdr.:
Teſtamentum in genere, in ſpecie inofficioſum, una cum rente:
diis Juris a F. W. Gambsjaeger ſyſtematice expoſitum, uſui
raelection um ſuarum deſtinatum, a J. Vonderbank , pro gradu
Ä – propugnatum in aula Academica Carolino Fri-
dericiana Heidelbergäe etc. – Nov. 1803. 76 S. 4. (1o gr.) -
Der Vf. hat dieſen Äfej Vortrag der angezeigten Ma-
terien zum Beſten ſeiner Zuhörer entworfen. Es kann wohl
einmal ſeyn, daſs ein akademiſcher Docent bey dem Gebrauch
fremder Lehrbücher ſich in der Nothwendigkeit findet, we-
nigſtens einzelne Stücke nach einem ganz veränderten Plane
zu bearbeiten, weil ihn der Leitfaden des Lehrbuchs nicht
befriedigt. Rec. will mit ſeinem Urtheile dem Vf, hierüber
und über die Gränzen, welche dieſer ſich beſtimmt hat, nicht
vorgreifen, wenn es ihm gleich ſcheint, daſs die Sachen hin
und wieder wohl noch etwas anders hätten ausgeführt wer-
den können. Unter den verſchiedenen Vorſtellungen, welche
iiber die querela inofficiofi nach und nach aufgekommen ſind,
und die in einer Schrift, wie die gegenwärtige, wohl eine
vollſtändige Anführung, mit beſonderer Rückſicht auf Koch's
Boortun poſé7 o. R. verdient hätten, nimmt der Vf, die als
richtig an, daſs dieſe Querel von den Deſcendenten und
Aſcendenten des Teſtators, auſser dem Falle einer factiſchen
S C H R I F T E N.
Unrichtigkeit der im Teſtament angeführten legalen Urſachen,
auch dann anzuſtellen ſey, wenn der Teſtator gar keinen.
oder wenigſtens keinen geſetzlich beſtätigten Grund der Ent-
erbung ausgedruckt hätte. Er geht hiebey von den Grund-
ſätzen aus, daſs die Ausſchlieſsung eines Pflichttheils - Berech-
tigten theils aus Gründen, welche die Form, theils ans ſol-
chen, welche die Materie, d. i. die Gründe dieſer Ausſchlie-
ſsung betreffen, angefochten werden könne, und daſs zu dem
erfern remedium null it a t ir, zu den letztern aber que-
rela in officio /'i ee / a men t i gehöre, welche in dieſem
Betrachte durch die Nov. 115. nur anders modificirt, aber kei-
neswegs aufgehoben ſey. Er hält auch dafür, daſs die eman-
cipirten Kinder, wenn ſie übergangen ſind, noch jetzt bono-
rum po/7: e. tabb. zu ſuchen haben. – Beyläufig wird ange-
merkt, daſs Kinder, welche das Ordensgelübde der katholi-
ſchen Kirche zum Erwerb der Erbſchaften unfähig machte,
wenn ſie während dieſes Zuſtandes im väterlichen Teſtamente
übergangen waren, in der Folge, nach angehobenem Ge-
lübde, das Teſtament als rupt im anfechten können, wobey
die Meinung Würſchmitts bey Kube kl: jur: Biblioth. Y, 145.
beſtritten wird. – Da die Schriſt für die Zuhörer beſtimmt
iſt: ſo hätte Hºpfner's Commentar nicht bloſs nach der erſten
Ausgabe von 1789. angeführt werden ſollen.
----- 397 / 500 -----
543
I42.
N um.
5U4
A
LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den I4. ÖFunius I 8o 6.
er DB 5 s c HR E 1 B U N G.
BTRLIN, b. Maurer: Statiſtiſch - Äº Be-
/chreibung der geſam Mark Brandenburg. Für
Statiſtiker, Geſchäfts änner, beſonders für Ka-
meraliſten. Von F. /W. A. Bratring. – Erſter
Band. Die allgemeine Einleitung zur Kurmark,
, die Altmark und Prignitz enthaltend. 1804. XVIII
u. 494 S. 4. Zweyter Bd. Die Mittelmark und
Uckermark. 1805.583 S. 4. (á 3 Rthlr. Prän.)
Kº Provinz des preuſsiſchen Staatsbeſitzt ſo
viele und zum Theil ſo ſehr ausführliche Be-
ſchreibungen, als die Kurmark Brandenburg, und es
iſt auch nicht zu verwundern, daſs die Provinz, in
welcher die Hauptſtadt des ganzen Staats liegt, am
genaueſten unterſucht worden iſt. Dennoch iſt es
nicht möglich, aus allen ſchon vorhandenen Nach-
richten eine nur einigermaſsen vollſtändige Statiſtik
dieſer Provinz zhſammenzuſetzen. Es war uns daher
eine erfreuliche Ausſicht, daſs durch die Bemühun-
gen eines Mannes, deſſen Forſchungsgeiſt, Liebe zu
dergleichen Arbeiten und Bekanntſchaft mit den
Quellen der Wiſſenſchaft ſchon durch andre Schriften
bewieſen iſt, und der nach der Vorrede zu dem er-
ſten Theile auch alle erwünſchte Unterſtützung ge-
noſs, – daſs durch ihn endlich allé zur Kenntniſs
dieſer Provinz noch fehlende ſtatiſtiſche Notizen her-
beygeſchafft werden würden. Eine ſo ausführliche
Beſchreibung einer Provinz von ungefähr 650 Q. Mei-
len auf 3 ſtarke Quartbände angelegt, welche in der
Vorausbezahlung 9 Rthlr. koſten, läſst auch etwas
Vollſtändiges erwarten. Bey genauerer Prüfung findet
man aber, daſs noch ſo viele Lücken übrig geblieben
ſind, daſs man ebenfalls von dieſem groſsen Werke
ſagen muſs: es hat Materialien zu einer künftigen
Statiſtik – oder gar nur zu einer ſtatiſtiſchen Be-
ſchreibung geliefert. Dem Vf, kann jedoch dieſer
Mangel im Allgemeinen wohl nicht zur Laſt gelegt
Ä, ob es ihm gleich, aller Wahrſcheinlichkeit
nach, bey ſeinen Quellen möglich geweſen wäre,
mehr zu geben, als er gab; nicht in Abſicht auf die
ohnehin ſchon ſo groſse Bogenzahl, ſondern in Ab-
ficht auf deren innern Gehalt. Uebrigens kann ſich
die Kritik bey Werken der Art nicht füglich mit den
gelieferten Materialien beſchäftigen; denn wenn ſie
auch hier und da einige Unwahrſcheinlichkeiten in
den hiſtoriſchen Ängber entdecken ſollte: ſo muſs
ſie ſich doch mit der Verſicherung des Vfs. begnügen,
daſs er treu die einzig ſichern Quellen benutzt habe,
welche er benutzen könnte; auch iſt Rec. nicht in der
- A. L.- Z. 1806. Zweyter Band.
Lage, die gelieferten Angaben mit denjenigen Quellen.
welche der Vf. benutzte, zuſammenhalten zu kön-
nen; hier kann alſo nur von den fehlenden Materia-
lien, von der Form und von den eingeſtreuten Räſon-
nements die Rede ſevn.
Der Vf. hat, wie der Titel zeigt, ſein Werk
nicht bloſs zum Gebrauch der Geſchäftsmänner be-
ſtimmt, die ſich von der Lage und der äuſserlichen
Beſchaffenheit eines Orts in Ä Provinz ſchnell un-
terrichten wollen, – dazu hätte es nur einer tabella-
riſchen Ueberſicht bedurft; – ſondern er hat dabey
einen höhern wiſſenſchaftlichen Zweck, für Statiſti-
ker und Kameraliſten im Auge gehabt. Dieſer drey-
fache Zweck hat ſein Werk ſo ſtark und theuer ge-
macht, und doch läſst er zu dem letztern Gebrauch
noch gar viel zu wünſchen übrig. „Freylich muſs, da
für die Kurmark noch keine auf Vermeſſungen ge-
gründete Beſtimmung des Flächeninhalts der Äecker,
Gärten, Wieſen, Weiden u. ſ. w. zu finden iſt (ein
Ä Äe für den Statiſtiker und denkenden
Kameraliſten), die Statiſtik ſchon dafür dankbar
ſeyn, daſs uns jetzt detaillirte Nachrichten von der
Ausſaat aller Fruchtarten und deren ungefährem Er-
trag und von der Zahl des Viehſtandes geliefert wer-
den; allein das reicht noch nicht hin, um einen an-
ſchaulichen Begriff von der Beſchaffenheit, der Güte
und dem Werth des Bodens zu geben, wenn nicht
eben ſo genaue Beſtimmungen des Inhalts des zu die-
ſer Ausſaat und zu Erhaltung dieſes Viehſtandes ver-
wendeten Bodens zu haben ſind. Ueber den Ertrag
der Grundſtücke und über den Werth des Bodens
findet man aber im ganzen Werke keine Notiz; und
über die Domänenämter überall nur ſehr kurze un-
beſtimmte Nachrichten, ja es iſt nicht einmal der In-
halt der zu den Aemtern gehörenden Grundſtücke an-
Ä der doch überall in den Amtsanſchlägen zu
nden ſeyn muſs.
Ohne übrigens dem Vf, in ſeinen Angaben über-
all genau nachgehen zu können, laſſen ſich noch ver-
ſchiedene Bemerkungen über ſein Werk machen, be-
onders auch über das hier und da eingemiſchte
ſtaatswirthſchaftliche Räſonnement und die Behaj-
Äg Änzelner Thele., So iſt z. B. ſeine Eintheilung
des Handels in Productenhandel, Waarenhandel,
Geldhandel, ausländiſchen und inländiſchen Conſum-
tionshandel weder in der Handelswiſſenſchaft noch in
der Staatswiſſenſchaft begründet. Der erſte Satz S. 12.
iſt unverſtändlich; man ſollte nach demſelbengau-
ben, daſs die Kurmark ein ſo gutes Getreidéjd
wäre, daſs ſie an die benachbarten fruchtbarern Pro-
vizen noch Getreide abgeben könnte – welches
Ttt doch,
----- 398 / 500 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
doch, nach den folgenden von dem Vf, ſelbſt beyge-
brachten Nachrichten der Fall nicht iſt. – Bey den
vom Vf gerühmten Veranſtaltungen der Regierun
zur Vermehrung der Bevölkerung hätte er doc
durch ſeine eignen Unterſuchungen etwas miſstrauiſch
emacht werden ſollen. Nach dem Borgſtedeſchen
Werke über die Kurmark war im J. 175o. die Bevöl-
kerung in der Provinz 545,737, und nach Bratring
im J. 18oI. 834.o8o. Die Anzahl der Einwohner
hatte ſich alſo freylich in 50 Jahren um 53 Procent
vermehrt; in den Städten der Kurmark wären aber
nach dem vorliegenden Werke im J. 175o. 1384. und
im J. 18oI. I2254 Arme; dieſe Menſchenklaſſe hat
ſich alſo um 786 Procent vermehrt! Man möchte
wohl fragen: ob dieſe auch zu dem beſten Kapital des
Staats gehören, wofür der Vf, die Menſchen über-
haupt S. 54. erklärt? – S. 157. findet ſich ein ſehr
groſser Rechnungsfehler, der den Vf. zu einem noch
gröſsern Irrthum verleitet hat; die 3 letzten Colon-
nen in der Generalfabrikentabelle ſind falſch ſummirt,
indem die Totalſumme nur zu 4,121,731 angegeben
iſt, da ſie doch über 12,4oo,ooo Rthlr. beträgt. Dieſs
alles könnte man vielleicht zu den Druck- oder Cal-
culaturfehlern zählen, wenn nicht folgender ſonder-
barer Satz folgte, bey dem man nicht weiſs, wie der
ſonſt mit ſo groſsem Ä und ſo groſser Aufmerk-
famkeit arbeitende Vf. zu einem ſo entſetzlichen Ver-
ſtoſs kam. Er ſagt nämlich: „Ob man nun mit un-
ſern Statiſtikern den ganzen Werth der geſammten
Kurmärkiſchen Fabrication, wenn man die hand-
werksmäſsigen Gewerbe, die freyen und mechani-
ſchen Künſte, die Brauereyen, Brennereyen und alle
übrigen Induſtriezweige hinzurechnet, auf eilf Millio-
nen annehmen kann, inuſs ich auf ſich beruhen laſ-
fen, weil ſelbſt öffentliche Papiere nicht hinreichen,
dergleichen Hypotheſen auf Wahrheit und Gewiſsheit
zu reduciren." – Zuerſt zählt er ſelbſt nach den de-
taillirteſten Nachrichten die Summe von 12,400,000
Rthlr. bloſs für die eigentlichen Fabrikgewerbe auf,
und nun meymt er, wenn noch die Arbeit aller Hand-
werker und Künſtler, die nicht in der Tabelle auf-
genommen worden ſind, dazu käme: fo könnte wohl
die Summe von 11 Millionen Thalern angenommen
werden. Man ſieht hieraus, daſs er geſammelt hat,
ohne an ſeinen Zweck zu denken: denn alle die ge-
lieferten Tabellen ſind doch unnütze Arbeit und Pa-
ierverſchwendung, wenn man ſie nicht zu ſolchen
erechnungen brauchen kann, die der Vf, Hypothe-
fen nennt. S. 179., werden aus den Handelstabellen
ſogenannte Schlüſsfolgen gegeben, wobey es in der
Anmerkung heiſst: , inſofern ſie (die Schluſsfol-.
gen?) aus Zollregiſtern, als den einzigen, Quellen
über dieſen Gegenſtand genommen, auf Wahrſchein-
lichkeit und Glaubwürdigkeit Anſprüche machen
können," und dann folgt im Texte: „ Dieſer (aus
den Schluſsfolgen berechnete) jährliche Geldverluſt
der Kurmark – 5,6oI,466 Rthlr. – iſt unbezweifelt
gewiſs." u. f. w. -
Im Rückſicht der im zweyten Bande beſchriebenen
Provinzen wird Rec. ſich auf einige ſpeciellere Data
einlaſſen. Bey den Angaben von der Verſicherungs-
ſumme der Städte in der Feuerſocietät darf man das
nicht unbedingt als ein Zeichen von dem geſtiegenen
Wohlſtande, oder auch nur von beſſerer Beſchäffen-
heit der Gebäude in den Städten anſehen, daſs im
17ten Quinquennium (von 1802. an) die Verſiche-
rungsſummen gegen das vorhergegangene Quinquen-
niun ſo ſehr geſtiegen ſind: denn man hat in dieſer
neuen Periode andere Grundſätze bey Aufnahme der
Taxen befolgt, als vorher, indem man jetzt mehr
auf die Koſten Rückſicht nimmt, welche der neue
Bau der Häuſer verurſacht, und man kann nun frey-
lich mit gröſserer Sicherheit auf den wahren Kapitäl-
werth der Gebäude aus dieſer Summe ſchlieſsen, als
vorher, wo die Taxen mehr von der Willkür der
Beſitzer abhingen. Einige auffallende Beyſpiele find:
Wuſterhauſen an d. D. iſt jetzt mit 5ooooö Rthlr. und
vor 5 Jahren mit 195ooo Rthlr. – Nauen jetzt 835ooo,
vorher 346ooo. – Rathenow jetzt 825ooo, vorher
267ooo.
Treuenbriezen jetzt 684ooo, vorher
176ooo, und Prenzlau jetzt mit 1,541ooo, und vorher
mit 578ooo Rthlr. verſichert. – Aus den von Berlin
mitgetheilten Angaben hebt Rec. einige intereſſante
U Il charakteriſtiſche Notizen aus.
lich ſcheinende Zahl),
ſ. f. Nach der Zuſammenzählung S. 64. ſo
gehörig
Dieſe Stadt hatte
am Schluſſe des Jahres 18o1. unter andern: 220 gehei-
me Räthe, 177 Kriegsräthe, 599 andere königliche
Räthe aller Art, 796 Secretäre, 118 Kanzleydiener,
3oo Accife-Officianten, 13o18 Arme, Ä den
Armen - und Waiſenhäuſern uud Hofpitälern, als auch
ſolche, welche vom Armendirectorium Unterſtützung
genºſſen; es ſº dieſs beynahe 9 Procent der ganzen
Zahl der Civileinwohner – 148ooo.) 655 Bierſchen-
ker, 28 Buchhändler, 22 Buchdrucker mit 128 Ge-
ſellen, 112 Schauſpieler, 314 Maler (eine unglaub-
2165 Perſonen, die, wie die
Tabelle ſagt, von ihren Mitteln leben, 362 Schulleh-
rer, 72 Prediger, 112 Schneider- und Io62 Schuh-
machermeiſter, 288 Viehmäſter, 4822 Ä ll.
len in allen
Gewerben nur Io48 Geſellen vorhanden geweſen ſeyn;
hier iſt ein groſser Rechnungsfehler:, denn die Schuh-
macher- und Schneidergeſellen ſind allein zu 1684 Mann
ſtark angegeben. – Von der Conſumtion dieſer gro-
ſsen Stadt im- J. 18o2. heben wir folgendes aus:
6366 Haſen; 22803 Pfd., Sardellen, „I,676157 Pfd.
Hutter, und 1,149566 Pfd. Kaffee; diefs würde auf
jede Perſon jährlich 95 Pfd. Butter und 65 Pfd. Kaffee
geben; ein Verhältniſs, welches nicht richtig ſeyn
kann; die Acciſeregiſter haben wjcheinlich die
wirkliche Conſumtion der Stadt nicht von den in ih-
ren Regiſtern als eingegangen angegebenen Waaren
etrennt. Die nächtliche Erleuchtung
CEY" Ä jährlich über 38ooo Rthlr. Die neue
Fabrikentabelle von Berlin iſt von der Behörde, wel-
che ihre Aufnahme beſorgt, ſeit 18oo. auf eine neue
und weit ſichrere Art conſtruirt worden; ſie läſst ſich
nämlich bey den Gewerben, welche auf Stühlen arbei-
ten (bey dén andern iſt ſie nºch nicht ſo weit gekom-
men), gar nicht mehr auf die von den Fabrikanten
willkürlich angegebenen Quantitäten des verarbe -
late-
-
----- 399 / 500 -----
517 - Num. 142. JUNIUS 1806. 518
Materials, der gelieferten Waaren und des Abſatzes verſchiedene Grundzinſen, wieſen und Gärten, I Waſ-
ein, ſondern hat nach Wahrſcheinlichkeitsberechnun- ſermühle, 2 Windmühlen, einen Dammzoll, einen
n für jede Art der Fabrikation eine gewiſſe Zahl Ar-
ge
Ä eine beſtimmte Summe Arbeitslohn, und ein – jährliche Einkünfte aus allen dieſen Beſitzungen zieht!
beſtimmtes Betriebskapital für jeden Stuhl als Durch-
ſchnittsſatz angenommen, und ſo verlangt ſie von dem
Fabrikanten nur die Zahl der gehenden Stühle zu wiſ-
ſen, und macht dann die Berechnung ſelbſt. Unſtrei-
tig führt dieſs zu weit gewiſſern Reſultaten, als die
vºrher in Berlin und jetzt noch in den Provinzen des
preuſs. Staats übliche Art, die Tabellen aufzunehmen,
und es wäre ſehr zu wünſchen, daſs in allen Provin-
zen die Fabrikationstabellen auf dieſe Art verfertigt,
und die Officianten von der Aufnahme und Einſen-
dung der jetzigen anerkannt falſchen Tabellen befreyt
würden. Nach S. 173. ſoll das Kabinetsminiſteriuin
die Familienſachen des königlichen Hauſes beſorgen;
dieſs iſt aber ſeit 1802. nicht mehr der Fall, da dieſe
Angelegenheiten dem Landeshoheitsdepartement über-
geben worden ſind. Auch iſt das Juſtizdepartement
nicht, wie hier geſagt wird, ein Theil des Kabinets-
miniſteriums, ſondern ein Theil des Staatsminiſte-
riums, von dem das Kabinetsminiſterium, welches
das Departement der auswärtigen Angelegenheiten di-
rigirt, ſelbſt ein Theil iſt.
* - Ueber den Ertrag des Ackerbau's, der Vieh-
zucht und anderer landwirthſchaftlichen Gewerbe fin-
det man auch in dieſem Bande gar keine Notizen.
Nur durch ſpecielle Berechnungen einiger ſich dazu
qualificirenden Angaben des Vfs. kann man zu der-
gleichen Reſultaten kommen, und bey deren Zuſam-
menſetzung ſtieſs Rec. auf Verhältniſſe, welche, wenn
- ſie nicht in Schreib- und Rechnungsfehlern der Ta-
.bellen oder des Buchs ihren Grund haben, gewiſs
Aufmerkſamkeit verdienen. So ſoll die Stadt Frank-
furt bey 6579 Magd. Morgen Acker (à 18o rheinl.
Q. Ruthen) eine jährliche Ausſaat von 4816 Scheffel
- Getreide und 4368 Scheffel Kartoffeln gehabt haben,
ohne 5 Schfl. 3 Mtz. Hirſe, 2o Schfl. Io Mtz. Lein-
-ſamen, 29 Morgen mit Klee, 86 Morgen mit Wein
und 429 Morgen mit Tabak hinzuzurechnen. – Die
Stadt Nauen ſoll bey 672o Morgen Acker eine jähr-
liche Ausſaat von 5976 Schfl. Getreide, 12oo Schfl.
Kartoffeln und 6o Schfl. Leinſamen haben u. f. w. –
Der Abſatz aller Waaren auf den drey Frankfurter
Meſſen ſoll im J. 1797. 6,661,ooo Rthlr. betragen ha-
ºben. Das Städtchen Groſs-Buckow gewann im J.
-18o1. 81o Wiſpel Hopfen. – Von der königl. Herr-
fchaft Wuſterhauſen findet man einige intereſſante No-
tizen; ſie iſt ein Familiengrundſtück des regierenden
Hauſes, wurde nach und nach für 964, 14o Rthlr. zu-
ſammengekauft und es haftet auf derſelben eine jähr-
liche Apanage von 50.000 Rthlr. für Prinzen des kö-
niglichen Häuſes. # J. j war der jährliche Er-
trag derſelben zu 51,556 Rthlr. angeſchlagen. – Der
Zaucheſche Kreis enthält überhaupt 469,439 Morgen
Land, und davon ſind 135,176 Morgen, beymahe tel
des ganzen Areals, Holzland. – Merkwürdig iſt
die Angabe, daſs die Kämmerey der Stadt Belitz, wel-
che 2 vererbpachtete Vorwerke, 16 Hufen Land,
See und 99oo Morgen Forſt beſitzt, nur 1287 Rthlr.
wie hoch mag hier das Land genutzt werden? – In
der Uckermark waren im J. 1798.8124Mlorgen Acker
mit Tabak bepflanzt und man ärntete 43,632 Centner;
die Aernte ºrz alſo auf jeden Morgen 5 Centner
4o. Pfd. – ieſe Provinz hat 340.ooo Morgen
(15# º) Holz, alſo auf jeder Q. Meile 5o74
Morgen. – Uebrigens beweiſen dieſe Auszüge aus
dem zweyten Bande, dem noch einige Nachträge und
Verbeſſerungen zu dem erſten und zureyten Thle ange-
hängt ſind, hinreichend die Reichhaltigkeit dieſes
Werks, das wir, ſo mancherley wir auch dagegen
zu erinnern uns verpflichtet hieltén, um die Vollkom-
menheit künftiger Arbeiten des Vfs. zu befördern,
doch als einen wichtigen Beytrag zur Kenntniſs, der
Äprown- des preuſsiſchen Staates empfehlen
müſſen. - -
Paris u. Lerrzra, b. Hinrichs: Nouveau voyage
dans le Nord et le Midi de l'Allemagne. Par F. j.
D. S. D. 1806. 322 S. 8. (1 Rthr.)
Die erſten Bogen dieſer Reiſebeſchreibung, welche
von ſchalem Witz,
und epigrammatiſchen Albernheiten und Empfinde-
leyen überflieſsen, machten einen ſo widrigen Ein-
druck auf Rec., daſs es ihm Mühe koſtete, fort-
zuleſen. Indeſs, da dieſe Excrescenzen ſo mancher
leichtfüſsigen franzöſiſchen Voyageurs überwunden
waren», geſteht Rec. gern, daſs er die ſpätern Briefe
z. B. über Caſſel, Liebenſtein, beſonders aber die
über Nürnberg und das Collegiat - Stift Spital am
Pyen, ſelbſt bev der Geſchwätzigkeit, worañ man
ſičh bey dieſen Än nun einmal gewöhnen muſs,
nicht ohne Vergnügen geleſen hat. – – Unſer Rei-
ſender (vom J. 1861.) erklärt in der Vorrede, daſs
ihm auf der Reiſe ein Roſenlicht vorgeleuchtet und
er die Gegenſtände nur in dieſem Lichte betrachtet
und beſchrieben habe. Dieſs läſst ſich, auch wenn
wir es damit gut ſeyn Jaffen wollten, doch von allen
Theilen ſeiner Beſchreibung, z. B. von Hamburg,
nicht ſagen. – Hier etwas von ſeiner Manier. In
Berlin – womit er feine Notizen anfängt, in wel-
chen jedoch dieſe Königsſtadt nur mit wenig Seiten
abgefertigt wird, – kann er „die Augen nicht weit
genug aufreiſsen, um alles das Wunderbare, Schöne
und Groſse in dieſer Stjt zu umfaſſen, zu verſchlin-
Ä und zu genieſsen."" Noch wunderbarer aber er-
cheint ihm , der Abſtand alles dieſes Großen" von
dem vielen „ Kleinen, " das er fand, z. B. die Hüte
und Titusköpfe auf den Gaſſen, die Schüſſehn und
Weinbouteillen in den Aubergen, die Kaffeetaflen,
Zuckerſtücke und Liqueur-Gläſer in den Kaffeehäu-
ſern. – Von da reift er nach Hamburg und findet
die tiefen Sandwege gar ſehr behaglich, weil man dar-
auf ſo angenehm im Wagen gewiegt und durch kei-
nen Stoſs geſtört wird an dem Buſen ſeines #
CINCIS
-
oberflächlichen Räſonnements
-
----- 400 / 500 -----
s519. A. L. Z. Num. 14
JU N HUS I806. 52@
-
chens zu ruhen, ſie nach Herzensluſt zu küſſen
u. ſ. w. und dabey – man denke! – nebenher mit
den „verliebten Sternſchnuppen" am nächtlichen Him-
mel zu ſcharmiren. – In Hamburg findet er alles
enge, finſter: krumm, dreckig – ſogar die Kleider-
farben – ſtinkend u. ſ. w. Doch will er das nur
für die Kehrſeite ſeiner Medaille gelten laſſen, und
zeigt dann auf der Hauptſeite derſelben – (einfaches,
unfertiges Gepräge!) – etwas von der guten Verfaſ-
fung, den öffentlichen Anſtalten, mgebungen,
u. ſ w. Klopſtock, den er nicht beſuchte, weil – er
ihm zu alt wär – findet er, nach dem Kupfer von
Huck, Voltaire'n ähnlich (?), und zieht, um pikant
zu ſeyn, eine Parallele zwiſchen beiden. Auſser ihm,
dem TDonnherrn Meyer, und dem Baron von Woglit,
welche beide damals verreiſt waren, iſt für ihn kein
nennenswerther Mann in Hamburg; er rechnet aber
doch – naiv genug – bey den erratis am Schluſs
des Werks, den Fehler, Archenholz nicht erwähnt
zu haben, dem Abſchreiber ſeines Manuſcripts als
Verſehen an. – Die aus Altona gelieferte bogen-
lange „Prophezeihung, aus dem Griechiſchen" –
hätte füglich den Tod der Papillotte, wozu ſie
ſchon verdammt war, ſterben können, und das
Publicum würde dabey, ſo wie bey dem Verluſt der
vorhergehenden Bogen, nichts eingebüſst haben.
Von hier an werden die Briefe lesbarer, und hie
und da, wie ſchon vorhin geſagt worden, wirklich
intereſſant, z. B. die ziemlich ausführlichen und
richtigen artiſtiſchen und literariſchen Reminiſcen-
zen aus Nürnberg u. ſ. w. – In Hannover bewun-
dert er Leibnitzens Denkmal, beſonders aus dem
Geſichtspunkt, daſs es, auf Koſten eines fremden
Privatmanns (deſſen ruhmwürdigen Namen er aber –
aus leicht begreiflichen Urſachen – nicht hat erfra-
en können) errichtet ſey. Dergleichen Unrichtig-
Ä aber kommen mehrere, jedoch nicht ſo häu-
fig, vor, als eine Menge auffallender Druckfehler
und Namenverſtümmelungen.
G E S C H I C H T E.
PARTs, b. Bernard: Rivalité de la France et de
l'Angleterre, depuis a conquête de l'Angleterre par
Guillaume Duc de Normandie, jusqu'à la rupture
du traité d'Amiens par l'Angleterre. Par Pienot-
Wa:blanc, Membre du Corps législatif. ISO4-
24 Bog. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Rivalitätsgeſchichten ſollten von Rechts wegen
nur von neutralen Schriftſtellern bearbeitet werden:
denn immer wird ſich Parteylichkeit einmiſchen, oder
nicht ganz vermieden werden können, ſobald der
Geſchichtſchreiber der einen oder der andern Nation,
die mit einander rivaliſiren, angehört. Die Fran-
zoſen erhielten bereits vor dreyſsig Jahren ein aus
eilf Bänden beſtehendes Werk über ihre Rivalität mit
den Engländern, von dem unlängſt verſtorbenen
Gaillard (ſ. Meuſel's Bibl. hiſt. Vol. VII. P.I.
p. 113 ff.) Seiner Weitläufigkeit ungeachtet geht es
nur bis zum Ende der Regierung Ludwigs XIV.
Hr. Vienot- Waublanc geht nicht alleſ planmäſsiger zu
Werke, als ſein Vorgänger, hält ſich feſter an ſeinen
Gegenſtand, und miſcht nicht ſo viel Allotrien ein,
ſondern führt auch die Geſchichte bis auf die aller
neueſte Zeit fort. , Gaillard verſprach, möglichſt un-
Ä zu erzählen, vergaſs aber nicht ſelten ſein
erſprechen: unſer Vf. thut dieſs noch weniger, zu-
mal in der neuern Geſchichte. An allen Streitigkeiten,
an allen Kriegen ſoll England Schuld ſeyn. Beide er-
lauben ſich hier und da bittere Ausdrücke und Ur-
theile, die dem Hiſtoriker nicht geziemen. G. führt
häufig ſeine Gewährsmänner am Rande ſeines Werks
an: Hr. V. Ä gar keinen. Dafür aber iſt er
in chronologiſchen Angaben genauer, als jener.
Das Ganze iſt in fünf Kapitel oder Zeiträume ein-
getheilt. Der erſte geht von Wilhelm dem Eroberer
oder von Io66. an bis zur Thronbeſteigung Philipps
von Valois oder bis 1328; der zweyte bis zur völligen
Vertreibung der Engländer aus Frankreich oder bis
1471.; der dritte Bis zum Frieden zu Nimwegen
oder bis 1679.; der vierte bis zur groſsen franzöſi-
ſchen Revolution oder bis 1789.; und der fünfte bis
auf den Bruch des Friedens zu Amiens oder bis 1803.
Die drey erſten ſind ziemlich ſummariſch auf 136 Sei-
ten abgehandelt; die beiden letzten deſto umſtänd-
licher, nämlich der vierte bis S. 282., und der fünfte,
der nur 14 Jahre begreift, bis S. 378.
Den gerügten Mangel an Unparteylichkeit ab-
erechnet, erzählt der Vf, die Begebenheiten ordent-
Ä und richtig; auch fehlt es ihm, wie den meiſten
ſeiner Landsleute, nicht an guter Erzählungsgabe.
Was aber jenen Mangel betrifft: ſo wollen wir nur
ein Paar Beyſpiele aus der neueſten Geſchichte an-
führen. Der Vf. nennt nämlich, wie mehrere ſeiner
Landsleute, aber ohne Grund, die erſte Coalition wi-
der die franzöſiſche Revolution ein Werk Englands;
der Vertrag zu Pilnitz ſev durch deſſen Einfluſs be-
wirkt worden; dadurch ſey der von dem engliſchen
Mliniſterium ſeit zehn Jahren über Europa ausgeübte
Deſpotismus an den Tag gekommen (S. 285.). Ein
leidenſchaftliches Hirngeſpinnſt! Daſs aber in der
Folge dieſes Miniſterium die haltbarſte Stütze des Re-
volutionskriegs war, nachdem die wüthenden Jacº-
biner ihm Krieg angekündigt hatten; wer wird dieſs
läugnen? wer Ä es aber auch demſelben – ver-
ſetzt man ſich nur in den Gedanken an deſſen Stelle –
verdenken? – So ſchiebt der Vf. auch die Schuld
des neueſten, noch fortdauernden Kriegs zwiſchen
Frankreich und England einzig und allein auf letztere
Macht, ohne Rückſicht auf das, was Pitt und andere
brittiſche Staatsredner, ſelbſt gewiſſermaſsen Hr. Fox,
zu ihrer Vertheidigung geſagt haben.
----- 401 / 500 -----
52T
sa-
C Num. I43.
**
- ſ
- - . ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
*
KIRCHEN GESCHICHTE.
Fernere Anzeige der Schriften,
omilden SÄ. der zur Domkirche ſich halten-
den Gemeinde zu Bremen betreffend. (S. J. 1803. Nr.
229, 23o. Vergl. Intellig. Blatt der A. L.Z.
1803. Nr. 186.)
E Zeitpunkt, wo es zweifelhaft ſcheint, wer anºl
Ende über den jetzt Ä Rechtsſtreit als
. competenter Richter entſcheiden werde, iſt wahr-
ſcheinlich der ſchicklichſte, um für die literariſche
Weht dasjenige nach den weſentlichen Punkten dar-
zuſtellen und zu beurtheilen, was uns inzwiſchen von
Schriften darüber zugekommen iſt. Vorherſagung
oder Omen hat das, was in der angeführten, mit vie-
ler Aufmerkſamkeit von Verſchieden-Geſinnten aufge-
nommenen und „Oldenburg. 1803."8 S.4. beſonders
abgedruckten Recenſion Nr. Ä S. 34o. bemerkt
würde, nicht ſeyn können noch ſollen. Wohl aber
möchte daſſelbe noch jetzt, wenn (nach Herder) et-
die kirchlichen und
Ä. zu ſagen oft beſſer als eine ## iſt,
eine nicht zu verachtende Aufmunterung für alle Theile
enthalten, um das, was für Eintracht und Billigkeit zu
- thun iſt, möglichſt bald zu thun. Rec, ſchrieb damals:
„ Das bekannte Sprüchwort ſagt, daſs kleine Staaten
nur durch innere Eintracht wachſen, oder ſich wenig-
ſtens erhalten. Und bey dieſer Betrachtung möchte
denn wohl das, was „die Erläuterungen" von Hn.
Petri) ausrufen: Videant Conſules, ne quid detrimenti
res publica capiat, anwendbär ſeyn, wenn die Mig-
lichkeit, daſs, wer zu lange allein herrſchen wollte,
Ä je jejt gar nicht mehr herrſche, durch
ein ſorgſam ge flegtes Zutrauen in denen, die ſich
lange für Ä
ter, nicht durch Stölgebühren, nicht durch Aus-
geſetzt halten konnten, ſicher ent-
fert werden ſolle. – – Ein wahrhaft unbedräng- ten Theile
ſchlieſsungen (von Züñften, einträglichen Amtsſtel-
len u. ſ. w.) vor den Anhängern der andern Confeſ-
ſion belaſteter Zuftand des reformirten ſowohl als des
lutheriſchen Theils der an Rechten gleichen Bürger-
ſchaft von Bremen (deren Geſammtheit bisher zugleich
mit dem Senat den dortigen Staatsregenten conſtituirt)
wird allein die dauerhafte Baſis der Erhaltung von
Freyheit und Wohlſtand für dieſe ganze reſpectable
Stadt werden" u. ſ. w. BÄÄÄ nach, finden
wir ungefähr die nämlichen Deutungen der Zeichen
der Zeit in einer mit Rückſicht auf die innern Strei-
tigkeiten der Stadt gehaltenen Neujahrspredigt:
1) Ä und gewünſcht in einer Pre-
digt über 2 Kor. 13, v. 11. Am erſten Tage des
4. L.-Z 1806. Zweyter Band.
Montags, ds- I6. Sunius I 8o 6.
W
Jahrs 1804., von G. L: Euwald, Prediger an der
- Stephanskirche (jetzt KR. und Prof. zu Heidel-
berg). Bremen, b. Seyffert. 16 S. 8.
Wo überhaupt vieles Gute # geſagt iſt. f. beſon-
ders S. 6. 7. „ Denket an Polen, an die Schweiz,
an Holland" u. f. w. Wir machen auch namentlich
gerne auf die beiden Noten S. 7. 8. aufmerkſam. Wie
offenkundig es iſt, daſs die dogmatiſchen Differenzien
der beiden proteſtantiſchen Confeſſionen von den
Sachkundigen aufgegeben und zwar nicht gleichſam
Ä (über Inhalt des Glaubens läſst ſich nie
aciſciren!), ſondern aus Ueberzeugung ſo aufgege-
Ä ſind, daſs auf der einen Seite die ſtrenge Prädeſti-
nationslehre nicht mehr gehört, auf der andern Seite
die Ubiquität des Leibes und Blutes Chriſti und deſ-
ſen reeller Genuſs im Abendmal eben ſo wenig mehr
als entſchieden behauptet wird. So reformirt allmäh-
lich die Zeit, wenn nur der Unterſuchungsgeiſt nicht
hemmt wird. So befördert die Denkfreyheit in
# Continuation die Vereinigungsabſichten der Poli-
tik, wenn nur dieſe nichts übereilen, nicht das noch
aus Mangel an Ueberzeugung Getrennte zuſammen-
zwingen will, und dadurch neue poſitionen er-
Ä gewiſſer und gründlicher als Schwert und
Wage. -
Fordert nun aber in einem Staate derjenige Theil,
welcher einſeitig Prärogativen gehabt und ſie zur Zu-
rückſetzung des andern Theils (wie z. B. durch ein
II2 Jahre lang fortgeſetztes Nichtwählen irgend eines
Mitglieds aus der Einen Hälfte der Bürgerſchaft) zu
benutzen notoriſch keinen Anſtand genömmen hatte,
nunmehr » nach den neuen politiſchen Amalgamatio-
nen, von dem andern bisher ſehr ungleich behandel-
plötzlich ein zutrauensvolles Hingeben,
ohne daſs zuvor thätige Beweiſe von einer Ä Ver-
beſlerte Grundſätze nun entſtandenen Neigung zu ei-
gentlicher bürgerlicher, von Kirchenmeinungen un-
abhängiger Gleichſtellung von dem machthabenden
Theile gegeben ſind: fo fördert man wahrhaftig mehr,
als Menſchen einander zumuthen dürfen. Ä
aber die Aufforderung zur zutrauensvollen Reſigna-
tion der ohnehin zurückgeſetzten zu allererſt gerade
Gegenſtände, in denen dieſe Partey inzwiſchen noch
einigen beſondern Vortheil theils anders woher erhal-
ten, theils ſich ſelbſt koſtbar erworben hatte, und
fiehert nicht der bisher prädominirende Theil in an-
dern Vortheilen zur nämlichen Zeit werkthätig die
billige Gleichſtellung: ſo kann die Frage nicht unter-
drückt werden: ob denn die neuerlich von der Poli-
tik betriebene Annäherung der Religionsparteyen am
Uuu . Ende
----- 402 / 500 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Ende nur dahin führen ſolle, daſs überall der Theil,
welcher bisher prädominirte, in der Folge der einzig
disponirende ſeyn ſolle? Klar iſt dieſes als Thatſache
ſeit der Seculariſationsperiode in mehreren Ländern
Deutſchlands: In alles das, was der zurückgeſetzte
Theil bis dahin noch für ſich beſeſſen oder genutzt
hatte, miſchte ſich der vorher durch Verfaſſung und
Herkommen begünſtigte Theil ſehr eilfertig ein und -
ºachte ſich dem andern darin nur gar zu gerne gleich.
Wo bis dahin weder Bürger, noch Beamte vön der
herrſchenden Partey verfaſſungsmäſsig zugelaſſen, wo
alſo dem zurückgeſetzten Theile wenigſtens einige
Vortheile im Gewerb, in Amtsanſtellungen geſichert
Waren - da wurde der Grundſatz, daſs die eine kirch-
iche Confeſſion zum Bürger, zum Staatsdiener nicht
Äehr als die andere, fähig mache, ſchleunig in Aus-
ibung gebracht; man rückte ſchnell aus den Mitglie-
lern der prädominirenden Kirche ſo viele, wie mög-
ich» ein, um den unaufhaltſamen Drang der Aufklä-
rung Ä alle Ueberreſte trennender Vorurtheile
fäctiſc zu beweiſen. Nur das Reciprocum, welchem
nun kein beſtimmter Rechtsanſprüch, ſondern das
gnädige, landesväterliche Ermeſſen zum Maſsſtab
diente, erſchien nicht eben ſo ſichtbar. Und wagte
es der zuvor an gewiſſe vertragsmäſsige Beſchränkun-
gen gewohnte, jetzt aber mit lauter Stimme zur wech-
eigen, durchgängigen Gleichſtellung eingeladene
I heil dem, was er ſah, dennoch mehr als dem, was
er hörte, zu glauben, und etwa ſogar zu ſtaunen,
das er ſeine Mitglieder bey dieſer pronjulgirten Gleich
keit der verſchiedenen Kirchengenoſſen in der Thät
von den bürgerlichen Vortheilen noch weiter, als
vºrher bey der bloſsen Toleranz, zurückgedrängt er-
blickte: ſo dürfte er ſich wohl gar von der machtha-
benden Klaſſe belehren laſſen, daſs jenes ſein Staunen
ºr noch die Folge ſeiner bisherigen Geiſtesbe-
ſchränktheit und veralteten Intoleranz ſey, und er
ſich vorerſt auf die Höhe der Grundſätze emporzu-
ſchwingen habe!
- Auch zu Bremen war bis dahin das Unglück,
däſs durch den -kirchlichen Unterſchied der lutheri-
ſehen und reformirten Confeſſion, welcher allerdings
nie in den bürgerlichen Verhältniſſen einen rechtli-
ehen. Unterſchied hätte begründen ſollen, die Bürger-
ſchaft fich in zwey Klafſen theilt, , wovon die eine
durch alle von dem Staatsverein abhängige Vortheile
begünſtigt, die andere, mehr als gleich zahlreiche"
theils nach Verträgen und Herkommen, theils factiſch
in vielen Punkten zu ſehr zurückgeſetzt iſt, als an-
derwärts die geſammten Augsburgiſchen Confeſſion-
Verwandten (Lutheraner und Ä zugleich)
gegen die Katholiſchen. Dieſe Prädomination einer -
gewiſſen Bürgerklaſſe und die Zurückſetzung der an-
«lern verfaſſungsmäſsig gleich zu haltender iſt, leider,
«la, und ſo lange da geweſen, daſs ſie auf der einen
Seite der miſsbehaglichen Gefühle und Rückerinne-
rungen genug erzeugen konnte und muſste, auf der
andern aber cine ſatte Zufriedenheit mit dem, was
man mit äuſserem Rechte hatte, und eine Abgewöh-
mung der unparteyiſchen Hinſicht auf das, was man
. . ?
- Äſt
Beſitzergreifung der regierend
allein nach innerem Rechte zu haben wünſchen dürfte,
und was man alſo von dem, was zu viel iſt, dem
gleichzuſtellenden Theile wirklich nachzugeben und
einzuräumen, den ſtarken, guten Willen häben ſollte.
Die bis jetzt Zurückgeſetzten, möchten ſie nun zu Bre-
men. Reformirte oder Lutheraner heiſsen, oder
möchte man ſie, um alles Religiöſe aus der Frage zu
verbannen, etwa darnach - benennen, daſs ſie in Hin-
ficht auf mehrere Zünfte gar nicht aufnehmbar und
alſo Unzünftige, in Hinſicht auf manche Aemter zwar
Wählbar, aber zu den einträglicheren gewöhnlich die
Nichtgewählten ſind u. dgl. kurz die zurückgeſetzte,
ÄÄ Hälfte der Stadteinwohner kam durch den
eichsdeputationsſchluſs von 1802. in den Fall, daſs
auch die einzige Kirche, wo ſie bisher ihren eigenen
Cultus hatten, die gelehrten Schulen, welche ſie al-
lein bisher benutzten, und gewiſſe Waiſen- und Witt-
wenſtiftungen, in denen indeſs Bedürftige aus ihrer
Klaſſe allein eine Zuflucht fanden, während die be-
günſtigte Klaſſe meiſt aus dem Staatsvermögen für die
ihrige ſich ähnliche Anſtalten errichtet hatte, zu dem
Geſammtſtaat von Bremen geſchlagen wurden, und alſo
unter eine Staatsobrigkeit zu ſtehen kamen, welche
für jetzt (einen einzigen 18o2. unter beſondern Un-
ſtänden gewählten Senator ausgenommen!) aus Mit-
gliedern der begünſtigten, der dort durchaus zünfti-
Ä überall wählbaren und auch wirklich gewählten
aſſe beſteht. . Für die Zurückgeſetzten entſtanden.
demnach die zwey wichtigen Fragen: Was die Bre-
miſche Ä in Beziehung auf die drey oben
genannte, ſehr wohl unterſcheidbare Gegenſtände,
Äs Vortheile, welche ſie inzwiſchen, während ſie
manche andere Nachtheile duldeten, doch beſonders
enoſſen hatten, zu beſchlieſsen von Rechtswegen ver-
bunden, und was ſie dann etwa noch weiter zu verwil-
ligen durch Staatsklugheit und Aufklärung veranlaſst
ſeyn werde. Dabey verſtand ſich von ſelbſt, daſs,
wenn die ſtrenge Frage über das, was von Rechtswe-
en geſchehen Ä zuerſt und allein in Betrachtung
omme, alsdann die Maxime: der übernehmende Staat
ſey nur gerade das zu thun und zu laſſen ſchuldig,
was der übergebende zu thun und zu laſſen bis dahin
das Recht und die Pflicht gehabt, rein und allein gel-
ten muſste; woraus eben ſo klar folgt, daſs, ehe das,
was vom Rechtswegen geſchehen ſoll und nicht ge-,
ſchehen darf, wechſelſeitig anerkannt ind, zugeſt
den iſt, andere ein gegenſeitiges Zutrauen erfordern
durch Nützlichkeit, unparteyiſche Aufklärung ud
motivirte Verfügungen fheils zu frühe kommen, theis
überhaupt kein obrigkeitliches Zwangsrecht für ſich
haben. Dieſe Ä als unläugbär vorausgeſetzt,
wird nun natürlich jeder Mitbürger der literariſchen
Republik, welcher auf den eben Ä ſtillen
Gag der Zeitumſtände zu merken für nöthig hält,
die Frage aufwerfen: Wie erklärte ſich bey der
Senat der Stadt Bre:
rey beſondere Gegen-
j Stiftungen der mit
ſtehenden
2) Acten-
*
/-
.
-
men über ſein Recht, jene
ſtände, Cultus, Schulen und mil -
der bisherigen Domkirche in Verbindung
Bargerhilfe betreffen? Die
- -
-



----- 403 / 500 -----
525 -
526
de Num. 143. JUNIUs 1886. * *
2) Aetenſtücke zur Geſchichte der neueſten, Ä
kirchlichen, Angelegenheiten der Reichsſtadt Bremen.
Erſter Heft. 1803. 124, S. „Zweyter Heft. 80 S.
Dritter“ e 1804. 86 S. Bremen. 8. (20 gr.)
: . . ." - -
geben S. 38. das „Proclama des Senats zu Bremen,
jorin er den Civilbeſitz der neuen Acquiſitionen als
ergriffen ankündigt." In dieſem erklärte der Senat
(S. 3. „ Mit Recht glauben wir erwarten zu kön-
nen, daſs . . alle Einwohner. . mit frohem Herzen
in dieſe neue Verbindung eingehen, ſich mit uns und
unſerer conſtitutionsmäßigen Freyheit behelfen u. f. w.
Sie werden ſich . . bald durch die Erfahrung überzeu-
gen können, daſs Gerechtigkeit und Billigkeit unter
uns herrſchen - daſs der Ä eines jeden
keine BÄkj bey uns angeſonnen, und daſs die
Gelegenheit zur freyen Ausübung ihres Gottesdienſtes,
Ä roſser Theil der hieſigen Einwohner
durch die wohlthätigen Anſtalten Sr. Brittiſchen Ma-
jeftät hiefelbſt genoſs, auch in dem veränderten Ver-
Ä für dieſelben fortdauern werde." Mehr ſp-
den wir hieher gehöriges in dem Procläma nicht.
Und das gefagte iſt, man wiederhole es ſich aufmerk-
fam! in der That ſo wenig, daſs, wer, ohne Kennt-
niſs der alten Verträge und Sanctionen, an den bis-
herigen Genuſs aller mit dem Dom bis dahin in Ver-
bindung geſtandenen wohlthätigen Anſtalten auch nur
als an ein wohl hergebrachtes Herkommen zu den-
ken vermochte, lieber Ä nichts, als bloſs ſoviel zu-
eſichert zu leſen wünſchen muſste. Keine Beſchrän-
Ä der Glaubensfreyheit? Dieſs verſtand ſich doch
zwiſchen Proteſtanten und Proteſtanten ohnehin!
Auch iſt es, blofs im engſten Sinn genommen, nach
den Reichsgeſetzen längſt eine Rechtspflicht, und,
kann nach der Natur der Sache nie Gegenſtand einer
Zuſage ſeyn, weil der Glaube über allen rechtlichen
Zwang iſt. Oder wollte der Bremer Senat die Glau-
bensfreyheit im weitern Sinn des Worts, nach wel-
chem allerdings jede, um eines gewiſſen Kirchenglau-
bens willen entſtandene, Zurückſetzung in der bürger-
liehen Gleichheit eine wahre Beſchränkung der Ä
bensfreyheit iſt, zugeſagt haben? Von dieſer des auf-
geklärten Zeitgeiſtes würdigen Auslegung erfuhren
wir für dieſen Fall noch Ä Die einzige eigent-
liche Zuſage betraf alſo Fortdauer der Gelegenheit zum
beſondern Cultus. Aber wie unbeſtimmt klang ſelbſt,
dieſes Zuſagewort! Gleich wie etwas accidentelles
wird das bisherige feſte und geſetzmäſsige bloſs eine
Gelegenheit genannt, bloſs im allgemeinen Fortdauer
der Gelegenheit verſprochen, ſo daſs jeder fühlen
justjabjijäbjaj
ſtändige in Erhaltung der bisherigeh
ºdrücken wollen. Man muſste leieht ver. ehen,
daſ ſich der Senat ein Recht, über Modificationé,
dieſer Gelegenheit zu verfügen, zuſchreibe, daſs er!
vºrauſetze ſie, wenn er es für gut fände, etwa auch
nicht fortdauern laſſen zu dürfen. Noch mehr aber
(ºd des gerade wird gewöhnlich bey gleichen The--
eu, noch viel mehr bey Fheilen von ungleicher Macht
der Divergenzpunkt!) muſste es auff
*.
war. Hat eine beſtimmte Bürgeranzahl (
Ä
andern wohlthätigen Anſtalten, welche bloſs den mit
dem Gottesdienſt der Domkirche indeſs verbundenen
Bürgern zu gut gekommen waren, gar nichts erwähnt
leich viel
ob ihre rechtmäſsige Vereinigung für äÄ beſon-
der Genüſsj Kirchenconfeſſion, Zunft, Stif-
tungsbedingungen u. dgl. eine beſtimmte geworden
iſt # auf dergleichen Reliquien der alten Wohlthätig-
keit, welche nicht für eine vermehrte Zahl der Com-
etenten zureichen können, beſondern Anſpruch ge-
Ä ſo kann man es weder Religions- noch Men-
fchenhaſs nennen, wenn man den Kreis der Admiſſi-
beln nicht ausdehnen laſſen will, ſo lange man nicht
ein entſchädigendes Reciprocum, oder die Gewiſsheit
vör ſich ſieht, daſs alle Bedürftige von der dazu be-
rechtigten Bürgerzahl immer und vollſtändig gut ver-
ſorgt ünd dann doch noch andere zugelaſſen werden
können. Iſt ein Krankenhaus für die Weiſsgerber ge-
ſtiftet, ſo können die Rothgerber nicht über Men-
ſchenhaſs klagen, daſs jene, die Weiſsgerber, ihre An-
ſtalt für ſich behalten und nicht etwa ihren Nachbarn,
den Rothgerbern, zur Special-Inſpection und Admi-
niſtration überlaſſen wollen. Was demnach das Pro-
clama in Hinſicht auf alles mit der Domkirche indeſs
verknüpfte ſagte, und was es nicht ſagte, konnte,
wenn man nach der conſtitutionsmäſsigen Freyheit
denken und ſelbſt urtheilen durfte, dem Ä
wenn er dabey etwas zu verlieren hätte, gleich wenig
beruhigend ſeyn. Bald aber ergab es ſich klar enug,
daſs der Senat wirklich den Staat von Bremen als dén
Eigenthümer von allem, was für die oben genannten
drey Gegenſtände: Cultus, Schulen und Stiftungen der
Doingemeinde als Fonds vorhanden war, und folglich
ſich ſelbſt nicht bloß als Oberaufſeher, ſondern als die
höchſte Adminiſtrations- und Dispoſitionsbehörde ohne“
Ausnahme anfäh: Dieſs iſt auch das Hauptmoment,
wofür alle die Schriften, welche mit dem Sinn des Se-
nats harmoniren wollten, ihre Gründe ins möglich
befte Licht zu ſtellen ſuchen. Unter dieſen Aufſätzen
zeichnen fich aus, als meiſt juriſtiſch die Sache be-
trachtend, der im dritten Heft der Actenſtücke u. ſ. w...
wieder abgedruckte - -
F. e 3.
------- - - - -
3) Ueber die Appellation an das Kaiſ Reichscammer-
ericht in Sachen der Diakonen der Domkirche und
der Verwalter des St. Petri IVaifenhauſes zu Bre-
.e wider den Reichsſtadt Bremiſchen Senat. Von
CF von Hoffmann: Wetzlar. 1803. (S. 1–22.)
4) Belguchtung eines Theis der von dem Hn. Dompre-
-diger Fah. Da v. Wicolai, unter dem Titel:
geber den Zuſtand der lutheriſchen Domgemeine is
der fr. Reichs adt Bremen u, ſ. w. (ſ. A. LZ. 1803.
Nr. 229.) in den Druck# Schrift. Von :
Göl- Fr: Gildemeiſter, d. Rechte D, Hamb. 1803.
44S. 8. (Von dem uns beſonders zugekommenen
Nachtrag vom S-45–54. zeigen Ä bloſs die
– Exiſtenz an, weil er etwas perſönliches betrifft.)
---- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Schrift des Hn. D. G., wahrſcheinlich die fri-
en, daſs von here von den beiden, hat zwar richtig bemerkt, daſs
Hr.
----- 404 / 500 -----
537-
528.
A. L.Z. Num. 143. JUNIUS 1806.
Hr. Nicolai (S. Ä 210. ſeiner Schrift) im ſiebenten §.
des zehnten Artikels des Weſtphäliſchen Friedens:
„ Imp. . . concedit Reginae regnoque Sueciae Archi-
episcopat um Bremenſem : . cum omni jure quod
ultimis Archiepiscopis Brénenſibus competierät in Capi.
tulum et Dioeceſin Hamburgenſem . . . cum omnibus
º
et ſingulis adeos pertinen tibus, ubic unque
ſita ſunt, eccleſiaſtic is et ſecularibus bonis
et jurib u«, quoc um que nomine vocatis, terra
marique, in perpetuum et immediatum Imperii
feu du n . . . den nun folgenden Schluſs; „ceſſante
Capitulorum caeterorumque Collegiorun eceleſiaſticorum
elgend et poſtulandi omnique, alio jure, ädmini-
ſtration e terra rum ad hos,
tium“ – unrichtig ſo überſetzt habe:
wird bey der Verwaltung und Regierung der zu die-
ſen Herzogthümern gehörigen Ä der Capiteln
und übrigen geiſtlichen Collegien das Recht ſich zu
catus pertinen-
„ vorbehalten -
wählen und zu poſtuliren und alles andere Recht."
Es war aber auf jeden Fall dieſe Unrichtigkeit, wel-
che Hr. G. mit unnöthig groſser Mühe in der mög-
lichſten Breite darſtellt, um auf Hn, Nicolais übrige
Beweisſtellen einen Schatten zu werfen; ohne Wich-
tigkeit für die weſentlichen Fragen. Allerdings ceſ
firten die Capitel, allerdings wurde Schweden belehn-
ter Beſitzer auch alles deſſen, was zum Bremiſchen
Domcapitel gehört hatte. Aber gerade als dieſer Be-
ſitzer traf nunmehr Schweden und nachmals das in
Schwedens Rechte eingetretene Dänemark und Kur-
Ä über gewiſſe Fonds zun Cultus, den
Schulanſtalter und
Domkirche theils freye, theils vertragsmäſsige Verfü-
gungen. Und nur mit dieſen rechtlichen Verfügu
en, und durch dieſelbe geſetzlich modificirt und be-
timmt ſind die dreyerley mit der Domkirche verbun-
denen Gegenſtände jetzt 18o2. an den Staat von Bre-
mcn übergegangen, ſo daſs alſo die ununterbrochene
traten u. dgl. zu folgern habe. Man entwicklè viel-
mehr (und hiezu hat ja die Obrigkeit eines njt
allzu groſsen Staats Zeit und Mittel!) mit väterlicher
Würde und Bündigkeit die Gründe der Sache ſº ge-
nau und überweiſend wie möglich, und ſage ſich von
ebt, was doch jeder Billige mit allergêbühj
Ehrfurcht denken und bekennen muſs, dafj
allgemeine Zuſicherungen des beſten Willens, j
bloſse Beſcheide der Inſtanz, welche weiſs, daſs man
ſie zugleich für Partey halten muſs, gegen die Zºº-
rückgeſetzten in ſolchen Fällen nicht if gutes wirken
können und nichts entſcheiden dürfen. -
- (Di- Fortſetzung folgt.)
*.
G ES C H 1 c H T E.
BERLIN . b. Schöne: Denkwürdigkeiten für P
- aus dem achtzehnten Ä Ä
kºs von Hennig. 1805. 188 S. kl. 8.
I gr. - -
„Dieſe Sammlung von dem, was in Preuſsen, vor-
züglich in alten Königreiche Oſtpreuſsen im acht-
zehnten Jahrhundert merkwürdiges vorgefallen iſt,
läſst ſich im Ganzen als ein nützliches Unternehmen
empfehlen, das freylich noch mehr ausgedehnt, und,
wie auch die Nachträge zeigen, noch reichlicher hätte
r
den Stiftungen bey der Bremiſchen
Il-
Feſthaltung jener Beſtimmungen nunmehr nicht Sache
der Gnade, oder einer Dispoſition dieſes Staats, ſon-
dern volle, mit den übernommenen Vortheilen zu-
leich übergegangene, Rechtspflicht und Schuldigkeit
Ä denſelben iſt. * - -
Man kann nur gar zu leicht bey dergleichen
Streitfragen die genaueren Unterſcheidünger der Be-
griffe überſehen, von denen alles abhängt. Dieſe nur
gar zu häufig eintretende Urſache des Irrens zeigt
älsdann zwar auf der Einen Seite, daſs man beyde-
nen, welchen man widerſprechen zu müſſen einſieht,
dennoch den beſten Willen und die Ueberzeugung,
kein Unrecht ſich anzumaſsen, zutraulich voraus-
fetzen könne und dürfe; aber ſie Ä andrer-
ſeits, daſs, wenn der eine diſſentirende Theil Obrig-
keit iſt, dieſe aus dem Widerſprechen derer, welche
in andren Rückſichten Unterthanen in der beſtimm-
ten Sache, aber eine rechtliche Partey ſind, ebenfalls
nicht eine Neigung zum Ungehorſäm, zum Miſs-
ſame Arbeit, von einer Provinz eine ſo
Zusgeſtattet werden können. Der Vf, hat ſeine ge-
ſammelten Materialien in vier Abſchnitte geordnet:
Der erſte giebt eine Ueberſicht der Begebenheiten in
Königsberg von 1791. bis 18oo. nach fünf Abtheilun-
gen in chronologiſcher Ordnung; der zu eyte die Be-
gebenheiten in den Provinzialſtädten und auf dem plat-
en Lande; der dritte die Todesfälle merkwürdiger
Perſonen in dieſem Zeitraume, und der vierte die in .
dieſem Jahrhundert in Preuſsen entſtandenen milden»
Stiftungen. – Die erſten drey Abſchnitte können,
ihrer Natur nach, nicht vollſtändig ſeyn; aber der
vierte, der es ſeyn könnte, iſt es nach des Vfs. eig-
nem Geſtändniſſe nicht, und es iſt freylich eine müh-
genaue
Ueberſicht der darin vorhandenen Stiftungen zu lie-
fern, wie ſie uns Brüggemann von Pommern ſo mu-
ſterhaft geliefert hat. Man findet übrigens in der
Schrift manche intereſſante hiſtoriſche Nötiz, z. B.
daſs die Ä Friedrich I. ſechs
Millionen, und die Huldigungsfeyerlichkeiten Friedr.
Wilhelms I. 2547 Rthlr gekoſtet haben; daſs am
24. Nov. 17 o. von Könige befohlen wurde, alle Zi-
euner, Männer und Weiber, jung und alt, aufzu-
ängen; indeſſen muſs dieſer Befehl doch nicht mit
aller Strenge ausgeübt worden ſeyn: denn am 4. Ja-
nuar 1726. Ä ein neuer j Befehl:
daſs die Zigeuner, welche 16 Jahr alt wären, Ä
gen, und ihre Kinder in die Zuchthäuſer gebracht
werden ſollten. -
–
----- 405 / 500 -----
529
- - - - - - - - -
Num.
53s
I44- - ALLGEMEINE LTT
ERATUR - ZEITUNG
« Dienstags, den
17. Gunius I8 06.
KIRCH ENGESCHICHT E.
Fortgeſetzte Anzeige von Schriften über die kirchl. An-
gelegenheiten in Bremen.
« ( Fortſetzung von Num. I 43.)
Hº Gs. Hauptſatz iſt S. 27.: „Der König (von
England) war der alleinige Eigenthümer des Doms
send alles deſſen, was dahin gerechnet werden, mag.
Nun aber hat er abgetreten der Stadt Bremen alle von
dem Herzogthum und von dem Domcapitel Bremen
und überhaupt von dem Kurfürſten zu Braunſchweig-
Lüneburg abhängige Rechte, Gebäude, Eigenthum und
Einkünfte in der Stadt Bremen und ihrem Gebiete, wie
dieſe Namen haben." In einem gewiſſen Sinn alles
recht gut und wahr; und doch gerade in dem Sinn,
in welchem es auf den ſtreitigen Fall bezogen wird, völ-
lig unrichtig. Daſs der Begriff: alleiniger Eigenthü-
mer, bey den Stiftungen, wo der einſtige Eigenthümer
das Seinige als Schenkung gab, und die zur Domkirche
fich haltende Bürgerhälfte das übrige beytrug, ſogleich
wegfalle, verſteht ſich ohnehin. Weiter unten hie-
von das Hiſtoriſche! Der übertragende Staat, und
nicht die Domgemeinde, war aber allerdings, ſoviel
Rec. einſieht, von mehreren der ſtreitigen Gegen-
ſtände, von dem Gebäude der Domkirche, den Erhal-
tungsfonds für dieſes und für die Prediger daran,
Ä wohl (ſo viel Rec. aus den vor ihm liegenden
Schriften zuſammen ſchlieſsen kann) von den Beſol-
dungsfonds der Schulanſtalten u. f. w. 2 alleiniger Ei-
genthümer. Aber was Ä nun Hr. G. §. 6, dar-
aus? „ Dieſem nach ſtehet die Dispoſition über die Gü-
ter und Einkünfte, die vorhin der Domkirche, der
Schule u. f. w. von ihrem königlichen Eigenthümer
elaſſen (bloſs gelaſſen?) waren, nunmehr eben ſowohl
dem Rathe und der Bürgerſchaft der Stadt Bremen
zu, als die Dispoſition über die ſonſtigen, gleichmä-
ſsig der Stadt übertragenen vormals königlichen Gü-
ter: . . . Daſs auch auf die Adminiſtration niemand
anders als die Stadt ſelbſt einen rechtlichen Anſpruch
hat, ergiebt ſich von ſelbſt." Wie denn? Folgt dieſs
wirklic A.
Kürze feſtgeſtellt ſeyn ſoll? Hr. G. ſelbſt iſt zu ein-
fichtig, dieſes behaupten zu wollen. Er deutet Aus-
nahme und Beſchränkung als möglich an; aber er führt.
ſie, in ſofern beides wirklich notoriſch Platz findet,
gar nicht aus. Und hierin erſcheint mehr der Advo-
eatus cauſae als der parteylofe Rechtsgelehrte. Doch,
dem unparteyiſchen Beurtheiler iſt es genug, daſs nur
zugegeben werden muſste: „Irgend eine Ausnahme
davon, irgend eine Beſchränkung der Dispoſition wird (?)
A. LZ. 1806. Zweyter Band.
ſo ganz unbeſchränkt, wie es hier in der
laſſen, wenn dargethan wer-
den kann, daſs fÄ Se. Ä Maje-
ſtät ſtatt gehabt habe." Hat der vorige Eigenthümer
bey dem einen Theil der Gegenſtände eine Äusnahme,
bey dem andern eine Beſchränkung der Dispoſition
gemacht, ſo iſt ja das bereits begründet, was zur ge-
rechten Schlichtung der Streitfrage führt. Was hier-
über Rec. als Fremder erſt aus den in den gewech-
ſelten Druckſchriften zerſtreut hervortretenden Ur-
kunden ſich zuſammen ſtellen konnte, das konnte
und muſste unſtreitig der des ſpeciellen Staatsrechts
von Bremen kundige Theil der dortigen Geſchäfts-
männer, welchem ſogar die Archive zu Gebot ſtehen,
längſt genau wiſſen und jetzt pflichtmäſsig und offen
anwenden: welche Ausnahme nämlich, und welche
Beſchränkung der Dispoſition, und folglich auch der
Adminiſtration, (nur nicht der landesherrlichen Ober-
aufſicht) der übertragende Staat ſchon lange her zu
einer rechtlichen Schuldigkeit für ſich ſelbſt gemacht
hatte, und was alſo der übernehmende Senat nicht
erſt in Form einer freyen Zuſage, einer Folge ſeiner
eigenen Ä u. dg gleich einer Gnade geben
durfte, weil dieſe Form Är dien, welcher eine recht-
liche Ä hat, nie erfreulich, nie befriedigend
ſeyn kann, da ſie ihn laut an die Gefahr erinnert , dafs
die Dispoſition auch wohl anders hätte ausfallen kön-
nen, oder unter menſchlich möglichen Veränderun-
gen einſt anders ausfallen möchte. -
Unterſcheiden wir nun die Gegenſtände! Ausge-
nommen von der Dispoſition des Eigenthümers wird
offenbar das, was er Ä und das, wovon er,
unter einem gewiſſen Canon, das dominium utile an
andere, zu einer mit ihnen bedungenen, fortlaufen-
den Beſtimmung abgiebt. Von dieſer Art nun iſt alles
das, was Schweden und Kurbraunfchweig von ſeinej
Eigenthum bºym Dom zum l’aiſenhaus der Domge.
meinde eingeräumt hat. Dieſs finden wir zur Evidenz
fich nur dann Ä
e auch
gebracht durch die Schrift:
5) Ueberblick und Geſichtspunkt der beym Kaiſ: Reich-
kammergericht eingeführten Appellation der Diag-
nen der lutheriſchen Domgemeine und Verleger
ihres St. Petri Ä zu Bremen wider den
Reichsſtadt Bremiſchen Senat. Von D. Friedr. Die
Welar im Nov; 1803 (wieder abgedruckt im
dritten Heft der Actenſtücke S. 23–ß6)
Schweden concedirte und verordnete 1691. in -
den zu dieſem Waiſenhaus mehrere im Ä Ä
enannte Theile ſeiner Domeigenthümlichkeiten, uÄ
ehielt ſich über die Verwaltung nichts bevor; über
X x x die
----- 406 / 500 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kann die
die ſpecielle Verwendung eben ſo wenig. Bloſs ſtill-
ſchweigend verſteht es Ä , daſs das eingeräumte zu
dem beſtimmten Zwecke verwendet werde. Der
Jetzte Landesherr, Kurbraunſchweig, erkennt noch
I783. das von Schweden einſt Verwilligte als „zu Er-
richtung eines evangeliſch-lutheriſchen Waiſenhauſes
geſchenkt" (ſ. die Haupturkunde hierüber bey Dietz
§ 12.). Von dieſem Geſchenkten kann alſo 18o2. die
Stadt Bremen, als Staat, nicht mehr Eigenthümer
werden; darüber keine Dispoſition, die Verwendung
oder Verwaltung betreffend, erhalten haben. Zu-
gleich überlieſs Kurbraunſchweig als Landesherr der
» Domgemeine zu Bremen" (Rec, behält die eigenen,
eine Lomgemeine und die Genmeindevorſteher und die
Waiſenhausadminiſtratoren als Paciscenten anerken-
nenden Worte der Urkunde bey!) – auf Vorſtellung
- der Vorſteher der Domgemeine zu Bremen" weiter
den Platz der Domcapitelscurie zu Erbauung eines
neuen Waiſenhauſes, wofür in recognitionem dominii
directi 4 Rthlr. entrichtet und dazu von den adminiſtra-
toribus des Waiſenhauſes Inſtituti ein ſicherer Fond an-
Ä vterden ſoll." Üeber dieſen zwar nicht ge-
chenkten, aber 1783. auf die beſtimmteſte Weiſe zum
dominium utile abgegebnen Platz gab demnach, wer
miſskennen? Kurbraunſchweig als beſitzen-
der Staat die Dispoſition ab, und dieſes nicht nur ſtill-
ſchweigend, ſondern ſogar ausdrücklich durch die
Erklärung, daſs, wenn der Platz zu „anderm Ge-
brauch Äuj wollte gewidmet werden, derſelbe
eben deswegen zu ſeiner freyen Dispoſition zurückfal-
len ſollte, wie nicht weniger, wenn die Inſpectores und
Adminiſtratores des Waiſenhauſes wiſſentlich geſtatten
ſollten, daſs von dem Bremiſchen Stadtmagiſtrat (da
ſie deſſen Unterthanen in anderen Rückſichten wa-
ren) . . etwas den königlichen Gerechtſamen nach-
theiliges unternommen würde, da vielmehr hiemit
ausdrücklich bedungen werde und verpflichten ſich die
zeitige Inſpectores und Adminiſtratores dieſes Inſtituti
für und ihre Nachfolger in officio die Exemtion
dieſes Platzes von der Jurisdiction und allen übrigen
Anmaſsungen des Magiſtrats in Bremen aufrecht zu
erhalten und – – Anzeige zu thun;" worüber auch
von den Inſpectoren und Adminiſtratoren ein Revers
ausgehändigt wurde; ein Zeichen, daſs ihnen hier
nicht befohlen, ſondern mit ihnen als einem nicht fter-
benden Collegium etwas bedungen worden war. Da
der übernehmende Staat gegen das Waiſenhaus der
Domgemeinde ſich nur das, was nach dieſer Urkunde
die bisherige Eigenthumsherrſchaft des Doms und
feiner Appertinenzien ſich dagegen vorbehalten hatte,
als übertragen zueignen kann: ſo iſt klar, daſs da die
Domcurie ſelbſt SÄhweiſje Schjj genannt iſt,
nichts als die jährlichen 4 Rthlr. qua recognitio donii-
nii directi von dem erſt durch Kurbraunſchweig dem
Waifenhauſe eingeräumten Platze der Domcurie auf
Bremen übergieng, daſs aber eine freye Dispoſition dar-
über an den Bremiſchen Staat nur alsdann zurückfal-
len könnte, wenn der Platz gegen die Beſtirmmung
verwendet würde, die Inſpectoren und Adminiſtrato-
ren des Waiſenhauſes aber nicht, wie ſie ſich rever-
-
Klugheit,
in all ihrer Unbeſtimmtheit und ſpielenden -
lichkeit der guten, alten Göttin» Thems» gleich als
firt hatten, ihre Schuldigkeit, jenes zu verhindern,
thun wollten. Es war alſo immer bey weitem nicht
genug, daſs der Senat zu Bremen unter dem 4. Febr.
893 verſicherte, den Zweck der Dotation, und end-
ich den 12. Febr. auch die innere Einrichtung nicht
ändern zu wollen. Kurbraunſchweig hatte das,
was es zu dieſer Dotation gab, ſo gegeben, daſs
es für fich – und folglich äuch für den Staat, der
von ihm die Landesherrlichkeit darüber bekommt –
weder Dispoſition, noch Adminiſtration, alſo gar kein
Recht zum Aendern, oder zum Verſprechen des Nicht-
änderns, ſondern, wie Hr. Dietz, es beſtimmt um-
ſchreibt, nur die zuſchauende oder beobachtende,
nicht einmal die mitwirkende Oberaufſicht, daſs es
zum beſtimmten Zwecke wirklich verwendet werde,
vorbehielt. Lieſs es der Senat hiebey, ſo geſchah von
ſeiner Seite nicht mehr als das ſtricte Recht, und
das Proclama, in welchem ein feſtes und „wie Er zu
Gott hoffe, untrügliches" Vertrauen erklärt, daſs je-
der gute Bürger ſeiner eidlichen Verpflichtung gegen
die Obrigkeit eingedenk bleiben werde, wäre, wie
man immer wünſchen muſs, entbehrlich und nicht
veranlaſst geweſen. Daſs Kurbraunſchweig ohnehin
über alles, was dem Waiſenhaus durch ununterbro-
chene Mlildthätigkeit von der Domgemeinde zu gut ge-
kommen iſt, (Hr. Nicolai hat in ſeiner erſten Schrift
S. 129. davon über 400.ooo Rthlr. angezeigt) weder
Dispoſition noch Verwaltung hatte und an Bremen
H S.
überweiſen konnte oder wollte, verſteht ſich von
ſelbſt. Kann man, nach allem dieſern, das Reſultat
des Dietziſchen Ueberblicks anders, als ſehr gegrün-
det finden? Allerdings iſt die landesherrliche, nun-
mehr Bremiſche Oberaufſicht über den dem Waiſen-
haus theils von den vorigen Landesherrſchaften und
von der Gemeinde geſchenkten theils als dominium
utile gegebenen Beſitzſtand, als das höchſte Gegenmit-
tel gegen Vernachläſſigung oder ſtiftungswidrige Ver-
wendung jenes Vermögens zu reſpectiren. Aber eben
fo gewiſs iſt ſie auch nicht über ihre ſtricte Gränzen,
nicht zu irgend einigen poſitiven Abänderungen in der
bisherigen durch Erfahrung erprobten Art der Ver-
waltung und Verwendung auszudehnen, ſo lange ge-
gen dieſe gute Ueberlieferung der Vorzeit nicht eine
ÄÄÄÄt unverbeſſerliche Zweckwidrigkeit er-
wieſen iſt. Gerechtſeyn iſt das erſte. Groſsmuth,
Aufklärung, landesväterliche Fürſorge
u. ſw. ſind wichtige Beförderungsmittel des menſch:
lichen Wohls; aber ſtrenges Recht geht vor allem und
iſt von allem freywillig möglichen Guten die Begº“
dung. Das Recht gleicht der geraden Linº? wäh-
rend die Anſichten auch der Wohlwollendſten über
jene Mittel der Klugheit tauſendfach divergº» und
ſich nur gar zu leicht in dem Beſtreben endigen kön-
nen: dem Nachbar ſein Glück nach einem fremden
Maſsſtabe beſtimmen und dazu ihn nºthigen zu wol-
len. Beſonders dem jetzigen Zeitgeiſte nichts, unge-
wöhnliches, ſeit er die centnerſchweren Worte:
Staatsoberaufſicht, Staatswohl, Staatspolizey u. ſw-
eränder-
einer
----- 407 / 500 -----
533 º Num. 144.
534
JUNIUS 1806.
einer beſchränkten Pedantin, ſo leicht entgegen zu
werfen gelernt hat! Ein Unfug, welchem die Nemeſis
nach dem furchtbaren: Heute mir, morgen dir! auf
dem Fuſse nachfolgt.
Wie nun bey dem Waiſenhaus der Domgemeinde
eine völlige Ausnahme von Dispoſition und Verwaltung
der Staatsobrigkeit begründet erſcheint, ſo treten in
Hinſicht auf alles Gottesdienſtliche in der Domkirche
und auf die dazu bis dahin vorhandenen Fonds, als
der beſtimmten Mittel zum Zweck, ſehr ſtarke Be-
fchränkungen der Dispoſition gegen den Staatseigenthü-
mer als rechtlich längſt gegründet ein. Das, was das
Bremiſche Beſitznehmungsproclama zuſagté, daſs „die
Gelegenheit zur freyen Ausübung ihres Gottesdienſtes,
welche ein groſser Theil der Bremiſchen Einwohner
durch die wohlthätigen Anſtalten Sr. Britt. Mlajeſtät
(und der Staaten, welche noch früher über den Dom -
zu disponiren gehabt hatten) genoß, auch in dem
veränderten Verhältniſſe für dieſelben fortdauern
werde," war nicht etwas, worüber der Bremiſche
Senat erſt zu disponiren hatte. Er befolgte dadurch
nur die Dispoſition des §. 63. von den Reichsdeputa-
tionshauptſchluſs, welcher „die bisherige Religions-
übung eines jeden Landes gegen Aufhebung und Krän-
kung jeder Art Ä insbeſondere (ſo daſs) jeder
l
Religion der Beſitz und (was hieher das treffendſte iſt)
der ungeſtörte Genuß ihres eigenthümlichen Kirchen-
guts und Schulfonds, nach der Vorſchrift des Weſt-
ohäliſchen Friedens, ungeſtört verbleiben." War
Schweden, nachher Dänemark, endlich Kurbraun-
Tchwei
Ä. (ſo nennt man die Caſſe, aus welcher die
IDomkirche und die damit verwandten Schulanſtalten
micht nur nach den Gebäulichkeiten, ſondern auch
xnach Beſoldungen und andern Bedürfniſſen erhalten
wurde!): fo hatten doch dieſe Staaten über den Genuſs
gewiſſer Kirchen- und Schulfonds von lange her und
immer nach den nämlichen Grundſätzen ihre Dispoſ-
tion ſo fixirt, und ſelbſt die Verwaltung der Fönds
ſo eingerichtet, daſs eben dadurch jene ein für alle-
mal gemachten Dispoſitionen unveränderlich beſtimmt
ſeyn konnten und ſollten. In Abſicht auf den ſanctio-
nirten waren daher die zum Beſten der Dom-
gemeinde feſt ausgeſetzten Fonds der Kirchen - und
Schulenerhaltung längſt den Eigenthum gleich. Hier-
über iſt die Hauptürkunde angeführt worden in
der
6) Kurzen Beantwortung der von den Herren, Paſtor
Petri und D. Gildemeiſter, gegen meine Schrift,
über den Zuſtand der lutheriſchen Domgemeine
in der fr. Reichsſt. Bremen gemachten Erinne-
rungen. Von dem Domprediger S. D. Wicolai.
64 S. 8. -
Mit gutem Vorbedacht hatte Rec. (A. L: Z. 1803.
S. 330. Nr. 229.) des Hn. W. erſtere Schrift: Ueber
den Zuſtand u. f. w. eine gemäſsigte genannt, weil an
ihr nicht zu verkennen, äber auch wohl zu erklären
und zu rechtfertigen war, daſs die damalige den
immer Eigenthümer von der ganzen „Struk-
Ueberzeugungen und Gründen des Vfs. nicht gemäſse
öffentliche Behandlung und beſonders die noch ano-
nyme Beurtheilung der Sache auf ſein Gemüth einen
tiefen und empfindlichen Eindruck. gemacht hatte,
über welchen er aber dennoch im gröſsten und we-
ſentlichen Theile der Schrift völlig die Gewalt zu be-
halten ſich beſtrebte. Wie nun jene Schrift eine ge-
mäſsigte war, ſo iſt die kurze Beantwortung eine völ-
lig ruhige, ohne deswegen weniger bündig und fach-
dienlich zu ſeyn. Bey mehreren Punkten, wo ihm
ſeine jetzt genännten Gegner perſönlich wehe zu thun
h erlaubten, iſt ſie groſsmüthig und ſchonend.
(ſ. jene Punkte aufgezählt in der weiter unten zu
nennenden Äusführlichen Beurtheilung S. 92. 93.)
Dem Vf, genügte die Berichtigung mancher unge-
gründeten und halbwahren Gegenreden, während er
die Urheber durch ihren ſonſtigen Charakter entſchul-
digt. Das wichtigſte neue Moment für die Sache giebt
S. 23 ff. Nach einer Reſolution und Verordnung näm-
lich von den ſchwediſchen K. Karl XI. wegen des Kir-
chen-Schul- und Structur-(ökonomiſchen Erhaltungs-)
Staats in denen Städten Brennen und Verden d. d. Stöck-
holm den 11. Jul. 1685. hat dieſer Staatseigenthümer
der Domappertinenzien zu Bremen die ihm bis dahin
zuſtändige Ä Dispoſition ſchon damals für die be-
nannten Gegenſtände auf die beſtimmteſte Weiſe be-
ſchränkt. Der damalige von den fchwediſchen Mini-
ſtris abgefaſste Kirchen - Schul- und Structurſtaat in
den beiden Städten Bremen und Verden . . ſoll nach
jener Verordnung ein „beſtändiges und perpetuelles
Werk" ſeyn und bleiben, „zu welchem Ende denn auch
Se. König Majeſtät die in ſelbigen Staat aufgeführte
und verſchlagene Intraden und Mittel zu ſolchen Werk
hiermit gnäd. wollen gewidmet und ſelbigem beſtändig
beygelegt haben, Ä durch anderweitige Dispoſitio-
nes nicht nügen turbiert und geſchmälert, weniger de-
nen gänzlich entzogen und anders wohin verwendet
werden." Ausdrücklich wird hierauf die Communi-
tät von 12 Perſonen confirmirt; es werden „insge-
mein die auf dem Kirchenſtaat aufgeſetzte Perſonen
wie auch die ihnen beygelegte Salaria und Beſoldun-
en approbiert; es war ſogar im Art. 12.„ damit die-
# Kirchen und Schulu'eſen und was dem arhängig, im
richtigen Gang und ohn verrückten tenor allwegé er-
halten werden möge, der Wille des Königs, daſs es
hinführo ein Separaturerk verbleibe und mit der Kammer
zu Stade anders nichts zu ſchaffen habe, als daſs vor-
eſchlagenermaſsen der Baumeiſter (Verwalter), von
Einnahme und Ausgabe der Kanmer richtige Rechnung
abſtatte“ u. f. w. So wenig juridiſch begründet iſt alſo,
was Hr. D. Gildemeiſter, S. 23. der Beleuchtung, zum
Reſultat machen wollte: „ die Domkirche, die lateini-
ſche Schulen u. f. w. genoſſen alſo, was die Durch-
lauchtigſten Eigenthümer ihnen jedesmal zu geben
oder zu laſſen beliebten. So grundlos und rechtswilri
iſt, was eben dieſer Schriftſteller S. 32. wähnt, Ä
die Herzoge von Bremen die Domkirche und was ſie
und ihre Vorfahren) zur Ausübuug der lutheriſchen
Religion freywillig hergaben, nun auch jeden Augen-
blick hätten zurücknehmen können; und daſs alſo "Ä
CIer
----- 408 / 500 -----
535
536
A. L. z. Nun 44 JUNIus se6.
der Staat von Bremen ſich, wenn er wollte, eben die-
fer Befugniſs der Zurücknahme in ihrem ganzen Um-
fang bedienen und den Lutheranern die Sorge über-
laſſen könnte, zur öffentlichen Ausübung der Religion
die Koſten ſelbſt herbey zu ſchaffen." Folgt aus der
Freywilligkeit des Gebens das ewige, willkürliche
Zurücknehmendürfen der Gabe? Iſt das geſchenkte,
das zur Nutznieſsung abgetretene, das zu beſtimm-
ten Verwendungen für immer ſeparirte, nach den
Grundſätzen Bremiſcher Ägº alle Augen-
blicke revocabel? O, die guten Alten! Selbſt die Lan-
desherrn und „Miniſter" wuſsten ſehr gut, weſſen ſie
ſich begeben und wie ſie die landesherrliche Dispoſi-
tion ſelbſt beſchränken müſsten, wenn für Anſtalten
des Geiſtes und Herzens, trotz der endloſen Bedürf-
niſſe der Kammern, etwas bleibendes auf die ſpäte
Nachwelt ſollte übergehen können. Nur auf Ehrfurcht
für Recht und Verordnungen, auf ein Uebergewicht
von Treu und Glauben gegen die tagtäglich ſchöner
mit dem heiligen „ Wohl des Ganzen" ſich beſchöni-
gende Gier der materialiſtiſchen Plusmacherey, auf
ein ſpirituelles Gefühl, daſs jeder Staat um der Men-
fchen willen, und ſeinen Schutz der Zuſammenwir-
kung für allſeitige Perfectibilität zu gewähren, nicht
aber die Menſchen um des Staats und der Staatsreprä-
ſentanten willen da ſeyen, kurz: auf die Grundartikel
der Humanität hofften und rechneten ſie. Die guten
Alten! Auch lieſs gerade in eben dieſem Geiſte noch
1763. (ſ. Nicolai über den Zuſtand u. f. w. S. 79.)
Georg III. durch die Dompred er den Diaconis
der „evangeliſchen Gemeinde" vorſtellen, daſs Se. Kö-
nigl. Majeſtät nicht nur die geſammten Structur- Ein-
küfte, ohne davon das geringſte für ſich zurück zu be-
halten, zu Erhaltung der Donikirche und Schulen auch
der Prediger und Schulbedienten u. ſ. w. gewidmet
haben, ſondern auch zu Widerherſtellung des in Ver-
fall gerathenen Structuretats der Structur über 17ooo
Rthlr., welche die Kammer der Structur vorgeſchoſ-
ſen, 1754. allergnädigſt geſchenkt worden:
In wie fern der Bremiſche Staat die in obiger
mildſtiftenden ſchwediſch - landesherrlichen Verord-
nung gegründete, und von Kurbraunſchweig rechtlich
und gröſsmüthig durch Thathandlungen anerkannte
Gewiſsheit, daſs die aus den Dom-Appertinenzien
entſtandenen Kirchen - und Schulfonds der Domge-
meinde, über die Bremiſche Landesherrlichkeit nicht
anders als mit den beſchriebenen Beſchränkungen auf
eine beſtimmt angegebene ſeparate Verwaltung und
Verwendung übergegangen ſeyn könne, factiſch aner-
kannt oder zweifelhaft gemacht habe, vermag Rec.
aus den literariſchen vor ihm liegenden Aufſätzen
nicht genau einzuſehen. Hr. GR. v. Hoffmann thut
(drittes H. der Actenſt. S. 13.) in ſeinem für den Senat
verfaſsten Gutachten gegen die Appellation der Diako-
nen u. f. w. den kurzen Ausſpruch: „ die Anordnung
der Verwaltung (des Fonds der Domkirche und der
damit verbundenen Stiftungen) Ä von der Obrig-
keit ab." Nicht immer ſind die kurzen Orakel die
bündigſten. Vor dem 12. Art. der ſchwediſchen lan-
desherrlichen Fundation hieng die Anordnung der
Verwaltung von der Landesobrigkeit ab. Seitdem iſt
„ verbleibend" und weislich angeordnet, wie ſie ſeyn
ſolle. Auffallend in Beziehung auf den Schulfonds
war dem Rec. aus einem mit biederem Selbſtgefühl -
verfaſsten Memorial des Hn. Rector Bredenca
(Actenſtücke zweytes H. S. 52 ff.) die Anzeige, daſs
„ die bis jetzt ſo blühende lateiniſche Domſchule"
(denn minder begünſtigt zu Ä iſt oft, durch Erre-
gung des vollſten Eifers, mehr Glück als Schaden!)
und vorzüglich die obern Klaſſen derſelben, aller
treuen Benühungen ihrer Lehrer ungeachtet, in kur-
zer Zeit in Ä Abnahme gerathén werden, da von
eilf Freytiſch-Stipendien ſeit Oſtern (1803.) fünf Stel-
len, unter welchen drey der Regel nach hätten ver-
Ä werden müſſen, völlig unbeſetzt geblieben“
u. ſ. w. Es ſcheint nicht, daſs man an der bisherigen
Landesherrſchaft dergleichen etwa gewohnt geweſen
ſey. Der Senat, oder, wie es im Bremiſchen Curial-
ſtil heiſst, „ die HochEdle Wiſsheit" antwortete (nach
S. 60.) nicht über die Sache, ſondern verwies Hn. Br.
fürs künftige an eine neuerlich ihm näher vorgeſetzte
Inſtanz, das Scholarchat. Möchten doch nie Inſtanz-
ſtreitigkeiten, überhaupt nie die äuſserliche Form das
Weſen und die Sache hemmen! Eine höhere Aufgabe
der regierenden Staatsweisheit kennen wir nicht.
Uebrigens hätte Rec. von dem Sammler der Acten-
ſtücke gewünſcht, daſs er alle wichtigere, gar nicht
oder nur zerſtreut gedruckte Vorſtellungen, auf wel-
che ſich manches andere bezieht, wie die Memoria-
lien der Diakonen (S. 7o –73.) als eigentliche Acten-
ſtücke aufgenommen, und dann, daſs er hiſtoriſche,
zur Beurtheilung der Sache unentbehrliche, Notizen,
wie man ſie auſser der Localität nicht haben kann.
untergeſetzt hätte; z. B. auf welchem Fonds die ka
erwähnten Freytiſchſtipendien beruhen? -
(Die Fortſetzung folgt.)
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
Geschichte. Nürnberg, b. Schneider u. Weigel: Voll-
fändige Geſchichte der Stadt und Feſtung Gibraltar, nebſt ei-
ner ausführlichen Beſchreibung aller Belagerungen derſelben
und ihrer Vertheidigung durch die Engländer. 1805. 98 S. kl. 8.
m. Kpfn. C9 gr.) – Ein, ſelbſt dem Vorbericht zufolge, 22jäh-
riger Ladenhüter, der jetzt mit einem neuen Titel und Vor-
bericht verſehen, durch den Krieg zwiſchen England, Frank-
reich und Spanien in Umlauf gebracht werden ſoll. Die zwey
beygefügten Kupfer, von welchen das eine die Anſicht von
Gibraltär, das andere aber die ſchwimmenden Batterien vºr
ſtellen, ſind ganz in dem Geiſte der gewöhnlichen nürnberg*
Krambilder gearbeitet.
– - -
----- 409 / 500 -----
537
I45,
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Mittwochs, den
18. Gunius 1806.
KIRCHEN GESCHICHTE.
Fortgeſetzte Anzeige von Schriften über die kirchl. An-
gelegenheiten in Bremen.
(Fortſetzung von Num. I 44.)
Er aus dem bisherigen, welche Ausnahme in
Abſicht auf das Petri - Waiſenhaus, und welche
Beſchränkungen für eine beſtimmte Art der Verwaltung
und für den eigentlichen Zweck der Verwendung, in
Hinſicht auf die der Domgemeinde zum Genuſs be-
ſtimmten Kirchen- und Schulfonds, vorlängſt die vor-
dem freye Dispoſition der Landesherrſchaft modifciert
haben: ſo ſind die beiden Hauptpunkte der Streitfra-
en, ſo weit es der Raum erlaubte, aufgeklärt. Zwey
amit zunächſt verwandte Punkte ſind deſto kürzer zu
entwickeln. Die meiſten von den Schriftſtellern,
welche das Verfahren des Bremiſchen Senats in dieſer
Sache vertheidigen, gefallen ſich in dem Schluſs: Es
giebt, im rechtlichen Sinn genommen, keine Domge-
meine, welcher die bisher erwähnte Fonds der Wohl-
thätigkeit geſchenkt, in dominium utile überlaſſen, zur
Verwaltung durch Repräſentanten ( Ä Dia-
konen u. dgl.) anvertraut ſeyn könnte. Folglich muſs
der übernehmende Staat der alleinige Eigenthümer
ſeyn. Die von Hn. Gildemeiſter § 3: aufs möglich beſte
därgeſtellte Prämiſſe: daſs im rechtlichen Sinn keine
Domgemeine vorhanden ſey, daſs ſie ohne irgend etwas,
das einem Collegiatrechte ähnlich ſähe, immer nur eine
Menge Einzelner geblieben Ä. hat Hn. Domprediger
Nicolai's Beantwortung durch muſtermäſsige Unter-
ſcheidung der Begriffe Ä der geübte Logiker erringt
jÄFäejen Preis!) ins Klare gebracht. Eine
Parochialgemeinde für die Stadt Bremen war und iſt die
Kirchengemeinde, welche ſich zur Bremiſchen Dom-
kirche hält, nicht. Dennoch iſt ſie (ſ. Beantwortung
S. 12.) fürs erſte eine ununterbrochene und ſehr ver-
mehrte Fortſetzung derjenigen Gemeinden, welche
von 1525. an zu Bremen als lutheriſch und mit Paro-
Ä exiſtirten. Zwar gab nun der Stader Ver-
leich 1639. zu, daſs nur die in der Stadt Bremen vor-
fÄ Parochien auch über die dem Domgottes-
dienſt ergebenen Einwohner die Parochialrechte aus-
üben Ä Daher die den Staatsparochien vertrags-
mäſsig zukommenden Stolgebühren! ſ. Actenſt.
Heft § 52. Note. Gerade eben dieſer Vergleich aber
enthält fürs zweyte auch das von Heinr. v. Henninges u. a.
Ä zum Begriff einer legal „ſociir-
ten" Gemeinde erforderliche aliquod juris vinculum in
jener bedungenen Ä der Stadtbremiſchen
Obrigkeit, „ihre, der lutheriſche
Ä L. Z. 1806. Zweyter Band,
n Religion zugethane,
Bürger u. f. w. in dem freyen Exercitio der Augsbur-
giſchen Confeſſion und lutheriſchen Religion und Ge-
rauch der heil. Sakramente und anderer lutheriſchen
Ceremonien in dem Thumb und auf begebende Noth-
fälle in ihren Häuſern gänzlich unturbiert und unbe-
drängt zu laſſen und denſelben daran eine Verhinderniſ
nimmermehr zuzufügen, noch dieſelbe wegen des Ex-
er citii Lutherani in geringſten zu prägraviren."
Vertragsmäſsig hätten demnach die jedesmaligen dem
Domgottesdienſte geneigteren Bremiſchen Einwohner
das Ä ſich in Ä auf die Domkirche und
alle für ſie dort (ſogar bleibend!) verordnete Vor-
theile als Kirchengemeinde auſser dem damaligen Bre-
miſchen Staate ſo zu vereinigen, wie es ihnen die da-
malige Landesherrſchaft des Doms für immer anbot.
Sie hatten ungehindertes Recht dort das zu werden
und zu ſeyn, wofür ſie der dortige Landesherr, mit
einer würdigen, für groſse und kleine Mächte nach-
ahmungswerthen Behandlung gelten lieſs, nämlich
eine rechtliche, freywillig zugelaſſene und freywillig
zuſammenhaltende Domgemeinde unter einer anſtändi-
Ä und bey freyen Gemeinden gewöhnlichen Vorſte-
erſchaft von Dompredigern, Aelteſten und fungi-
renden Diakonen u. dgl. Denn wie oft wurden ſie in
den landesherrlichen Reſcripten nicht bloſs die Dom-
Ä genannt, ſondern auch (man erwäge auch in
ieſer Rückſicht die oben excerpirte kurbraunſchwei-
Ä Ceſſion des Dominium utile von dem Platze der
Pomkurie d. d. 1783.) ihre Vorſteher und Diakonen
als ſolche behandelt? Und gerade in das, was dieſe
Landesherrſchaft als rechtlich anerkannte, und in
keine andere Behandlungsart der neuen Acquiſitionen,
ſoll denn doch der übernehmende neue Landesherr,
der Staat von Bremen, eingetreten ſeyn! Waren die
Mitglieder der Domgemeinde bis dahin der Stadt Bre-
men gleich nichts anders als eine Menge einzelner, ſo
waren doch eben dieſelbe dem Ä welcher
bis dahin die Domkirche und vielés andere ihr blei-
bend, folglich als einer für bleibend angeſehenen
Communität, theils ſchenkte, theils auf immer wid-
mete, eine förmliche Domgemeine. War dieſe gleich
ohne Parochialrechte in der Stadt, auch ohne Ä
chialzwang für den Dom, ſo waren doch ihre Colle-
giatrechte in Abſicht auf das Verhältniſs zum Domgot-
tesdienſt notoriſch; unbeſtritten von Seiten Bremens,
zugeſtanden von Seiten der beym Dom geltenden Lam-
desherrſchaft. Oder ſind die (der uralten Chriſten-
verfaſſung nachgeahmten) Einrichtungen, eigene frey-
willig dienende Aelteſte und Diakonen zu haben, mit
denen ſelbſt der Landesherr paciſcirte, ferner die Vor-
theile einer zu ihrem Beſten für beſtändig beſtimmte
Xyy Structur-
----- 410 / 500 -----
539 - /
540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Structurcaſſe zu genieſsen, andre Güter aber ſelbſt
infpiciren, adminiſtriren und allein durch und für
Geſellſchaftsmitglieder verwenden zu laſſen, auch,
wie Hn: Nicolai's Beantwortung S. 21. nachträgt,
Ä allen andern lutheriſchen Gemeinden im ganzen
erzogthum bey Einführung ihrer Prediger im Noth-
fall ein votum negativum einzulegen, nicht wahre, in
der Ausübung aufgeſtellte Collegiatrechte freyer Kir-
chengemeinden? Ä Anwendung ſpricht ſich von
ſelbſt aus. Das, denken wir, was ſie dem vorherge-
henden Staate geweſen ſind, eben das ſollten ſie in die-
ſer von dem übrigen Verhältniſs zur Stadt Bremen
unterſchiedenen Beziehung, auch dem jetzt im Beſitze
des Doms gefolgten und allen vielleicht nachfolgenden
Staaten von Rechtswegen ſeyn und bleiben! -
- Nach allem dieſem iſt von der Frage über die
künftige Verfaſſung der Domgemeinde Ä ihr ge-
ſchenkten oder gewidmeten Güter nur noch ein Punkt
zu entwickeln übrig, welcher, weil er nicht wie alles
bisherige, in der unveränderten Fortſetzung des bis-
hérigen Zuſtands beſtehen ſoll, Recht und Billigkeit
zugleich auffordert, um eine beiden Theilen genü-
gende Aenderung auszumitteln. Iſt nämlich vermöge
des bisherigen die Domgemeinde zu Bremen das, wäs
fie als ſolche betrachtet war, bis 1802. unter einem
andern Landesherrn geweſen: ſo iſt eben dieſe Dom-
Ä auch durch die Ueberweiſung an den Bremi-
hen Staat unter einen ihr in dieſer Beziehung neuen
Landesherrn gekommen. Und iſt dieſes, ſo iſt der
Schluſs des erſten §. im ſiebenten Artikel des Weſt-
häliſchen Friedens, daſs, wenn eine Gegend (wie
Ä der Bremiſche Dom und deſſen Appertinenzien)
unter einen Landesherrn anderer Confeſſion komme,
den Gemeinden die eigene Anſtellung tüchtiger Lehrer
an Schulen und Kirchen, unter den nöthigen Vor-
ſichtsmaſsregeln über deren Tauglichkeit, geſichert
feyn und ipſo facto eintreten ſolle, auf die lutheriſche
Domgemeinde gar nicht ſo unanwendbar, als Hr. G.
S. 39. dieſes gegen Hn. Nicolai darzuſtellen ſucht. Vgl. die
ſtaatsrechtliche Auslegung dieſes §. in Hn. Häberlins
Handbuch des deutſchen Staatsrechts Bd. I. S. 174. Die
Einwendung: der Friede rede von Gemeinden, und
eine Äje Domgemeinde gebe es nicht zu Bremen,
löſt ſich nach dem vorhergehenden durch eine noth-
wendige Unterſcheidung der Begriffe in folgender
Ät auf: in dem Staat und der Stadt Bremen war
bis 18o2. keine Domgemeinde, ſondern blofs gewiſſe
Bürger, die nach der vertragsmäſsig von Bremen zu-
geſtandenen Befugniſs anderswo eine Kirchengemeinde
ausmachten. Seit nun aber dieſes Anderswo ſelbſt in
den Staat von Bremen gerade ſo übergieng, wie es
war, ſo exiſtirt auch in dieſem, als Staat, jetzt eine
Domgemeinde rechtlich, die aber, wie zuvor, für die
Stadt nicht eine Parochialgemeinde iſt. Als Domge-
meinde hat ſie ihre Landesherrſchaft, welche ſie für
dieſs längſt erkannt hatte, geändert, und nun einen
Landesherrn erhalten, deſſen regierende höchſte Be-
hörde, der bremiſche Senat, fäctiſch (wenn gleich:
nicht rechtlich - nothwendig) von einer andern Kir-
chenconfeſſion iſt. Sollten ihr nun nicht auch die für
Zeit herbeyfuhren, wo beide T
dergleichén Aenderungen im Weſtphäliſchen Frieden
ausgemachten Befugniſſe, welche das gegen Lehrer
nöthige, aber nicht aufzunöthigende, Zütrauen auf
alle Ä Fälle ſichern, nach der Analogie zukoj
men? Und war der in dem Memorial der Kirchej-
konen ausgeſprochene Wunſch der meiſten, achtungs-
werthen Gemeindeglieder: daſs die Lehrer, immer
unter landesherrlicher Oberaufſicht und Confirmation,
Än irºncollegium gleicher Confeſſion ge-
Prüft und gewählt würden, öicht gerade nach er
Analogie des Friedensſchluſſes und anderer Beyſpiele
in der Stadt abgemeſſen? Hätte die Aufklärung etwa
ſie abhalten ſollen, dieſen nach ihrer Anſicht der Um-
ſtände nicht überflüſſigen Wunſch zu hegen: ſo darf
man wohl mit aller Ehrerbietung egen die ohne Zweifel
aufgeklärte Bremiſche Staatsobrigkeit fragen, ob nicht
die Ä gebiete, einen ſolchen Wunſch, ſo
ange die Verſchiedenheit der Ueberzeugungen ihn
noch erzeugt, nicht abzuweiſen. Nur eine ſolche
Nachgiebigkeit, nicht aber ein entfremdendes Behar-
ren auf Verweigerung des Billigen, kann einft die
Ä gegen einander
dergleichen Wünſche der Behutſamkeit nicht mehr
egen mögen. Nichts iſt in der Zwiſchenzeit leichter,
als für dieſen Gegenſtand den wahren Zweck der Ge-
meinden und der Obrigkeit vereinbar zu machen, da
der obrigkeitliche Zweck, ohne alle Polemik betrach-
tet, dieſer iſt, daſs die Gemeinde keinen untauglichen
wählen könne. Unter den tauglichen mag ſie dann
wohl den, welchem andere, wären es auch zufällige,
nur noch aus Meinungen entſtehende, Umſtände das
meiſte Zutrauen gewähren, erwählen, und für den
reinen Gegenſtand des Zutrauens mehr eine väterliche
als eine herriſche Beſtätigung der Landesregierung
hoffen- und erwarten.
Wir haben nunmehr die Hauptmomente der Sa-
che aus den verſchiedenen Schriften herausgehoben,
um die übrigen nach ihren Partikularitäten mehr zu
charakteriſiren, als zu beurtheilen. Schon der
Titel: -
7) Mithridat gegen Nicolai, oder recenſirende Be-
merkungen über die Schrift des Hn. Domprediger
Nicolai über den Zuſtand der lutheriſchen Lomge-
meine in der freyen Reichsſtadt Bremen. (Non
quis ſed quid!) Altona. 1803. 54 S. 8.
charackteriſiert dieſes quid. Der Bremiſchen Obrig-
keit macht der Urheber dieſes Gegengifts die Inſinua-
tion S. 51. „Ihr ſey durch den Weſtphäliſchen Frie-
den Art. V. §. 5c. fögar geboten, Hn. N. die falſchen
Ueberſetzungen (Eine bloſs zÄ iſt für Hn. N.
Gegner ein gar Ä Fund!) und Auslegun-
gen deſſelben ſcharf zu verbieten . . wonach ſein Buch
der Confiscation wohl nicht werde entgehen können." Das
Weſentliche des Buchs zu widerlegen, war freylich
ſchwerer, als der Rath, es für mundtodt zu erklären.
Nur fehlt für dieſen Rath die Erfindung eines Mithridats
gegen die Publicität in Deutſchland. Das Schlufswort
gegen Nicolai: Clericus taceat in republica hat als
- - ElIl
----- 411 / 500 -----
54I. ,
542
Num. I45. JUNI US- 18 o6. -
ein Ipſe fecit des Vfs. nirgends, am allerwenigſten in
einem freyen Reichsſtädtiſchen Gemeinweſen, auch nur
ſprüchwörtliches Anſehen. Es erinnert bloſs an das
anerkannte: Si tacuiſſes etc. S. 12. will: „ die Luthe-
raner in Bremen, für welche der Stader Vergleich die
vom Senat zu Bremen vorher verweigerte Erlaubniſs
zum Beſuchen des Donns ſtipuliren lieſs, wovon ſie
(allerdings) nach Belieben Gebrauch machen konnten
oder nicht, (wovon ſie aber als wirklich aſſociirte den
Gebrauch gemacht haben) erhielten kein Recht auf
den Cultus im Dom ſelbſt, ſondern nur auf deſſen Be-
mutzung, ſo lange er vom Erzbisthum oder Herzogthum
Bremen beſorgt werden würde." Woher dieſe Be-
fchränkung auf die überweiſende Landesherrſchaft?
- Sollen nur Rechte, nicht auch die Rechtspflichten auf
die übernehmende Landesherrſchaft mit gleicher Kraft
übergehen? Wie lange der Cultus dort Ä die Dom-
gemeinde beſorgt werden ſollte, dieſs war ihnen lan-
desherrlich, durch den auf immer dazu ſeparirten hin-
reichenden Theil der Structurcaſſe, zugeſichert. Ob
von dieſer der überweiſende Landesherr (nach S. 16.)
den erſparten Ueberfluſs behalten durfte, weiſs Rec.
nicht. Das zur perpetuirlichen Fundation von den
Vorfahren gegebene blieb. Soll denn aber, wenn der
überweiſende Staat das Entbehrliche behielt, der
übernehmende alsdann das Recht haben, das, was
von 1645. ad protocollum verſprochen haben (f. Aus-
führl. Beurthéilung u. ſ. w. S 103.). Die Scheidung
liegt da, wo (ſ. ebendaſ S. 38) die Lutheraner zwar
vom Bürgerrecht nach der Staätsverfaſſung nicht aºs-
geſchloſſen ſind, aber mit mehreren Koſten als ein Re-
formirter daſſelbe erhalten, ungeachtet ſie nach dem
Stader Vergleich von 1639. um der Religion willen
nicht prägravirt werden ſollen. Der Scheidungs-
unkt liegt da, wo die reformirte kleinere Hälfte der
Ä in 113 Jahren von öffentlichen Aemtern
zum wenigſten ſieben Millionen Rthlr. genoſſen, we- -
che die andere nicht mit genoſs, weil ſie zwar recht-
lich wählbar Ä aber von den wählenden,
zu deren Kirchenčonfeſſion ſie nicht gehört, beſonders
wenn die Stelle von Einfluſs oder einträglich iſt.» nicht
gewählt wird. - -
- Alle dieſe und viele andere rechtliche Localver-
hältniſſe ſind mit ganz ausgezeichneter Sachkenntnis
und Gründlichkeit erörtert in der überhaupt, juri-
diſch-hiſtoriſch und philoſophiſch betrachtet, mu-
ſtermäſsigen Schrift: -
8) Beyträge zur Ä der kirchlichen und
ſtaatsbürgerlichen Rechte der lutheriſchen Bürger
der freyen Reichsſtadt Bremen. Im May 1893-
191 S. 8.
\ für ewige Zeiten zu einem gewiſſen Gebrauch fixirt
iſt, für ein Eigenthun, worüber erfreye Dispoſition
wenigſtens ausüben könnte, zu erklären? Selbſt am
Pontüs würde man ein ſolches Gut nicht für ein jetzt
Vornehmlich bey dieſer Schrift fiel es dem Rec: auf,
daſs die meiſten Aufſätze, welche mit den Anſichten
des Senats zu Bremen nicht harmoniren, ohne Namen
noch disponibles Geſammtvermögen (S. 24.) ausgeben.
S. 35. meint: „die Scheidung (der Reformirten und
Lutheraner zu Bremen) liegt nur bey den Theologen"
u. ſ. w. Ganz anders urtheiſte mit Recht Hr. D. Ewald,
wie Rec. dieſs aus ſeiner Eintrachtspredigt ſchön an-
führte. Die Scheidung der Proteſtanten in Deutſch-
land liegt nirgends mehr in den Dogmen, wohl aber
in den Gittern und in dem ſehr erklärbaren Beſtreben,
der Minorität durch die Einigung der Meinungen in
die Einigung der bis dahin beſonders gehaltenen Vor-
heile zu kommen. Die Scheidung liegt, um ganz bey
der Sache zu bleiben, da, wo man den Lutheranern
zumuthet, nicht nach ſtrictem Recht auf das ihnen zu-
kommende zu halten, während es eben dort Zünfte
giebt, welche deswegen reine genannt werden, weil
die lutheriſche Braut eines reformirten Zunftgenoſſen
ſich noch reverſiren muſs, daſs „alle aus der von ihr
geſchloſſenen Ehe zu erzielenden Kinder reformirt
werden ſollen." (Nicolai's Beantwortung S. 48. und
den Nachtrag der Gildemeiſteriſchen Schrift S. 56.) Die
Scheidung liegt da, wo der eine Theil der den Staat
conſtituirenden Bürger (Bremen iſt, als Reichsſtadt in
ºrpore Reichsſtand, die Geſammtheit der Bürger,
von denen die Hälfte lutheriſch iſt, hat das Recht der
Landeshoheit, und der Magiſtrat davon nur die Ver-
waltung. f. Häberlins Handb. des t. Staats-R. 2. Th..
§ 21) bloſs weil er nicht reformirt heiſst, in meh-
reren Zünften nicht zünftig werden kann, ungeachtet
die Deputirten des Senats und der Bürgerſchaft hierin
Gleichheit herzuſtellen, ſchon beym Stader Vergleich
und Verleger erſchienen ſind. Schon die Möglich-
keit, daſs ein Unterthan, welcher ſo gründlicl: in-
ſtructiv und beſcheiden ſchreibt, wie der Vf. dieſer
Beyträge, die entfernteſte Unannehmlichkeit beſor-
en möchte, ſollte in einem conſtitutionsmäſsig freu
Ä nennenden Staate undenkbar feyn. Wie viel
Ehre würde es dem Bremiſchen Senaté vor der aufge-
klärten Mit- und Nachwelt machen, wenn er einen
Mitbürger, welcher ſich (abgeſehen von der Materie)
durch die ganze Behandlungsart derſelben in dieſer
Schrift als einen ihrer geſchickteſten Rechtsgelehrten
und Schriftſteller ausgezeichnet hat, ſelbſt durch
obrigkeitliche Aufmunterungen bewogen hätte, fich
zu nennen und die Partey, Ä Sache er ſo unpar-
teyiſch gründlich beleuchtete, öffentlich ihrem Rechte
näher zu bringen. Dergleichen Unterſucher ſind die
wahren Friedensſtifter! Und ſchon den Gedanken,
als ob man auch nicht auf dieſe Art von der Obrigkeit
zu Bremen öffentlich difſentiren dürfe, bey Auswär-
tigen zu verhüten, wäre der Mühe Ä
Gerade um der gedrängten Fülle willen kann Rec. von
dieſer Schrift nichts ausheben, ſondern bloſs verſ-
Ä daſs ſie, beſonders für den Auswärtigen, wel-
cher ſich in den rechtlichen und örtlichen Verhältniſ-
ſen der Sache orientiren will, die unentbehrlichſte ſey.
Dagegen finden wir nicht Urſache, die
9) Nähere Erklärung und Beſtätigung eines Auf-
ſatzes in Nr. XVI. der Marburger theolog. Nach-
richten dieſes Jahrs Bremens kirchliche **
1tf11
----- 412 / 500 -----
543
- - 544
A. L. z. Num. 45. JUNIUs 1806.
heiten betr. von G. W. Petri, Paſtor primar. an der
Kirche des heil. Ansgar- Bremen 1803. Io4 S. 8.
im Einzelnen zu beurtheilen. Alle ihre weſentliche
Punkte ſind bereits erörtert. Der hier » näher er-
klärte" Aufſatz iſt die in der A- L. Z. 1803. Nr. 229.
zugleich mit Nicolai über den Zuſtand der lutheriſchen
Dömgemeine zu Bremen kurz angezeigte Erläuterung,
die verworrene Urſache mehrerer literariſchen Ver-
worrenheiten in dieſer Materie. Man hat der dorti-
gen Recenſion zum Theil es übel gedeutet, daſs ſie
jeben der Nicolaiſchen Schrift, der Erläuterung nicht
viel gedachte. Wer kann für den Unterſchied von
Licht und Schatten, von Unterſuchung und Be-
hauptung.
Ä finden wir in der näheren Erklärung etwas zur
Hauptſache gehöriges, was wir nicht bey dieſer be-
ſchwerlichen Recenſentenarbeit erwogen und an der
- gehörigen Stelle berückſichtigt hätten. Mehrere
Ä hiſtoriſche Nebenumſtände ſind übrigens
allerdings aus der nähern Erklärung zu lernen. Ihr
Vf. iſt ſeit dem 21. März 1804. nicht mehr unter den
Lebenden. Seine Producte beweiſen, daſs er nicht
der Mann war, der eigentlichen Streitfrage auf den
Grund zu ſehen, und ihre Verwicklungen ſich und dem
Publikum zu entwirren. Hr. Nicolai in ſeiner Beant-
wcrtung verſichert, daſs er, wenn er ihn als Vf, der
Erläuterungen nur vermuthet hätte, nicht dagegen
eſchrieben haben würde. Dieſs würde Rec. bedauern.
# über perſönliche und collegialiſche Rückſichten
erhabene Sache bedurfte eines kräftigen Einfluſſes der
Publicität. Durch Complimente und Achſelzucken
ſdieſer nicht herbey zu leiten; Wahrheit aber
leicht lieber dem Eiſenerz als dem Bleyglanz. Der
Ä zeigte (und in den Actenſtücken kann man dieſs
jüberblicken), daſs faſt alle auswärtigen
Är (und ſollten dieſe die eingenommenen und
arteyiſchen ſeyn?) nicht von dem ſich Ä
Äs anfangs victrix cauſa zu ſeyn ſchien- ieſe
notoriſche Bemerkung mag auch dem Rec. der A.L. Z.
als äuſsere Rechtfertigung Ä
eine Schriften, welche durch einen ſonderbaren Ze-
otismus wider ſeine Recenſion und deren weitere Er-
klärung den Glauben an, die kaltblütige, weltbürger-
liche Ünparteylichkeit der Vff ſchwer gemacht ha-
ben. Die
A
enerklärung gegen die Erklärung des Recen-
"Ä der ### Schrift: Ä
der Domgemeine zu Bremen in Nr. 186. de In-
ellig. Blatts der A. L. Z. Oldenburg, b. Stilling-
18o3. 16 S. 8-
hert, daſs diejenigen reformirten Prediger, wel-
Ä die Ä Ä A. L. Z. ſchrieben, ſobald ſie
je Rec. der Nic. Schrift geleſen hatten, es nicht als
Reformirte, nicht als Prediger, ſondern als Mitbürger
Wir fanden weder in jener Erläuterung,-
* -
egen mehrere
der literariſchen Republik gethan haben, weil jeder
Sachkenner von jeder Ä und jedem Stande
die ſchreyende Parteylichkeit der Rec. einſäh u. f. w. In
ihren Briefen eilten ſie als die für das Heil der Bremi.“
ſchen Republik im Stillen ſorgenden Wächter herbey,
deren Rufen und Treiben Ä des dortigen Staats
retten müſſe. Den Dompredigern, welche doch die
Streitfrage, als bisherigen Mitvorſtehern der Donge-
meinde nichts fremdes ſeyn durfte, rieth der Senat,
pflichtmäſsig ſich zu beruhigen und ihr Augenmerk
der ihnen anvertrauten Seelſorge zu Aufrechthaltun
und Beförderung des Einfluſſes der öffentlichen Got-
tesverehrung auf bürgerliche Ruhe und Eintracht
ganz und ungetheilt zu widmen. Actenſtücke 2. Heft
S. 24. Was die Sache betrifft, ſo ſtimmten faſt alle
andere öffentliche Blätter über Nicolai's Schrift im
Weſentlichen mit der A. L. Z. überein. Gerade das
Attentat der andersdenkenden Schriftſteller, über die
der Bremiſchen Domgemeinde für immer von vorigen
Landesherrn gewidmeten Fonds eine neue Dispoſition
für möglich, eine andere Verwaltungsart für rechtlich
zu erklären, muſs faſt nirgends Sachkenner als Beur-
theiler gefunden haben. Mögen nun ein paar von ih-
nen, jetzt als Gegenerklärer, (wie fein und emºg)
dem Rec. ſogar eine „wirklich beyſpielloſe Ä
zuſchreiben, indem er (S. II.) die Stirne habe, Hn. Wi-
colai's Ton einen ſehr gemäſsigten, ihn einen mit Energie
beſcheidenen Mann zu nennen. Die Stellen, welche
ſie aus der W. Schrift als Beweiſe eines andern Tons an-
führen, haben entweder im Contexte ihren beſſeren
Sinn, oder ſie Ä zu den Beweiſen, daſs man den
Pelz nicht wohl waſchen kann, ohne ihn naſs zu ma-
chen, oder ſie ſind, wie ſogleich ein Beyſpiel folgen
ſoli, wiſſentliche Verdrehung der alles ſich erlauben-
den Vff. Die Stellen, wo ſie dem Rec. Unkunde der
Sache aufbürden, hat ein uns unbekannter Vf, in der
11) Beurtheilung einer kleinen Schrift einiger refor-
mirten Prediger in Bremen, Gegenerklärung
u. f. w. genannt.-1803-2o S. 8-
ſo commentirt, daſs es uns, wie auch gegenwärtige
Recenſion zeigt, wie aus der Seele geſchrieben iſt. Er hat
ſehr darauf gedrungen, daſs die Lutheraner zu Bre-
men zwar nicht als Bürger, aber deſto gewiſſer als
die ſich zum Dom haltende Gemeinde die Landesherr-
ſchaft verändert haben, daſs der Senat zu Bremen nicht
erſt ſeit 113 Jahren, ſondern ſeit der Zeit da die dor-
tigen Melanchthonianer, zu denen damals faſt der
ganze Rath gehörte, zu den reformirten Confeſſions-
Verwandten ſich hielten, zwar nach der Möglichkeit
ein überhaupt proteſtantiſcher, nach der Wirklichkeit
aber ein reformirter ſey, und daſs folglich 1802. die
Domgemeinde unter die landesherrliche Oberaufſicht
und den Schutz einer evangeliſch-reformirten Lan-
desobrigkeit übergegangen war.
(Die For-ſetzung folgt.).
«-
----- 413 / 500 -----
545
I46.
N U m.
546
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 19. junius I 8o 6.
- KIRCH E wg EscH ICH TE. .
Fortgeſetzte Anzeige der Schriften über die kirchl. An-
gelegenheiten in Bremen.
( Fortſetzung von Num. I45.)
V on der Möglichkeit, daſs der Senat auch aus Lu-
theranern rechtlich beſtehen könnte, gegen die
Wirklichkeit räſonniren wollen, wäre nichts als So-
hisma. Von den Anſchwärzungen, welche ſich die
ff. der Gegenerklärung wiler Hn. Dompr. Nicolai
erlaubten, nur Eine Probe. Die Gegenerklärer haben
(S. 11.) als Worte der Nicol. Schrift „Die Kraft,
welche die (Dom) Gemeinde in Ä vertreibt die
Beſorgniſs, daſs man ihr ihren Kirchenfond entreiſse,"
eitirt, mit dem denunciantiſchen Ausruf: „Iſt das et-
was Anderes, als Pochen auf 18ooo Fäuſte ? denn ſonſt.
Akann nur das Resht ſolche Beſorgniſſe heben?" Hr. N.
aber hatte unmittelbar nach den citirten Worten ſich
zum voraus erklärt. „Ich meyne nämlich, ſagt er, die
r - - -
Äf, ſelbſt für ſich
zu reden, ſelbſt Ausleger des
weſtphäl. Friedens zu ſeyn, und die ihr am Herzen
liegende Sache nicht einem Roſenhahne aufzutragen"
WI. w. Dieſe würdige und wahre Selbſterklärung
von der Kraft, die Hr. Nic. bey der Domgemeinde
fand, laſſen die Gegenerklärer weg, unterſchieben
ihm den Sinn, als ob er auf Gewalt von Seiten der
Domgemeinde rechne und antrage, und folgern S. 13.,
daſs er „ Fanatismus, Miſstrauen, Haſs und Zwie-
tracht verbreite, ſogar den Geiſt der Empörung gegen
die Obrigkeit wecke, der ohnehin zu den Epidemien
unſerer Ä gehöre." Zu welcher Epidemie gehört
denn aber jene grauſame Wortverdrehung», jene Er-
findung eines Sinns, der ein Criminalverbrechen wäre,
in einem Schriftchen von zwey Bogen unter den Pöbel
Ä Sie ſagen, daſs ſie Hn. Nic. Schrift verab-
eheuen. Welches Prädicat iſt ihrer Miſshandlung jener
Citation, und ihren ausdrücklich daraus gezogenen
Folgerungen angemeſſen? Humanität, Chriſtenthum,
Proteſtantismus verhüllen das Angeſicht, wenn Ge-
lehrte, wenn Geiſtliche, wenn Mitbürger ſich ſolch ein
Benehmen gegen ihres Gleichen nicht verbieten. Die
12) Kurze Antwort auf die angemaſste (ſic) Beur-
theilung der kleinen Schrift von einigen reformir-
ten Predigern: Gegenerklärung u. ſ. w. genannt.
Oldenburg, b. Stalling. 1804. 16 S. 8.
macht die Sache noch ſchlimmer, da Schikane immer
das ſchlimmſte iſt. Sie müſſen zwar S. II. den ſich
ſelbſt rechtfertigenden Zuſammenhang jener Nicolai-
ſohen Stelle eingeſtehen, wollen ſie aber dennoch lie-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
--
meriſche Volks
Empörungsvorwürfe gegen Hn. Nic. Schrift
- * A
ber „nach dem Geiſte der ganzen Schrift gedeutet ha-
ben, als ihr einen Sinn unterlegen, der – gar kein
Sinn ſey." Kein Sinn nämlich ſoll in der Behauptung:
die Gemeinde fühle Kraft, für ſich ſelbſt zu reden, den
weſtphäl. Frieden Ä ſich, für die gegenwärti-
en Fragen) auszulegen, ſich nicht Roſenhähnen zu
überlaſſen u. ſ. w. liegen, weil die 18ooo Mitglieder die
Kenntniſſe hierzu gewiſs nicht alle beſäſsen. Wenn
dieſs nicht Schikane iſt! So etwas von Predigern? –
Gern möchten wir glauben, was die
13) Oeffentliche Erklärung von Bürgern der fr.
Reichsſtadt Bremen und Mitgliedern der dortigen
lutheriſchen Domgemeinde, veranlaßt durch eine
Druckſchrift unter dem Titel: Kurze Antwort u.
ſ. w. (wie zuvor) I Kor. 13, 4–7. 1804. I5 S. 8.
hofft, daſs (S.7.) keiner der dortigen Religionslehrer
Vf. jener Gegenerklärung und kurzen Antwort u. f.
ſey. Auf jeden Fall haben die 40 Unterſchriebenen
in einem Tone geſprochen - der für polemiſch ſchwär-
Ä und Vollksſchriftſteller, die den
Anachronismus begehen, ſich als Geiſtliche in alles
zu mengen, zur Lehre und Warnung dienen kann.
Die Kräft, für ſich ſelbſt zu reden, haben dieſe Mit-
glieder der Domgemeinde bewieſen. Sie erklärten
ihren feſten Entſchluſs, daſs ſie jede Herabwürdigung
hieſiger Religionslehrer von der einen und andern
evangeliſch-proteſtantiſchen Confeſſion durch alle er-
laubte Mittel verhindern zu wollen, und daſs ſie im
Geiſte dieſes Entſchluſſes nicht zugeben würden, daſs
irgend einer unſerer achtungswürdigen Domprediger
herabgewürdigt werde." Wer muſs dieſs nicht loben?
Sie beweiſen ſich des Titels: Verehrte Mitbürger mit
welchem ſie das -
4) Oeffentliche Schreiben an einige verehrte Mit-
bürger der fr. Reichsſtadt Bremen von den Vff.
der kurzen Antwort. (Röm. 12, 9.) 1804. 13 S. 8.
anredet, würdig, auch aus dem würdigſten Munde!
Denn ſiehe, dieſe feſte Erklärung half; ſie ward die
Friedensſtifterin, und das kriegeriſche Friedensge-
ſchrey verhallte. Auch hatte der gute Ton jener Bür-
gererklärung ſogar die Kraft, daſs die Vff dieſes
öffentlichen §Ä jetzt ſelbſt einen anſtändigern
wenigſtens ſuchten; wenn gleich in der That das jetzt
von den letztern gewählte andere Extrem von Allduld-
ſamkeit und Gelehrigkeit mit allen ihren gewaltſam
freundlichen Krümmungen und Verbeugungen, mit
dem Motto: die Liebe ſey nicht falſch, ſchwer verein-
bar ſcheint. Mit einem Mal verwandeln ſich jetzt alle
in bloſse
ZZ Mög-
----- 414 / 500 -----
547
-
S48
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Möglichkeiten. Ohnehin ſind es jetzt nicht die ſo
verehrten Mitbürger, nur die Geringen in Kellern und
Bierhäuſern (S. 5) ſind es, von denen die Sorgſamen
befürchteten, daſs ſie möchten entflammt werden kön-
nen. Und daher hatten ſie alſo, bis die biedern 40 Bür-
ger den Hrn. Predigern, was ſie ſich ſelbſt hätten fa-
gen ſollen, erklärten, von all jenen böſen Dingen als
von geſchehenen geweiſſagt? Uebrigens erklären ſie
zwar beſtimmt, unter den Bremiſchen reformirten
Predigern zu ſeyn; nehmen aber dabey eine Wen-
dung, welche, weil dergleichen Männern nicht ſo
leicht etwas handgreiflich unlogiſches zugeſchrieben
werden darf, gegen jene Erklärung, ſo lange ſie na-
menlos iſt, die hiſtoriſche Kritik zweifelhaft machen
muſs. „Wenn unſere Schrift, ſagt S. 4., dieſen edeln
Geiſt (der Duldung und Liebe) nicht athmete, ſo
wäre ſie ſicher von keinem (?) jetzigen hieſigen refor-
mirten Prediger. Sie muß alſo wohl in keinem unduld-
ſamen Geiſte geſchrieben ſeyn, weil ſie wirklich von ei-
nigen hieſigen reformirten Predigern iſt." Welche
Schluſskraft? Welches Zeugniſs in eigener Sache?
Nicht beſſer, wie der vorige, iſt S. 7. der Schluſs:
„Wenn wir nun ehrlich glaubten, daſs durch die erſte
Schrift des Hn. P. Nicolai (welche Abſicht er auch da-
bey hatte) Parteygeiſt und Miſstrauen genährt werde,
und noch unehr
Ä“ wir?] dieſer Wirkung nicht entgegenwir-
ken?" Wenn man verſichern will, ehrlich geglaubt
zu haben: ſo muſs man nicht eine Kraft, die der
Schriftſteller ſelbſt für eine geiſtige erklärt, als Kraft
der Fäuſte, als Empörung erregend u. f. w.. öffentlich
den „Geringen in Kellern und Bierläufern" (auf wel-
che dieſe Einige Prediger, wie ſie ſelbſt angeben, wir-
ken wollten) äuslegen. Wäre es je möglich, daſs ſie
im Eifer des allzu ehrlichen Glaubens jene unmittel-
bare eigene Auslegung ſeines Worts bey Hn, N. über-
ſahen: ſo forderte die rechtliche Ehrlichkeit, lieber
(wie ſie dieſs geneynt zu haben behaupten) anzuneh-
nen, daſs die Stellé keinen Sinn habe, als einen, wel-
cher allerdings verabſcheuungswürdig wäre, in die-
ſelbe hinein zu erklären. – Uebrigens neynen die
Vff, daſs man Verdacht gegen ihre Redlichkeit faſſen
müßte, wenn ſie nicht erklärten, daſs ſie von Hm. N's
erſter Schrift noch jetzt eben ſo denken. Sie haben für
alle ihre Behauptungen Gründe angegeben, von denen
keiner widerlegt iſt. Wer darf läügnen, daſs ſie ehr-
„lich glauben, es ſey keiner derſelben widerlegt! Sie
mag dem widerlegen, wer die Kraft dazu hat.
-- Viel von jener nöthigen Kraft und Bündigkeit
trat bereits gegen ſie und zu weiterer Beleuchtung der
A
Sache ſelbſt auf, unter der Aufſchrift:
15) Ausfhrliche Beurtheilung der kleinen Schriften
einiger reformirten Preiiger in Bremen: Gegen-
- erk!Ärung u. f. w., kurze Antwort u. f. w. und:
Oeffentliches Schreiben u.ſ. w. genannt. 1804.
: . 167 S. 8. *
deren Vf, mit dem Vf, der ſchön angezeigten Rettr-
theilung einerley Perſon iſt, und durch dieſe Schrifte
ſelbſt ſich als eſ. ſachkundig legitinhirt. Er fä1
. . -
enährt werden könne, mußten wir -
den (angeblichen) Hn. Predigern, als Vffn. S. 17. das
Unwürdige und Unnöthige ihrer denunciantiſchen
Emfigkeit zu Gemüth: daſs „ Prediger einen namhaf-
ten Amtsgenoſſen (und neuen Ä welcher
immer als ein liberaler Theologe geſchätzt worden
ſey und dem bekanntlich bürgerliche Ordnung und de-
ren Erhaltung beſtändig äuſserſt am Herzen gelegen
habe, des Obſcurantismus, Fanatismus und der Er-
weckung des Geiſtes der Empörung gegen die Obrig-
keit, in einer Stadt, wo ſeit der Ä der be-
rühmten Schrift keine unruhige Bewegung wahrgenom-
men worden iſt [!], Ä ja namenlos be-
ſchuldigen könnten." Allerdings lag ja die Nicolai-
ſche Schrift vor den offenen Augen der bremiſchen
Obrigkeit. Wozu jenes Hindeuten? Oder unglück-
ſeligen Vielthätigkeit, welche aus vollen Backen ſo
lange die Zwietracht exorciſirt, bis der böſe Dämon
mit ſieben der ſchlimmſten von ſeinen Geſellen aus ei-
nem Herzen in tauſende fährt. Sehr richtig unterſchei-
det S. 27., wie die Lutheraner bis 18o2. als bremi-
ſche Bürger ſich I) zur daſigen Stadt, 2) zu gewiſſen
ÄÄÄ in der Stadt bey den einſt lu-
theriſchen Kirchen verhielten, welche „die Ueber-
macht in Bremen, als ſie vormals zur reformirten Con-
feſſion überging, ſich zugeeignet hat, und wie ſie
dennoch 3) als Domgemeinde von dem König von Eng-
land als Landesherren des Doms und fummus Epiſco-
pus abhing, folglich in dieſer Hinſicht 18o2. die Lan-
des - und Ä änderte und daher die
Rechte anzuſprechen hat, welche der Weſtphäliſche
Friedensſchluſs auch der einen Confeſſion der Prote-
ſtanten zuſpricht, wenn ſie unter einen Landesherrn
von der andern Confeſſion kommt. Doch ſcheint es
uns noch genauer und der Sache angemeſſener, wenn
man, um alle Miſsdeutungen abzuſchneiden, die Un-
terſcheidung macht, Ä unmittel-
bar und urſprünglich Landesherr und Kirchenbiſchof
des Doms und der dort von ihm angeſtellten Predi-
er und anderer Diener war, für die aus Bremenſern
j dorthin haltende Domgemeinde aber eben dieſes
mittelbar und nach ihrem guten Willen wurde, wäh-
rend ſie, um die dort auf immer für ſie fixirten Vor-
theile zu genieſsen, auch die dortigen jºra epiſcopalig
des Landesherrn gerne reſpectirte. Nicht zu vergeſ-
ſen die liberale Behandlung von dieſem, und die Er-
kenntlichkeit von ihrer Seite, wodurch ſich ein wech-
ſelſeitig feſtes Band erhielt. - -
Dém, was die Gegenerklärer an der Rec. in der
A. LZügen wollten folgt der Beurtheiler Punkt
fºr Punkt ſo genau und enthüllt die Erich Än
j §Ähunkeñntniſs u. dgl. ſo unwiderſprechlich»
daſs wir ihm ſeinen einſehjoen Eifer für die Sache
jn ſo ſehr danken, als wir ſeine Geduld bewundern-
Welche Neckerey, daſs jene Gegenerkºrer Ä
nicht mehr Kirche, ſondern blos Ä
der Lutheraner (S. 30.) zu nen“ affectirten. ehr
als Neckerey aſer ſind die kahlen Zweifel, durch
jéléhéſ ihre Verlegenheit über die Ä ausgeho;
bene) ſchwediſche Verortugyen erpÄu und
Separation der Kirchen- und Schulfonds für den auf
- - - - - immer
----- 415 / 500 -----
549 -
559
JUNIUS I 806.
Num. I46.
immer ratificirten Etat zu verbergen ſuchen. Da
ſchon die Fragmente von dieſem Document, von Hn.
Äcolai in der Beantwortung producirt, auf dieſe
Gegner, wie Minerva's Schild, zu wirken anfing : ſo
macht ſich der Beurtheiler das eigenthümliche Ver-
dienſt, durch Mlittheilung des ganzen Documents
(S. 53–63.) die Authenticität über die Zweifel der
Verzweifelnden zu erheben. Eben ſo eigenthümlich
und wichtig iſt ſeine S. 72 – 79. aus ungedruckten
Actenſtücken und dem Unterhandlungsprotocoll ge-
zogene Geſchichte der Entſtehungsart des Stader Ver-
gleichs von 1639., nach welcher der Senat allein, und
nicht die den Bremiſchen Staat conſtituirende Ge-
ſammtheit, jenen Vergleich abgeſchloſſen hat und der
Gemeinde (d. i. hier der Ä nicht einmal
als Mitcontrahenten erwähnt haben wollte (S. 77.).
- Den eigentlichen Localeffect der erſten Nicolai-
ſchen Sch Ä
merkſamkeit für dieſe Sache ausging, giebt S. 12o. ſo
an: Die Erbitterung war bey vielen ſehr hoch geſtie-
gen, ſeit die (von P. Petri verfaſsten, aber ohne ſei-
nen Namen in den theol. Annalen und bald auch be-
ſonders gedruckten) Erläuterungen den Lutheranern
zu Bremen den Namen einer Kirchengemeinde abſpra-
chen, den (von der Intendantur ſeparirten) Kirchen-
fonds des Doms und der Schulen läugneten, und das
Eigenthumsrecht an das Waiſenhaus wegſtreiten woll-
ten. Man nannte dieſe ſeit dem 13. May 1803. in alle
Hände gebrachten Blätter eine Lügenſchrift u. ſ. w.
Seit dem 13. Jul. laſen dagegen die Lutheraner die
Schrift des Hn. Nicolai, welcher nach S. 99. ſich mit
dem Ruhm eines wahrheitliebenden Mannes (auch
eines Miterhalters von dem alten, gründlichen Ge-
lehrtenruhm der Bremiſchen Geiſtlichkeit) ſich dem
Greiſenalter nähert. Die Beſorgtgewordenen über-
zeugten ſich aufs neue ganz klar von ihren Rechten,
und von nun an bemerkte man keine unruhige Bewegun-
gen mehr unter ihnen, da ſie den Ausgang der Strei-
tigkeiten unbeſorgt erwarten zu können einſahen.
Ä ſagt der Vf., iſt faktiſch. Dieſs kann ein
Bewohner Bremens nur dann läugnen, wenn er es
durchaus läugnen will. Nic. erſte Schrift war eine
Ruheſtifterin" Rec. findet dieſs auch, pſychologiſch
betrachtet, ſehr wahrſcheinlich. Er begreift pſycho-
logiſch eben ſo leicht, wie anfangs einige Prediger
(wie viele Predigerzwiſte hat Ä ſchon ge-
habt!) unrichtig einen andern Effect vermuthen, und
daher auch bey der A. L. Z. (zum Theil aus befter Ab-
ſicht) intercediren konnten. -
Statiſtiſch erörtert S. 114. 115., daſs ſich nach
den Copulationsliſten wahrſcheinlich die Zahl der Re-
formirten zu Bremen (wo 1744. die letzte regelmäſsige
Zählung der Einwohner ſtatt gefunden hat) auf 12 –
13.000, die der Lutheraner auf mehr als 22–23,ooo
belaufe, welche letztere ſich alle zu der Domkirche
halten, während die erſteren in ſieben Kirchſpielge-
meinden der Stadt vertheilt ſind. So ſehr ungleich
dieſes Verhältniſs der Zahl iſt, noch ungleicher iſt
dennoch zum Schaden der Majorität der realiſirte Ge-
muſs der Conſtitutionell gleichen Gerechtſame. Hievon
, von welcher die wahre öffentliche Auf-
und von dem, was man in dieſer Streitigkeit die Ä
heime Wunde nennen möchte, ſpricht nun keiner der
übrigen Schriftſteller freymüthiger, als der Vf. Wir
hoffen, daſs auch dieſes Uebel, ſeit es laut genannt
iſt, wenigſtens im Stillen deſto eher ſeinen Arzt fin-
den werde. Die Vereinigung der zweyerley Claſſen
von Proteſtanten in bürgerlicher Ruhe und Ordnung
iſt zu Bremen da und anerkannt. Die dogmatiſche Ver-
einigung wird nur durch ruhiges Warten auf das Fort-
wirken des Zeitgeiſtes gründlich ausführbar. Die
Plane zu einer Vereinigung, der Kirchſpiele und der
Kirchengüter aber, auf welche in manchen Zirkeln
beym Anfang dieſer Beſitzſtreitigkeiten hingearbeitet
würde, muſsten gerade bey den eingetretenen Senats-
erklärungen über dieſen Theil der neuen Acquiſi-
tionen dem Theile, welcher ſich accommodiren ſollte,
in erhöhtem Grade unthunlich und nicht rechtlich ge:
nug erſcheinen, weil dabey, wie der Vf- offen her
ausſagt, von einem Herüberziehen der gröſsern Zahl
zu der weit kleineren, vom Vertheilen der groſsen,
freyen Einheit (der Domgemeinde) zur Nahrung, der
ſieben kleineren Kirchſpiele, welche den Parochial-
zwang haben, vom Aufgeben ſo mancher Gerecht-
ſame, welche die Domgemeinde als ſolche bisher ge-
habt hatte, dagegen aber nicht vom gleichzeitigen
Aufheben der bürgerlichen Prägravationen, die ſie
als Lutheraner erdulden, die Rede war (S. 125. 135.).
Im Kleinen abermals die alte Geſchichte aller ##
vorgeſchlagenen äußeren Kirchenvereinigungen. Sie
erwecken den Argwohn ſelbſtſüchtiger Abſichten»
verrathen Einſeitigkeit in den Prätenſionen der Macht-
habenden, erbittern mehr und ſpalten die Kluft wei-
ter, wie zuvor! -
d Bey dieſer innern Beſchaffenheit der Sache konn-
te die
16) Skizze eines Handbuchs für Bremiſche Bürger
zur Prüfung über die Frage: Wie viel ſind Reli-
gionen unter Euch? Bremen, b. Seyffert. 1804-
I35 S. 8. -
die wahre Panacee nicht gewähren, un eachtet, beſon-
ders S. 72 ff. 85 ff., einige literatur-hiſtoriſche Col-
lectaneen in den Abſchnitten über lutheriſche und re-
formirte Confeſſion nutzbar ſind. Die früheren Ka-
pitel, von Religion überhaupt, und von der jüdiſchen,
chriſtlichen insbeſondere, ſind weder populär genug
für ihren Localzweck, noch, wenn der Gelehrte ſie
prüfen ſollte (z. B. S. 52. vom Alter des ſogenannten
Symbolum apoſtolicum etc.), hinreichend richtig. S. 6.
ſagt: „ Alle Chriſten, welche nicht zu den Katholi-
ken oder zu den Griechiſchen gehören, Ä
1529. Proteſtanten genannt." Welch eine hiſtoriſch-
und lo ### Definition. S. 7o. „Man hat
keine Spur davon, daſs Lurther oder die damaligen Lu-
theriſchen Lehrer Melanchthons Aenderung im Art.
vom Abendmahl in der Augsb. Confeſſion gemißbilligt
haben." S. 126. ſchlägt Simultanverhältniſſe in den
Kirchen u. dgl. vor. Wer hievon irgend Erfahrung
- hat, weiſs, daſs dieſe die ins Unendliche potenzirte
Zwietrachtskraft enthalten. Ein ſehr unzweckmäſsi-
ges
----- 416 / 500 -----
551
JUNIUS I 806. 552
A. L. Z. Num. I46.
ges Wort entfiel dem Vf. S. 27.,, daſs zu Bremen die
eine Confeſſion noch keine ihr als Eigenthum gehö-
rende Kirche beſitze. Davon hängen ja doch die Pa-
rochialrechte nirgends ab. Das Kirchengebäude kann
dem Staat gehören, und doch könnte die Domgemeinde
darin Parochialrechte zu üben die Erlaubniſs erhalten;
allerdings aber erſt erhalten, wenn die kirchliche
Gleichſtellung von beiden Seiten mit gleichem Ernſt
und Billigkeitsgefühl gewollt und vermittelt wird.
S. 134: denkt ſogar an Vereinigung auf neue Symbole.
Ä wohlmeynend wird hinzugeſetzt, daſs dieſe we-
nige, kurze, möglichſtgute, ſeyn ſollten. Daſs die
alten alt ſind, iſt, dünkt uns, das Beſte daran. Neue
würden ja aus zwey Parteyen drey machen; die vierte,
durch Geſchichte und Erfahrung vorſichtig gewor-
dene Claſſe, nicht gerechnet, welche ſich das mög-
lichſtgute Uebel lieber Ä verbitten, und eben da-
her auch keine Partie ſind. Auch Bremiſche dahin
eſandte Deputirte unterſchrieben die Dortrechter
# (1618.), und wie lange hinderte dieſes, frey
zü ſagen, was jetzt wohl der Vf. ſj kann, daſs die
dortigen Darſtellungen der PÄ
ſich ſelbſt im Widerſpruch ſtehen.
(Der Beſchluſs folgt.)
tinationslehre mit
G E S C H I C H T E.
".
ZüRrcH u. BERN: Die ehemalige und gegenwärtige
Schweiz, in Rückſicht ihrer politiſchen und mi-
litairiſchen Lage gegen das übrige Europa. 1804.
Zwey Theile. 214 u. 175 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
. Nicht ganz entſpricht der Inhalt dieſes Werks ſei-
nem Titel, welcher mehr erwarten läſst, als jener
leiſtet. Einer der vielen, mit der Helvetien aufge-
drungenen jetzigen Verfaſſung unzufriedenen Schwei-
zer ſtellt hier ein Totalgemälde der unſäglichen
Drangſale auf, welche die Schweiz ſeit der gewalt-
ſamen Einmiſchung Frankreichs in ſeine innern An-
elegenheiten erlitten hat, und dadurch dahin ge-
Ä iſt – eine von Frankreichs Wink abhän-
ende Provinz zu werden. Zur Einleitung in die
;eſchichte dieſer verhängniſsvollen Epoche iſt eine
concentrirte Ueberſicht der älteſten und ſpätern Ge-
ſchichte des freyen glücklichen Schweizervolks ge-
Ä: worin ſich der Vf, indeſs hauptſächlich nur
ey den hochberühmten Thaten ſeiner alten Helden
von Grandſon, Murten u. ſ. w. verweilt und dieſe
roſsen Scenen aus andern Schriftſtellern entlehnt
arſtellt. Dann folgt im dritten Abſchnitt, mit dem
Zeitpunkt der anfangenden franzöſiſchen Revolution,
die Erzählung, der verſchiedenen innern Gährungen,
wodurch es den benachbarten Revolutionsmännern
gelang, mit allzu vielem Glück den Samen der Zwie-
tracht über die friedlichen Alpen hinzuſtreuen und
ſich im Innern des Landes Anhänger zu verſchaffen,
die den geheimen Abſichten ihrer Führer treu ge-
nug dienten – bis alles, reif zum Unterjochungs-
Kriege, den mörderiſchen Waffen eles Directoriums
erlag. Der Vf., welcher ein Militair zu ſeyn ſcheint,
ſetzt im Anfang dieſes Abſchnitts, nach der Schil-
derung der glücklichen innern und äuſsern Lage,
worin ſich die Schweiz bev dem Ausbruche der fran-
zöſiſchen Revolution befand, die Beſchaffenheit des
äuſserſt unvollkommenen Militairweſens aus einan-
der,, wodurch das Unglück des Landes beym Ein-
bruch der Franzoſen vergröſsert ward. Im vierten
Kapitel endlich iſt die Periode von der Einnahme von
Bern an bis zum Anfang des Jahrs 1804. erzählt,
und zuletzt der mit Frankreich geſchloſsne Allianz-
Tractat ſeinem Weſen nach gemuſtert. – Dieſe
bloſse Recapitulation der allgemein bekannten unſe-
ligen Begebenheiten, welche die Schweiz ins Ver-
derben ſtürzten, beſchränkt ſich übrigens hauptſäch-
lich auf die Kriegsvorfälle und erwähnt diej
Verhältniſſe nur im Vorbeygehn; ſo alſo, daſs von
Vollſtändigkeit gar nicht Ä Rede feyn kann, und
es ſcheint, daſs der Vf. es nur beſonders auf die
ſcharfe Kritik des Einfluſſes des jetzigen Frankreichs
angeſehm hat, welche den letzten Ä füllt.
Der Vortrag iſt da, wo der Vf, ſelbſt ſpricht und
nicht bloſs entlehnt, einfach, aber derb, und, wo
ihn ſein kaltes Blut nicht, wie oft, verläſst, ziem-
lich frey von einſeitiger Beurtheilung und von Perſön-
lichkeiten. Indeſs Ä die politiſche Geſchichte der
Schweiz durch dieſe Schrift, welche weder neue Auf-
ſchlüſſe und Reſultate, noch ſonſtige von dem bishe-
rigen verſchiedene Anſichten enthält, nichts ge-
WOIlI1EIl,
K L E I N E S
B1BLtsche Liter Arug. Land, b. Berling: Disp. po/e-
mico-theol. (ommentarium Vaticinii Jeſaiani c: LIII. a Cel
Paulo, Prof. Jenenſ con/ectum, disquiſitioni ſubjiciens- Praeſ.
Andrea Hylanºler, Th. D. et Prof. Praepoſito et Paſtore gregºr
acri in Hardeberga et Sandby ... Auct. Olaus Sündén Phil.
1ag: et Conconator Leg. Extraord. d. X. Jun. 1803. 36 S. 4- -
Dieſe Polemik betrifft Paulus's Clavis über den Jeſaias (1793.)
und Auguſtis Ä des Königs Uſah (Jena 1800.) als „co-
atano ätorum." Schade, daſs der Vf. nicht auch die voll-
Äudigere Rechtfertigung, welche Paulus für ſeine Erklä-
C H R I F T E N.
rung in den Memorabilien bekannt gemacht hat, vergleichen
konnte. Gut iſt es, daſs die Darſtellung, welche F º der
Clavis von ſeiner Anſicht gab, ganz eingerückt iſt. Die Wider-
legung iſt nicht unbeſcheiden, enthält aber nichts, was nicht
1ängſt bekannt und von andersdenkenden Erklärern in Rech-
nung genommen wäre. Eine der beſten Bemerkungen ſcheint
zu ſeyn, daſs Bºutºdt hºn ſchon von Abarbanel durch "P?
nuzº kräftiger Männer erzzsen“ überſetzt wurde.
A
«
w- -
----- 417 / 500 -----
553
554
N U m. 147.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
2o. junius I 8o 6.
KIRCH ENGESCHICHTE.
Fortgeſetzte Anzeige der Schriften über die kirchl. An-
- gelegenheiten in Bremen.
(Beſchluſs von Num. 146)
Ein anderes Heilmittel zeigte die
17) Vergleichung der Reformirten zu Altona und der
Evangeliſchen zu Brenien. Aus dem Journal: Ham
burg und Altona, beſonders abgedruckt (und
» mit H. unterzeichnet). Hamburg. 1804. 34 S. 8-
Der ärztliche Rath iſt kurz und, wie uns dünkt,
gut: Mögen die Regenten der freyen Reichsſtadt ºr-
inen beide Confeſſióien (wie wahre Regenten, als ſol-
che, keiner Confeſſion irgend einen Vorzug geben
ſollen) gerade ſo billig und gleich behandeln, als der
Souverain von Dänemark die Reformirten zu Altona,
die Remonſtrantiſch - Reformirten zu, Friedrichsſtadt
u. f. w. Um zu erinnern, daſs die Obrigkeit im Bre-
xmiſchen Gemeinſtaate hiezu nicht bloſs in den Fort-
Tchritten des Zeitgeiſtes, der Staatsklugheit und der
Billigkeit u. dgl. Beweggründe genug finden könne,
ſondern daſs aus der Enſtehungsgeſchichte von der
gewaltſamen und nur durch revolutionäre Macht in
äuſseres Recht verwandelten Zurückſetzung der Lu-
theraner ganz ſpecielle Motive hervorgehen ſollten,
wird von der letzteren eine kurze, lebhafte, war-
nende Schilderung von 1555 an vorausgeſchickt. Son-
derb2rer Wechſel der Dinge! Die M1elanchthoniſchen
Annäherungen zum Kryptocalvinismus, wegen wel-
cher der Domprediger Albr. Hardenberg 1561. ſeines
Amtes zu Bremen entſetzt ward, erhielten durch den
kühnen Bürgermeiſter, Dan. von Büren, welcher zu-
nächſt nur drey vom Senate und einen Prediger, Gre-
venſtein, auf ſeiner Seite hatte, und durch einige Ä.
lich dirigirte Inſurrectionen des ſogenannten Volks,
d. h. etlicher Tauſende von der ſtürmiſchen Minori-
tät, das Supremat nicht nur in den Kirchen, ſondern
auch in den meiſten Amts- und Bürgerverhältniſſen.
Gerade auf Hardenbergs Kanzel aber wurde nach
77 Jahren das Lutherthum wieder im ſtrengſten Sinne
des Stifters eingeführt. So werden oft Ä
herrſchend. Möchten ſie es nur nie durch Verfol-
gung werden. Wohl verſteht ſich von ſelbſt, daſs
die Anmaſsungen der Väter vom Jahre 156I., *wo die
Lutheraner einzelne abſetzten, ſo wenig als der von
1562. u. f. w., wo die den Reformirten ſch nähernden
Philippiſten den ganzen Zuſtand der Gemeinden zu
Bremen mit Gewalt umwandelten, den Nachkommen
von 18o2. auf keiner Seite zugerechnet werden können.
A. L. Z. 1806. --weyter Band.
Doch ſcheint die Rückerinnerung, auf welche Weiſe
man in einen gewiſſen Beſitzſtand gekommen ſey, zu
Erregung des Zartgefühls und zuvorkommender Bil-
ligkeit gegen „die lange genug Zurückgeſetzten wohl
benutzt werden zu dürfen; nur, möchten wir wün-
ſchen, durchaus in einen die freundliche Wirkung
ſichernden, milderen Tone, als der iſt, in welchen
der Vf, hie und da ſeine Wahrheiten fühlbar 1nacht.
Am Schluſſe giebt der Vf, ſeine Bernerkungen gegen
die Ä Erklärungen „ Einiger Prediger"
und einige Aufſätze in den theolog. Annalen (Nr. 36.
8.40.), welche in das Urtheil zuſammenflieſsen: „Ge-
Ä auch, die Bremiſchen Reformirten könnten ſich
vor den Reichsgerichten mit Epiſkopalrechten oder
andern Ausflüchten helfen [ was in Vorbeygehen zu
ſagen, Rec: nach ſeiner Kenntniſs von jenen Rechten
nicht für thunlich hält! ], vor dem Richterſtuhle des
Publicums ſind ſie doch nie im Stande, ihr Betragen
zu rechtfertigen." Uebrigens iſt dem Rec. von dem
rechtlichen Gange der ganzen Sache gar nichts, als
was er im dritten Hefte der Actenſtücke gedruckt
fand, bekannt.
Weil in pſychologiſcher Hinſicht für das Urtheil
über die Entwicklung dieſer Streitigkeiten die Frage:
von welchen Eigenſchaften das Perſonale der gerade
jetzt am Dom angeſtellten Prediger ſey? nicht ganz
gleichgültig ſeyn kann, ſo führt Rec. noch an:
18) Predigten, welche bey Gelegenheit der 50jähri-
gen Amtsjubelfeyer des Hn. Heinr. Erhard Heeren,
wohlverdienten Ä an der Domk. St. Petri,
am Sonnt. Jubilate 1804. im Dom gehalten wor-
den ſind. Bremen. Zum Beſten des St. Petri Wai-
ſenhauſes. 79 S. 8.
Schon nach den dreY darin enthaltenen Predigten
von den Hnn. Bredencamp (der auch als fleiſsiger Phi-
lologe bekannt iſt), Rotermund und Nicolai genieſst
gewiſs die Gemeinde ihrer Zuhörer inhaltsreiche, -
gründlich gedachte, praktiſch belehrende Kanzel-
vorträge, nach verſchiedenen Faſſungskräften. Von
dem Jubelgreiſe ſelbſt ſind in der erſten, und vor-
nehmlich in der zweyten Rede rühmliche Lebens-
umſtände treu befolgter Amts- und Menſchenpflichten
öffentlich bezeugt. Die reſpectable Anhänglichkeit
der freywilligen, ſo zahlreichen Gemeinde an ſolche
Lehrer hat demnach ihre reellen Gründe, welche zu-
Ä der bisherigen Regierung den Nachruhm ſichern,
aſs ſie dieſe Kirchen- und Schulanſtalten nicht wie
Wohlthaten für Fremde beſorgt habe. Ein ſolches
- einmal durch innere und äuſsere Verhältniſſe feſtge-
Aaaa knüpf-
*
----- 418 / 500 -----
55,5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 556
Er ge
knüpftes Band Ä u erhalten, wie wichtig iſt
dieſs für jeden Staat! Auflöſen, ruft uns die Zeit-
eſchichte zu, ift leicht. Aber dem Neuen eben
# Sanction beylegen, mit welcher das Alterthum
dergleichen guterhaltene Anſtalten wie mit einem
Ä e umgiebt, iſt ſchwer, wo nicht unmög-
lich. Hr. Nicolai hat, in der dritten Rede, ſehr wahr,
kräftig und freymüthig dargeſtellt, was Kirche und
Staat an ſich ſind, und was ſie mit und für einander
ſeyn können und ſollen. Möchten dieſe allgemein-
Ä Grundſätze alle ſpecielle und locale Rück-
ichten überwiegen, allen Streit ins Meer der Vergeſ-
ſenheit verdrängen, und als letztes Reſultat nichts
als den Entſchluſs übrig laſſen: Die wichtigſte Neue-
rung ſoll dieſe ſeyn, daſs, mit ungetheilten Kräften
Aller für Alle, däs- bisherige Gute erhalten, fortge-
ſetzt und zu den zeitgemäſsen Verbeſſerungen hinge-
- leitet werde, und dieſs auf die einzige unter Menſchen
wirkſame Weiſe, das heiſst, durch kluges, redliches,
fanftes Anpaſſen des Künftigen an das, was ſchon gel-
tend war und iſt! So, nur ſo wird Zufriedenheit auf
Erden geboren, das Wohlgefallen des Ewigen Geiſtes
an ſeinen Menſchenkindern!
S C H Ö N E K Ü N S T E.
LEIPzIc, b. Hinrichs: Syſtematiſche Encyklopädie
der ſtiliſtiſchen Wiſſenſchaften; ein Lehrbuch der
deutſchen Sprache, nach ihrem ganzen Umfange
und in ihrer gegenwärtigen Geſtalt; von Karl
Heinr. Ludw. Ä 1805. XVI. u. 276 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 6 gr.) - -
Unter den ſtiliſtiſchen Wiſſenſchaften werden hier
Grammatik, Theorie des Stils, Rhetorik und Poetik
verſtanden, und der Vf. liefert dieſes Compendium zu
Vorleſungen über dieſe Gegenſtände als Ä feiner
Forſchungen, nach einer mehrjährigen wiederholten
Bearbeitung aller einzelnen Theile der deutſchen Spra-
che. Die Einleitung enthält ſeine eigentliimliche An-
ſcht der für die Aeſthetik, gegenwärtig nöthigen Ge-
ſtalt, und hält ſie für äſthetiſch begründet, in ſich
ſelbſt feſtſtehend, ohne ſich geradezu auf dieſes oder
jenes philoſophiſche Syſtem ausſchlieſsend zu gründen:
dabey von der Idee des Abſoluten aus, und
das unerklärbare Verhältniſs des Unendlichen zum
Endlichen ſcheint ihm die eigentliche Sphäre der
Menſchheit zu ſeyn. Die Phantaſie, glaubt er, reali-
fire durch die Kurſt, und durch die Darſtellungen der
Kunſt, die abſolute Harmonie zwiſchen dem Unend-
lichen und Endlichen, zwiſchen Freyheit und Noth-
wendigkeit, indem ſie die transcendentalen Ideen der
Vernunft mit einer verſinnlichenden Hülle bekleide,
und ſie in idealiſchen Formen vor uns hinſtelle. Alle
Künſte haben die gemeinſchaftliche Aufgabe zu löſen,
den Stoff in ÄÄ Formen darzuſtellen; ſie ſelbſt
aber ſtehen, als Schöpfungen der Phantaſie, nie un-
ter dem Geſetze des Stºffes, ſondern einzig unter dem
Geſetz der Form. Das Idealiſche iſt dem Vf. das Ab-
ſolute, wie es in der Endlichkeit erſcheinen kann.
Das Geſetz der Form werde erſchöpft durch die in-
nigſte Harmonie zwiſchen Correctheit und Schönheit
der Form, wodurch dieſe vollendet werde. Die re-
denden Künfte ſtellen durch articulirte Töne, oder
Worte, dar. Bey ihnen werde alſo die Sprachfähig-
keit, als Anlage des Menſchen, vorausgeſetzt. Auf
das Vorſtellungsvermögen beziehe ſich die Sprache
der Proſe; auf das Gefühlsvermögen die Sprache der
Poeſie, und auf das Begehrungsvermögen Ä Sprache
der Beredſamkeit, die geichſam Ä jenen bei-
den in der Mitte ſtehe, und von der Sprache der
bloſsen Proſe weſentlich verſchieden ſey. Auf dem
oben bemerkten Geſetz der Form berühe die Voll-
kommenheit und Vollendung des Stils. Correctheit
und Schönheit der Form beſtehen nicht durch, ſon-
dern neben einander, als coordinirt, und beide con-
ſtituiren erſt gemeinſchaftlich die Form. Den Ge-
ſchmack erklärt der Vf, als das Vermögen, die An-
emeſſenheit einer Form zu dem Geſetze der Form zu
eurtheilen. Der Correctheit ſind die Eigenſchaften
der Deutlichkeit, Vollſtändigkeit, Treue, Ä
und Natürlichkeit, Präciſion und Einheit untergeord-
net; und zur Schönheit, die als das durch ſubjective
Kraft objectivirte, d. i. freyproducirte Abſolute in
einer vollendeten idealiſchen Totalität der Form er-
klärt wird, gehören: Lebhaftigkeit, das Intereſſan-
te, Leichtigkeit, Mannichfaltigkeit, Farbengebung»
Nüancirung, Kraft, das Edle, die Würde, die Neu“
heit, das Kühne, das Wunderbare, Simplicität, An-
muth, das Naive, Sentimentale, Groſse, Pathetiſche,
Erhabene und Lächerliche. – Stil iſt der generiſche
Begriff aller einzelnen Fºrmen für die Darſtellung der
Vorſtellungen; - und dieſer Begriff kann nur in den
drev Schreibarten, der nie lern, mittlern und höhern,
reaſiſrt werden, durch deren Haltung und Charakter
zugleich die äſthetiſche Wirkung der Form ſelbſt be-
ſtimmt werden muſs. In ſubjectiver Hinſicht verſteht
man unter Stil die Fertigkeit, ſich in einer Sprache
nach dem Geiſte und den Geſetzen derſelben richtig
und ſchön auszudrücken. Ohne Zuſammenhang von
Correctheit und Schönheit in der Darſtellung giebt
es keine Claſſicität; und die Art der Darſtellung in
der Sprache enthält den Wiederſchein unfrer geiſtigen
Kultur. Eine kurze Unterſuchung über die Harmo-
nie und Verſchiedenheit der Sprachen wird von dem
Vf, auf die deutſche Sprache beſonders angewandt. –
Von der Grammatik, die den erſten Haupttheil dieſes
Lehrbuchs ausmacht, wird die Ä VOTAU1S-
geſchickt: ſie ſey die Ä Darſtellung der
Äprioriſchen und empiriſchen Formen für den richt-
en ſchriftlichen und mündlichen Ausdruck; und in
ihrer Abhandlung verbindet er die allgemeine mit der
beſondern, oder empiriſchen, Sprachlehre. Sie be-
trifft die Redetheile, den Syntax, die Interpunktions-
lehre, „die Synonymik, die Orthogra hie und die Pro-
ſodie. – In der darauf folgenden Theorie des proſai-
- ſchen Stils oder dem Inbegriff der Regeln, nach wel-
chen das Geſetz der Form auf alle durch Sprache dar-
ſtellbare proſaiſche Stoffe angewendet wird, findet
man, nach vorausgehender Erläuterung der Begriffe
VOIN
----- 419 / 500 -----
55
558
Num. 147. JUNIUS 1806.
von Sprachgebrauch, Sprachreinigkeit u. ff., die vier
Ä en des proſaiſchen Stils erörtert: des
Geſchäfts-, Brief-, hiſtoriſchen und Lehrſtils. – Die
Poetik iſt dem Vf. ſchöne Kunſt, weil alle ihre For-
men durch freye productive Kraft des menſchlichen
Geiſtes hervorgebracht werden, und in dieſen Formen
die ſubjective Ünendlichkeit der menſchlichen Gefühle
das Idealiſche in denſelben) vermittelſt einer vollen-
deten äſthetiſchen Totalität verfinnlicht werde. Wenn
nun gleich der Stoff, als ſolcher, nie vor das Forum
der Form gehöre: , ſo hänge doch von demſelben die
Richtung des Gefühls auf das Idealiſche, mithin auch
die daraus entſtandene Totalität, die frey producirte
oetiſche Form, ab. Aus dieſem Principläſst der Vf, die
aſſification der einzelnen poetiſchen Formen hervor-
ehen: der lyriſchen, hiſtoriſchen, didaktiſchen und
er gemiſchten Formen. Zu dieſen letztern werden
das Idyll, die Allegorie; das Epigramm, der Dialog,
die poetiſche Epiſtel, die Parödie und Traveſtirung
gerechnet. – Am kürzeſten wird die Rhetorik, oder
die Theorie der eigentlichen Beredſamkeit, abgehan-
delt. Auch ſie wird von dem Vf, als ſchöne Kunſt be-
trachtet, weil alle ihre Formen durch eine freye pro-
ductive Kraft des menſchlichen Geiſtes hervorgebracht
werden, und in dieſen Formen die ſubjective Unend-
lichkeit der Triebe des Begehrungsvermögens (das
Idealiſche in demſelben) vermittelſt einer vollendeten
äſthetiſchen Totalität verſinnlicht werde. Sie wird in
die innere und äuſsere Rhetorik eingetheilt. Jene be-
ruht auf den innigſten Zuſammenhange zwiſchen Cor-
rectheit und Schönheit der ſtiliſtiſchen Form; dieſe
beſteht in der äſthetiſch vollendeten äuſsern Darſtel-
Lung der äſthetiſch-rhetoriſchen Form, und begreift
«die Declamation und die Geſticulation in fich.
Rec. begnügt ſich mit dieſer ſummariſchen In-
Dhaltsanzeige des vorliegenden Lehrbuchs, worin der
thätige Vf, es nicht ohne Scharfſinn und Eigenthüm-
lichkeit vielfacher Anſichten verſucht hat, aus den
drey Geiſtesvermögen des Vorſtellens, des Gefühls
Ädes Begehrens, die Sprache der Proſe, der Poeſie
und der Beredſamkeit abzuleiten, und durch die An-
wendung des Geſetzes der Form auf alle proſaiſche,
poetiſche und rhetoriſche Darſtellung dem Gebiete
der ſtiliſtiſchen Wiſſenſchaften innern Zuſammenhang
zu geben. Mit der Theorie iſt zugleich die nothwen-
digſte Literatur verbunden, und ſehr oft, zur genau-
ern Kenntniſs derſelben, auf des Vfs. allgemeine
Sprachkunde hingewieſen.
LerezIG, b. Schwickert: Praktiſches Handbuch zur
atariſchen und kurſoriſchen Lektüre der deutſchen
Klaſſiker, für Lehrer und Erzieher, von Karl
Heinr. Ludw. Pölitz. – Erſter Theil, welcher
den Elementarkurſus enthält. 1804. XIV u. 4oo S.
Ä Theil, Ä den Ä und mitt-
ern Kurſus enthält. I805. u. 406 S. gr.
(3 Rthlr.) 5 es gr. 8.
Es fehlt zwar ſeit einigen Jahren nicht an ähnlichen
Hülfsbüchern, worin vön ausgeſuchten Stücken poe-
tiſcher und proſaiſcher Multerwerke entweder eine
bloſse sÄ geliefert iſt, oder dieſelben zugleich
kritiſch behandelt und commentirt ſind. Die gegen-
wärtige ſcheint indeſs nicht überflüſſig zu ſeyn, und
ſich ſöwohl von Seiten der Auswahl, als der ihr bey-
Ä Erläuterungen, Beurtheilungen und literar
chen Nachrichten, vor mehrern andern vortheilhaft
auszuzeichnen. Den Begriff deutſcher Claſſiker ſcheint
indefs der Vf. etwas zu ſehr bloſs auf die neuern
Schriftſteller und auf den, von ihm ſelbſt ſo benann-
ten, modernen Geſchmack eingeſchränkt zu haben.»
dem Rec. nicht ſo unbedingt den Vorzug vor dem äl-
tern zugeſtehen möchte, äls es in der Vorrede des
erſten Theils dieſes Handbuchs geſchieht. Ungerecht
zwar iſt der Herausg. deſſelben nicht gegen die Ver-
dienſte unſrer ältern Dichter und Proſaiſten; auch
kann man ihm nicht Schuld geben, daſs er die ecce.“
triſchen Auswüchſe des modernen Geſchmacks durc
Aufnahme derſelben gebilligt oder empfohlen hätte:
Aber bey der Ä und Ä unfers
deutſchen Geſchmacks, bey dem groſsen altſinn ge-
gen unfre ältern guten Schriftſteller, und der nur zu
bald eintretenden und herrſchenden Vergeſſenheit ih-
rer Werke und Verdienſte, wären Sammlungen die-
ſer Art vielleicht das beſte Mittel, ihr Andenken auf-
zufriſchen, ſie gehörig zu würdigen, und ihre Schön-
heiten zu bemerken, öhne ihre Mängel zu verſchwei-
gen. Auch würde die Kritik ſich ſelbſt an minder
claſſiſchen Arbeiten ſich mit Nutzen üben; und in die-
ſer Hinſicht würde vielleicht ſelbſt die Vorlegung und
ſtrenge Beurtheilung jener Fehlgeburten des moder-
nen Geſchmacks zur Warnung vor einer nur gar zu
leicht entſtehenden unbedingten Anhänglichkeit an
den Modegeſchmack dienen können. Uebrigens ſieht
der Herausg. ſelbſt die Schwierigkeiten ein, welche
mit ſeiner ausſchlieſslichen Beſchränkung auf die
Schriften der Klaſſiker unvermeidlich verbunden wa-
ren, beſonders die Gefahr, in ſeinen Urtheilen dar-
über fich bloſs nach ſubjectiven Gründen zu beſtim-
men, und dabey in eine gewiſſe Monotonie zu verfal-
len. Letztere iſt beſonders in den Lobſprüchen einer
nicht immer ſcharf genug nuancirten Trefflichkeit
ſchwer zu vermeiden. Die Bemerkungen ſchränken
ſich hier jedoch nicht bloſs auf Lob und Tadel ein:
Sie ſind theils grammatiſch, äſthetiſch, hiſtoriſch und
archäologiſch; theils aber machen ſie auch, und mei-
ftens ſehr treffend, auf die logiſche Ordnung des Gan-
zen, und auf die Haltung Ä aufmerkſam,
bezeichnen den Stil nach der gewählten Schreibart,
prüfen ihn nach der Durchführung derſelben, deuten
die Verſtoſse dagegen an, und geben vornehmlich
dem Lehrer Anlaſs, die im Fragmente enthaltenen
Begriffe und Sätze unter andern Äjücken eIntWG-
der ſelbſt darzuſtellen, oder die Zöglinge den Ver-
fuch einer ſolchen Darſtellung machen zu laſſen. Diefs
kann allerdings am beſten die Gewandtheit des Stils
oder die Fertigkeit bilden, einen Gegenſtand von meh“
rern Seiten zu betrachten, und ihn auf verſchiedene
Weiſe darzuſtellen. – Ueber die Beſtimmungsgründe
zur ſtatariſchen oder zur curſoriſchen Leſung er# -
C
----- 420 / 500 -----
559
56o
A. L. Z. Num. 147. JUNIUS 1 8o 6. - -
ſich der Vf, in der Vorrede des erſten Theils auf eine
befriedigende Art; auch wird man leicht mit ihm
über den Nutzen einverſtanden ſeyn, welcher ſich
von einer ſo angeſtellten Leſung und Erklärung deut-
ſcher Claſſiker für das Studium der alten Sprache und
Schriftſteller erwarten läſst; ſo wie dieſes für jene
unläugbare Vortheile gewähren kann.
Schon der Titel dieſer beiden Bände giebt es an,
daſs in dem erſten auf Anfänger, im zweyten auf wei-
ter ausgebildete Zöglinge. Hinſicht genommen iſt.
Der zweyte Theil liefert daher gröſsere, vollendetere,
dem Stoff und der Form nach ſehr verſchiedenartige,
und bey der Interpretation mit gröſsern Schwierig-
keiten verbundene Stücke, aus 47 verſchiedenen
- -
Schriftſtellern entlehnt. Auch enthalten die Einlei-
tungen in dieſem Eveyten Theile ausführlichere ÖÄ-
rakteriſtiken der Schriftſteller und umfje lite-
rariſche Notizen, die man gröſstentheils treffej und
richtig genug finden wird. Sie zeugen von vielem Fleiſs,
ſo wie die meiſten Erläuterungen und Uſehjj
Ä des Sinnes einen glücklichen Scharfſinn, und die .
emerkungen über die Schönheiten oder Mängej
Darſtellungsart und des Ausdrucks einen gebildeten
Äfº Geſchmack verrathen. – Um übrigj
den Zöglingen den Ankauf dieſes Werks zu erljc
tern, hat der Verleger die in dem erſten Theiledeſ-
eben enthaltenen Stücke, ohne die Nöten, unter dem
Titel: Bruchſtücke aus den Klaſſikern der deutſchen Na
tion, auch beſonders abdrucken laſſen.
K L E IN E
S C H R I F T E N.
RechtsgeLAHRTHE1t. Roſtock u. Leipzig, in Comm.
b. Stiller: Die Succeſſion der Kinder in alte Lehrte und Stamm-
güter iſt keine gentenrechtliche, ſondern eine dieſen Gütern
eigenthümliche Erbfolge, von D. Adolph Felix Heinrich Poſſ,
ordentl. Profeſſor der Rechte auf der königl. Preuſs Friede-
rich Alexanders Univerſität in Erlangen. 18O5. 74 S. 4.
(12 gr.) – Dieſe Schrift iſt zunächſt gegen den Hn, Poſt-
director Hennemann gerichtet, der in ſeiner Abhandlung über
II. F. 45. und die Deſcendentenfolge in Lehnen nach Longo-
bardiſchen Rechten die Gemeinrechtlichkeit dieſer Äf S
zu zeigen geſucht, und hieraus die geſetzliche Verbindlich-
keit des Deſcendenten, das Lehen und die Erbſchaft anzu-
nehmen oder beides auszuſchlagen, abgeleitet hat. Der Vf.
der gegenwärtigen Schrift will nun darthun, daſs bey der
Succeſſion in Stamm- und Lehngüter das Recht der Deſcen-
denten zur Erbfolge nicht von dem letzten Befitzer, ſondern
von dem erſten Erwerber herrühre, mithin ſo wenig von dem
erſtern auf eine willkürliche Weiſe geſchmälert, s an die-
ſelbe die Beſtimmung des Erbrechts ſelbſt von ihm aus gerech-
net, geknüpft werden könne. In der Ausführung hat er es
zunächſt mit der Lehnsfolge zu thun. Auch gelten nur von
dieſer, und zwar nur von der Deſcendentenfolge des Longo-
bardiſchen Lehnrechts, nicht von der Succeſſion in deutſche
Stammgäter die poſitivrechtlichen Gründe, durch welche Hen-
nemann ſeine Behanptung unterſtützt. Weil der Vf, aber an-
nimmt, daſs die Sammlung des Longobardiſchen Rechts keine .
andern Grundſätze lehre, als diejenigen, welche in Abſicht
der Lehen in den übrigen zur fränkiſchen Monarchie gehöri-
en Staaten galten, und daſs dieſelbe die deutſchen Grund-
fj von dem Geſammteigenthum ſowohl in den Hauptprin-
cipien als in den Folgen, aus demſelben geltend gemacht, und
das darauf beruhende Revocations- und Retractsrecht aller
Nachkommen des Erwerbers den Kindern wenigſtens nir-
gends ausdrücklich entzogen habe: ſo entwickelt er den
Gang, den die Erblichkeit der Lehen in Deutſchland ſowohl
als in der Lombardey nach ſeiner Meinung genommen hat
(wobey wir jedoch aus der bekannten Stelle Wippo's, da ſie
wohl nicht von einer ſchon 1025. zu Aachen für Deutſchland
dieſsfalls gegebenen Verordnung ſpricht, die frühere g«ſetz-
liche Sanctonirung des Erbrechts der Deſcendenten in Deutſch-
1and nicht folgern möchten.) Daneben erläutert der Vf. den
Begriff von Geſammt - Eigenthum, der nach . . in dem
„Rechte" beſteht, „welches den Beſitzer einer Sache verhin-
dert, über dieſelbe weder bey ſeinem Leben, noch nach dem
Tode diſponiren zu können." Er beruft ſich auf eine Reihe
älterer dentſchen Lehn und Allod betreffenden Geſetze, wel--
che die Gültigkeit der Veräuſserungen aus der Familie an die
Bewilligung derjenigen binden, die zur Zeit der veräuſse-
rung ein von den Erwerber herrührendes Recht zur Erbfolge
haben. Weil jedoch das Longobardiſche Lehnrecht mehr je
Beſtimmungen enthält, die mit dem deutſchen Lehnrechte
des Mittelalters auffallend contraſtiren, und dabey wo nicht
für die Univerſalität der Deſcendentenfolge, doch wenigſtens
für die Verbindlichkeit der Deſcendentej, die auf das Lehen
ſich beziehende Handlungen ihrer Aſcendenten ſich gefallen
zu laſſen, ziemlich deutlich zu ſprechen ſcheinen: ſo ſucht
der Vf. , den daraus ſich ergebenden Folgerungen dadurch
zu begegnen, daſs er jene Beſtimmungen entweder als Aus-
nahmen von der Regel betrachtet, die theils, wie II. F. 31.,
für eigenmächtig und zweckwidrig zu halten feyen, theils
auf allgemeinen Ä Gründen beruhen, oder daſs er
ſich bemüht, dieſelbe aus dem Lehnstexte heraus zu exege-
ſiren. Wir wollen nun nicht in Abrede ziehen, daſs dieje-
nigen zu weit gehen, welche nichts als römiſches Recht in
der Longobardiſchen Ä erkennen wollen. Indeſſen
iſt doch auch der durchgreifende Einfluſs jenes Rechts auf
die Bildung dieſer Erbfolge nicht zu verkennen, und beſon-
ders an dem Repräſentationsrechte, und an der Sonderung
der Brüder und ihrer Söhne von den entferntern Seitenver-
vwandten ſichtbar. Die Befugniſs der Aſcendenten aber, zum
Nachtheil ihrer Deſcendenz über das Lehen zu verfügen,
welche den Entſcheidungen der Lehnstexte II. F. 30. 26. ). 13.
50. 83 u. a. zum Grunde liegt, wird ſelbſt durch die Aus-
nahme beſtätigt, welche I F. 8. von der Regel macht. Der
Vf. will zwar in der Hauptſtelle, nämlich den Texte 11 F. 39.
unter dem Ausdruck as natis gegen den herrſchenden, nnd
im Texte ſelbſt kurz nachher in verkennbar befolgten Sprach-
gebrauch, und ungeachtet des näher bezeichnenden Zuſatzes,
auch die Kinder deswegen mitbegriffen wiſſen, weil 1 F. 5.
1. entſchieden wird, daſs derjenige, an den das Lehen einſt
durch Erbfolge gelangen ſoll, den Anſpruch an daſſelbe ver-
liere, wenn er in die Belehnung eines dritten einwilligt.
Allein in dieſer Stelle ſoll nicht beſtimmt werden, wem das
Lehen einſt durch Erbgang zu fallen ſolle, und wer einzuwil-
ligen habe, wenn die Veräuſserung gültig ſeyn ſoll, ſondern
es wird bloſs eine von den Arten, den Anſpruch an ein Le-
hen zu verlieren, namhaft gemacht. II F. 3. hingegen ilt der
eigentliche Sitz der Materie. Aus dieſen Texte muſs alſo der
andere erläutert werden, nicht umgeke.rt.
----- 421 / 500 -----
561
562
N U m.
I48.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 21. Funius I 8o 6.
BIBLISCHE LITERA TUR.
HAMBURG, b. Perthes: Hiob. Ein religieuſes Ge-
dicht. Aus dem Hebräiſchen neu überſetzt, ge-
prüft und erläutert von Matthias Heinrich Stuhl-
mann, Katecheten am Spinnhauſe in Hamburg-
I804. 224 S. (Angehängt ſind Ä u. kri-
tiſche Anmerkungen.) 138 S. 8. (IRthlr. 16gr.)
W ir haben zwar keinen Mangel an ſchätzbaren
Ueberſetzungen dieſes vortrefflichen Denk-
mals des hebräiſchen Alterthums; auch haben ver-
dienſtvolle Philologen ſchon mehrere Male öffentlich
Ä daſs es vielleicht gerathener ſeyn möchte,
als die Freunde und Kenner des Bibelſtudiums
ihre Erklärungen einzelner ſchwieriger Stellen dem
Publicum mittheilten, als, wo fie ſich mit Bear-
beitung der Urkunden des alten Ä beſchäf-
tigen, ſogleich vollſtändige Ueberſetzungen in den
Druck ausgehen lieſsen. Indeſſen bey einem, auch
nach den jetzige Aufhellungen, die wir dem ſcharf-
finnigen Fleiſse eines Schultens, Michaelis, Hufnagel,
Schnurrer, Eichhorn u. a. danken, immer noch mit ſo
"vielen Schwierigkeiten der Auslegung verbundenen
Buche, wie das Buch Hiob iſt, kommt jeder Verſuch,
jeder neue Beytrag nicht zu ſpät. Auch verdient ge-
rade Hiob eine vollſtändige Verdeutſchung wegen
anerkannten groſsen Schönheiten, die dieſem Werke
eigen ſind, und zwar eine Verdeutſchung, die bey
den groſsen Fortſchritten unſrer deutſchen Literatur
in der Kunſt, alte Werke des poetiſchen Genies auf
unſerm Boden zu verpflanzen, eben dieſes Buch auch
zu einem Leſebuch für das gröſsere Publicum eigne.
Der Vf. dieſer neuen Verdeutſchung hat auch den letz-
ten Zweck beſonders vor Augen gehabt; er hat mit
Liebe und Ernſt, und wir dürfen hinzuſetzen, ausge-
rüſtet mit Sprach- und Sachkenntniſs, ſich ſeinem Ge-
ſchäfte unterzogen; er hat ſich bemüht, durch einen
möglichſt gedrungenen Ausdruck, durch ein gewiſſes,
der Urſchrift folgendes Ebenmaſs der Zeilen, durch
fortlaufenden Rhythmus und ſorgfältige Vermeidung
alles Holprichten und Unharmoniſchen, die Eleganz der
äuſsern Form einigermaſsen nachzubilden. Nun iſt
es an dem, daſs man von einer Ueberſetzung aus einer
dem Genius unſerer Sprache ſo ganz fremden Sprache,
und zwar eines ihrer wenigen auf uns gekommenen
älteſten Werkes, nicht das fordern kann, was man
von einer Verdeutſchung eines der klaſſiſchen Producte
des griechiſchen oder römiſchen Alterthums jetzt zu
fordern berechtigt iſt; auch, dünkt uns, muſs mit
Recht unterſchieden werden zwiſchen dem Eigenthüm-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
Er.
– *
lichen eines Schriftſtellers und dem Eigenthümlichen
der Sprache, nicht gerade ſeiner beſondern Sprache,
in der er ſchreibt. Wenn man, worin unſre jetzigen
Theoriſten der Ueberſetzung von der ſtrictén Art,
wie Rec, dafür hält, oft auch bey ihren Anforderun-
gen an die Ueberſetzer der Griechen und Römer zu
weit gehen, ſich bereden wollte, um den Geiſt eines
Autors ganz zu erfaſſen und darzuſtellen, müſſe man
ihn auch ſelbſt in den idiotiſchen Formen ſeiner Spra-
che wiedergeben, und dieſes dann namentlich auf eine
Verdeutſchung eines hebräiſchen Dichters anwenden
wollte: ſo würde man freylich ſo das ſeltſamſte, dabey
unverſtändlichſte Werk zü Tage fördern. Von einem
ſolchen Geſpenſt hat ſich unſer neuer Bearbeiter des
Hiob nicht irre führen laſſen, und wir danken es ihm.
Man findet Treue, ſo viel dieſe bey einem, der Natur
der Sache nach, mit ſo vielen Sprachſchwierigkeiten
umgebenen Werke möglich war, und hört den orien-
taliſchen Dichter, ohne daſs dieſer ins Moderne para-
phraſirt iſt; aber die auffallenderen Idiotismen, deren,
wie wir uns erinnern, dem wackern Michaelis in ſei-
ner freylich auch nicht genug von poetiſchem Geiſte
unterſtützten, ſonſt wegen der Ä en ſo
ſchätzbaren Ueberſetzung manche entſchlüpft ſind,
ſind, wie billig, aufgeopfert. Der Vf. hat nicht ohne
Dichtergefühl, ohne das kein Dichter gut überſetzt
werden kann, überſetzt; nur zuweilen bringt der ge-
wählte freyere, aber kürzere Jamb eine Monotonie hér-
vor, die dem Ohre widerlich iſt, die man in den Her-
derſchen Proben, auch in der Eichhornſchen Ver-
deutſchung, in denen der Gang des Rhythmus mehr
dem ausgedrückten Gefühle Ä anſchmiegt, ja ſelbſt
in der immer mit groſser Achtung zu nennenden Lu-
therſchen proſaiſchen Verdeutſchung nicht findet. Da
es doch vergebliche Mühe iſt, worauf unſer Vf. in-
deſs auch nicht ausgeht, ein beſtimmtes Sylbenmaſs
bey der hebräiſchen Poeſie herausklügeln zu wollen,
und dieſe Naturdichtkunſt, ſich blöſs dem Gefühi
überlaſſend und die Wiederkehr künſtlicher Formen
verſchmähend, bloſs in ihren Aſſonanzen und dem Pa-
ralleliſm ein Subſtitut des Tonmaſses zu haben ſchien:
ſo iſt vielleicht alle Hindeutung auf ein mögliches be-
ſtimmtes Sylbenmaſs bey einen Ueberſetzer – wir re-
den hier nicht von einem freyern Bearbeiter – ein
Miſsgriff. Ja könnte man ſagen: Luther hat bloſs
darum, weil er überall mehr auf den Hauptton der
ausgedrückten Empfindungen und vorkommenden
Schilderungen ſeines Originals Rückſicht nahm, und
dieſe, ſo weit und ſo gut er den Text verſtand, mit
Energie und Gefühl in wohlautender würdiger Proſe
ausdrückte, die meiſten der neuern jambifirenden
B bbb Ueber-
----- 422 / 500 -----
563
S64
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ueberſetzer hinter ſich gelaſſen. Man vergl. z. B. ſei- .
ne ſchöne Darſtellung der Beſchreibung des Roſſes
K. 39, 22.: Kannſt du dem Roß Kräfte geben oder ſei-
nen Hals zieren mit ſeinem Geſchrey: Kannſt du Ä
ken wie die Heuſchrecken? Das iſt Preis ſeiner Naſe, was
ſchrecklich iſt. Es ſtrampfet auf dem Boden und iſt freudig
mit Kraft und zeucht aus den Geharniſchten entgegen;
es ſpottet der Furcht und erſchricket nicht, und fleucht
vor dem Schwert nicht, wenn gleich wuder es klinget der
„Köcher und glänzet beide Spieße und Lanze. Es zittert
und tobt und ſcharret in die Erde und achtet nicht der
Drommeten Hall. Wenn die Drontmette faſt klinget:
ſpricht es hui und reucht den Streit von fern, das Schreien
Ä Fürſten und jauchzen. Dieſe durch ihren Nume-
rus herrlich malende Proſe nimmt ſich in den kleinen
Rhythmen, die der Vf, wählte, folgendergeſtalt aus:
Gabſt du dem Kriegesroſſe Muth
Und ſchmückteſt ſeinen Hals mit Schaner,
Und machſt es ſpringen wie die Heuſchreck'!
Sein prächtig Wiehern wie erſchütternd!
Es ſtämpft den Boden, froh der Kraft,
Entgegen ſchreitet es den Waffen
Und lacht der Furcht, und zaget nimmer
Und kehret nie vor Schwertern um,
Wenn über ihm der Köcher klirrt,
Wenn blitzen Speer und Lanze.
Mit Zorn und Toben fliegt's heran,
Und ruht nicht, die Trommette ſcholl,
Trommettenſchall! Hui rufts darein;
Und wittert ferne ſchon die Schlacht,
Der Fürſten Zorn und Feldgeſchrey.
Ohne den Werth dieſer metriſchen Ueberſetzung zu
verkennen, möchten wir doch der Lutherſchen den
Preis vor ihr zugeſtehen; auch ſieht man, der Vf.
nützte Luthern dabey, wie er dieſs oft thut, und man-
che ſeiner alten kräftigen Ausdrücke beybehält, was
wir ihm zum Lobe anrechnen, und andern Verdeut-
ſchern der bibliſchen Denkmale ebenfalls empfehlen
möchten. Es iſt vielleicht unſerm Leſern nicht unan-
genehm, noch eine Probe, in der Zuſammenſtellung
mit der geiſtreichen Eichhoriſchen Verdeutſchung,
Ä zu ſehen: Wir wählen dazu den Anfan
der ſchönen elegiſchen Ergieſsung aus dem 14ten K.,
und bahnen uns dadurch zugleich den Weg: von dem
philologiſchen Werthe dieſer neuen Ueberſetzung ei-
figes zu ſagen. -
Stuhlmann'ſche Ueberſ S. 109, 110.
Der Menſch, der Weibesſohn,
Hat vvenig age, viele Noth,
Anfſchiſst und weist er, eine Blume,
Fºtfeit, ein Schatten, unbeltändig.
Und wider ſolchen ſpäht den Age?
}Den zehſt dm ins Gericht mit dir?
Snd ſeine Tage ſo beſchränkt, -
Haſt du beſtimmt der Monden Zahl,
Und Ziel geſteckt, nicht zu verrücken:
So blicke weg, damit er ruhe,
Als Söldner einen lag ſich freue.
Dem Bauine bleibet wohl die Hoffnung,
Gefällt, auch wieder anſ zu grünen
Und neue Schöſslinge zu treiben. "
Die Wurzel mag iu Boden altern,
-
Der Stamm mag in der Erde ſterben;
Vom Duft des Waſſers treibt er wieder
Und bildet Laub, wie neu gepflanzt.
Doch ſtirbt der Menſch, ſo liegt er matt : –
Erblaſst der Erdenſohn, wie dann ? -
Das Waſſer ſchwindet aus dem See,
Der Strom vertrocknet und verſiegt;
So liegt der Menſch-, er ſtehet nimmer,
Erwachet nie, der Himmel altre.
Nichts rüttelt ihn aus ſeinem Schlaf.
- - -
Eichhorn'ſche Ueberſ (Allgem. Bibl. d. b. L. X. B.
v IV. St. S. 636.) -
Ein Menſch, vom Weib geboren, .
Hat wenig Tage und der Schrecken viele!
Wie eine Blume geht er auf, welkt,
Wie ein Schatten fliehet er nnd bleibet nicht.
Und gegen einen ſolchen öffneſt du dein Auge,
Und führſt mich ins Gericht mit dir?
Kann denn ein Reiner vor Unreine kommen?
Gewiſs nicht einer (iſt von Mängeln frey),
Da ſeine Tage abgemeſſen ſind,
Und von dir ſelbſt beſtimmt iſt ſeiner Monden Zahl;
Da du ſein Ziel ihm feſtgeſetzt,
Das er nicht überſchreitet:
So blicke weg von ihm, damit er ruhe,
Daſs er ſich doch, wie Tagelöhner, ſeines Tages freue!
Ein Baum, wird er gefällt, hat doch noch Hoffnung,
Daſs er aufs neue grüne,
Und ein Schöſsling nach dem andern aus ihm treibe.
Wenn in der Erde ſeine Wurzel altert, -
Wenn in den Staub ſein Stamm erltirbt:
Vom Duft des Waſſers ſchlägt er wieder aus,
Und treibt, als wär er neu geplanzt.
Aber ſtirbt der Menſch – wird er hingeſtreckt -
Iſt der Menſch erblaſst; wo iſt er nun ? -
* -
.
Die Waſſer ſchwinden aus dem Meer,
Der Strom vertrocknet nnd verfiegt:
So legt ſich anch der Menſch, und ſteht nicht wieder auk,
Bis der Himmel nicht mehr iſt, erwachen ſie nicht wieder,
Und werden nicht aus ihrem Scilaf geweckt. -
Man ſieht aus der Vergleichung: Hr. Stuhlmann, der
beſonders auch in den Erklärungen ſeinen Vorgänger
mit freyer Prüfung benutzt hat, war bemüht, vor-
züglich durch Gedrängtheit und Wohlklang die Eich-
horn'ſche Ueberſetzung zu übertreffen; aber die lei-
dige Monotonie ſtört auch wieder hier, und die Eich-
hörn'ſche, was ſie auch, wenn vom Abdrucke des
Geiſtes die Rede ift, der im Original weht, denſelben -
nicht ganz erreicht, drückt Ä den elegiſchen Ton
etwas beſſer aus; beſſer als beide aber das Herderſche
Fragment im; Geiſte der Hebr. Poefe. In der Stuhl-
mann'ſchen Ueberſetzung beleidigen beſonders noch
die zwey Curſiv gedruckten Zeilen: ſo legt er matt: –
wie dann? Daſs Ä erſten die Michaelche Punctua-
tion, der auch Eichhorn folgt, ºbrº befolgt iſt, bil-
ligen wir; aber das hinzugeſetzte matt ſchwächt den
Glanken. Eigentlich iſt der Sinn: ſo cird er und
bleht er hingeſtreckt, " der einfacher ſo könnte ange-
deutet werden: ſo liegt er hingeſtrecket. Den afdern
Stichos möchten wir geben: ſo iſt es aus mit ihm; das
Wort 73- würde vielleicht beſſer durch Unruhe gege-
ben worden ſeyn. Eines Tages (Raſttages) iſt in der
- - Sullm.
-
----- 423 / 500 -----
555 - - -
566
Num, 148. JUNIUS 1886. - -
Stuhlm. Ueberſ deutlicher als in der Eichhorn'ſchen.
jäe Laub wie neu gepflanzt, ebenfalls beſſer als
jhh. – der Himmel altre (der V. lieſt mit Mi
jejs -, ſº die Anm. S. 36.), wo die Worte: 9*
auch, ausgelaſſen ſind.» iſt in der Stuhlm. undeutſch;
j das Eichh. bis – – widerſteht. Das indeſs
jsln. den 3ten Vers weggelaſſen, den man bey
Eichh.lieſt, könnte auffallen, wenn er uns den Grund
jnicht in der Note angegeben hätte. Er ſagt:
dieſe Worte unterbrechen den Zuſammenhan ? und
hätten ganz das Anſehen einer frommen Gloſle, die
j Rande in den Text möchte verloren haben:
Wir finden dieſe Muthmaſsung zu willkürlich um
ſo eher, da die Worte, zumal nach der Eichhorn-
ſchen, wie uns dünkt, richtigen Ueberſetzung ſehr
gut in den Zuſammenhang eingreifen.
Da wir hier den philologiſchen Werth dieſer
Ueberſetzung berührten ſo ſetzen wir noch folgen-
des hinzu. ÄÄ hat mehrere Abſchnitte mit den Aus-
fegungen unſrer beſten Commentatoren zuſammenge-
jj und aus dieſer Vergleichung ergab ſich ihm
Äs Urtheil: Hr. Stuhlmann hat eiñé Vorgänger,
Schultens, Michaelis, Hufnagel, Dathe, Eichhorn u. a.»
wie es recht iſt, genutzt: . aber als ſelbſtlenkender
Fºrſcher genutzt. Die ſchwierige „Yerſchieden er
klärte Stelle K. XI. v. 12. giebt der Vf:
Doch ſeichte Köpfe werden klng:
Wenn Eſel ſich in Menſchen wandeln.
- In den Anmerkungen S. 27. bemerkt der Vf»
die Eichhornſche Ueberſetzung (ſelbſt der Dumme
würde ſie erkennen und der frechſle Läugner zahm und
menſchlich werden) ſcheine ihm eben ſo unverſtänd-
ich, als unvereinbar mit dem hebräiſchen Texte.
Die Unverſtändlichkeit der Eichhornſchen Ueber-
ſetzung liegt wohl bloſs darin, daſs der Vf das Sub-
ject zü den Pronomen ſie nicht ausgerückt hat; Äs
bezieht ſich nämlich dieſes ſie auf die Vollkommenheiten
des Perſtandes des Allmächtigen im 7. v., was aber zu
weit entfernt iſt (die auch der Einfältigſte erkennen
müſſe, wenn Gott öffentlich wie vor Volksverſamm-
lungen die Menſchen richten, und die Urſachen,
warum er Böſes über dieſen und jenen Ä Er-
klären wollte). Weil gerade zunächſt bey Eichhorn
die Accuſative die Böſen die Verbrechen (er kennt die- ſeleiºt- -
Bifen, er bemerkt die erbrechen) vorausgehn ſº kann
leicht, aber dpch nur für den erſten Anlauf,
Z veydeutigkeit entſtehen, als ob das Wörtchen: fe,
hierauf ſich bezöge, was dann freylich einen ſeltſa-
men oder keinen Sinn gäbe. Weniger vereinbar mit
dem Texte ſcheint bloſs bey der Eichhornfºhen
Ueberſetzung der Zweyte Sticios, erfrechte Jäug-
mer" von 3-Ä ---: deni nicht ſowghl Bild eines fre-
chen Läugners als eines ſtörrigen ungelehrigen Men-
ſchen ſcheint der junge Waldeſel * 2 - "v, entſpre-
chen dem Bilde im erſten Stichos 55: wºs (Höhler,
oder wie Stuhlm. gut gegeben hat.» Ä
Wir geſtehn, daſs üns die Üeberſetzung des HB. Stuhl
mann, der die Worte als ein Sprüchwort nimmt,
„eher wird das Unmögliche möglich, als ºß ſich Tein-nen virum bonummala cum fortuna compoſitum. Zweck
ie
Hohlkopf belehren läßt?– tam homo csvus – quan
pullus aininus cor accipiet – (in dieſer Bedeutung
wird das doppelte von ihm genommen S. 27. Anm.)
nicht genügt, weil das Sprüchwort weder als ein ſo-
ches erwieſen iſt, noch überhaupt orientaliſch ſeheint,
und die oben angegebene Erklärung viel natürlicher
iſt, und weit m in den Zuſammenhang paſst.
Dieſe gehört hauptſächlich Hn. Prof. Schnurrer an,
der in ſeinen Animadv.ad quaedam loca Iobi Faſc. I.
S. 12 – 13. (1781.) über dieſe Stelle wohl das meiſte
Licht verbreitet hat. Es fcheint, unſer Vf. habe
dieſe trefflichen Bemerkungen nicht genützt: denn
wir finden ſie nirgendcitirt; vermuthlich wohl ein-
zig darum, weil ſie ihm in ſeiner Lage nicht zu Ge-
bote ſtänden. Im 13ten Kap. genügt uns der Vf, bey
einer andern ſchwierigen Stelle v. 14. – über die
ebenfalls Schnurrer ſehr gut commentirt hat, S. 14–
16. mehr, wo er die mehr ſprüchwörtliche Redensart
alſo gegeben hat: - '“,
Ich trage meine Haut zu Markte,
Mein Leben ſetz ich auf das Spiel. -
Wenigſtens der Sinn des Bildes iſt ebenfalls bildlich,
nur könnte man freylich ſagen, etwas zu derb aus-
edruckt. Ob in den zunächſt vorhergehenden Ver-
en E22521 gut durch Stolz gegeben iſt:
„ Der Aſche gleichet euer Stolz,
- Dem Leimennaufen euer Ruhm."
zweifeln wir doch. Den Parallelismus hat der Vf,
für ſich; aber iſt dieſer immer ein ſicherer Leiter,
auch trotz dem Sprachgebrauch? Wir glauben nicht,
daſs die der Etymologie nach ſehr entfernte Bedeu-
tung Stolz von dem Worte T-27 ſich erweiſen läſst;
vielmehr deutet wohl »zwp auf die ſonſt-yoh andern
angenommene Erklärung: Denkſprüche; ere it-
che ſind nichtige: Jeden," eure ſtolzen aufgeblaſenen
Worte ſind wie Leinenhaufen, wie Recden ganzen
Vers erklärt. Ueberhaupt ſcheint der Vf, oft zu will-
kürlich in der Annahme der Bedeutungen der Worte
zu Werke zu gehen, und das eben durch den Paral-
lelisin und die Verwandtſchaft der Begriffe geleitet.
So iſt eben in den 12. Kap. v. 5. 2ºv für: Ehre ge-
nommen, welche Bedeutung, abgeleitet von der ge-
wöhnlichen (Sicherheit, Ruhe), doch zu entfernt
Auf Unglück Schande,
) - Auf Ä.
Daſs "2 T25 mit Dathe u. a. geleſen wird für 72,
(weil die Lampe doch hier nicht an ihrem Orte iſt)
billigen wir ganz;auer iſt nºnºv, in der Bedeutu
Glé; Ehre weit beſſer, als die Eickhornſche Ueber-
fetzung „sch den Gedkenºr glückliche," was ei-
neu ziemlich matten Sinn giebt. Dieſs ausgehobene
wird dasjenige beurkunden können, was wir von
den Fleiſse des Vfs und dem Werth ſeiner Arbeit ge-
ühnt hben. Noch ein paar Worte haben wir zu
Ä von der Einleitung, die ſich über Zweck und
lan und Alter des Ä Der Vf.
dieſes Gedichts ſchillre, meynt Hr. Stuhlmann, ei-
und
----- 424 / 500 -----
567
568
A. L. Z. Num. i4s. JUNIUS 18.06.
und Moral deſſelben ſeyen – zu warnen vor dem
Miſstrauen an der Vorſehung. (S. 1o.), und uns zu
lehren, wie ſehr wir Urſache haben, dieſen Glauben
in uns zu bewahren. Das Buch Hiobſey keine Theo-
dicee, eher eine Satire auf die Theodicee (?). Eli-
hus Reden feyen ein unſchicklicher Zuſatz, ein
fremdartiger Theil zum Ganzen der Compoſition.
Hn. Stuhlmanns Anſicht nämlich iſt: Das Gedicht be-
ſtehe aus drey verſchiedenen Theilen, dem Prolog,
den Reden Elihus und dem Epilog. Für jeden der-
ſelben nimmt er einen verſchiedenen Vf, an. " Das
Gedicht ſelbſt ſetzt er, ſeinem Urſprunge nach, in
die vormoſaiſche Periode, und läſst es unentſchieden,
ob ſein Urheber in Aegypten oder Idumäa gelebt
habe. Den Prolog habe offenbar ein Iſraelite ge-
macht, in den Zeiten der Babyloniſchen Gefangen-
fchaft. Dieſs wird S. 58. aus der Idee des Satans ge-
folgert. Der Vorredner habe die Reden Elihus gar
nicht gekannt, da er derſelben und der Perſon des
Elihu gar nicht erwähne, da doch die drey andern
11. K.II. gÄt werden. Dieſe Reden ſeyen alſo
jüngeren Urſprungs als der Prolog, oder, wenn ſie
fchön früher exiſtirt hätten, müſsten fie nicht in al-
len Exemplaren des Buchs Hiob geſtanden haben, na-
mentfeh nicht in dem Exemplare, deſſen ſich der
Vorredner bedient. Die Stelle 33, 3o. beweiſe, daſs
ſie ein Einſchiebſel aus den ſpätern Zeiten ſeyen, ihr
Inhalt ſev nicht vereinbar mit der einfachen Theolo-
gie des Ganzen. Auch ſey die Poeſie in dieſen Reden
nicht originell, nicht erhaben, wie die übrige; ſey
mehr eine bald beſſer, bald ſchlechter gelungene Com-
pilation aus dem Gedichte Hiob ſelbſt. – Dieſe Ar-
gumentation iſt allerdings der Prüfung werth und
zeugt von dem Scharfſinne des Vfs. Allein was den
erſten Punkt derſelben betrifft, könnte man doch
einwenden; Zugegeben, was Rec. auch annimmt,
daſs der Prolo eine von dem Vf. des Buchs Hiob
ſelbſt verſchiedene Perſon ſey – nur möchten wir
den Prolog ſo wenig als den Epilog mit Hn. Stuhl-
mann, geſchmackloſe Anhängſel (S. 6S) nennen - ſo
folgt aus der Nichtnennung des Elihu doch lange
nicht, was der Vf, daraus ÄÄ will. Wenn man
auch nicht ſeine Zuflucht zu einer Oſcitanz des Vor-
3 ..12 | - - - *
redners nehmen will, die doch auch denkbar wäre:
ſo konnte er mit gutem Bedacht ihn weggelaſſen ha-
ben, weil er jetzt nur die drey, die zuerſt das Ge-
ſpräch eröffneten und auch früher als Elihu zu Hiob
gekommen zu ſeyn ſcheinen, erwähnen wollte. Was
ie andern Argumentationen betrifft: ſo beruhen ſie
auf einer Kritik, die zu viel von ſubjectiven Anſich-
ten abhängt, als daſs ſie Allgemeingültigkeit anſpre-
chen könnte. Viele Männer von Einſicht und Ge-
ſchmack finden dieſe Reden von gleichem Werthe mit
den übrigen. Daſs wiederholte Bilder und Wendum-
en ſich in ihnen finden, haben ſie auch mit andern
Ä des Buchs Hiob gemein, das ohnehin, wie
die morgenländiſche Dichtkunſt überhaupt, in einem
ziemlich beſchränkten Kreiſe von Bildern und Ge-
danken ſich umherdreht. Es mögen verſchiedene
Hände in verſchiedenen Perioden an dieſem Werke
ſich verſucht haben; aber daſs ein ſolches beträcht-
liches Fragment, das noch überdieſs mit der Com-
poſition des Ganzen in ſehr guter Verbindung ſteht,
ja die Kataſtrophe der Handlung, die dem Lyriſchen
des Gedichts zum Grunde liegt, ſehr gut einleitet und
motivirt, ganz von fremden Händen eingeſchaltet ſey,
möchte doch zu bezweifeln ſeyn. Indeſs begreiflich
kann hierin nichts evident dargethan werden. Man-
ches, was der Vf. noch über die Schickſale des Buchs
ſagt, z. B. – David habe es wahrſcheinlich bey der
Eroberung Idumäa's aufgefunden und nach Paläſtina
gebracht; – es fänden ſich Stellen in den Pſalmen,
die Reminiſcenzen davon ſchienen – in der Tempel-
bibliothek ſey es ſchwerlich geweſen – die Anórd-
nung des Ganzen laſſe noch manches zu wünſchen
übrig – viele Verſe Ä nicht an ihren gehörigen
Stellen u. ſ. w. – verdient eben ſowohl Beachtung
und weitere Prüfung. Auch finden ſich über den
oetiſchen Charakter des Buchs gute Bemerkungen.
Was die exegetiſch-kritiſchen Anmerkungen be-
trifft: ſo haben wir aus Veranlaſſung der Üeberſet-
zung ſelbſt ſchon davon geſprochen. Der Vf. ver-
dient alle Aufmunterung, auch fernerhin den altteſta-
mentlichen Denkmalen Ä geſchmackvollen Fleiſs
zu widmen.
r
„" -
Scuºse Küssre. Arnſtadt , b. Langbein u. Klüger:
( r Baerev der Theaterwüth der Sädter, zu Ende des phi-
Ä## Von Irenäus. Leander, mit Mº-
ſk von Fr. Methfeſsel, 1804: 1 Bog. 4. (4 gr) T." Ein
§Ähwºjk, der zürn Zweck hat, die übertriebene Theater“
ſucht der Städter ein wenig lächerlich zu machen und der,
j thüringiſchen Baner in den Mund gelegt - trotein“
jjerben Änd geſchmackloſen Brocken, dºch noch º
„fch genug ſich ausnimmt. Das bekannte Volkslied, er
aner in der Stadtkirche, mag dem vf. wohl die Ide z die-
Äroff gegeben haben, wovon wir um kurz zu ſeyn nur
einé Strophe anführen wollen: -
- -
-
– - - - -
--- C.
- -
- 9 S : „ . . –
...
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T EN.
*4
- TTTT
Sieh! möten of'n Dönge, bröter als anne Elle,
3i Do fand a verflachtes Porgier- Geſelle,
1. O wie ech wühl hürte, fak a Kerl darinn,
Dar bluhs en de gänze Komödje inn-
On was nun dar Karl in dem Nachtſtuhle ſproch,
Dos /ëhwazten ſee/att wie de Starnäzze noch,
Oy dozu machten /e ſöttche Grima/Yen ,
Als wären ſe von dem Libha/tgen be/a/Yen ?
Die Maſk von Hn Methfeſsel iſt äuſserſt paſſend, und macht
das Ganze um ſo viel komiſcher. -
-
e
- - -
–s - - -
----- 425 / 500 -----
569 -
I 49.
N u. m.
57s
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 23. Sunius 1806.
“
- RWEUE RE SPRACH KUND E.
1) BREslAu, b. Korn: Sownik dokladny iezyka
Polskiego i Niemieckiego u. ſ. w.
Auch unter dem deutſchen Titel:
Votfändiges Polniſch - Deutſches Würterbuch zum
- andgebrauch für Deutſche und Polen, verfaſst von
G. S. Bandtke, Rektor der Schule zum heil. Geiſte
in der Neuſtadt zu Breſslau, Mitglied der Ober-
lauſitziſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. 1806.
(eigentlich Ä. XL S.; 5 Alphabete und 9 Bo-
gen. gr. 8. (5 Rthlr.)
2) Eben daſelbſt, b.ebendemſ. ... und unter dem
Titel: WARscHAU, b. Pfaff. Nowy S own ik
kies z onkowy, Neues Taſchenwörterbuch der pol-
miſchen, deutſchen und franzöſiſchen Sprache. 1805.
640 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
-Ossi die polniſche Sprache mit mancherley
ungünftigen Umſtänden von innen und auſsen
zu kämpfen hat - ſo wird ſie doch, nach der Energie
der polniſchen Nation zu urtheilen, gewiſs ſich noch
heben." Dieſs ſagt der Vf. von Nr. 1. in der Vorrecle
zu ſeinem Wörterbuche, und gewiſs würde dieſs in
Erfüllung gehen, wenn jeder Pole, der Geiſt und Kraft
genug in ſich fühlt, mit dieſem Eifer für die Beförde-
rung der polniſchen Sprache und Literatur ſorgte, von
welchem # B. beſeelt iſt, und wovon das gegen-
wärtige Wörterbuch den ſprechendſten Beweis giebt.
Es war gewiſs eine ſehr erfreuliche Nachricht für
das polniſche Publikum, daſs Hr. B., ein geborner
Pole, der fich durch einen langen Aufenthalt in
Deutſchland die deutſche Sprache gleichſam zu ſeiner
Mutterſprache gemacht, Ä auch als einen kennt-
miſsvollen und fleiſsigen Bearbeiter im Fache der Ge-
ſchichte und der vaterländiſchen Literatur bewieſen
hat, die mühvolle Arbeit eines Lexikographen über-
nahm, beſonders aber da das ſchon im J. 1743. er-
ſchienene Trotziſche Wörterbuch von Tage zu Ä
immer Ä erſcheinen muſste, und man
ſich dennoch verge
ſehnte. Zwar hatte die ehemalige um die Beförde-
rung der wahren Humanität ſo hoch ordiente Erzie-
Ä Polens den Entwurf zu einem polni-
ſchen Nationalléxikon gegeben, und es wurde ſchon
daran gearbeitet (ſ. Kopcz. Gram. Ill. 58.);, aber die
vielfachen Stöhrungen und endlich die gänzliche
Staatsumwälzung, zernichteten alle Hoffnung dieſes
Werk je zu Ä ſo wie das Dictionnaire
de l'academiºfratfaſe, soder doch wenigſtens ſo wie
- A. L. Z. L806. eyter Band.
ens nach einem beſſern Werke
das Wörterbuch der ruſſiſchen Akademie, zur Norm
für die ganze Nation gedient hätte. Deſto ſchwieri-
ger ward aber ein ſolches Unternehmen, und um ſo
gröſsern Dank verdient Hr. B. für ſein Werk, das
rade noch zu rechter Zeit die Preſſe verlieſs, daſs es
r. Direktor Linde, in Warſchau, bey ſeinen gro-
ſsen Sprachſchatze benutzen kann, wovon cgen das
Ende dieſes Jahres, wie man allgemein verſichert, ein
Theil erſcheinen ſoll.
Doch nun zu der nähern Unterſuchung des
Werks ſelbſt. – Nach der Vorrede, in welcher
einige kurze aber recht gute Bemerkun über die
ſogenannten Polniſchen Dialecte mitgetheilt werden,
folgt eine Abhandlung über die polniſchen Zeitwör-
ter, nach einer # (vom Abbé v. Kopczyñski, unter
der Aufſicht der Erziehungscommiſſion in drey The-
en) herausgekommenen, bisher aber von den Verfaf-
ſern der in Deutſchland erſchienenen polniſchen Sprach-
lehren nur zu ſehr vernachläſſigten polniſchen Gram-
matik (S. XV– XL.),, die hier wegen ihres innigſten
Zuſammenhanges mit den Werk ſelbſt ſorgfältiger ge-
prüft werden muſs. Oben an ſteht die Eintheijg
in zwey Ä Hauptklaſſen, nämlich: 1. a) S j
tº a ſie dokons ne, verba, actionis imperfectae;
b) S??wa dok?nane, verba. actionis perfectae;
2. a) S?owa ied not liwe, verba una actione ſimplici
vel continua iterata defuncta, in welcher Ueberſetzung
abºr Hr. B. irrig den Ausdruck iterata (acione) hin
zufügt: denn dadurch würde ja das Verbum zu einem
Ä gemacht! b) S?owa ozestat live
verba frequentativa. . Darauf folgt ſogleich die ſehr
dürftige Erklärung der verba actionis imperfectae, und
der verba actiouis perfectae, und die Auseinanderſez-
zung, welche temporaſie haben oder nicht haben; wo-
bºy aber der infinit., imperativus und gerundia ganz
übergagen worden ſind, die doch wegen ihreſ
von anderen Sprachen abweichenden Bedeutung, hät-
ten beleuchtet werden ſollen; oder erklärte ſie. Hr. B.
etwa deshalb nicht, weil ſie ſowohl in den verbisctº
Ä. inºerfectae als auch in den verh. acti. perfectae
üblich ſind? aber das iſt ja mit dem hier aufgefü rºten
praeter., plusq., perf auch der Fall; mit den Ä
gerundium hingegen verhält es ſich ganz anders“Fj
ner hat der imperat, beſonders aber in den verbis j.
perfectae eine eigenthümliche Bedeutung die einer Be-
merkung bedurfte. – Jetzt hätte wohl billig von
den Sowa ied not liwe, verba una actione fimplici
veontina defucta (der Kürze wegen werden wir j
in der Folge verbaſimpl. nemen), von den verbis fre.
era (Äotwe), da ſie ſich von den frequena.
vi anderer Sprachen merklich unterſcheiden, j
Cc cc VOI
----- 426 / 500 -----
371
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
von der Verbindung in der Terminologie mit den
verb. actionis perfund imperf, eine Ä E-
ben werden ſollen: denn woher ſoll ein jeder f EI"
die in dem Werke ſelbſt alle Augenblicke vorkom-
mende Terminologie verſtehen?–was ſoll er ſich unter
einem Sago nied.ied. oder unter einem Songo dok. cze. -
denken? S. XVIII. werden zwar einzelne Bemerkun-
# gemacht, wie z. B. „ die meiſten frequentstiva,-
eutſche und polniſche ſind verba actionis imperfectae;
aber es giebt auch verba actionis perfectae die frequen-
tativa ſind; auch die Bemerkung daſs ein Wort ieänotl.
und czest. zugleich iſt;" aber das ſind nur loſe hin-
Ä Sätze, deren Sinn nur für wenige die ſich
ieſes Wörterbuchs bedienen ſollen, verſtändlich
iſt. – S. XIX. folgt die Tabelle der erſten Conjuga-
tion. Nicht wenig erſtaunte aber Ree., als er daſelbſt
ein neues tempus erblickte, welches nicht nur der
Darſtellung des Kopcz. ſondern auch dem Spraehge-
brauche ganz zuwider iſt; wir meynen nämlich das
hier ſogenannte gerundium imperfecti czytawszy, mit
der Ueberſetzung: après avoir lu; welches aber in
den übrigen Conjugätionen ein gerund. perfecti ge-
nannt wird. Wie konnte aber # B. in die verba
actionis imperf ein tempus hineintragen, welches eine
actionem perfectam ausdrückt, und daher auch nur den
verbis acti. perf eigen iſt? Wenn er ſich hier, durch
ein dunkeles Gefühl hat irre leiten laſſen, und ſein
Ohr ihn nicht mehr aus der Verlegenheit bringen
konnte; ſo hätten ihn ja die Kopczyñskiſchen Conjuga-
tionstabellen auf den rechten Weg gebracht, noch
mehr aber die Bernerkungen in ſeiner Grammatik II,
6., und noch äusführlicher in feinen Erläuterungen
heil II. S. 2o2. (Ausgabe von 178o.), wo es ganz
trocken heiſst: Imiesów na ſzy maia ſame f?owa do-
komane (nur die verba action. perf haben das gerund.
auf ſzy), wobey nur das einzige verbum mié8 ausge-
nommen wird. Bey dieſem Widerſpruche des temp.
act. perf in einem öerbo act.inperf welches in allen
Conjugationen eingetragen iſt, wird der Leſer ver-
wirrt. Noch muſs der Rec. etwas berühren, nämlich
S. XVIII. heiſst es: „es giebt verba actionis perfectae,
die frequentativa ſind." (eigentlich wohl nicht frequen-
tativa, ſondern vielmehr, deren Handlrng nicht in ei-
nem Augenblicke, ſondern in einer Succeſſion der Zeit
als vollbracht dargeſtellt wird). Dieſe Bemerkung
des Hn. B. iſt ganz auf dem Sprachgebrauche gegrün-
det, weil z. B. przepiſak, poſzukač, wyfzukaé, dohudo-
waé, maſuchac fe, nachodzié fe u. f. w. wirkliche
Slowa dokonane ze. find; hingegen krzyknaé, ſplung,
wºrzasnge, przytknge, u. ſ. w find fowa döé. iedt.
Beide Formen aber ſind z. B. in folgenden verbis ge-
Ä roztrzaskam und Ä sktºbie
Und przyskubng, poslizgat und posliznqé fie. Hr. B.
Ä ÄÄÄ Ä bey ſolchen verbis
in ſeinem Wörterbuche; weil aber die Nationalgram-
matik II, 177. przyp: grade das Gegentheil davon be-
hauptet, wo es heiſst: „ die verba actionis perf find
immer ſimplicia (iednott.);, nie aber frequentativa," ſo
hätte Hr. B. dieſes Verſehen der Nationalgrammatik
ausdrücklich in einer Note bemerken müſſen - um die
-
etwanigen allzubereiten deutſchen Grammatikenſchrei-
ber, dadurch zu warnen; - oder hielt wohl die Beſchei-
denheit ihn davon ab? – Uebrigens nimmt Hr. B.
die vier Conjugationen durch, und beſchlieſst damit
ſeine Abhandlun
- - - - - - - - - - -
. Da die polniſchen Zeitwörter wegen ihres unge-
meinen Reichthums und der dabey obwaltenden Prä-
ciſion und Eigenthümlichkeiten, mit keiner auſser-
flaviſchen Sprache verglichen werden können: ſo
zweifelt Rec., ob ein Ausländer, der auch mit der
allgemeinen philoſophiſchen Grammatik bekannt wäre,
durch dieſe Abhandlung einen recht klaren Begriff
von den polniſchen Zeitwörtern bekommt. Denn
ſelbſt die, in ihrem ganzen Umfange betrachtete Dar-
ſtellung der Nationalgrammatik iſt nicht vollkommen
Ä. Die Eintheilung der polniſchen Zeit-
wörter in czestotliwe und iediotliwe, iſt offenbar zu
weit, weil der Ausdruck ſowaczestotl. in ſich be-
greift, 1) die eigentlichen verba frequentativa actionis
iſuper festge; z. B. byua: pisywac, czytywaé; und
2) verba jÄgjj perf z. B. przybudowar, prze-
czytac, przepiſac, wuſztukoicaé, und die man etwa
verba iterativa und diateleſtica nénnen könnte, (von
ôexrséo, um die in einer Dauer vollbrachte Handlung
auszudrücken; wozu alſo der Ausdruck continuatio
nicht völlig paſst), den Ausdruck aber frequentat. nur
als genus beybehielte. Ferner auch die Benennung
ſoujaiednotlfäſst in ſich die verba, rei defunctae ºna
actiönefimplicivel continuata, d. h. vérba die die Haitl-
lung in einer anhaltenden Dauer, aber als nicht vollen-
det, darſtellen, z. B. wrzeſzczec, krzyczec, piſac, czytag
in einem Zuge fort ſchreyen, u. ſw. und verba, die
die Handlung gleichſam in einem Augenblicke been-
digt darſtellen, z. B. wraasne aufſchreyen, d. h., ei-
nen Laut von ſich geben, den man ſich aber als ſchon
verſchollen denkt; von eben der Art iſt krzykmé
klekne u. a.; dieſe verba könnten ſucceſſiva und mono-
practica genannt werden. Den gerügten Mangel an
Präciſion ſoll zwar der Zuſatz: dokon. Oder niedkn:
gut machen; aber es kann unmöglich geſchehen. Daſs
r. B. dieſsbey ſeiner Arbeit gefühlt, wird man be
fehr vielen Wörtern gewahr, wie z. B. dopiekam, dó-
radzam, doſadzami gapne, bey welchem er nur ſein
s. md. hinſetzt, ohne es näher zu bëſtimmen, ob es
czest oder iednotl. ſey; aber er konnte nicht anders,
da er einmal dieſen Weg gewählt hatte. Die nämli-
che Urſache Ä ihn auch bey vielen verbis die
Ausdrücke: einmal ſchnell, einen Ruck, und a. hinzu-
zuſetzen, was die präciſe Terminologie anzeigen follte.
Den ungeachtet müſſen wir geſtehen, daſs Hr. B.
darch dié Annahme der Verbenklaſſification aus der
Nationalgrammatik, den einfachſten und cen beſten
Führer, den wir bis jetzt beſitzen, gewählt hat. Hº.
Caus der in ſeiner Grammatik die polniſchen Zeit-
wörter recht gründlich zu behandeln fing, müſste
nur den KopÄy ſorgfältiger unterſuchen, um Äs
Vollſtändigés über dieſe wichtige Lehre zu liefern,
dabev aber ent/iskoquend nie aus der Augen laſſen,
üm die Barbarismen, auf die man in feier Gramma
tik ſo oft ſtöſst, möglichſt zu vermeiden. -ººey
. -, T . , .. -
0 61 S „A N.die-
----- 427 / 500 -----
573
574
Num. 149. JUNIUs I 8o 6. -
A
dieſer Gelegenheit will Rec. über die polniſchen Zeit-
wörter eine Bemerkung mittheilen, die ſeines Wiſ-
fens ſich noch nirgends findet;, wir meynen nämlich die
Eigenheiten, daſs die polniſchen verba nicht nur ſo
wie in andern Sprachen, die Dauer der Zeit, ſondern
auch den Begriff des Effects ausdrücken, welches bey
# Gegeneinanderhaltung der verb. action. imperf und
er action. perf beſonders deutlich wird z. B. litowaé
ſie und zlitówäc fie; das erſte bedeutet: Mitleiden für
jemanden empfinden das andere hingegen will ſagen:
von Mitleiden dergeſtalt durchdrungen werden, daſs
man davon einen wirklichen Beweis ablegt. Daher
bedeutet auch die Formel: zlituyfe madeinnq, nicht
nur: (#xsygo) fey mit dem Erbarinen fertig, was es
doch, nur als ein verb. action. perf betrachtet, be-
deuten ſollte, ſondern auch: empfinde ſo viel Mitlei-
den mit meiner Neth, daſs du mir durch eine thätige
Hülfe Linderung verſchaffft. Eben ſo klar iſt dieſs an
den Wörtern Ä und dobywacz. B. fortecs, palaſc.
Die nämliche Bewandtniſs hat es mit den Wörtern
kochac, Ä. ukochat, ozdrowiéé, uzdrowic,
uzdrawiaº, przekonaé, przekonyuyac u. ſ. w., nur daſs es
bey manchen nicht ſo offenbar ſcheint. Bey einer an-
dern Gelegenheit wird Rec. ſeine Gedanken über die
olniſchen Zeitwörten umſtändlicher aus einander
etZen. - - - - -
Jetzt wollen wir zu der Beurtheilung des Wer-
kes ſelbſt ſchreiten. Daſs das Wörterbuch des Hn. B.
vollſtändiger ſeyn muſs als das Trotziſche, lehrt ſchon
der Augenſchein, da es um mehr als ein ganzes Al-
phabet ſtärker iſt, und ſich das Franzöſiſche nicht
darin befindet. Da Hr. B. auſserdem mit mehr Ord-
buc
Artikel die in Trotz wegen der unbequem gedehnten
Anführung der Redensarten viel Raum einnehmen,
bey Hr. B. kürzer erſcheinen, ob ſie gleich am inne-
ren Werthe wirklich gewonnen haben; man darf nur
z. B. Iskierka, kat, kluba, liczba, mysl und ſo viele andere
nachſehen. Die ſo anſehnliche Vergröſserung des
Bandtkeſchen Werkes iſt alſo entſtanden durch die
mehr detaillirte Auseinanderſetzung der Bedeutungen,
und vornehmlich durch die Aufnahme von einigen
tanſend Wörtern, die man in Trotz gar nicht findet.
Denn ſo ſind z. B. bey Trotz zwiſchen den Wörtern
Dola und Dolatuie, nur zwey Artikel, oder vielmehr
zwey Anführungen, die auf die eigentlichen Artikel
verweiſen; bey Hn. B. hingegen ſind zwanzig Artikel
die einen Raum von zwey vollen Kolumnen einneh-
men. Bey. Trotz folgt hinter Waiuczam ſogleich Na-
armiam, Hr. B. aber hat zwiſchen dieſen zwey Wör-
Än 24 Artikel, die mehr als eine Kolumne füllen.
Herfragen wir aber war es denn wirklich nöthig,
alle die Wörter aufzuführen? Allerdings, wird man
ºtworten, ein vollſtändiges Wörterbüch muſs alle
Ä enthalten, die nur die Sprache aufzuweiſen
AT.
Ä aufführen, nicht aber, wie es mit den
eitwörtern geſchehen iſt, ſie ſelbſt bilden, zuſam-
Ä und weit zweckmäſsiger als Trotz ſein Wörter-
angelegt hat: ſo iſt erklärbar, warum manche
Diefemnach muſste aber Hr. B. nur die wirklich:
menſetzen, ſie als wirklich gebräuchliche und gute
Wörter ohne Unterſchied hinſtellen, und noch dazu
die Formen einer actionis perfectae, imperf. frequentat.
u. ſ. w. angeben, die zwar analogiſc gebildet, oft
aber zu unſonoriſch und gar nicht gebräuchlich find.
Dieſe unſere Bemerkung bezieht ſich nur auf die Verba:
denn andere Redetheile von der Art, obgleich ihre
Zahl im Vergleich mit. Trotz ſehr anſehnlich vermehrt
worden iſt, Ä uns (einige verbalia und adjectiva ab-
Ä nicht Ä Zum Belege unſerer
ehauptung mögen folgende Wörter, die jedes polni-
ſche Ohr beleidigen, dienen, als: Przyubliäam, przy-
ubezpieczam, przybywam, przyulêywam, przyurgams
fe, przyuéywam, rozczubie, rozczubn, rözczubywam,
dowrzaskiwam, dowrzaskaé, dowrzasknº, dowrzedze,
dotredowace, dotrafiam, dowichrze, dowichrzan, do-
wiläam, douilywam, dowilés, dodzieſigtkuie, obfitn,
obgegam mit allen ſeinen Ä Abſtufungen: oh-
gºgotam, obgegocs, obgegns, o Ä obgegiuvain,
obgegotyteam, und überhaupt die unzählige Schaar
von Zuſammenſetzungen unter Do . . . Na . . .
Ob . . . Po . . . Pod . . . Przy“ . . . Roz .
Wy . . . Za . . . , Hr. B. ſagt noch unter den Ar-
tikeln Nad, Poprzy, , Poroz, Powy, Poza, Pozyob,
Roz, daſs, weil die damit zufammengeſetzten Verba
leicht zu erklären ſind, ſie deshalb ausgelaſſen wer-
den. Hätte es ihm gefallen dieſe Ausſaſſung mehr
auszudehnen, ſo würde er ſich ſelbſt viele Mühe er-
ſpart, für andere Artikel aber den nöthigen Raum ge-
wonnen haben. Die bey dieſer Behandlung entſtan-
dene Uebervollſtändigkeit des Wörterbuchs wird na-
türlich manche üble Folgen nach fich ziehen: denn
welches Polniſch wird wohl dann entſtehen, wenn
ein Deutſcher ſich dieſer Ausdrücke bedient! Ein
-
ähnliches Deutſch würde auch ein Pole vorbringen,
der ſich eines deutſchen Wörterbuches bediente, in
welchem die Verba zuſammengeſetzt mit allen Präpo-
fitionen und Partikeln, wie etwa folgende, aufge-
führt wären: erſchreiben, zerſchreiben, zerſprecher,
zerseben, Ä Ä- entſchreiten, be-
fchreiten u. dgl. m. Hr. B. hat auch in der That
ſchon einen Ä in dieſer Hinſicht gethan, in dem
er in ſeinem Wörterbuche, welches doch Polen bey der
Erlernung der deutſchen Sprache brauchen werden,
folgende deutſche Wörter aufgenommen, als: dode-
wacze, ergrimaciren; obdyktuie, bediktiren; obgegan,
etrompeten; obaraſzkowa ſie, ſich behaufiren, befau-
lenzen; dopaluſzkuie ſie, ſich etwas erfingern; doſar-
kiwam, eÄ ; doſatyrawat, erſatirifiren u. a. m.
Rec. kennt die groſse Freyheit im Zuſammenſetzent
der polnifchen Verba mit Ä und fühlt
Ä daſs die Bildſamkeit und die Präcifion der deut-
fchen Sprache hierin dem Polniſchen ſehr nachſtehet;
aber eſ modus in rebus, zumal für einen Lexikogra-
phen. Hr. B. der auf dieſem Wege die polniſche Spra-
èhe bereichern wollte, bedachte nicht, daſs eiéſs nicht
zum Geſchäfte eines Lexikographen gehört, dem nur
die Pflicht des getreueſten Referenten obliegt. (Et-
was anderes iſt es mit Anführung der veralteten oder
nur von einigen Schriftſtellern gebrauchten Aus-
drücke.)
----- 428 / 500 -----
575
576
A, L. Z. Num. 149. JUNIUS 1896.
drücke.) Aber auch auſserdem ſieht man bey der
Bereicherung einer Sprache, nicht auf die mangeln-
den Wortformen, ſondern auf die Begriffe, für wel-
che neue Ausdrücke gebildet werden ſollen. Hr. B.
ſcheint das nicht ganz berückſichtiget zu haben. Rec.
ſchlägt das Werk auf und erblickt folgende Wörter:
rozdºgam, roEdigns, rozdégiteam; rozkaze, rozkaſy-
wam; rozdrecze (mit der kakophoniſchen Forin)
rozdreczywam; docictrzam, docictrze; die wir in for-
maler und materieller Hinſicht der Prüfung eines je-
den Kenners der polniſchen Sprache überlaſſen.
Hr. B. war überhaupt zu beſorgt, der polniſchen
Sprache keinen Abbruch zu thun, und ſetzt daher
bey vielen Wörtern das Wörtchen ſelten (ſeil. Ä
bräuchlich) hinzu, welches, in den mehreſten Fällen
mit niemals vertauſcht werden ſollte, z. B. unter: do-
herſztuis, dohetmanie, doiednocze, dosapywain, dosci-
gicam, dowielinoie, dodziecinnie, dodzieie und ſo viele
andre. – Noch muſs Rec. bemerken daſs er nicht
einſieht, warum Hr. B. bey den verbis reiimperf das
raeſens. Ä den verbis rei perf das futurum zum
hema gewählt hat, da doch dieſer Uebelſtand durch
die Annahme des ifinitiv., welchen er ſelbſt in der
Abhandlung S. XIV. als das Hauptthema aller polni-
ſchen Zeitwörter anerkannt, vermieden worden wäre.
Auch wäre es zweckmäſsiger geweſen, wenn Hr. B.
alle die Formen, als krzycze, krzykam, krzykns in ei-
nem Artikel verſchmolzen hätte, da es doch mit an-
dern Wörtern, von der Art geſchehen iſt. Eben ſo
müſste auch Chodze und Ids in einer Rubrik abgehan-
beſonders da. Dochodze und Doyde nicht
delt werden,
getrennt ſind.
(Der Beſchluſs folge.)
P H I L 0 L O G T E.
HELMstädt, b. Fleckeiſen: Carmen Macrobioticon,
euiaºjecta ſunt aliquot aenigmata in uſum juven-
tutis ſcholaſticae ad latinum ſermonem ducendae.
Eddit Ho, Chriſt. Ant. Sonnenburg, ſcholaj
cas ap. Schoeningenſes Subconr. 803. XIV uji
175 S. gr. 8. (12 gr.)
Fiº. würdiger Gegenſtand des Lehrgedichts wäre
allerdings die Kunſt, das menſchliche Leben zu j
längern, wenn er etwa in der Art und mit der
Äuſt deſ Vfs: der Geſundbrunnen ausgeführt würje.
Unſers Vfs. Diſtichen ſind mehr eine Reihe voj
Gnomen oder Geſundheits- Regeln, denen der ſchols
Saernitana ähnlich, oder ein verſificirter Hufjaj,
deſſen eigne Worte aus der Makrobiotik (auch eini-
es - aus Faſs - Geſundheitskatechismus und aus
unks Naturgeſchichte) den einzelnen Vorſchriften
als Gommentar untergelegt ſind. Einige Epiſoden,
worin z. B. einzelne der Feje und dem Leben
nachtheilige Leidenſchaften Ä werden und
einiges, aus dem Ovid wörtlich Entlehnte, brin
etwas Abwechslung in die lange, ermüdende Reihe
von Lebensregeln. Das Ganze iſt für Schulen be-
ſtimmt, und könnte als Geſundheitskatechismus,
Wenn auch nicht zur Bildung des Geſchmacksa
Werken der Dichtkunſt, benutzt werden.
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Geschicarz. Dortmund, b. Ä Ä Hohen-
berg, die alſäehſ/he Feſte, dar nachmalige Schloſs, deſſen
Ä Ä daſelb/. Mit Rückſicht #
die ältere Erdkunde und Geſchichte der Nachbarſchaft. Von
Joh. Friedrich Möller d. j., Prediger des Stifts und der evang.
Gemeine zu Elſey. 1804. 64 S. 8. (6 gr.) – Hohenſyberg iſt ein
ſehr merkwürdiger Ort in unſerer vaterländiſchen Geſchichte,
weil es im Zeitalter Karls des Groſsen, nebſt Eresburg und
1burg, eine der berühmten altſächſiſchen Hauptfeſten war.
Doch hatte man bis jetzt nur mangelhafte Nachrichten von ihm,
und ſelbſt der neueſte Verſuch über dieſen Gegenſtand, eine,
den 18. Dec. 18o2. in der Societät der Wiſſenſchaften zu Göt-
tingen gehaltene Vorleſung (Efſai Ä ſur une ancienne
«wie er fortereſſe ſaronne nommee Sigisbourg, dans le Comté
de la Mark, aquelle detruite au XIII. eme /ecle; par
Phil. Baert ) iſt, wie ſich aus der Inhalts- Anzeige davon in
den Göttinger gelehrten Anzeigen Nr. 7. u. 8. J. 1803. ergiebt,
von Unrichtigkeiten und Verwechslungen nicht frey geblieben.
Dieſe nun werden ſämmtlich in der gegenwärtigen Schrift be-
richtiget. So wird unter andern gezeigt: daſs keine altſächſ-
ſche Ät zu Hohenſyberg geſtanden, und daſs die altſächſi-
ſche Feſte daſelbſt von dem erſt im 11ten Jahrhunderte unter
Heinrich IV. auf demſelben Platz erbauten Schloſſe ganz ver-
ſchieden ſey. Erſtere war kein Gebäude, ſondern eine bloſse
Imwallung. Unter einem ſolchen Befeſtigungswerk aber ver.
ſtand man eine Bergplatte, die an einer oder mehrerej§eij-
durch. Felſen oder jähe Abgründe unzugänglich warum je
man da, wo ſie ſchwache Seiten hatten, durch aufgeworfene
Gräben und Erdwälle unzugänglich machte. – Auſserdie-
ſen Berichtigungen welche Hohenſyberg ſelbſt betreffej vj-
den noch manche intereſſante Nötizen über die umliegende
Gegend mitgetheilt; beſonders über Weſthofen, das Är-
ſcheinlich Wittekinden gehörte, unter Karl dem Groſsej,
Reichshof wurde und 100. durch Verpfändung vom Äjch.
an den Grafen Eberhard von der Mark gelangte. Wie j
übrigens der V verſteht, auch dergleichen trocknen lºſoi.
ehen. Unterſuchungen, einen Reiz zu geben, zeigt foljr
Schluſs ſeiner Abhandlung: „Wir knüpfen an Hohenſybergs
Schickſal ernſte, wehmüthige Erinnerungen an der Zej
Ä Wechſe; an die Vergänglichkeit aller irdiſchen Dinge
an Kºehäuſer, die abgeblüht und vergeſſen ſinj Name,
und Thaten, einſt Ä; jetzt in Nacht verhüllt; an un-
tergegangene Verfaſſungen, in denen der Keim zu manchem
Vortrefflichen lag; an Sitten und Lebensweiſen, von denen
jetzt keine Spur mehr iſt; an Oerter, zu denen einſt eine
ganºGegend mit Ehrfurcht hiuauf ſah, und die jetzt kaum
ein Hirtenknabe noch achtet.“ - .
-
----- 429 / 500 -----
577
º
Num. 15 o. sº.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 24. Gunius 1806.
jüdiſche Oſterfeſt nicht neben dem chriſtlichen ſtehen
IVEUER E SPRACH KUND E. -
1) BR EsLAU, b. Korn: Sownik dokladny iezyka
Polskiego i Niemieckiego u. ſ. w.
Auch unter dem deutſchen Titel:
Vollſtändiges Polniſch - Deutſches Wörterbuch zum
Handgebrauch für Deutſche und Polen, verfaſst von
G. S. Bandtke, u. f. w.
2) Eben daſelbſt, b. ebendemſ, und unter dem
Titel: WARscHAU, b. Pfaff: Nowy Show nik
kies z onkowy, , Neues Taſchentzörterbuch der
polniſchen, deutſchen und franzöſiſchen Sprache
Ul- 1- - - -
f. w
(Beſchluſs der in Num. I49. abgebrochenen Recenſion.)
etzt kommen wir auf die Erklärungen und Ausein-
anderſetzungen der Bedeutungen ſelbſt, und hierin
at Hr. B. die polniſche Lexikographie auf eine ſehr
hohe Stufe der möglichſten Vollkommenheit gebracht,
indem er alle Bedeutungen genetiſch auseinander ſetzt
und durch logiſche Abtheilungen abſondert. Sein
Verdienſt bey dieſer mühſamen Arbeit iſt um defto
Ä und Ä da Trotz in dieſer Hin-
icht gar nichts oder doch nur ſehr wenig geleiſtet hat.
Man darf nur z. B. folgende Artikel: Büe, burz,
chleb, chouvam, dobywam, omiiam in Trotz und Bandtke
mit einander vergleichen: ſo erſcheint. Trotz als ein
Vokabelnſammler, Hr. B. hingegen als ein philoſo-
phiſcher Sprachforſcher. Doch müſſen wir im allge-
meinen bemerken, daſs Hr. B. bey dem zu ängſtlichen
Trachten nach der ſtrengſten Präciſion, in der An-
gabe der untergeordneten Bedeutungen bey mehreren
Wörtern etwas zu weit gegangen, und dadurch die
Anzahl der Bedeutungen ohne Noth vervielfältigt,
wie z. B. bey krzykne heiſst es: s. d. ied. z. (krzyk?
obſ ) 1) einen Schreythun, z gniewu, z bolu, daher:
2) na kogo, einen anſchreyen, anrufen. 3) einen
Schrey thun, indem man befiehlt, daſs einer etwas
ſeyn läſst oder thut. 4) einen befehlenden Ton, na
kogo, auf einen ſchreyen, einzelne Worte, einen
Schreythun. # ein Geſchrey erheben plötzlich.
6) ertönen, die Trompeten, trhy krzyknely, ertön-
en. 7) eig. laut ſchreyend, ertönen, glor, trahu etc.
f krzyknienie, ein einzelner Schrey. „Wozu dieſe Zer-
ſtückelung in ſieben Numern? Wielki hat eilf Numern
und eben ſo viel Unterabtheilungen, wobey man aber
überhaupt keinen Eintheilungsgrund ſiehet; wozu
find unter Nr, 2. die drey Än wovon noch
die dritte ſub. litt. c. hier nicht paſst? warum unter
Nr. 8; die Unterabtheilungen? doch bloſs um das
4. L. Z. 1806: Zweyter Band.
zu laſſen. Wozu hat Adminſtracya zwey und Apteka
drey Numern ? desgleichen Chata, Kaº, Kalkulacya,
Katziany u. a. m. – Bey manchen Wörtern werden
Bedeutungen angegeben, die eigentlich nicht in dem
Worte ſelbſt liegen, ſondern vielmehr in den Ton
mit dem es ausgeſprochen wird, oder in dem Zuſatze,
der e näher beſtimmt Z B. Katolik bedeutet bey
Hn. B. 1) ein Katholik, 2) ein ehrlicher Katholik,
Chriſt. „Wozu aber dieſe zweyte Bedeutung? Nach
dieſer Anſicht, müſste auch die dritte Bedeutung: ein
ſchlechter Katholik, angeführt werden: denn wenn ich
den einzelnen Satz: tomi Katolik leſe, und den Zu-
ſammenhang nicht weiſs, ſo weiſs ich auch nicht ob
das einen guten oder einen ſchlechten Katholiken be-
deuten ſoll. Doch hat Rec. nur wenige dergleichen
Fälle gefunden. Bey weitem häufiger aber bemerk-
ten wir, daſs Hr. B. durch die zu gedrängte Kürze,
beſonders aber bey der Erklärung der Zeitwörter,
ſehr vielen dunkel und unverſtändlich ſeyn wird.
Zum Beweiſe wollen wir ein Paar kürzeré Artikel
anz buchſtäblich herſetzen: „ Bazgram, mehrm.
azgrze, efz, , in einem gra, grac. (grzeé ſelten)
f nd. I. 2. klecken, ſchlecht ſchreiben, oder malen,
ſchmieren s. d. jed. Fa.po. zbazgram. Rec. ſe.
1) czym, ſich womit beklecken, beſchmieren. 2) mit
etwas ſchmierigem auf eine ſchmutzige unnütze Art
zu thun haben. czym. f. Bazgranie, Bäzgrzenie, hier-
von iſt Bazgrne, s. d. ied. 2. einen Strich, Ruck.
ſ. Bazgrnienie. – Choſtam, s. nd. cze. 1. mehrm.
Choſzcze eſ ta, ta s.nd. cze 2. in einem, Choſine,
s. d. iedn. 2. einen Ruck: hauen, ſchlagen, Ä
rauſcht. cf Chwoſtam. – Rozdruzgam s. d. cze. 1.
Kozdruºgocs, tam, s. d. cze. I. 2., ſcil. abgeſ und in
einem. Rozdruzgotne, s. d. jed. 2. mit einem Schlage.
Rozdru2gne, s; d. ied. 2. ebend. Rozdruzgotywän,
s.nd. czs. I. nach und nach. Kozdruzgiwam, s. nd.
czs I. ebend.: zerſchmettern, eig und fig. Rec. fis,
paſ und ſich, und ſeltener Roz 3. ſ wie immer."
Wie Ä müſſen ſchon die Leſer ſeyn, welche dieſs
alles ſo wie Hr. B. es gemeymt auffaſſen ſollen. Oef-
ters wird auch die Sache verdunkelt durch die Ab-
kürzungen, von denen, ob ſie gleich ſehr oft vor-
kommen, doch nirgends eine Erklärung gegeben
wird. . Hr. B. # zwar in der Vorrede S. X wo er
ſich wegen des Gebrauchs der lateiniſchen Termino-
logie entſchuldigt, gegen die wir nichts einzuwenden
haben, daſs ſein vÄ nicht für Kinder be-
ſtimmt iſt; allein auch Rec. wuſste im Anfange nicht
was es ſeyn ſollte, als er folgende Artikel aufſchlug:
» Podrzymie und Deriv. vid. Prim. und Po VI. noch
D dd d. eine
-
----- 430 / 500 -----
579 -
> ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eine Weile." Desgleichen auch: „Podſeymikuie, pod-
ſeymuie, vid. Prim. und Pod III. pod pore iak; ſonſt
ſelten," eben ſo: „ Dobuchyuam s. nd. cz e. 1. Rec.
fis. paſ fich und vid. Do. 8. d." oder auch: „ Dochar-
eham – Rec: ſie I.» “ 2., vid. Do. 8. d. überall.
ſ. wie immer." Ä. B. ſagt zwar bey der Präpoſition
Do am Ende, daſs er der Ä wegen bey verbis com-
poſitis mit Ä atif dieſe Präpoſition, und zwar
in der Bedeutung Nr. 8. oder unter Nr. 8. d. verwei-
ſen wird; allein man lieſt nicht ein Wörterbuch in
einem Zuge durch, ſondern man ſchlägt einzelne Ar-
tikel nach, die an und für ſich klar ſeyn müſſen, und
die etwamigen Abbreviaturen müſſen am Anfange er-
klärt werden, welches bey einer modernen Sprache,
ſelbſt mit der lateiniſchen Terminologie, um deſto
mehr hätte geſchehen ſollen, da es Hr. Prof. Schnei-
der ſogar vor ſeinem griechiſchen Wörterbuche ge-
than hat. -
Beyden Citaten der polniſchen Autoren und ih-
rer Werke ſtöſst man auch öfters an, weil keine Er-
klärung davon vorangeſchickt worden iſt. So z. B.
wird mancher bey den Wörtern aus der Naturbe-
ſchreibung, die hier gewöhnlich auch durch lateini-
ſche Kunſtausdrücke erklärt werden, den Zuſatz kl.
eher für klein als für kluk nehmen. Bey dem Artikel
Oszuſtoweki wird kl. 1, 232. citirt, wir wiſſen aber
nicht, wer und was für ein Werk darunter gemeynt
# Eben ſo räthſelhaft iſt bey Rydlówka däs Citat
M. S. X, 44. weil man nicht weiſs, ob ſie Mouyſ-
dowe, oder Mouy feymowe oder etwa Mlynobudow-
nictwo Szneidera bedeuten ſoll. Desgleichen bey
Przecz Nr. 4. Kn. II. III. Bey manchen ganz gewöhn-
lichen Wörtern wie z. B. bey Komor, Macoſzy, Mapa,
Metr, Mlodzik, Pſarek, Sztycharz, Plnuie hätten
wir die beygeſetzten Citate lieber für andere weniger
bekannte oder dunkele Wörter gewünſcht, wobey
wir aber wohl einſehen, daſs wenn Hr. B. dieſer For-
derung völlige Genüge leiſten wollte, er ſeinen Plan
um vieles hätte erweitern müſſen. – Folgende Wör-
ter ſuchten wir in dem vollſtändigen Wörterbuche ver-
ebens: Butn, ſtolz (bey 9. Kochan); Wet, der
ettkampf (G. Kochan. Szachy); Pry (F. Kochan.);
Macierzyzºna, weibliche Schamtheile (H. Kochan.
Fraſº), Baykopis, Faworty, der Backenbart Peak,
das Pelzwerk und der Backenbart, -Ren, der Fluſs
und das Thier, Men, Szkocya, Szkocki (taniec), Cy.
f Praéucha, Równoramienny, Kieroskurowy, das
elldunkel in der Malerey, Pliszki, das Spiel, Ry-
motworczy.
Nun noch einige Bemerkungen über einzelne Ar-
tikel. Bey Kantie werden über 30 Steinarten aufge-
zählt, die wohl füglicher unter den ſie beſtimmenden
Adjectiven aufgeführt werden konnten. Unter Hebaë
wird die Redensart: Sebiana Mac, die aber ruſſiſch
iſt, angeführt; an deren Stelle, der ſelbſt in der Bü-
cherſprache gebräuchliche Fluch: Fechal go (cis)
pies, euphemiſtiſch ſtatt iebol (eben ſo wie dyachel
ſtatt dyabe) hätte bemerkt werden ſollen. – Palka
in der Bedeutung: Prügel, Stockfchläge iſt Ruſſiſch. –
Lacki wird auf folgende Art erklärt: „1) laciſch, la-
teiniſch von dem alten Latium, poet. 2) lateiniſch
katholiſch, vulg. (und verächtlich in der griechiſchen
Kirchenſprache der Ruſſen und Reuſsen). 3) polniſch
poet (oder wie Nr. 2. in Parenth.)." Wié j II] d'Il
dieſe rºyo heterogenen Bedeutungen 1) laciſch;
2) katholiſch; 3) pölmiſch zuſammenräumen? Es
müſsten daraus zwey Artikel gemacht und dabey be-
merkt werden, daſs das erſte von Latium, das andere
vom Slaveniſchen Lach (der Pole) herkomme, daher
müſste auch die Bedeutung polniſch der Bedeutung ka-
Ä voraufgehen; denn dieſe iſt erſt durch jene
entſtanden. Es ſcheint aber als wenn Hr. B. die Be-
deutung katholiſch von laciſch ableite, nur daſs in La-
tium die katholiſche Religion nicht herrſchte, wohl
aber in Polen: Ebenſo müſsten Lapka, Smyk, Wrotka
in zwey Artikel getrennt werden, weil ſie Bedeutun-
gen haben die von verſchiedenem Stamme herkom-
men. – Smorgoñski (elegawt) iſt unvollſtändig er-
klärt, weil der Stamm davon dem Hn. B. unbekannt
war; es kömmt aber von Smorgon, einer Ortſchaft
in Lithauen, wo die Bären abgerichtet werden; daher
kommt öfters in den dramatiſchen Werj Ä
goska Akademia, Bärenakademie, Smorgoñoryk, Srno-
Ä elegant, einer dem man anſieht, # er gleich-
am in einem ſolchen Inſtitute ſeine Bildung erhalten
habe. – Bey Azyajski, Azyatycki iſt das Wörtchen
obſ hinzugeſetzt, bey Azyatski, Azyacki hingegen gar
nichts bemerkt; - jetzt aber iſt im Gegentheil nur
Azyatycki das gebräuchliche. – Unter Beztwieé (und
comp oß rozbeſtivieč, zbeſuvieć) fehlt die Bedeutung:
verzärteln, verhätſcheln. – Bey Nieſzpor heiſst es:
oft plur. es müſste heiſsen: nur in plur. – Maczuga
Nr. 2. Fratzengeſicht, es bedeutet vielmehr eine un-
eſchickte ungeſchlachte Perſon, nur von einem
Weibe. – Ladunek, die Ladung eines Schieſsge-
wehrs; warum iſt nicht hinzugeſetzt: eine Pa-
trone? – Bey manchen fremden Wörtern ſtehen
auch die an ihrer Stelle üblichen polniſchen Aus-
drücke daneben, wie z. B. Akcya, beſſer potyczka;
Baza, podſtawa; Anniverſarz, rocznica; Auditorium,
ſuchalnia; Turybularz, kadzielnica; wenn Hr. B. bey
allen fremden Wörtern, oder doch wenigſtens bey
ſolchen, für die man bereits echt polniſche Ausdrücke
gebraucht, wie z. B. bey Akomodacya, Akorduif,
ZAnnaly, Affektacya, Annaty u. a. das nämliche gethan
hätte, ſo würde er ſich ein groſses Verdienſt erwor-
ben haben. – Bey Bebennica hätte bemerkt werden
ſollen, daſs es verältet iſt. – Bagno, Bagnisko ſol-
len daſſelbe bedeuten, nur Bagniskoſey mehr mit fe-
ſtem Boden als Bagno; dieſe Bemerkung aber hat kei-
nen Grund, und bagniſko iſt nur ein augmentat. von
bagno. – Bey Cyc, cysouy: wird man auf Sie vºr-
wieſen, wo aber dieſer Artikel vergeſſen worden iſt;
eben daſſelbe iſt unter Teyczer, von wo man zu dem
Deyczer in den April geſchickt wird. – Ziomek ſoll
in fem- ziomka und ziomkini haben, allein das letztere
iſt gar zu poetiſch und wohl ſchwerlich gebräuchlich-
Chinczyk Ä fem. wird angegeben Chiczyca, Chih-
czyczka, Chitika; von allen dreyen aber iſt nur das dritte
einzig gebräuchliche, die beiden erſten Formen hin-
gegen
----- 431 / 500 -----
581
582
Num. 150. JUNIUS. 18.06.
egen find nur unſonoriſche Nachbildungen. – Bey
Äfekt iſt die allgemeine Bedeutung der Gemüthszu-
ſtand, die Gemüthsbewegung nicht angegeben. Zgru-
biaty fehlt die Grammat. Bedeutung augmentativun. –
Bey Odſpót heiſst es: Alle Wörter die aus oder
ó und einem verbo zuſammengeſetzt ſind, kön-
nen (?) abuſ mit od zuſammengeſetzt werden u. f. w.,
wozu eine ſolche Benmerkung? wenn es ja abuſ iſt,
ſo muſs keine ſolche Zuſammenſetzung gemacht wer-
den, und das hier angeführte Wort odwfpóhandluie
wird wohl ſelten ein Pole verſtehen. – Unter
Rozna wird bemerkt, daſs dieſe Zuſammenſetzung
mit den verbis ſelten iſt und im guten Stil gar nicht
gebräuchlich. Daraus ſcheint es zu folgen, als wenn
einige auch im ſchlechten Stile ſchreiben wollten; es
müſste daher geradezu geſagt werden: iſt nicht Ä
niſch, und das hier zum Beyſpiele gegebene Wort
rozmabaiam iſt eben ſo ein Bärbarismus als oducſpól-
handluie. – Unter dem Artikel Beczka wird nach
Trotz geſagt, daſs in Polen eine Biertonne 72 Garnietz
(alſo 288 Berliner Quart) enthälte; aber ſo groſse Bier-
tonnen kennt man ſeit langer Zeit in Polen gar
nicht. – Dywdyk ſoll zu Pferdedecken gebraucht
werden; es gehörte ja aber vor kurzem zu der mo-
dernſten Ä unſerer Schönen. – Bey Dzieie
wird die Bedeutung des Webens, Strickens angege-
ben, welche aber nur ein ſchleſiſcher Provincialismus
iſt. – Peys iſt unvollſtändig erklärt: denn nach
Hn. B. würde man es auch von den Locken der
Frauenzimmer ſagen, können; da doch wohl eine
Schöne für kein Kompliment annehmen würde, wenn
man zu ihr fagte daſs fie ſchöne peyfy habe. Es be-
deutet aber wirklich nur die langen herunterhängen-
den Seitenhaare bey den polniſchen Juden, und dann
verächtlich oder ironiſch von den langen Seitenhaaren
anderer Menſchen; davon kommt Ä (peyſaki) der
Backenbart. – Die Adjectiva Chlebiaſty, Chlebiſy,
chlebny, chlebowy find nicht präcis genug erklärt
worden.
Doch wir wollen abbrechen, um uns nicht dem.
gerechten Vorwurfe auszuſetzen, daſs wir durch die
Aufſuchung und Aufzählung geringer Flecken, die
in einem Werke von der Art unvermeidlich ſind, die
fo verdienſtliche Arbeit des Hn. B. herabſetzen wollen.
Es geſchah nur, um den Vf, auf manches zum Behuf
einer künftigen Auflage aufmerkſam zu machen. –
Von dem Enthuſiasmus der Warſchauer Geſellſchaft
der Freunde der Wiſſenſchaften, deren Hauptzweck
die Ausbreitung und Cultivirung der polniſchen Spra-
che und Literatur iſt, läſst es ſich erwarten, denn ſie
allein kann es auf die zweckmäſsigſte und bequemſte
Art ausführen, daſs ſie das Wörterbuch des Hn. B.
mit der nöthigen Sorgfalt durchgehet, und ihre Be-
merkungen und etwañigen Vorſchläge zu einer neuen
Auflage mittheile. - - -
Sollte Hr. B. die noch ſchwierigern Ausarbeitun-
gen eines dentſch-polniſchen Wörterbuchs übernch-
men wollen: ſo würde er ſich bey dem ſo dringender,
Bedürfniſſe eines ſolchen Werkés: denn das Mach--
werk von Moſzczeñski iſt unter aller Kritik, um die
polniſche Nation ein bleibendes Verdienſt erwerben,
wobey ihm wohl aber fremde Hülfe unentbehrlich
W.dITE.
Nr. 2. iſt ein ſehr zweckmäſsiger und brauchba-
rer Auszug aus dem Trotziſchen Wörterbuche, jedoch
mit Ä Veränderungen, Verbeſſerungen
und Zuſätzen, die dieſem Werkchen manchen Vorzug
vor dem Trotziſchen verſchaffen. Da es aber früher
als Nr. 1. erſchienen iſt, ſo vermiſst man hier viele
Wörter, die in jenem hinzugekommen ſind. Darun-
ter aber meynen wir nicht die Menge von Zuſammen-
ſetzungen, die wir bey Nr. 1. rügten, ſondern die
wirklich gebräuchlichen Ausdrücke, mit deren Auf-
zählung eben ſo wie mit Bemerkungen über einzelne
Artikel wir dieſe Ankündigung nicht füllen wollen. –
Die Ännahme der Verbejkaſſifijon aus der Natio-
malgrammatik iſt ſehr zu billigen, weil hierin in den
bisherigen Wörterbüchern eine groſse Verwirrung
herrſchte. Der Vf, hat auch ſeinen vorgeſetzten
Zweck der möglichſten Vollſtändigkeit, die ſich bey
der, einem Taſchenwörterbuche vorgeſchriebenen,
Kürze vereinigen lieſs, wirklich erreicht, und mit
völliger Ueberzeugung empfehlen wir es als ein ſeiner
Beſtimmung entſprechendes Werk. – Als Verfaſ-
ſer davon wird der Bruder des Hn. Rector Bandtke,
nämlich Hr. Johann Vincent Bandtke, damals der
Rechte Befliſſener und Lector der polniſchen Sprache
an der Univerſität zu Halle, angegeben; – eine
Nachricht, die wir hier mitzutheilen um ſo weniger
Bedenken finden, da die Arbeit dem jungen Manne
zur Ehre gereicht.
ORIEN TA LISCHE LITE RA TUR.
DoRPAT, in d.akad. Buchh.: Neue hebräiſche
Sprachlehre für Anfänger, zunächſt für die Lehr-
anſtalten in den vier deutſchen Ruſf. Kaiſerl.
Gouvernements Lief-Cur- Ehft - und Finnland,
entworfen von D. Wilhelm Friedrich Hezel, Ruſſ.
Kaiſerl. wirkl. Hofrathe und Prof. an d. Kaiſerl. ,
Univerſ. zu Dorpat. 1804. IV und 154 S. 8.
(2o gr.)
Der, ſeit 30 Jahren um das gründliche Studium der
morgenländiſchen Sprachen verdiente Vf. fügt zu den
drey hebräiſchen Sprachlehren, welche er herausge-
Ä hat, eine vierte hinzu, weil die dritte, die
ürzere hebräiſche Sprachlehre für Anfänger (Det-
mold 787.), ſein Leitfaden bey ſeinen Vorleſungen,
vergriffen war, und für die der Univerſität Dorpat
untergeordneten Lehranſtalten ein eignes Lehrbuch
ausgearbeitet werden ſollte, welchem der Vf. mehr
Einfachheit und in mancher Rückſicht mehr Vollſtän-
digkeit, Leichtigkeit und Deutlichkeit zu geben
ſuchte. Unſer Urtheil muſs alſo”theils auf die Vor-
züge und Mängel dieſes Lehrbuchs, theils auf ſein
Verhältnifs zu den früheren Hezeliſchen Lehrbüchern
Rückſicht nehmen, da letzteres zu kennen, beſon-
ders für die Freunde derſelben Intereſſe hat. In den
früheren Lehrbüchern des Vfs. war mit beſondrer
- Aus-
----- 432 / 500 -----
583
584
A. L. Z. Num. 150. JUNIUS 1806.
Ausführlichkeit ſeine Lehren von den Vocalbuchſta-
ben, und der Verwandelung oder Wegwerfung der-
ſelben nach heterogenen oder auch homogenen Voca-
len, wohl an einer unrechten Stelle beym Anfange der
Grammatik, abgehandelt, und demnächſt beſonders
die durch ungewöhnlichere Vocale ausgezeichneten
Formen des Tempora im regulären Verbum aufgezählt.
Von beiden Lehren ſteht in dem neuen Lehrbuche
nichts, beide ſind in kurzen Anmerkungen §. 48. 4.**
und § 57: bloſs berührt, und, nach unſerm Bedünken,
zum Nachtheil der Methode. Denn nun ſtehn die
Paragraphen der Verba irregularia oft mager da, und
der Lehrer, welcher ſeinen Schülern deutliche Be-
griffe davon beyzubringen ſucht, vermiſst jene be-
ſtimmtere Baſis ſeiner Erklärungen, wenn es auch
z. B. S. 6o. heiſst: Folgende Verba »es haben die Form
rº S. 62.: das Futurum der Verba - hat gewöhnlich
die Form 52F". Für Anfänger konnte nicht alles ge-
eben werden, was man in dem groſsen Ä
Ä. aber einiger ſolcher Anleitung kann auch der
Anfänger nicht entbehren. Dagegen ſteht die Lehre
von der Vocal- Veränderung auch hier in gröſserer
Ausführlichkeit und im Detail. In einer übrigens
recht zweckmäſsigen Ordnung iſt §. von den um-
veränderlichen Vocalen, § 46. von den verwandten,
. 47. von den Veränderungsarten überhaupt, und ins-
eſöndere §. 48. von der Verlängerung, # 49. von der
Verkürzung, §. 5o. von der Verwechſelung, §. 51.
von der Verwerfung (welches Wort Äg und
ſinnwidrig ſtatt: Wegwerfung, gebraucht iſt), §. 52.
von der Annahme neuer nothwendiger, und §. 53. zu-
fälliger Vocale gehandelt. Bey jener Wegwerfung
der Vocale iſt gerade der Hauptpunkt nicht ins Licht
geſetzt: daſs, auſser den in der dritten Regel erwähn-
ten Formis faegolatis, (*) und W? die Vocale ſind,
welche wegfallen. Von dieſem Wegfallen der Vocale
iſt natürlich bemerkt, daſs es erfolge, wenn das
Wort am Ende wächſt, und durch den Anhang der
Ton verrückt wird, und gleichwohl § 27., wovon
der Fortrückung des Tons die Rede iſt, werden als
die zwey Fälle Äbj 1) der ganz problemati-
ſche des ſogenannten , converſivi praeteritórum, und
2) das paragogiſche 1 der futura angeführt. Man ſieht
leicht, daſs Ä letzteres nur von einigen irregulären
Verbis gilt, und daſs alſo gerade jene Hauptſache
nicht einmal berührt, und das Angegebene nur halb
wahr iſt. Es iſt nicht ſo leicht, dieſe grammatiſchen
Regeln in der Beſtimmtheit aufzuſtellen, von der ihre
Währheit abhängt, und ſelbſt der Grammatiker, der
z
ſchon mehrere Lehrbücher verfaſst hat, ſtrauchelt
ymºgener Umſcht. Die in der gröſseren Heze-
ſähen Grammatik aufgeſtellten 20 Conjugationen find
hier mit Recht ausdrücklich Verbalformen mit eignen
Formal- Bedeutungen genannt, und es werden deren
überhaupt acht aufgeführt: Katal, Kittehl mit ſeinen
beiden Paſſiven Kuttal und Hithkattehl, Kotehl mit ſei-
nen beiden Paſſiven Kotal und Hithkotal, Hiktihl mit
ſeinem Paſſive Hoktal, Wiktal, Kitlehl mit ſeinen beiden
Paſſiven Kotlal und Hith katlehl, Kitwehl mit ſeinem
Paſſive Hithkatwehl, Kilkehl mit ſeinen Paſſiven Kolkat
und Hithkalkehl. – Man bemerkt bald, daſs die
Form Kitwehl faſt bloſs wegen des Wortes rrrruºr ge-
ſchaffen, und da ſich dieſes weit leichter auf andere
Weiſe erklärt, überflüſſig iſt. Kotehl muſste wohl
analog nach der übrigen Schreibart des Vfs. Koh.
tehl heiſsen, und ſo die Derivate auch. Paſſive ſind
doch die Formen mit dem Praeformative rr gewiſs
nicht im Hebräiſchen, und wenn man ſagen könnte
daſs, nach den verwandten Dialecten jenes Präforma-
tiv urſprünglich eine ſolche Bedeutung gehabt haben
möge: ſo iſt dieſs doch nicht geſagt, und gehört we-
Ä tens nicht für den Anfänger. – Es ſind unnütze
eitläufigkeiten, wenn es 15, 6. heiſst: ein Buch-
ſtab, der kein Vocalzeichen hat, wird leer genannt,
auch wenn er (:) Schwa ſ. §. 16. hat. Voll hingegen
heiſst er, wenn er ein Vocalzeichen hat. Und 16.:
das Schwa (:) oder Chatef unter einem Buchſtaben
zeigt an, daſs der Buchſtabe leer, aber lautbar ſey. –
Der Vf, giebt, wie zu ſeiner griechiſchen Sprachlehre,
von S. 9oan, eine Menge Ä der Verba und No-
mina; aber er überhäuft letztere, wenn er ohne ir-
gend einen Nutzen mehrere von einerley Art giebt,
und erſchwert dadurch den Anfänger die Erlernung;
und wozu in aller Welt ſoll es helfen, jedes dieſer No-
mina hier mit allen Suffix is formirt zu ſetzen, auch
wenn ſie mit einerley Form des Nomens ſtehen? Dieſs
iſt eine Ueberladung der übrigens mit Recht benutz-
ten, neueren Methode. – Ä angeblich veralteten
Formen der Promomina z. B. S. 8o. und 81. *n, woraus
der Artikel, und Tuº, woraus das Präfixum (prono-
men relativum) w entſtanden ſeyn ſoll, ſind Äſ 1 Il«
erweislich, theils dürfen ſie wenigſtens dem Anfänger
nicht gerade hin als ſicher angegeben werden. Von den
Pronominibus iſt erſt nach dem Verbo gehandelt; aber
iſt denn ohne jene die Flexion der Perſonen der Verba
dem Anfänger irgend begreiflich? Von der, auch dem
Anfänger des Hebräiſchen unentbehrlichen Syntaxis
iſt kein Wort, auch nicht einmal beyläufig, geſagt.
- K LE IN E S C H R I F T E N.
- "
Garchische LITERArvR. Leipzig,'b. Vogel: Platonis Apo-
togia Socratis in uſum Scholarum. 1895. 48 S. 8. – Ein bloſser,
aber ſo viel wir verglichen Ä und correcter Abdruck
der vortrefflichen kleinen Platoniſchen Schrift, mit der aller-
dings die jüngeren Freunde der griechiſchen Literatur ſchon
frühe dürfen bekannt gemacht werden. Nur einmal S. 16. ha-
ben wir eine kritiſche Note im 9ten . gefunden. Die Wolfſöhe
- - - - - - - - - -
%.
Conjectar revr' o für: rovrov iſt dort unter dem Texte angegº-
ben. Voraus geht von S. 1–6. ein kurzer lateiniſcher 1nhalt
des Werks, wie er ſich auch ſonſt bey andern Ansgaben findet.
Druck und Papier ſind artig: der Herausg, hat ſich nicht ge-
nannt; ſeine Bemühung indeſs, eine ſo wohlfeile und hübſ S.
Hand - und Schulausgabe veranſtaltet zu haben, verdient im-
mer Dank.
----- 433 / 500 -----
* - wr -- - --
- - - - - 86
a - - - - - Num. 15 I. . . . . . . . . . -". . . - 5 -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, «sº 25. d se „.
: T– - - * -
y ERMISCHTE SCHRIFTEN.
GENF, b. Paſchoud: Manuſcrits de Mr. Wecker, pu-
bliés parſa fille. AnXIII. 153 u. 353 S. 8.
Der 153 Seiten dieſes Buchs enthalten, was
- - die Frau von Stael von dem Charakter und Pri-
vatleben ihres Vaters mit jener Sprache der tiefſten
volleſten Empfindung dem Publicum fürs erſte zu ſa-
gen hat. Das Buch ſelbſt beſteht aus 45 abgeriſſe-
ñen Aufſätzen oder Sprüchen, die ſich in den Hand-
ſchriften des Verſtorbenen gefunden haben. Von der
229ſten S. bis zu Ende folgt ein von ihm verfaſster Ro-
man: Suites d'une ſeule faute. Eine Sammlung ſeiner
Werke und nähere Nachrichten über ihn haben wir
ZU EI'WarteIl. - -
Was aus ſeiner Charakterſchilderung hervorgeht,
iſt von dem Rec. in einer eigenen Schrift anderswo
behandelt worden. „Er wollte das Gute, und er
that, was er konnte." Das iſt er den Leſern dieſer
Blätter ſchuldig, zu bezeugen, daſs, obwohl nicht
ein unparteyiſcher kalter Geſchichtſchreiber, ſondern
eine zwar wohl unterrichtete, jedoch den Vater mit
Whöchſter Leidenſchaft liebende Tochter ſpricht, in
dieſer vorliegenden Abhandlung die Thatſachen um.
nichts weniger wahrhaft ſind. Viele, die meiſten,
ſind offenkundig; die Beſtätigung anderer hat man
durch unverdächtige Zeugen, welche ihn wohl ge-
kannt haben. Man kann alſo dieſer Herzensergie-
ſsung der Tochter mit ºngetrübter Theilnahme Ä
# ſie wird keine falſche Vorſtellung in den Kopf
ingen. Dabey iſt ſie höchſt anziehend; es redet
liier nicht Geiſt und Witz, es glänzt hier nicht jene,
ſonſt etwa zu reichlich gebrauchte Kunſt der Schrift-
ſtellerin: Sie iſts, ihr Herz redet. Wer ſie dieſes
Stück ſchreiben lah, wer ſie es leſen gehört, könnte
darüber zeugen: Aber der beſte Zeuge iſt im Innern
jedes edlen Gemüthes, der Sinn für das Ungeheu-
chelte. Wir wollen auch die nicht beſtreiten, wel-
čhen diefer und jener Ausdruck übertrieben ſcheinen
ag: denn die ſind nicht ſie, ſie ſo ganz, mit aller
Kräft ihrer Seele, nicht für die Welt jetzt ſchreibend,
ſondern um ſich Luft zu machen. Wer ſpotten kann,
(iſt ja des groſsen Haller's Mariane zu derſelben Zeit
Ä worden!), denn iſt auch nichts zu ſa-
Ä denn er hat keinen Sinn es zu faſſen; er dient
öttºn des Augenblicks, das Genie des Herzens iſt
dem ÜÄ unverſtändlich.
“, Hn. Necker's hier erſcheinende Gedanken über
mancherley Gegenſtände tragen ſein Gepräge ganz;
eines denkenden Beobachters Ä welcher in
* A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
TT--- - - - -
dem groſsen Kreiſe ſeines Lebens (denn auch vor fei-
ner pólitiſchen Berühmtheit war ſein Haus ein Sam-
melplatz der geiſtreichſten und ausgezeichnetſten Män- -
ner) eine Feinheit in dem Urtheil bekommen, wo-
durch, wenn er weniger gut geweſen wäre er furcht-
bar ſeyn konnte, dem aber eine hohe Moralität allezeit
alles war. Ein Auszug iſt unmöglich; einige ſeiner
Sätze wollen wir zur Probe ausheben.
Der Mann, welcher das Schickſal der Welt (in
ſofern dieſes Menſchen, möglich) in ſeine Hand ge-
nommen, welche Aufmerkſamkeit muſste er bey dem
erwecken, der auch ſich, ſich aber beym beſten Wil-
len und vielem Wiſſen vom Glück ſo zurückgeworfen
als jenen erhöhet ſah! Das Reſultat ſchrieb, Necker
kurz vor ſeinem Tode (S. 49 f.): „Was den (damals)
erſten Conſul auſserordentlich bezeichnet, iſt die in
ihm herrſchende Willenskraft, ein hoher prächtiger
Wille, welcher alles faſst, ordnet, beſtimmt, nach
den Umſtänden ſich ausbreitet oder anhält. Das iſt
die erſte Regenteneigenſchaft. Man betrachtet ſo einen
Willen Ä wie ein Naturgeſetz, dem zu wider-
ſtreben man ſich gar nicht einfallen läſst. Hingegen
im zweyten Rang hat die Willenskraft Schranken;
da braucht man tauſenderley Schonungen, man muſs
ein groſses Theil ſeiner Kräfte auf ſie verſchwenden."
Dieſe Stelle zeigt genugſam, worauf es ankömmt,
und die Eitelkeit alles ändern, wo das Eine abgeht,
Fein komiſch malt Hr. Necker die mannichfaltige Liſt
unwiſſender Groſsen, die ihre Schwäche bergen wol-
len, S. 54. Noch ſatiriſcher iſt die, ehemals ſchon
gedruckte, geiſtvolle Schrift, welche hier S. 84–98.
wieder erſcheint: le bonheur des Sots. Was haben wir
über ſein Wort von der Vaterlandsliebe zu ſagen!
S. 68 f.: „Wo der Bürger von politiſcher Theilnahme
Ä ausgeſchloſſen iſt, wird Vaterlandsliebe nur
ame ſeyn. Man ſagt, ich liebe mein Vaterland, ich
kenne ſein Gutes: kalt ſagt man es ſich und anderen,
Die wahre Vaterlandsliebe inniger, feuriger. Zwan-
Äg MÄ täglich bedenkt der Britte, daſs er ein Britte
iſt aber in den weiten Landen der alten Germanen,
denkt einer in ſeinem Leben auch wohl einmal daran,
daſs er ein Deutſcher iſt?" Das zu widerlegen, be-
eifert euch; politiſche Theilnahme haben die Zeiten
uns gegeben, geben ſie, täglich wärmer, jedem. Die
vortrefflichen Gedanken über die roteſtantiſche Geiſt-
Jichkeit S. 76–8o. verdienen beſondere Empfehlung.
S. III. Groſses Reſultat eines vielverſuchten Lebens,
worin ſo viel miſsglückte: „Mich haben alle meine
Beobachtungen darauf gebracht, daſs genauere Kennt-
niſs der Menſchen nicht nothwendig zu ihrer Verach-
führt."- (Hierüber mehrere Seiten Ausführung)
6 € e - » Wie
----- 434 / 500 -----
587
- 586
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
„Wie natürlich, daſs der Allwiſſende der Allerbar-
mer ſey, und daſs der in ſeiner Einfalt ſo Ä:
Lehrer Chriſtus unfere Urtheile ſo mildernd leitet!"
Wecker hatte ſich der Menſchen eben nicht zu ſehr zu
loben; er war aber von Grund aus gerecht. Von der
Darſtellung eine Probe, S. 142.: „Mit dem Tod iſt
nicht zu ſcherzen: Wir kennen ihn nicht; zu ſehr
zerſtreut uns das Leben. Wie aber? Er kömmt, will
allein init uns reden, ſetzt den Tag, wo wir mit ihm
ſollen in die Finſterniſs; er ruft; wir möchten viel
wiſſen, keine Antwort; nun Verlegenheit, nun Küm-
mermiſs. Erſcheine, troſtvoller Glanz der Religion!"
Noch eine Stelle, S. 183.: „ Ewigkeit der Höllen-
ſtrafen. Gott! Ewiges Feuer! Hiben Dich die ge-
kannt, welche dieſes Wort zuerſt ausgeſprochen?
Ewiges Feuer, für elende Geſchöpfe, in Ä
Kampf gegen Lockungen des Irrthums und Stürme
der Leidenſchaft! Ewiges Feuer, elenden Kreaturen,
deren Waffen ſo ſchwach, deren Kampf ſo mannich-
faltig und immerwährend iſt! Gott, Deine Güte! Sie
war, ehe wir wurden; ſie bleibt, wenn der Tod uns
nieder virft." Guter Menſch Gottes, du biſt nicht
orthodox, aber bitte für uns!
feutliche Meinung S. 2o ff., was er über den Ton der
ſogenannten guten Geſellſchaft S. 116 ff. ſagt, ver-
diente auch hier zu ſtehen; doch wir wollen mit ei-
nein Wort über ſeine Landsleute ſchlieſsen, S. 185.:
Die Genfer ſind viel weniger oberflächlich, als die
ranzoſen; dennoch iſt mir nicht ſo gernüthlich, mit
ihnen zu ſprechen; man merkt kaum, ob man Ein-
ruck macht. Sie hatten weniger Herzlichkeit und
Ä als kalten Verſtand." Doch noch Eins:
„ Sonderbar! Genf iſt erobert; das kleine Volk ver-
ſoren in die groſse, die gröſste Nation; aber Genfer
und Franzoſen bleiben Äch zwe erley. Es iſt eine
Ehre, dieſes edle Andenken deſſen, was man war.
Die Papiere ſprachen von der unausſprechlichen Freu-
de, als die Stadt franzöſiſch wurde. Welche Mate-
rialien für die Hiſtorie, die öffentlichen Papiere un-
ſerer Zeit." In der That: als ein franzöſiſcher Ge-
neral die allgemeine Traurigkeit ſah, konnte er ſich
nicht enthalten, einem, der die Sehnſucht nach der
Einverleibung, die Freude über deren Decretirung
beſonders gerühmt hatte, ſeine Gegenbemerkung zu
machen. Üieſer behauptete wider den Augenſchein,
ſie wären alle „trunken vor Freude." Da antwor-
tete der General: Il faut avouer, qu'ils ont le win bien
triſte ! -
iſ Den angehängten Roman des Greiſen, eine ganz
zufällige Beſchäftigung weniger Stunden, nach den
ſtrengen Regeln der Kunſt zu richten, möchte wohl
unbillig ſeyi. Die Scenen ſind erſchütternd, herz-
Ä niemand kann ihn ohne warmes Mitge-
fühl leſen. Mehr hat er nicht gewollt; und es iſt viel,
in einem Fach, das ihm durchaus freunde war, ihn
ſo weit gekommen zu ſehen.
HANNovER, im Verl. d. Helwing. Buchh.: Nütz:
iches Leſebuch für alle Stände. Von Goh. Chriſtoph
VWas er über die öf-
r " ..
Fröbing, Paſtor zu Markoldendorf. Erſter Band.
1803- 366 S. 8. (18 gr.)
Auch dieſe, unſers Wiſſens nicht weiter fortgeſetzte
Schrift des fel. Fröbing's, welcher ſich als Volks-
ſchriftſteller nicht unvortheilhaft bekannt gemacht
hat, iſt ſo abgefaſst, daſs ſie, nach dem Wunſche des
Vfs.3 zur Veredlung der Gefühle beytragen und auch
den Leſern Vergnügen gewähren kann. Die noch
nicht vollendete Geſchichte der Kreuzzüge iſt nicht
übel vorgetragen; auch in den übrigen hiſtoriſchen
Aufſätzen, in welchen die Leſer mit der ſicilianiſchen
Vesper, der Pariſer Bluthochzeit und den Legenden
von den Siebenſchläfern und II,coo Jungfrauen be-
kannt gemacht werden, iſt der Vortrag verſtändlich.
Die Tendenz, der darauf folgenden Geſpräche geht
vorzüglich dahin, den Glauben an Wunderdoctören.
und Schatzgräber zu verdrängen, herrſchende Vor-
urtheile zu berichtigen und die traurigen Folgen bö-
ſer Gewohnheiten anſchauend darzuſtellen. Ä Ge-
mälde nach dem Leben, welches den Beſchluſs die-
ſes erſten Bandes macht, wird gewiſs die Leſer nicht
ungerührt laſſen.
S U G E WD SC H R 1 F T E N.
LEIpz1G, b. Voſs: Bildungsblätter, oder Zeitung
für die jugend. Mit Kupfern und Muſikbeylagen.
1806. januar. Februar. März. 4. (Der Jahr-
"gang 8 Äj) -
So ſehr auch zu wünſchen iſt, daſs die heranwachſen-
de Jugend durch zu häufige und leichte Lectüre, zum
Nachtheile einer gründlichen Bildung, nicht zu ſehr
zerſtreut werde: ſo iſt doch auch von der andern Seite
nicht zu läugnen, daſs bey der eingeriſſenen Leſewuth.
der Erwachſenen, von welcher auch die Jüngeren
leicht angeſteckt werden, und bey den vielen Gelegen-
heiten, welche die letztern in unſern Tagen zu Ver-
irrungen in Hinſicht auf Lectüre erhalten, es nicht
erathen wäre, wenn unſre Jugendſchriftſteller ihre
edern niederlegten, und die ſogenannten Kinder-
ſchriften, die ſich freylich in den letzten Jahren zu
ſtark vervielfältigt haben, aus unſrer Literatur gänz-
lich verſchwänden. Die Jugend würde dann zu an-
dern Büchern greifen, die nicht für ſie berechnet ſind,
und leicht auf ihren Geiſt und ihr Herz einen verderb-
lichen Einfluſs äuſsern könnten. Um ein gröſseres
Uebel zu verhindern, müſſen wir uns das kleinere ge-
fallen laſſen, das aus dem Leſen der vielen, zum Theil
faden und wäſsrichten, Kinderſchriften für unſre Ju-
end entſpringt. Wir wollen dabey nur wünſchen,
Ä a nun einmal für unſre Söhne und Töchter ge-
ſchrieben werden muſs, dieſs von wackern Männern
geſchehe, und daſs man die Schriften. Cº. acht, oder
zeh trefflichen Jugendſchriftſteller, die Deutſchland
zählt (der mittelmäßigen und ſchlechten beſitzt es eine
Ä hervorziehe und vorzugsweiſe benutze.
Lange ſchon ſcheint man das Bedürfniſs einer regel-
mäßig fortlaufenden Zeitung für die Jugend gefüllt
- - - - - - - - ZU.
4
----- 435 / 500 -----
589 Num. 151.
590
JUNIUS 18o6. -
zu haben, durch welche ſie theils, nach dem Beyſpiele
der Erwachſenen, eine täglich oder wöchentlich wie-
derkehrende Unterhaltung, theils Belehrung über
Erſcheinungen der Zeit, Welt auſser ihr u. f. w.
erhielte. Dieſs Bedürfniſs ſcheint mit jedem Jahre
um ſo dringender geworden zu ſeyn, je mehr die Zahl
der Zeitſchriften für clie Aiten und mit ihr – durch
Einwirkung des Beyſpiels – der Reiz, für Lectüre
dieſer Art bey der Jügend zugenommen hat. Die Zei-
tung, die Ä Hofrath Becker für dieſelbe herausgab,
wurde gewiſs mit Vergnügen und Nutzen geleſen,
und nicht wenige werden es bedauert haben, daſs er
an ihre Stelle die National-Zeitung treten lieſs. Meh-
rere Verſuche, die dadurch entſtandene Lücke zu fül-
len, hatten keinen glücklichen Erfolg, worin der
nternehmern
Grund vielleicht melrentheils in den
lag. Um ſo mehr muſs es die deutſche Jugend und
ihre Aeltern, Lehrer und Freunde freuen, daſs ſich
ein Mann, wie Dolz, der das Vertrauen des pädago-
giſchen Publicums beſitzt, der Redaction einer Ju-
gendzeitüng unterzogen hat, von der bereits drey Mo-
natshefte vor uns liegen. Sie will Unterhaltung mit
Belehrung verbinden, und ob ſie gleich für das rei-
fere Alter beſtimmt iſt, doch auch bisweilen für jün-
gere Leſer manches liefern. Das groſse Feld, das ſie
Ä geſteckt hat, iſt ſowohl in der Ankündigung als
auch auf dem monatlichen Umſchlage näher bezeich-
met. Jede Woche liefert drey halbe Bogen in Quart,
und ein Begleitungsblatt zunächſt für Aeltern und Er-
zieher, worin pädagogiſche Angelegenheiten venti-
lirt und Buchhändler-Anzeigen abgedruckt werden
ſollen. Auch erhalten die Leſer jeden Monat wenig-
ftens drey Kupfer und ein Muſikblatt. Die beſten Ju-
endſchriftſteller ſind zu thätiger Theilnahme einge-
den. Wir werfen nnſern
Aeuſserliche. Es gleicht ganz der Zeitung für die
in dieſer Hinſicht, wenn wir etwa Glatz'ens Theone
und Ewald's Kunſt, ein gutes Mädchen zu werden,
ausnehmen, noch nichts Gefälligeres erhalten. Auch
fud die beygelegten Kupfer ganz nett, anziehend und
hick vorerſt auf das
Ä Welt, und die deutſche Ä hat bis jetzt
*
inſtructiv, und gewähren – wie Rec. häufig zu be
merken Gelegenheit hat – der Kinderwelt viel
Freude. Man kann demnach wohl fragen - entſpricht
der Inhalt dieſer Bildungsblätter ihrem ſchönen Aeu-
ſsern? Von einem Dolz läſst ſich erwarten, daſs er
die Jugend gut verſorgen werde, und allerdings iſt
nicht zu läugnen, daſs die vor uns liegenden Hefte
der Zeitung viel Gutes enthalten, und die jungen,
ſelbſt ältern Leſer nieht ohne vielfältige Unterhaltung
und Belehrung laſſen werden. Kurz, aber inter-
eſſant ſind die Biographieen von Comenius, Weiße,
Baſedow und Rochow; die Nachrichten über Wien,
in 2oſten bis 23ſten Stücke, werden gewiſs auch Er-
wachſene mit "Theilnahme leſen; manche Aufſätze
von Hahn ſind anziehend, und ſo könnte man vieles
anführen, was für die Jugend recht zweckmäſsig be-
arbeitet iſt. Von der andern Seite ſcheint es jedoch
als wenn der Herausg. von guten Jugendſchriftſtellern
zu wenig unterſtützt, und, da wöchentlich drey
Stücke erſcheinen müſſen, genöthigt werde, manches
abdrucken zu laſſen, was ſich nicht über das Mittel-
mäſsige erhebt. Dahin rechnet Rec. mehrere dialo-
iſrte Aufſätze, in denen über Kleinigkeiten, die
Ä mit wenigen Worten beſeitigen lieſsen, mit vie-
ler Redſeligkeit und bisweilen in einem kindiſchen
Kindertone viel – geplaudert, und dadurch nur Pa*
pier und Druck Ä wird. Man fange doch
endlich an, unſern Söhnen und Töchtern kräftigere
Nahrung zu reichen. Daſs manche Aufſätze ſo ſtark
zerſtückelt worden ſind, kann Rec. nicht billigen.
Auch ſcheint es ihm nöthig, daſs auf politiſche Er-
eigniſſe der Zeit mehr Rückſicht genommen werde,
ohne daſs man die Bildungsblätter zu einer politiſchen
Zeitung mache. Einige Aufſätze von gedächtem In-
halte, z. B. die kurze Übjj der merkwürdigſten Er-
eigniſſe des Jahres 1805.; Glatzens Schreiben aber
die Vorfälle in lWien während der Anweſenheit der Fran-
zoſen; Nelſon und Pitt, finden ſich bereits in den drey
erſten Heften. Wir wünſchen von Herzen dieſem,
von dem Verleger ſo freygebig ausgeſtatteten, Blatte
den glücklichſten Fortgang. -
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
AllsrMerºe Sekachtrix. Warſhau, gedr. b. Ragoczy:
Zur Feyer der Eröffnung des Kön. Lyceunts zu Warſchau la-
det ein hochzuverehrendes Pnblicum im Namen des Ephorats
ehrerbietigſt ein M. Samuel Gottlieb Linde, Ph. Dr. . des Lyc.
Ephor u. Directºr. „Dabey : Grundſätze der Wortforſchung,
agewandt auf die Polniſche Sprache. – Erſter Theil. 1805.
# Bog. gr. 4 in geſpaltenen Kolumnen, wovon immer die
eine Polniſch, die andere Deutſch iſt; auch mit einem zwey-
ten polniſchen Titel. – Es iſt eine höchſt erfreuliche An-
ſicht, in der Hanptſtadt des ehemaligen Polens eine Anſtalt
aufblühen zu ſehen, deren Direction einem ſo tief eingedrun-
enen Kenner aller flavviſchen Mundarten, ſo wie der claſſi-
chen und deutſchen Literatur anvertraut iſt, und über wel-
ehe Männer, wie die Grafen Potocki nnd Hr. v. Kopczynski
das Ephorat mit übernommen haben; eine Anſtalt, zu wel-
cher nnter ſolchen Leitern der geborne Pole das vollſte Zu-
trauen gewinnen muſs, und durch welche um deſto ſicherer
- - - - - -
deutſche Literatur in ein Land verpflanzt wird, in dem des
ganze groſse Haufe einer kräftigen Nation einem völlig un-
zweckmäſsigen Unterricht nach alten Mönchsformen faſt er-
lag, und die Männer von wahrer Bildung, die Freunde und
Kenner der ſchönen Literatur, und die Schriftſteller in ih-
rer reichen und annehmlichen Sprache, ihre Bildung gröſs-
tentbeils bloſs von Frankreich aus erialten hatten, öhñe es
bis zum echt wiſſenſchaftlichen Sinne gebracht zu haben.
Wenn der Deutſche durch die Achtung gegen die polniſche
Sprache und Literatur, die beide verdienen, den Ä dLB
ſich ankettet: ſo wird um ſo leichter ſchon die nächſte Ge-
neration, in dentſch-polniſchen, unter der Sorgfalt der er-
leuchteten wndthätigen preuſsiſchen Regierung, jedeihenden
Lehranſtalten gebildet, zu deutſcher Literatur jeführt werden.
So wird dieſe deutſche, wiſſenſchaftliche Literatur, welche
den Rang ihrer Thätigkeit für wahre Gelehrſamkeit neben je-
der audera Nation behauptet, in Oſten wieder gewinnen,
- - - Was
>
----- 436 / 500 -----
591
592
A. L. Z. Num. 15r.
JUNIUS 1806.
was ſie im Weſten verloren hat. Wenn ſogar durch den weſt-
lichen Verluſt deutſche Gelehrſamkeit mehr als ſonſt zu nack-
barlichen Völkern übergeht: ſo ſieht der weltbürgerliche Sinn
ſelbſt in Zeitveränderungen, welche den deutſchen Namen
aufzulöſen drohen, einen Gewinn der deutſchen Literatur,
zu deren Verbreitung die vordem getrennten Nationen ein-
an der die Hände reichen.
Wenn irgend ein Bildungs-Inſtitut zur literariſchen Ver-
bindung zweyer Nationen Ä hinzuwirken geeignet
iſt: ſo iſt es dieſs, deſſen feyerliche Eröffnung durch die vor
uns liegende Schrift angekündigt iſt. Die Art j getroffenen
Einrichtungen, die Zahl und der Name der hier angeführten
Lehrer dieſer Anſtalt, die faſt alle ſchon erfahrne Frzieher
ſind, bürgt für den Erfolg. Bis jetzt ſind die Zöglinge, deren
Anzahl ſchon bis auf 29o geſtiegen war, in ſieben Klaſſen ver-
theilt, und unter dieſen iſt Tertia und Quarta, wegen der un-
gleichen Ä der jungen Polen in der deutſchen Spra-
ehe, in polniſch - und in deutſch-Tertia, polniſch - und
deutſch - Quarta getheilt, ohne daſs die Lehrgegenſtände in
dieſen Abtheilungen verſchieden ſind. Die Vorkenntniſſe der
jetzigen Schüler erlaubten nicht eine höhere Klaſſe als Quinta
zu bilden: künftig werden noch drey höhere Klaſſen errich-
tet werden.
So weit über dieſe Schrift als Gelegenheits-Schrift.
Der gröſsere Theil derſelben iſt aoch weit gehaltvoller. Die
Grundſätze der Wortforſchung angewandt auf die polniſche
Sprache, von welcher hier nur der erſte Theil nebſt dem Plan
des zweyten gegeben iſt, zeigen ganz den geübten Sprachfor-
ſcher und genauen Kenner aller ſlawiſchen Sprachen, als
welcher Hr. Linde bekannt iſt.
Dieſer erſte Theil handelt in fünf Kapiteln, I) von
dem Gegenſtand der Etymologie , 2) den etymologiſch we-
fentlichen Buchſtaben und ihrer Erkennung, 3) von den Ver-
wandlungen der weſentlichen Buchſtaben, ihren Geſetzen,
und den Mitlautern, welche in einander übergehen oder nicht
übergehen, 4) von den Selbſtlautern und ihrer Verwandel-
barkeit, 5) von den Buchſtaben, wodurch ſioh der Pole von
den übrigen Slaven unterſcheide. – Ueberall findet man be-
ſtimmte Begriffe und ein reifende, von ſprachforſchender Re-
flexion zeugende Beyſpiele. Es iſt intereſſant, wenigſtens ei-
nige, davon anzuführen. S. 5. Das Weſen des Wortes:
jemiertelnié verunſterblichen, und aller von dem Stamme
jmre, mrzeé abgeleiteten Wörter iſt nach Weglaſſung al-
er Zuſatzbuchſtaben am Anfange, in der Mitte und am Ende
dieſer wörter: m –r, und damit wird ſehr natürlich enor-
jor, Mord, uee« verglichen. S. 23. Graeo. helios : Yalliſ
haul, Litt. faule, Dan.ſoel, Suec. ſol, Lat ſol, Ruſſ, ſolce,
Pel. ſ/orice, Boh. ſlunce, Vind. funze, ſonze: Carn. /onze,
Croat. funce, Crim. Tatar. ſune, ſon? Angl. /un, Germ.
Sonne. “S. 15. 1 und A ſind in etymologiſcher Hinſicht gleich-
gültig; ſo ſagt und ſchreibt der Pole im Nominativo: Szkº/a,
m Lºcali hingegen w Szkole. Das A haben die Böhnen ſchon
ſeit 200 Jahren abgeſchaft, in dem cyrilliſch-ruſſiſchen Al-
habete befindet ſich für daſſelbe kein Schriftzeichen. Der
Ä iſt genöthigt, es beyzubehalten, um dadurch mehrere,
ihrer Geſtalt nach ganz Ä Wörter zu unterſcheiden, z .
e, vogeleim und Wep Kopf. Die ſüdlichen Save die Dal-
Ätier Raguſaner u. ſ.w. verändern nach italiäniſcher weiſe
das ?, l in j, z. B. Pol. cz/owiek, Rag. cjovek; die Krainer
und Winden nach franzöſiſcher Weiſe in u z. B. Vind. ſounoſt,
Pol. folnoë Salzigkeit; die Wenden in der Lauſitz in v» z. B.
Jºvovo , Pol. //ooo Wort. – So intereſſant die Zuſammen-
ſtellungen ähnlicher Wörter verſchiedener Dialecte und Spa-
en Änd, beſonders inde... ſie Lichtſtrahlen auf die groſse
Verwandtſchaft ſehr vieler Sprachen werfen: ſo bleiben doch
deſs bloſs einzelne Lichtſtrahlen, und wo nicht die Ver-
wandtſchaft der Laute und ihrer Bedeutung augenſpringend,
ſeadern erkünſtelt iſt: da trügt die Anwendung der ander-
wtsvorkommenden Modificationen der Laute als Regel für
andere Fälle, eben ſo oft, als ſie ſonſt treffende Winke giebt.
Der Vf. ſucht der Willkür des Etymologiſirens dadurch vor-
zubeugen, daſs er beſtimmt S. 27. die Mitlauter aufſtellt, wel-
che nicht in einander übergehen. Aber wenn gewiſſe Mit-
lauter in vielen Fällen wirklich in einander
ſind, und alſo dieſer Fall auch anderwärts vorkommj
iſt denn ein irgend geſicherter Schluſs auf ſeine wirklich j
ſo leicht? Wir ſind begierig auf die dieſsfalfigen Erörterun-
# des ſachkundigen Vfs im verſprochenen zweyten Theile
eſonders auf die mehreren ſ., wo die Grade der eryj
logiſchen Gewiſsheit unterſchieden werden ſollen. Auf zwey
dieſer Schrift beygefügten Kupfertafeln ſind die nach ihrer j
ganiſchen Verwandtſchaft in Klaſſen getheilten Polniſchen
Mitlauter, die in einander übergehen, und die am meiſtej
verwandten Mitlauter und Ä noch deutlicher aus-
gezeichnet. -
. Danzig, gedr. b. Wedel: Principiorum et legum pro-
nuntiationis, quae eſ in vocibus, recenſus criticus, lectio-
num indicandarum cauſſa ſcriptus a Joh. Lud Schulz, Phil.
Doct. eloquentiae et poéſees in Athenaeo Gedanenſ Prof.
P.O. 1803. 27 S. 4: - Eine mit gründlicher Kenntniſs des
Gegenſtandes abgefaſste Angabe und treffende Beurtheilung
der ältern und neuern Theorieen der Regeln des mündlichen
Vortrags, wobey bloſs von einem groſsen Theile der Leſer
die Angabe der Titel der Bücher der neueren Schriftſtellerver-
miſst werden muſs. Es wird mit literariſchen Nachweiſun-
gen in unſerm Zeitalter oft ſo viel Miſsbrauch getrieben, daſs
die zu weit getriebene Entfernung von ſolchem Miſsbrauche
unbedenklich iſt, da ja der Vf. Alles nachweiſet, was er zer-
ſtreut in andern Sammlungen fand. Die Theorie des Vfs.,
deren Ausführung recht verdienſtlich ſeyn wärde, liegt theils
in den Beurtheilungen der Grundſätze der Vorgänger, theils
iſt S21: wenigſtens ein tabellariſcher Umriſs davon gegeben.
Prino Pi um « reis. Omnis motus animi unum quendam
habet a natura ſonum. Art is ne got ium ver/atur in eo, ue
ſoni, quos natura dedit, conjungantur cum verbis.
/ ſo noru wu natura mutationes patitur. Vocum totidema
June mutationes, quot /une animorum. Mue a tion es v o-
c um ſunt vocum intentiones et remi//ones. Sunt er es om-
nino vocis /öni, pro intentionis gradibus- Sunt tres rocis
„ſönipro dicendi generibus. Sunt quinque ſoni a primarits
animi motibus , a mentis primariis facultatibus pa/ti. Con-
ft i tu un e ur voces ab orationis generibus. Conſtituuntur ee
a rythmo affectibus orationis proprio. Continentur vocis mu-
tationes quinque ſonorum intervallo. Eſ in oratione cantus
quidann obſcurior. Eſ cantus cereus adeertas leges revocan-
dus. Pron untia t i o c um M u./'ic a compara t a Dif-
fert Muſica a Pr. pluribus et majoribus ſonorum diſantiis;
harmonia et qu«einde oritur, melodia a pronuntiatione aliena
etc. Dieſs mag zugleich einigermaſsen als Probe des latei-
niſchen Ausdrucks dienen.
Voc umz
Geschichte. In der Einladungsſchrift zur Einführun
dieſes Hn. Schulze (ebendaſ. auch 1803. auf 10 S. 4. gedruckt
handelt Hr. D Daniel Gratath, Athenaei Rector et Inſpector,
von den generibus cau//arum, quarum inducturerum hiſtori-
carum ſcriptores in cnucleandis rationibus ,,quae actionun hu-
manarum bonitativel pravitatireſpondeant, genuinas arbi-.
trandi et interpretandi regt.las vel neg/exere vel infregere.
Dieſe Schrift geht aber nicht tief ein; ſie hat zwar eine Menge
von Beyſpielen, aber es laufen auch oft wenigſtens halb un-
wahre Bemerkungen mit unter, ſo z. B. wenn es S. 12. heiſst:
Donatiſae, qui a Catholicis ſeu Tradit oribus ſc dictis"
miſerrinne ſuppreſſi ſunt ; oder nach S. 6. Tac it us inprimis
in hominum characteribus dalinºandis extremae nonnunuquam
inhumanitatis noacium ſe exhibu/je feratur und der Vf. alſo
räth, ihn nonni/ caute ac dubitanter zu leſen. Geſchicht-
übergegangen
ſchreiber von einem ſo hohen Gehalte, wie Tacitus, können"
wohl zuweilen über einen Mann oder eine Begebenheit ihr
Urtheil mit zu groſser Lebhaftigkeit auszuſprechen ſcheinen;
aber zu warnen braucht man deshalb eben nicht vor Farben
eines ſolchen Meiſters, die überdem hier nicht einmal irgend
befriedigend charakterifirt ſind.
-
-
----- 437 / 500 -----
593
I52.
N U 111.
594
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
STAATS WTS SE NS CHAFTEN.
Unter der Aufſchrift: NoRDDEUTscHLAND, ohne
Angabe des Verlegers: Ueber die Preußiſche Ver-
Ä und Verwaltung der Kurbraunſchweigi-
ſchen Staaten während des dritten Coalitionskrieges
- Ä Frankreich, und über die Folgen dieſer Ver-
- fügung. Im Febr. 1806. 178 S. 8. -
Di Maſsregeln des königl. preuſsiſchen Kabinets
beym Ausbruche und Fortgange des dritten Coa-
litionskriegs gegen Frankreich und ſeit der Beendi-
ung Ä urch den Preſsburger Frieden ſind
ſehr verſchieden beurtheilt, und von vielen bitter ge-
tadelt worden. Unter dieſen Tadlern gab es mehrere,
die die Beobachtung der Neutralität beym Ausbruche
- dieſes Kriegs dem Könige verübelten, deren wohl-
thätige Folgen für das geſammte nördliche Deutſch-
land doch niemand, der nicht die Augen vorſetzlich
verſchlieſst, um nur nicht fehn zu wollen, verkennen
kann; und die noch unlängſt der regierende Herzog
von Braunſchweig, ein eben ſo groſser Feldherr als
wohlthätiger Landesfürſt, in Anſehung ſeiner Lande
öffentlich anerkannt hat. Wäre nun dieſes Syſtem
der Neutralität auf Unkoſten der Würde des preuſsi-
ſchen Staats erhalten worden; hätte man irgend über-
müthigen Forderungen eines Nachbars aus Schwäche
nachgegeben: ſo hätten wenigſtens die preuſsiſchen
Heere ſich beklagen können, daſs man entweder in
ihre Tapferkeit ein Miſstrauen ſetze, oder daſs der
Geiſt, der ſie unter Friedrich dem Groſsen belebte,
jetzt von der Regierung und den Heerführern gewi-
chen ſey. Aber die Kraft, mit welcher das mit Be-
ſonnenheit gewählte Syſtem unterſtützt wurde; die
mit groſsem Koſtenaufwande in Bewegung geſetzten
preuſsiſchen Heere zeigten deutlich genug, daſs es
der Regierung nicht an Muth und Entſchloſſenheit
fehle, ihre Maſsregeln mit Gewalt der Waffen zu ver-
theidigen. Der eigenmächtige Durchmarſch der Fran-
zoſen durch Anſpach wurde als eine Beleidigung die-
ſes Syſtems auf der Stelle dadurch geſtraft, daſs nun
auch den Ruſſen der Durchmarſch durch preuſsiſche
Staaten geſtattet wurde.
ſtändige Politiker, die auch von dem dritten Coali-
tionskriege gegen Frankreich nichts Gutes weiſsagten;
der Erfolg hat dieſs mehr als zu ſehr gerechtfertigt,
obwohl man kaum ſich hätte träumen laſſen ſollen,
daſs dem Genie und den Talenten Napoleons auch dieſs-
mal wieder ſo groſse Fehler und Uebereilungen zu
Hülfe kommen würden, als bey Ulm, bey Äuſter-
litz ihm zu Hülfe kamen. Einer neutralen Macht an-
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
den 26. Junius I 8o6.
Es gab mehrere ſehr ver-
zuſinnen, daſs fie ſolche Fehler durch einen Offenſiv-
krieg gegen eine Macht, der ſie zum Vortheil gereich-
ten, auf ihre Koſten und Gefahr wieder gut machen
ſolle, iſt eine, aufs gelindeſte geſprochen, abenteuer-
liche Forderung. Es war ſchon viel, daſs die da-
durch herbeygeführte Lage der Dinge den König nö-
thigte, die Regierung einiger von ihm geliebten und
ihm ergebnen Ä auf andere Regenten zu über-
tragen. Wie viel dieſes feinem Herzen gekoſtet, hat
Er ſelbſt bekannt. „So bald aber (ſagt unſer Garve
ſehr wahr in ſeiner trefflichen Abh. über die Verbin-
dung der Moral mit der Politik) verwickelte und ge-
Ä olitiſche Umſtände eintreten: ſo iſt der un-
Ä Monarch nicht mehr mächtig genug,
nach den Neigungen ſeines Herzens, oder ſelbſt nach
den Geſinnungen, die in ſeinem Charakter liegen, zu
handeln." Genug, daſs der König in dieſe Aufopfe-
rung, ohne die Würde des Staats und ſeiner Regie-
rung zu verletzen, willigen konnte. Da ihm Frank-
reich dagegen die kurbraunſchweigiſchen Lande, wel-
che es mit eben dem Rechte, womit England Malta
und ſo viele indiſche Staaten beſitzt, zeither beſeffen
hatte, abtrat: ſo blieb die preuſsiſche Monarchie in
ihrer Integrität, ja ſie konnte für die Zukunft dadurch
an Kräften eher gewinnen, als verlieren:
War es denn aber gerecht, ſich auf dieſe Art in
den Beſitz der hannöverſchen Lande zu ſetzen; und
die Regierung dieſer Lande dem Könige von Groſs-
britannien als Kurfürſten von Braunſchweig Lüneburg
zu entreiſsen? Das letzte hat Preuſsen nicht gethan:
denn der Kurfürſt beſaſs dieſes Land ſchon nicht
mehr; weder England noch die hannöverſche Regie-
rung hatten das Land Ä die franzöſiſche Erobe-
rung geſchützt, man hatte ſogar den preuſsiſchen
Schutz bis es nicht mehr Zeit war, ihn zu gewinnen,
verſchmäht; auch ſelbſt nachdem der gröſste TheiI
des franzöſiſchen Heers, um den von England angeſtif-
teten öſterreichiſchen Angriff abzuwehren, das Land
verlaſſen hatte, blieben die Franzoſen noch im Beſitz
von Hameln, und würden unfehlbar ſogleich das ganze
Land wieder beſetzt haben, wäre die Convention mit
Preuſsen nicht eingetreten, die das Land anfänglich un-
ter Königs Friedrich Wilhelms III. Adminiſtration ſetz-
ten, und dann es wirklich ſeinem Zepter unterwarfen.
Daſs nun unter ſolchen Umſtänden die Beſitznahme
von Hannover völlig juſto titulo geſchehn konnte, darf
am wenigſten der König von Groſsbritannien bezwei-
feln, ſolange er nicht ſo viele von England gemachte
Eroberungen von Staaten und ſo viele ſeiner Ufur-
Äen im Fache des Soerechts für ungerecht er-
ärt.
Ffff Eine
----- 438 / 500 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Eine Monarchie wie die preuſsiſche darf ſich auch
nicht ſcheuen, wenn die Frage von Gitte gegen die
Unterthanen, von Fürſorge für ihr Beſtes iſt, die Regie-
rung ſelbſt eines ſolchen Staats, wie der Kurſtaat von
Hannover iſt, zu übernehmen, der bey ſo manchen
trefflichen Einrichtungen doch auch noch ſo manchen
Verbeſſerungen Raum giebt, welche faſt nur von ei-
nem ſolchem Regierungswechſel zu erwarten ſtehn.
Die obgedachte Schrift läſst ſich nicht auf eine
Vertheidigung der Schritte Preuſsens bey dem letzten
Coalitionskriege ein, ſondern ſie erzählt bloſs die
Fehler, wodurch der, hannöverſche Staat in die un-
glückliche Lage gebracht worden, von den Franzoſen
erobert zu werden, und ſie führt die Gründe aus,
welche das hannöverſche Land bey der darauf anfäng-
lich übernommenen Adminiſtration und hierauf er-
folgten wirklichen Beſitznahme des Königs von Preu-
ſsen beruhigen können. Die letzte war, als der Vf.
ſchrieb, zwar noch nicht wirklich erfolgt, aber doch
leicht voraus zu ſehn; und ſo hat der Vf, die auf dem
Umſchlage ausgedrückte Frage: -
Haben die kurbraunſchweigiſchen Unterthanen Urſache,
ſich über die in Anſehung ihrer am 27ſten Fan. 1806.
getroffenen königl. preußiſchen Entſchließungen zu
freuen; oder müſſen ſie, wegen der wahrſcheinlichen
Folgen, die daraus entſtehn können, bekümmert ſeyn ?
auch für die jetzige Lage der hannöverſchen Lande
beantwortet, indem er ſie zu den beſten Hoffnungen
zu beleben, und den Stachel ihrer Beſorgniſſe zu ent-
kräften ſucht.
Er bereitet dieſen Hauptzweck ſeiner Schrift durch
eine aufrichtige Erzählung der Schickſale Hannovers
ſeit dem Ausbruche des ſiebenjährigen Kriegs vor.
Schon im ſiebenjährigen Kriege muſste ein preu-
ſsiſcher General, der unſterbliche Herzog Ferdinand
von Braunſchweig, nach der aufgehobenen Conven-
tion zu Kloſter Seven das Hannöverſche retten. Den-
noch ergriffen die Hannöverſchen Miniſter ſelbſt im
ſiebenjährigen Kriege eine jede Gelegenheit, um ih-
rem Herrn ein Miſstrauen und einen Widerwillen ge-
gen Preuſsen einzuflöſsen. Als Georg III. zur Regie-
rung kann, ſuchte Lord Bute den Frieden dadurch zu
erhalten, daſs er dem Könige von Preuſsen die zum
röſsten Vortheile der engliſchen Nation bezahlten
Ä verſagte, und den Höfen zu Petersburg und
Wien diejenigen Provinzen der preuſsiſchen Monar-
chie Ä die ihnen etwa anſtehn möchten.
Allein ſowohl der dem König Friedrich dem Groſsen
innigſt ergebne Kaiſer Peter III. als der ſtaatskluge
Fürſt Kaunitz wieſen dieſe Anträge mit Verachtung
zurück. England ſchloſs nun mit Frankreich einen
Separatfrieden. Im 14ten und 15ten Artikel dieſes
erſten Pariſer Friedens iſt in Anſelmung des Hannö-
verſchen merkwürdig: 1) daſs der König von Eng-
land, als Kurfürſt von Braunſchweig Lüneburg, den
Frieden für dieſe ſeine deutſchen Länder nicht durch
Mitwirkung eines hannöverſchen Bevollmächtigten,
ſondern bloſs durch den groſsbritanniſchen Negocia-
teur geſchloſſen; 2) daſs darin der That nach der po-
-,
-
litiſche Satz aufgeſtellt worden: daſs die kurbraun-
ſchweigiſchen Staaten einen Austauſchungs- und Com-
enſationsgegenſtand in Rückſicht der Länder und
nſeln ausmachten, welche Groſsbritannien Frank-
reich abgenommen hatte. Die hannöverſchen Unter-
thanen, die durch den Krieg groſsentheils verarmt
waren, erhielten von England gleichwohl keine Ent-
ſchädigung; die FÄ dieſer Staaten und ein-
zelner Bürger an die engliſche Krone blieben unberich-
tigt, ſogar wurde dem Zelliſchen Oberappellations-
Ä das Erkenntniſs gegen das engliſche Commiſ-
ariat unterſagt, und die hannöverſchen Staaten be-
hielten anſehnliche Landesſchulden, die zum Theil
noch bis jetzt nicht abbezahlt ſind.
Nach der Beendigung des ſiebenjährigen Krieges
ward das Hannöverſche als eine engliſche Dependenz
der That nach (und, hätte der Vf. hinzuſetzen kön-
nen, ſehr ſtiefväterlich) behandelt. Der kurbraun-
ſchweigiſche Geſandtſchaftspoſten in Paris blieb unbe-
fetzt. K. Georg III. kam nie nach Hannover; dieſes
Land blieb ihm alſo fremd. Kein Unterthan durfte
ſich unmittelbar an ihn wenden. Alles, was auf
Hannover Bezug hatte, konnte er nur durch die Brille
ſeiner geheimen Räthe kennen lernen. Alles arbeitete
dahin, die guten Regierungsgrundſätze K. Georgs II.
in Vergeſſenheit zu bringen, die Landesverfaſſung zu
untergraben, und den öÄ ihre wohlerwor-
benen Rechte zu entreiſsen. Zur Tilgung der Lan-
desſchulden wurde ein nach ungerechtem Maſsſtabe
angelegtes gleiches Kopfgeld bezahlt. Dazu trugen die
landesherrlichen Domainen und Kloſterkammergüter
nichts bey. Die Willkür der Miniſter, die Ä
Sekretaire geleitet wurden, nahm in gleichem Grade
mit ihrem Stolze zu: ſo daſs ſie das Ä Hannöver-
ſchen geheimen Räthe, wie es Friedrich der Einzige
gezeichnet hat, noch weit übertrafen. (Die Stelle,
welche die Note aus des Königs Oeuvres poſthumes
citirt, ſteht in unſrer Ausgabe nicht T.III. P. 91., fon-
dern p. 116. -
4 In dem Nordamerikaniſchen Freyheitskriegemuſs-
ten Kurbraunſchweigiſche Truppen für Englands In-
tereſſe inf Gibraltar und in Oſtindien ſtreiten. So we-
ſentliche Dienſte hier die braven Hannoveraner den
Britten thaten, ſo hatten doch die Hannöverſchen
Lande dadurch nicht den mindeſten Vortheil erhalten.
Sie litten nur Verluſt an Menſchen, und Ausfälle in
der Hinnahmne ihrer Staatskaſſen, die mehr auf Perſo-
nen als auf Sachen berechnet iſt.
Nach dem Ausbruche des franzöſiſchen Revolu-
tionskrieges nahm Kurbraunſchweig als ſelbſtſtändige
Macht Antheil; jedoch nur dann erſt, als ſich Groſs-
britannien in die groſse Coalition gegen Frankreich
einlieſs. Vorher war Kurbraunſchweig für die Stim-
me einiger deutſchen Wahlfürſten, welche den Be-
ſchluſs eines Reichskrieges gegen Frankreich auf dem
Reichstage zu Regensburg zu bewirken ſuchten, nicht
zu gewinnen. So bald aber der Krieg zwiſchen Eng-
land und Frankreich ausgebrochen war, nahm Hannö-
ver nicht etwa bloſs durch ſein Contingent zur Reichs-
armee als Reichsſtand Theil, ſondern es wurde, ver-
moge
----- 439 / 500 -----
597
598
Num. 152. JUNIUS 1806.
möge eines Tractats mit England, ein Corps Hannö-
verſcher Truppen von 16ooo Mann geſtellt, ohne von
England Subſidien zu verlangen und zu nehmen. Dazu
kamen noch 1794., vermöge eines neuen Bündniſſes,
299 Mann. Es agirte folglich eine Ä.
che Armee von 21oooMann angriffsweiſe gegen Frank-
reich; und es hatte alſo die franzöſiſche Ä völ-
liges Recht, Kurbraunſchweig als eine beſonders krieg-
führende Macht gegen ſich anzuſehn und zu behandeln.
In dem zwiſchen Preuſsen und Frankreich 1795.
geſchloſſenen Baſeler Frieden ward in einem Separat-
ärtikel der Additional Convention feſtgeſetzt: daſs,
im Fall die Hannöverſche Regierung der Neutralität
nicht beytreten wollte, der König von Preuſsen ſich
verbindlich mache, das Kurfürſtenthum Hannover zu
beſetzen, und ad depoſitum zu nehmen, um die franzö-
fiſche Republik gegen jede feindſelige Unternehmung
jener Regierung, deſto kräftiger zu fichern.
„ Kurbraunſchweig machte mit der franzöſiſchen
Republik keinen beſondern Frieden. Eben ſo weni
trat die Hannöverſche Regierung dem Baſeler Frieden
und ſeiner Additional-Convention bey. Sie acquieſcirte
bloſs bey den zwiſchen Frankreich ünd Preuſsen ge-
ſchloſſenen Staatsverträgen. Das Wort acquieſcien
war eine ganz neue Phraſe der Hannöverſchen Biplo-
matik; in Anſehung welcher ein auf ſeine publiciſche
Einbildungskraft ſtolzer Pedant der deutſchen Wortkräme.
rey ſich zwar ſelbſt Complimente machen konnte" (die cur-
fiv gedruckten Worte ſcheinen durch Druckfehler
entſtellt zu ſeyn) „die aber im Grunde nur eine
ſtolze Pralerey ohne Wirkung, und keinen beſtimm-
ten redlichen Entſchluſs des Kurfürſten von Braun-
ſchweig, mit Frankreich im friedlichen Benehmen zu
ſtehn, ſondern nichts anders, als ein Wort von einer
ſehr gefährlichen Zweydeutigkeit enthielt." – „ Han-
nover beging im Sommer 1795. durch die verſtattete
Einſchiffung der franzöſiſchen Emigranten auf der E-
beim Bremiſchen, aller Ä iernen Acquieſcenz unge-
achtet, die Äs Fein Ä gegen die franzöſ-
ſche Republik." Es ſollte daher im Herbſt 1795. eine
Ä Armee in das Hannöverſche einſringen.
Durch die Negotiation des königl. preuſs. Hofes ward
das Ungewitter abgewandt. Preuſsen muſste ſich ent-
ſchlieſsen, die Hannöverſchen Truppen aus aller
Wirkung gegen Frankreich und die Äe Re-
publik zu ſetzen, und nöthigte die Hannöverſche Re-
gierung, hannöveriſch zu denken und zu handeln,
und der bewaffneten Neutralität zum Schutze des nörd-
lichen Deutſchlands beyzutreten. Dieſe Neutralität
hatte einen für die Kurbraunſchweigiſchen Lande noch
nie geſehenen Wohlſtand zur Folge; und es ergab
ſich durch ein neues Beyſpiel: daſs, ſobald ſich die
Kurbraunſchweigiſchen Lande an den König von Preu-
Ängeſchloſſen, ſie glücklich geweſen, dagegen
ihre Entfernung von dieſer ſie allein ſchützen können-
den Macht ſie in ein unüberſehbares Elend geſtürzt
hat. „Nach Endigung des erſten Coalitionskrieges ge-
gen Frankreich Ä den Frieden zu Campo Förmio,
nahm zwar Kurbraunſchweig an den Raſtädter Frie
densunterhandlungen zwiſchen der franzöſiſchen Re-
- - - - - - -
publik und dem heil. Röm. Reiche in der Eigenſchaft
eines Herzogs von Bremen, folglich als Reichsmitſtand,
conſtitutionsmäſsigen Antheil. Aber mit dieſem Lan-
de, als beſondereröder ſelbſtſtändiger Macht betrachtet,
geſchah von Seiten Frankreichs nicht einmal eine An-
näherung zu einem Separat-Friedensſchluſs: Auch
nach dem Lüneviller Frieden, der den wieder ausge-
brochenen zweyten Coalitionskrieg endigte, Ä
ſuchte der Hannöverſche Staat nicht einmal, einen
Friedensſchluſs mit Frankreich einzugehen? und die
Annahme eines Kurbraunſchweigiſchen Geſandten in
Paris zu bewirken. Er wurde alſo wiederum der
That nach als eine engliſche Dependenz angeſehen.
Da nunmehr die bewaffnete Neutralität des nördlichen:
Deutſchlands aufhörte, blieben auch die Kurbrº-
ſchweigſchen Staaten ihrem eignen Schickſale über-
aſſen.
Bald veranlaſsten die unerträglichen Beleidigungen
der Engländer gegen alle neutrale, Seehandlung trei-
bende Mächte die nordiſche Coalition, welche zwi-
ſchen Dänemark, Schweden, Ruſsland und Preuſsen
am 16. Dec. 18oo. zu Petersburg abgeſchloſſen wurde.
Den Engländern ſollte der Zugang zum feſten Lande
mit ihren Colonialproducten und Manufacturwaaren
verſchloſſen werden. Der König von Preuſsen lieſs
zugleich die Kurbraunſchweigiſchen Staaten mit 24.000
Männ beſetzen, und das Land unter ſeine Adminiſtra-
tion nehmen, durch welche Maſsregel ſein Wohlſtand
aufrecht erhalten und befördert, und gegen eine ruſ-
fiſche oder franzöſiſche Eroberung, wohlthätig ge-
ſchützt wurde. – In dem Friedensſchluſſe zu Amiens
that England nichts, um den Satz feſtzuſtellen, daſs
die deutſchen Staaten des Ä von England in je-
dem Kriege zwifchen Frankreich und England als ganz
verſchieden von ſeiner Groſsbritanniſchen Krone an-
geſehen werden ſollten, ſobald ſich nur der Kurfürſt
von Braunſchweig innerhalb der Gränzen einer ſtren-
en Neutralität erhielt. Das Kurbraunſchweigiſche
Ä ſuchte keine beſondre Friedensüberein-
kunft mit Frankreich zu treffen. Kein diplomatiſcher
Agent ward von Hannover nach Paris geſandt, um
hier das Kurbraunſchweigiſche Staatsintereſſe wahr-
zunehmen. Alle Vertheidigungsanſtalten wurden gänz-
lich unterlaſſen. Das Hannöverſche Militär ward ver-
ringert, und auf den höchſten Friedensfuſs geſetzt.
Auch bey Regulirung der Ä.
heit der Ä Erbfürſten unterlieſs die Kurbraun-
ſchweigiſche Regierung, das Intereſſe dieſes Staats zu
beſorgen. Es lieſs eine Einrichtung und Vertheilung
zu, durch welche den Franzoſen eine beſtändige Marſch-
route vorgezeichnet wurde, um in die Kurbraunſchwei-
giſchen Staaten zu dringen, ohne daſs ſie die Territo-
rien gröſsrer Reichsſtände, und namentlich die Preu-
ſsiſchen Staaten, betreten durften.
Als England den Frieden oder vielmehr Waffen-
ſtillſtand von Amiens gebrochen und den Krieg gegen
Frankreich erneuert hatte, ſtürzte es die Hannöver-
ſchen, Lande recht vorſetzlich ins Unglück der fran-
zöſiſchen Occupation. Nicht zu gedenken, daſs dieſe
Lande gerettet werden konnten, wenn der kº Ä
-- -- TO1S-
- - - -
----- 440 / 500 -----
§)) - A. L. Z. Num. 152.
JUNIUS 1806. 6oo
-
- kundig.
Groſsbritannien die Regierung derſelben der Secundo-
genitur übertragen, und alſo ganz von der Verbindung
mit England getrennt hätte, Ä die Hannöverſche
Regierung den unverzeihlichen Fehler, ſich be Ruſs-
land den König. Preuſs Schutz und ſogar die Ä.
dung des Berliner Kabinets bey der franzöſiſchen Re-
gierung zu verbitten. Dieſen Fehler in Berlin wieder
ut zu machen, machte man erſt Verſuche, als es zu
ſpät war, und die Unterhandlungen zwiſchen Berlin
und St. Cloud ſchon zu weit vorgerückt waren. Hätte
denn nur wenigſtens der König v. England ſeine Kriegs-
erklärung gegen Frankreich noch etwas aufgeſcho-
ben, und das Hannöverſche Land indeſs in guten Ver-
ÄÄÄ eſetzt, ſo wäre es doch Etwas ge-
weſen. Aber auch das unterblieb; das Hannöverſche
wurde gänzlich dem Groſsbritanniſchen Handlungs-
intereſſe, welches Krieg mit Frankreich verlangte,
aufgeopfert, und der erfte Conſul der franz. Republik
gab dem General Mortier Befehl, Hannover als eine
éngliſche Provinz zu erobern. Die ſchlechten Anſtal-
ten der Hannöverſchen Regierung dagegen ſind welt-
Die bekannte Convention zu Sulingen wurde
abgeſchloſſen; da aber der König von England ihr
die von Ä verlangte Ratification verſagte; ſo
wollte ſie auch der erſte Conful nicht genehmigen. Es
wurde alſo die traurige Capitulation Ä Elbe (5.Jul.
1803) zwiſchen dem General Mortier und dem Grafen
v. Wallmoden Gimborn unterzeichnet, wodurch die
franz. Republik, ohne daſs es ihr einen Mann oder
einen Schuſs gekoſtet hätte, Meiſter von 7oo Quadrat-
meilen deutſchen Landes, von mehr als einer Million
deutſcher Einwohner, von mehr als 5 Mill. Thaler
jährl. Einkünfte, von mehr als 2000 Kanonen (dieſe
viel zu groſse Zahl iſt wohl nur ein Druckfehler; es
wurden ſonſt nur einige 80 Kanonen und etwa 14000
Flinten angegeben, von allem, was zur Armatur und
Mobilmachung einer Armee gehört, von 3068 der
ſchönſten und beſten Cavalleriepferde wurde. Die
tapfre Landesarmee wurde zerſtreut; der gröſste Theil
wärd brodlos. Und die Hannöverſchen Staaten wurden
während der drittehalb Jahre, da ſie von den Franzoſen
erobert waren, an den Rand des Verderbens gebracht,
(Der Beſchluſs folgt.)
M A T H E M A T I K.
- BERLIN, b. Frölich:. Mathematiſche Elementarſchule,
oder Anleitung zum kunſtloſen (?) Denken über
mathematiſche Gegenſtände. Ein Handbuch für
Lehrer und Lernende, von C. W D. Hoffmann,
1803. 648 S. 8. m. 7 Kpfrn. (2 Rthlr.)
Daſs mathematiſche Kenntniſſe jetzt einen Gegen-
ſtand der Schulwiſſenſchaften ausmachen, iſt ohne
Zweifel ſehr lobenswerth; nur hat es den Nachfheil
ervorgebracht, daſs viele ſonſt ſchätzbare Lehrer ſie
j in recht populären Schriften ſehr weitſchweifig
behandeln. Auch dieſes Werk, das die Elemente
jj Geometrie und Stereometrie, der mechaniſchen
und optiſchen Wiſſenſchaften behandelt, iſt in dieſer
weitſchweifigen Manier geſchrieben: Zum Beyſpiel
S. 40. folgende Stelle: „Es iſt Ä daſs zwey ge-
rade Linien in einer Ebene eine Neigung gegen einän-
- der haben, und noch nicht gleich einen Winkel bil-
den: allein dann haben ſie doch wenigſtens die Eigen-
ſchaft, wodurch ſie fähig werden, einen WÄ ZU
machen, und ſie werden Ä auch thun, ſobald man
ſie nur nach der Seite ihrer Weigung hin (!) gehörig-
verlängert, oder eine der andern näher bringt. Wenn
aber zwey gerade Linien gar keine Neigung gegen
einander haben, ſo befitzen ſie nicht einmal die Fä-
higkeit, einen Winkel zu bilden. Man mag ſie ver-
längern, ſo weit man will, ſie kommen nie in einem
Punkt zufammen, und wenn man fie einander immer
mehr nähert, ſo" u. ſ. w. Noch eine Stelle aus der
Optik, wo von der ſcheinbaren Gröſse die Rede
iſt. . . . . „Die zweyte Hälfte des angenommenen Sat-
zes, daſs nämlich bey einerley Entfernung der Ob-
jecte ihre ſcheinbare Gröſse ſich genau nach der
Gröſse des Sehewinkels ſelbſt richte, iſt hiedurch zu-
gleich mit berichtigt. Denn BC iſt noch einmal ſo
groſs als FC, obgleich BAC nicht genau = 2 CAF
iſt, wir alſo es eigentlich nicht doppelt ſo groſs ſehen.
Diejenigen, die künftig etwas genauer dieſe Wiſſen-
ſchaft ſtudiren wollen, mögen ſich merken, daſs dieſs
eine Stelle iſt, wo ſie noch viel tiefer in die Sache ein-
dringen, und das Geſetz für das Verhältniſs, in wel-
chen jene Gröſsenlinien mit den zugehörigen Winkeln
ſtehen, ganz genau beſtimmen müſſen. Vielleicht iſt
aber noch folgende vorläufige ſinnliche Erläuterung (!)
hier überhaupt nicht unzweckmäſsig. Die Urſache,
warum das Wachsthurn der Winkel mit der Zunahme
der aus der Spitze des einen Schenkels auf den andern
herabgefällten ſenkrechten Linien nicht eiº en Schritt
halten, ſcheint wohl darin zu liegen (!), daß Winkel
und gerade Linien ein ganz Ä iedenes Maaß haben,
und Bogen und dazu gehörige Sehnen gar nicht dem-
ſelben Ä folgen. Ein dreymal ſo groſser Win-
kel..." u. ſ. w. Ä w. – In dieſer Manier geht es von
Anfang bis zu Ende. Lobenswerth, iſt es daggº»
daſs hier nicht, wie in ähnlichen Werken, Unrichtig-
keiten vorkommen. Eine Stelle bedarf indeſſen einer
Berichtigung. S. 399.heiſst es: „Uebrigens ſchwimmt
ein Körper nicht in einer jeden Lage, ſondern nur in
derjenigen, in welcher ſein Schwerpunkt die möglich
niedrigſte Stelle hat. Dreht man ihn herum, daſs der
Schwerpunkt die entge Ä Lage bekommt: ſo
dreht der Körper ſich gleic wieder zurück, aus einem
ähnlichen Grunde..." u. ſ. w. Eine theoretiſche Frº
örterung würde hier zu weit führen. Es kºm" auf
ÄöÄlt des ſich eintauchenden Theils an: , Daſs
ein Körper ſchwimmen könne, wenn auch ſein Schwer-
punkt hoch über dem Waſſer liegt, davº kann ſich
der Vf. empiriſch verſichern, wenn er einen Fracht-
wagen auf einer Fähre über einen Fºs fahren ſieht.
Ganz richtig iſt es auch nicht, wenn S427- das Baro-
jr ein Schweremeſſer genannt wird. Das Wort
zwar auf dieſe Weiſe richtig verdeutſcht allein
eigentlich iſt das Barometer ein Elaſticitätsmelſer-
----- 441 / 500 -----
6oI /
6o2
Num. 153.
ALLGEMEINE - LTTERATUR - zEITUNG
Freytags, den 27. S«nius 1806.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
Unter der Aufſchrift: NoRDDEUTscHLAND, ohne
Angabe des Verlegers: Ueber die Preußiſche Ver-
waltung und Verwahrung der Kurbraunſchweigi-
ſchen Staaten während des dritten Coalitionskrieges
gegen Frankreich u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 152. abgebrochenen Recenſon)
Nº allen dieſen unläugbaren Thatſachen entſteht
nun die Frage, ob die Hannoveraner mit ihrem
bisherigen Zuſtande zufrieden ſeyn konnten? (Es ver-
ſteht ſich, im Ganzen: denn von den Vortheilen und
Wünſchen Einiger kann hier nicht die Rede ſeyn.)
Sie konnten es nicht ſeyn, weil ſie (S. 144 u. f.) als
eine Groſsbritanniſche Dependenz ſeit der Regierung
Georgs III. der That nach behandelt worden ſind;
weil ſie von England nicht haben geſchützt werden
können; weil ſie allen Nachtheilen, die in der Perſo-
nalverbindung ihres Regenten liegen, ausgeſetzt ge-
weſen und geblieben finſ weil ſie dieſe, ſeit der Re-
gierung Georgs III., in überſchwenglichem Maſse ern-
pfunden haben; weil ſie durch jene Vereinigung für
ein fremdes Intereſſe entvölkert worden find; weil ſie,
durch die Folgen dieſer unnatürlichen Vereinbarung,
von einer Schuldenlaſt in die andre, und von einem
Steuerdruck zu dem andern in der Maſse haben über-
gehn müſſen, daſs der gröſste Theil der Kurbraun-
hweigiſchen Unterthanen in die gröſste Armuth
verſunken iſt, und daſs das ganze Land ein Jahrhun-
dert nöthig haben wird, um die Folgen der Verbin-
dung mit England, wenigſtens ſeit dem Anfange des
franzöſiſchen Revolutionskriegs, zu verſchmerzen,
und weil die Kurbraunſchw. Unterthanen nicht den
f
mindeſten Vortheil von allen Groſsbritanniſchen Sie-
gen genoſſen haben.
Im Ganzen muſste alſo der Hannöverſche Staat
längſt wünſchen, ganz von England getrennt zu wer-
den. Eine ſolche Trennung war auf mehr als Fine Art
möglich: es konnte Hannover unter die Regierung
eines nachgebornen Engliſchen Prinzen, oder unter
Herzogl. Braunſchweig-Wolfenbüttelſche, oder un-
ter Königl. Preuſsiſche Regierung kommen. Die
Verhältniſſe, worin Deutſchland durch die von Eng-
land angeſtifteten und unterhaltnen Continentalkriege
# en Frankreich geſetzt worden, haben nun zur
olge gehabt, daſs der Hannöverſche Staat unter
Ä he Regierung gekommen iſt. Es Ä alſo
en Bürgern dieſes Staats jeder eine wahre Wohlthat,
der die Vorurtheile, die ihnen gegen dieſe Regierung
4. L. Z. 1806. Zweyter Band.
–
Ä ſeyn könnten, entkräftet, und die Vor-
theile, die ſie bey dieſer Veränderung zu erwarten
haben, entwickelt. Der Vf. hat beides auf eine, den
unbefangnen Leſer wenigſtens, befriedigende Art gelei-
ſtet. Er zeigt, daſs weder die Militärconſcription,
noch die Einführung der Acciſe, noch die Einſchrän-
kung des Handels und Wandels, noch die Verände-
rung des Mlünzfuſses, noch die Erhöhung des Stem-
pelpapiers ihnen Beſorgniſs erwecken dürfe. Wicht die
Ä weil ſie zur Preuſsiſchen Armee
keine 2oooo Mann, ſondern eine weit geringere An-
zahl Recruten zu ſtellen haben werden, und dieſe für
den eignen Wohlſtand der Hannoveraner die Waffen
tragen; nie mehr genöthigt werden, für Engliſches In-
tereſſe in Weſt- oder Oſtindien zu fechten. Nicht die
Acciſe, welche vielmehr eine für das Land zuträglichere
Einrichtung bekommen wird, als die bisherige Licent-
Einrichtung war. Nicht der Handel, da vielmehr der
Verkehr unter Preuſsiſcher Regierung zunehmen muſs,
indem die Hinderniſſe, welche auf der Weſer durch
das Mindenſche Stapelrecht, und auf der Oberelbe
durch Magdeburg anjetzt vorhanden ſind, wegfallen,
die Communication zwiſchen Hamburg und Lübeck,
zwiſchen der Nord- und Oſtſee durch die Stecknitz er-
weitert und befördert werden ywird. – Nicht der ver-
minderte Münzfuß: denn das ſchwere Kaſſengeld war
zeither ſchon eine wahre Landesbeſchwerde. Wicht
die Erhöhung des Stempelpapiers: dieſe trifft nur die
reichern Staatsbürger; ſie ſteuert der Proceſsſucht,
und es wird zugleich bey der preuſsiſchen Einrichtun
dieſer Abgabe mehr Gleichförmigkeit, als bey der bis
# en Verwaltung dieſer Ä Steüer, ein-
GfU 11"t. ---
E Haben nun aber die Hannöverſchen Staatsbürger
im Ganzen genommen von der Preuſsiſchen Regieren
keinen Nachtheil zu beſorgen: ſo haben ſie anderſ,
Theils viele Vortheile zu erwarten. Sie ſehen einem
mächtigern Schutze gegen auswärtige Feinde entge-
gen; werden künftig nicht mehr in Handelskriege
Verflochten; haben folglich in Zukunft mehr Sicherj
für Leben, Geſundheit, Eigenthum und Vermögen zu
erwarten. lhr Landescredit und der Werth der iegen“
den Gründe wird ſteigen. Die Nachtheile der bjhe-
Ä Ariſtokratie, oder der bisherigen Miniſter- und
A terminiſterregierung werden wegfallen; eine beſſere
Verwaltung der Domainen und Kloſterkammergüter
wird eintreten, und ohne Druck der Unterthanen
nach und nach die Landesſchulden tilgen; neue Manu-
facturen und Fabriken werden entſtehen; Civil - und
Criminalgeſetzgebung und Rechtspflege werden ver-
beſſert werden. -
So
Gggg
----- 442 / 500 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
So ſtark nun aber dieſe Gründe auch an ſich ſeyn
mögen; ſo müſste man doch ſehr einfältig ſeyn, wenn
man ſich einbilden wollte, daſs ſie ſogleich alle,
mit der eingetretenen Regierungsveränderung, aus
perfönlichem Intereſſe miſsvergnügt ſind, bekehren
werde. Eine Schrift, wie dieſe, hat ſchon viel erreicht,
wenn ſie nur gegen die Urtheile ſolcher, die Ä
fönliche Unzufriedenheit auf das Ganze übertragen
möchten, andern die Augen öffnet, und Revolutionen,
die das Schickſal herbeyführt, auch von ihrer guten
Seite zu betrachten Anlaſs giebt. Auch unter der be-
ſten und glücklichſten Staatsverfaſſung wird es immer
Unzufriedene geben; und nur in Utopien können alle
Wünſche aller befriedigt, können alle Klagen vermie-
den, kann jeder Eitelkeit geſchmeichelt, jeder Gewinn-
fucht, Rangſucht, Bequemlichkeit geopfert werden.
Alles hingegen, was vernünftiger Weiſe von einer li-
beralen, gerechten und feſten Regierung Gutes zu er-
warten iſt, darf Hannover von der preuſsiſchen ge-
wiſs erwarten; das bisherige Gute der Verfaſſung
wird ſicher erhalten; viele Mängel werden gebeſſert,
und Äe Vortheile werden dem Lande erworben
WEITCEI). - -
Uebrigens ſcheint der Vf, nicht in den preuſsi-
fchen Staaten zu leben; wenigſtens hat er nirgends
parteyiſche Vorliebe für die preuſsiſche Monarchie
ezeigt; er legt ſeine Gründe ganz unbefangen dem
ublicum vor, ohne dieſes durch Enthuſiasmus be-
ſtechen, oder jene durch redneriſche Künſte verſtär-
ken zu wollen.
Wie fich endlich auch die verhängniſsvolle Lage
von Deutſchland entwickeln möge: ſo iſt wohl unter
Vernünftigen kein Zweifel, daſs die Maſsregeln des
Königs von Preuſsen bisher dem nördlichen Deutſch-
land einen groſsen Vorzug vor dem ſüdlichen ver-
fchafft, Ä daſs Hannover ſchon früher an dieſen
Vortheilen würde Theil genommen haben, wenn
nicht die bisherige Regierung aus übelverſtandenem
Eigenſinn und Ä fie vorſetzlich zurückgeſto-
ſsen hätte. Tiefer aber in die Beurtheilung dieſer
Maſsregeln einzugehn, oder gar alle künftigen Folgen
davon zu weiſsagen, wird jeder beſcheidne Zuſchauer
Anſtand nehmen. Doch wagen es ſelbſt in gebilde-
ten Ständen immer eine Menge Leute, ohne etwas von
Staats- und Kriegskunſt zu verſtehen, ſich zu Leh-
rern oder Tallern der Regenten und Feldherrn aufzu-
werfen. Wiſſenſchaftliche Kenntniſſe berechtigen eben
ſo wenig als Künſtlertalente, über ſolche Angelegen-
heiten ſtolz und entſcheidend abzuſprechen. Denn
wenn gleich viel dazu gehören mag, das Orcheſter in ei-
ner Oper gut zu dirigiren: ſo iſt es doch ganz etwas
anders, das Staatsſchiff zwiſchen gefahrvollen Klippen
und unter tobenden Stürmen glücklich hindurch zu
ſteuern; auch iſt die Ä Feder des bloſs ſpe-
culirenden Politikers eben ſo wenig ein Commando-
ſtab, als der Finger des Pater Joſephs, womit er
Bernharden von Ä eine Marſchroute zeichnen
wollte, eine Brücke war. -
P H 1“ S 1 K.
die - PARrs, b. Levrault, Schöll u. C.: Manuel du Gal.
vanisme, ou Deſcription et Uſage des divers ap-
Pareils galvaniques employés jusqu'à ce jour, tant
pour les Recherches Ä et chimiques que
Ä les Applications médicales par Joſeph Izarn,
rofeſſeur de Phyſique au Lycée Bonaparte etc.
Ouvrage mis au nombre de ceux qui doivent for-
mer lesbibliothèques des Lycées. 1804. XXIIS.
Zueignung u. Vorbericht u. 304 S. Text, nebſt
6 Kupfertafeln. (1 Rthlr. 18 gr.)
Izarrº, der ſich als vorzüglich thätiges Mitglied der
Ä Geſellſchaft in Paris bereits einige Ver-
ienſte um die Lehre vom Galvanismus erworben hat,
vermehrt dieſe Verdienſte noch durch das vorliegende
Werk-, Er hat den guten Gedanken ausgeführt, die
Ä galvaniſchen Apparate und die Ver-
ſuche, die ſich mit denſelben zur Darſtellung der
wichtigſten Effecte des Galvanismus anſtellen fj
in einer ſyſtematiſchen Ordnung aufzuſtellen, und
die Ausführung iſt im Ganzen gelungen. Der Vf.
hat, durch die Abbildung der Apparate die Brauch-
barkeit des Werks ſehr erhöht, und dadurch, ſo wie
durch die Ä Beſchreibung derſelben auch die
weniger Erfahrenen in Stand geſetzt, ſich dieſelben
verfertigen zu laſſen und Ä zu gebrauchen.
Wir haben uns gefreut, daſs er den groſsen Verdien-
ften unſers Ritters um die Erweiterung dieſer Lehre
durch Erfindung der Ladungsſäulen mehr Gerechtig-
keit hat widerfahren laſſen, als es im Allgemeinen
von ſeinen Landsleuten geſchehen iſt, und daſs er
überhaupt die Arbeiten der Än benutzt hat.
Daſs Izarn nicht jede Künſteley im Ä Ap-
arate (und wie viel hat man gerade in dieſem ge-
ünſtelt) in ſein Werk aufgenommen hat, müſſen wir
billigen; doch haben wir einige wichtige Apparate,
die ſich vorzüglich auf die Zerſetzung des Waſſers be-
ziehen, ungern vermiſst, namentlich diejenigen Ap-
parate, durch welche die Waſſermaſſen, aus welchen
die beiden Gasarten ſich entbinden, von einander ge-
trennt werden, um die Gas- Ä
gleichſarn chemiſch zu iſoliren. Dagegen hätten die
erſten Verſuche, durch welche Galvani auf ſeine Ent-
deckung geleitet wurde, und die dazu gehörigen Ä
parate Ä wegbleiben können, da ſie gar nicht
in die Lehre vom Galvanismus gehören, ſondern nur
durch dieſen zufälligen Umſtand damit in Zuſammen-
hang gekommen ſind. Am ausführlichſten verweilt
der Vf. bey den Apparaten und Verſuchen, durch
welche die rein elektriſchen Phänomene der Säule dar-
geſtellt werden, und was er hier aus eigener Erfah-
rung über die Schwierigkeit, vergleichbare Elektro-
meter und gleichförmig wirkende Condenſatoren zu
erhalten ſagt, muſs Rec. vollkommen beſtätigen.
Da wir im Deutſchen noch kein ähnliches Werk
haben, und der praktiſche Theil der Lehre vom Gal-
vanismus nie aufhören wird, von einem allgemeinern
Inter-
----- 443 / 500 -----
605
606
Num. 153. JUNIUS 1806.
Intereſſe zu ſeyn: ſo verdiente Izarns Werk immer-
hin einen guten Ueberſetzer in die Hände zu fallen.
Nur würde derſelbe darauf Rückſicht zu nehmen ha-
ben, den gänzlichen Mangel von eigentlicher Theorie
der hier abgehandelten Verſuche einigermaſsen zu er-
ſetzen Ä einzelnen Artikeln, die wir oben ange-
merkt haben, durch Benutzung der deutſchen Werke
etwas vollſtändiger zu ſeyn; dagegen in einigen an-
dern Artikeln, namentlich in dem Artikel, der den
erſten galvaniſchen Verſuchen gewidmet iſt, ſich kür-
zer zu faſſen. Es würde unfehlbar den Freunden
dieſes Zweigs der Phyſik durch eine ſolche Ueber-
fetzung ein gröſserer Dienſt geleiſtet werden, als
durch die elenden hiſtoriſchen Compilationen, mit
denen gewiſſe berüchtigte Vielſchreiber auch in die-
ſer Hinſicht dem deutſchen Namen Schmach angethan
haben.
LEIpz1G, b. Hinrichs: Theoretiſch-praktiſcher Ver-
fuch über den Galvanismus mit einer Reihe von
Experimenten, welche in Gegenwart der Com-
miſſarien des National-Inſtituts und in verſchie-
denen anatomiſchen Sälen angeſtellt wurden, von
Ä Aldini, Profeſſor der Univerſität zu Bo-
ogna u. f. w. Mit Zuſätzen und Anmerkungen
bearbeitet von D. Franz Heinrich Martens. – Er-
er Band. Mit Kupfern (mit einer Kupfertafel).
1804. VIII u. 204 S. 8. Zwetter Band. Mit
Kupfern (mit zwey Kupfertafeln). 1804. 205 S. 8.
(2 Ä)
Aldini's Eſſaithéorique et experimental ſur le Gal-
vanisme, von welchem wir im J. 1804. Nr. 112. eine
ausführliche Anzeige geliefert haben, bedurfte eines
ſehr fachkundigen und verſtändigen Ueberſetzers,
wenn es für Deutſche eine intereſſante und lehrreiche
Lectüre werden ſollte. Eine Auswahl des Wichtig-
ften und dem Vf. Eigenthümlichen mit Weglaſſung ſo
vieles uns beſſer bekannten, ſo vieler Auswüchſe ei-
ner unnützen Weitſchweifigkeit, und Einſchaltung nö-
thiger Berichtigungen würde höchſtens zur Fülung
eines kleinen Bandes zugereicht haben, der für uns
das gröſsere Werk vollkommen erſetzt hätte. Leider
aber fiel auch dieſes Werk in die Hände eines Stüm-
ers; denn die Ueberſetzung wimmelt von den gröb-
ten Fehlern. So wird S.183. des erſten Bandes air
condenſé, verdichtete Luft wiederholt überſetzt: ver-
dickte Luft; machine pneumatique, Luftpumpe,
wird überſetzt: pneumatiſche Wazue plateau de la
ºn a chine pneumatique, Teller der Luftpumpe,
heiſst bey Hn. Martens das Geſtell des pneumatiſchen
Apparats; la pile ne reprend plus l'energie
u'elle avait avant qu'on eüt fait le vide,
ie Säule erhält nicht mehr wieder die volle Kraft,
welche ſie vor der Verdünnung der Luft hatte, über-
ſetzt der Vf.: die Säule wird nicht wieder wirkſamer
als in verdünnten Raume; S. 19I. teinture de tourne-
ſol, Lackmustinctur, überſetzt unſer getreuer DoI-
metſcher durch Sonnenblumentinctur; # an chi/ſait
'eau de chaux, machte das Kalkwaſſer weiſs (mil-
chigt, trübe) durch: bleichte das Kalkwaſſer!! Und ein
ſolcher Wicht konnte es wagen, die treffliche Schrift
Walthers über die Indication und den Technicismus
der galvaniſchen Operation Geſchwätz zu nennen,
und Kitlers Beyträgen vorzuwerfen, daſs wir noch
keinen reellen Gewinn dayon erhalten haben. Doch
wir vergeſſen, daſs unſere deutſche Literatur nichts
mehr von Hn. Martens zu fürchten hat. Quieſcat in
Pace.
LEIpzrg, im d. Schäfer. Buchh.: Weue Erfahrungen
über die Wirkungen der Electricität auf den kran-
ken Organismus. Aus dem Engliſchen, mit einer
Vorrecie verſehen von D. Carl Gottlob Kühn, öf-
fentl. ordentl. Profeſſor der Therapie in Leipzig-
1805. VIII u. 14o S. kl. 8. (16 gr.)
Bey dem im Allgemeinen ſehr in Abnahme gekom-
menen Gebrauch der Electricität in Krankheiten ſind
die Bemühungen derer, welche durch Bekanntma-
Ä. auffallend glücklicher Kuren hartnäckiger
Uebel, die durch Electricität bewirkt worden ſind,
das Zutrauen zu dieſem Mittel wieder zu beleben fu-
chen, ohne allen Zweifel ſehr verdienſtlich. Wenn
auch zu den ältern ſo zahlreichen Erfahrungen wenig
Neues hinzu gefügt werden kann, ſo iſt doch eine
neue Beſtätigung derſelben und gleichſam eine Anfri-
ſchung des Andenkens an dieſelben ſchon von groſser
Wichtigkeit. Aus dieſem Geſichtspunkte billigt Rec.
die Herausgabe dieſer neuen Erfahrungen ſehr, da ſie
in der That ganz geeignet ſind, den Credit der
Electricität als wirkſamen Heilmittels wieder zu he-
ben, der ohnedem jetzt wieder in dem Verhältniſs
ſteigen wird, in welchem der Galvanismus, der die
gewöhnliche Anwendungsart der Electricität ganz
verdrängen zu wollen ſchien, den ſeinigen allmählich
wieder verliert. Den intereſſanteſten Theil dieſer
Schrift machen die Erfahrungen Wilkinſons aus, von
denen» , ſo wie den darauf folgenden Erfahrungen
IWohrabs, nicht genau angegeben iſt, ob ſie in einer
eigenen Schrift, oder in irgend einem der engliſchen
Journale bekannt gemacht worden ſind. Für den
Freund der Literatur ſind die vollſtändigen Angaben
der Titel der überſetzten Bücher immer wünſchens-
werth: Wilkinſons Erfahrungen betreffen den Nutzen
der Electricität im Halſhläge, in ſrophulien Ge-
ſchwiſten, bey unterdrückter monatlicher Reinigung,
Ä er echt praktiſch die verſchiedenen Urſachen
unterſcheidet, und darnach die Anwendungsart der
Electricität beſtimmt, in der Lähmun
bläschen, die mit häufigen §Ä.
bloſs bey Nacht, ſondern ſelbſt bey #
der Samen-
ungen nicht
bev einem
jungen Manne verbunden war, bey Aufſchwellung der
Fjj von äuſserlicher Quetſchung und in einem Falle,
der mit einer Hydrocele verbunden war, und der
durch keine dergleichen äuſsere Gewalt veranlaſst
W9rden war, in Rheumatismus, in der Gicht, in der
Waſſerſucht und im nervöſen Kopfſchmerz. Beynahe
in allen dieſen Fällen wandte der Vf. electriſche Er-
ſchütterungen an, deren Stärke er durch die Entfer-
- nung
-
----- 444 / 500 -----
607
6o8
A. L. z. Num. sz UNIUs 1896.
nung der Kugeln des Electrometers, ohne Zweifel
des Laneſchen Auslade-Electrometers, was jedoch
nicht näher angegeben iſt, beſtimmt, wobey jedoch
die Oberfläche der Belegung der Ladungsflaſche mit
hätte angegeben werden ſollen. Auf bloſse Funken
des erſten Conductors der Maſchine hält Wilkinſon
wenig, und namentlich hält er ſie für ganz unnütz,
ja ſogar ſchädlich; dagegen die Erſchütterungen allein
wirkſam, wo Drüſenverſtopfung ſtattfindet, wo ein
- tiefer liegender Theil gelähmt iſt, wo Ergieſsungen
der Feuchtigkeiten entſtanden ſind, oder eine Ab-
lagerung von Materie vorhanden iſt. Wenn bey Ho-
den - Geſchwulſt die Erſchütterungen zu ſchmerzhaft
ſind, läſst der Vf. Funken vorängehen, worauf jene
dann beſſer vertragen werden. Weniger bedeutend
ſind die Erfahrungen Wohlrabs. Sie betreffen die Hei-
lung von Zahnweh und Warzen, wobey der Vf. durch
den Umſtand, daſs er während der Behandlung VOIl
dieſen Krankheiten befallen wurde, auf den ſonder-
baren Einfall gebracht wurde, daſs die Electricität
durch die Conductoren, die er nicht an iſolirenden
Handhaben hielt, die Krankheitsſchärfen ihm zuge-
führt habe, wogegen der Herausg. in einer Änjº-
kung ſeine gegentheiligen Erfahrungen beybringt,
und auſserdem die Natur der Sache ſelbſt hinlänglich
ſpricht; ferner die Heilung vom Wechſelfieber, Kopfgrind,
Tripper, Nachtripper, weißen Fluß, Epilepſie, unter
drückter Menſtruation, Blutſpucken Ä langwierigem
Mutterblutfluß. Angehängt ſind noch aus dem phy-
ſch-mediciniſchen Journale, das vom Prof. Kühn her-
ausgegeben wird, drey Fälle von einer, durch die
Electricität geheilten, ſehr eingewurzelten und
durch die wirkſamſten Mitteln nicht gehobenen Knie-
geſchwulſt von Lamb, von einer durch die Electrici-
tät geheilten Fallſucht von Hodgſon 2, wobey Ä
die eigentliche Anwendungsart der Electricität nicht
bemerkt iſt, und von einigen Wirkungen des Blitzes
und der Electricität von Coquart.
K L E I N E
SrAATSwissENscHAFTEN. 1) Leipzig, b. Baumgärtner:
Ein Wort zu ſeiner Zeit über die Erforderniſſe zur Zweck-
mäſsigkeit der Landtage für unſer Zeitalter überhaupt, mit
beſonderer Hinſicht auf den nächſtbevorſtehenden in Kurſachſen.
(Öhne Jahrzahl.). 70 S. 8. (12 gr.) -
2) Leipzig, b. Sommer: Wahrheiten und Winke eines
Äg“ eifrigen Patrioten. Noch für den Landtag 1805.
18o5. 56 S. 8. (4 gr.)
3) Ohne Druckort: Kritik der Gedanken eines fächſ-
/ehen Patrioten, oder: Iſt es nöthig und ſützlich, auf eine
'Erhöhung der Steuern auf dem jetzigen Landtage anzutragen?
(Ein Pendant zu den Landtagsſchriften von 1895) 1805-51 S.
8. (6 gr.) -
Nach dem Titel von Nr. 1. ſollte man darin Vorſchläge
über eine zweckmäſsige Organiſation der Landtage Ä
Äerhaupt, als in beſondre Beziehung auf Krſachſen er-
warten." Statt deſſen aber findet man theils allgemeine Be-
trachtungen über den Nutzen der Landtage, gegen die ſich
zwar nur wenig einwenden läſst, die aber den meiſten ge-
jldeten Leſer ſchon längſt bekannt ſeyn dürften; theils
Vorſchläge über verſchiedne Gebrechen, des Schul- und Pº-
lizeyweſens, deren Erledigung auf dem kurſächſiſchen Land-
tage zu wünſchen wäre. Auch hier wird man nur wenig
Vörſchläge finden, die nicht ſchon oft zur Sprache gekom-
men wären; doch verdient unter andern folgender Wunſch
j vs einige Aufmerkſamkeit: „daſs zur wirkſamen Ab-
ſtellung vieler Polizey Mängel darauf geſehen werden
möchte, daſs Ä. bey dem Studium und der Prüfung
Äer Rechtsgelehrten auf das Polizeyrecht, und die Polizey-
wiſſenſchaft durchaus geſehen werden müſste, damit in der
Folge auch tüchtige Polizeybeamte gebildet würden, oder,
was noch zweckmäſsiger ſcheine, ein wirkſameres, von der
Juſtizbehörde unabhängiges und ganz abgeſondertes Landes-
-
S C H R I F T E N.
Polizey-Collegium organiſirt werden könnte, welchem die
Verwaltung der Polizey in den Städten, wie auf dem Lande
untergeordnet, und den beſtimmte Polizeydirectoren, für
jeden Kreis wenigſtens einer, verpflichtet würden."
Der Vf. von Nr. 2. geht in ein gröſseres Detail ein,
und macht manche treffende Bemerkungen über die Schäd-
lichkeit der Getreideſperren, über dié Nothwendigkeit einer
ſtrengern. Beſtrafung der Holz; Feld- und Garten „Dieb-
ſtähle, ſo wie auch der Beſchädigung gepflanzter Bäume;
über die verbeſſerung des Geßndes (in welcher Abſicht auch
wirklich auf dem letzten Landtage in Kurſachſen der Ent-
wurf einer neuen Geſindeordnung den Ständen vorgelegt wor-
den iſt); über zweckmäſsige Streifereyen des Militärs zur
Tilgung des Bettelweſens und über Är- andere Gegen-
ſtände. Nur den Vorſchlag kann Rec. nicht billigen, daſs
den Gemeinden die ihnen verſtattete Freyheit wegen der Ein-
führung eines neuen Geſangbuchs, genommen werden ſollte,
weil nach ſeiner Ueberzeugung die religiöſe Erbauung gar
keinem geſetzlichen Zwange unterworfen, ſeyn kann oder
darf. – Was erdlich die dritte Schrift betrifft, die ſich
nicht, wie man vielleicht nach dem Titel glauben könnte,
anf die vorhergehende, ſondern auf uns unbekannte Gedan-
ken eines ſächſiſchen Patrioten bezieht, welche zu Hamburg
erſchienen ſind ſo geht ihre Haupttendenz gegen, die in die-
ſer Abhandlung vorgeſchlagne neue Erhöhung der Steuern.
Auch werden zugleich andre Mittel angegeben -, wie man
manchen dringenden Bedürfniſſen, wozu mit Recht die Vºr-
beſſerung der Landſtraſsen, die an manch Orten ſelbſt le-
bejsgefährlich ſind, gerechnet wird, abhelfen könnt. „Zu
dieſen gehört vorzüglich: daſs zwey Millionen neue Caſſen-
bilets gemacht werden ſollten, wofür man aus den Landes-
caſſen eine eben ſo groſse Summe an baarem Gelde zur Be-
zahlung von Ä nähme, und die hierdurch er-
ſparten Intereſſen zu jenem Zweck verwendete.
- - - -
----- 445 / 500 -----
609 NU Im.
I 54.
610
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
E R DB ES C H RE I B U N G.
IÖREsDEN, b. d. Vf., u. LEIPzIG, b. Barth: D. H.
Merkels Erdbeſchreibung von Kurſachſen und den
jetzt dazu gehörenden Landen. – Dritte, durch-
aus verbeſſerte u. vermehrte Auflage. –
- Band. 254 S. Zweyter Bd. 262 S. Dritter Bd.
293 S. Vierter Bd. 284 S. Nach dem Tode des
- Ä. gröſstentheils aus handſchriftlichen Nach-
richten bearbeitet von Karl Auguſt Engelhardt,
Mitglied der Oberlauſitziſchen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften. 1804. 8. (2 Rthlr. I6 gr.)
Sº nach der mit Recht allgemein geſchätzten
Leonhardiſchen Erlbeſchreibung der Kurſächſi-
fchen Länder kann doch die gegenwärtige nicht für
überflüſſig gehalten werden, da ſie mehr für den Freund
dieſer Wiſſenſchaft, als für den eigentlichen Gelehr-
ten beſtimmt, und, dieſem Plane gemäſs, zweckmä-
ſsig ausgearbeitet iſt, ſo daſs ſie denn auch bald meh-
rere Auflagen erlebte, von denen wir hier die dritte,
da die erſten in unſerer A. L. Z. übergangen ſind, als
ein neues Werk anzeigen.
Sein vorzüglichſtes Augenmerk hat der Vf, auf
Gewerbe und andre Nahrungszweige gerichtet, und
hiervon ſowohl in der Einleitung, die ſich mit der
allgemeinen Kurſächſiſchen Statiſtik beſchäftigt, als
auch in der beſondern Beſchreibung des Erzgebirgi-
ſchen, Vogtländiſchen, Neuſtädter und Meiſsner Krei-
ſes, worüber ſich die vier erſten Bände verbreiten,
manche intereſſante Nachrichten mitgetheilt, von wel-
chen wir einige ausheben wollen. – Ä I783 – 1796.
wurden gegen 13.400 Quadrat-Acker zur Holzcul-
tur eingerichtet, welches zwiſchen 70 bis 80,oóo Rthlr.
koſtete. Im J. 1755. wurden in Sachſen an gewöhn-
lichen Körnerfrüchten nicht viel über 6 Millionen (?),
18oI. aber gegen 17., und 1802. gegen 16 Millionen
Scheffel erbaut. Die von der Landes-, Oekonomie-,
Manufaktur - und Commerzien - Deputation ertheil-
ten Preiſe, die nicht jährlich, ſondern nur von Zeit
zu Zeit ausgeſetzt werden, betrugen von 1764 – 18oo.
über 80,ooo Rthlr., ſo wie die ſeit 1773. gewöhnlichen
Gratificationen für die Rettung verunglückter Perſo-
nen in den letzten 9 Jahren über 33,ooo Rthlr. Der
angegebene Werth aller bey der Brandaſſecuration ver-
ſicherten Grundſtücke betrug zu Michaelis 18o2. (mit
Ausſchluſs der Lauſitzen und des Amtes Dobrilugk)
gegen 92.4ooooo Rthlr., am 31. März 1803. ſchon ge-
# 93,6ooooo Rthlr., und war ſeit Eröffnung der
nſtalt um mehr als 36 Millionen geſtiegen. Dagegen
hat ſich auch in Kurſachſen die traurige Erfahrung
A. L. Z. 1806. Zweyter Band.
28. Junius 1806.
beſtätigt, daſs ſich die Brandſchäden ſeit der Errich-
tung dieſes Inſtituts faſt mit jedem Jahre vermehrt
haben. Von dem Bergbau wird (S. 95 - 138.) eine
ſehr ausführliche Beſchreibung mitgethëlt. föa der
Vf. hierbey (S. Ä in der Note) die Frage aufwirft:
Olte
ob nicht das Kloſter Altenzelle an der ntdeckung
der Freyberger Bergwerke den gröſsten bis jetzt ganz
unerkannten Antheil gehabt haben ſollte: ſo ſcheint ihm
die Abhandlung über die Freyberger Gegend in der
Ä vermiſchter Nachrichten zur Sächſ. Ge-
ſchichte Th. I. S. 133., wo dieſes ausdrücklich be-
hauptet wird, unbekannt geblieben zu ſeyn. ] Be-
ſondres Intereſſe für die jetzigen Zeitumſtände haben
die S. 140. über den Zuſtand des Ackerbau's im Erz-
gebirge mitgetheilten Nachrichten. Der beſte Ge-
treidebau an Korn, Gerſte und Weizen iſt in den Aem-
tern Zwickau, Chemnitz, Sachſenburg mit Franken-
berg und Nofſen – der mittlere in den Aemtern Grün-
hayn, Stollberg, Wieſenburg und Auguſtusburg,
Freyberg und Dippoldiswalde; der dürftigſte in den
übrigen an Böhmen gränzenden Aemtern, wo meiſt
nur Hafer erbaut wird. Seit 40 – 50 Jahren ſucht
man den Ackerbau zu verbeſſern, aber doch giebt er
bey weitem nicht den ganzen Bedarf. Im I799.
würden nach den eingereichten Angaben 467.ooo Ä.
Korn, über 50.ooo Schfl. Weizen, gegen i82,ooo Schfl.
Gerfte, gegen Io,ooo Schfl. Erbſen und über 7ooooo
Schf. Hafer erbaut. Bey dieſem geringen Getreide-
bau ſind die Erdäpfel eine groſse ÄÄ ZU-
erſt aus den Vogtlande in das Erzgebirge ſeit 1712.
gekommen ſind, und wovon in dem Jahre 1802. über
ooooo Schfl. ſollen erbaut worden ſeyn. – Eben
o intereſſant ſind die Notizen über die Blaufarben-
werke, das Spitzenklöppeln und viele Manufakturen
und Fabriken in einzelnen Gegenden und Oertern, be-
ſonders des Erzgebirgiſchen und Vogtländiſchen Krei-
ſes; allein wir halten es für zweckmäſsiger, ſtatt Aus-
züge hiervon zu geben, einige Zuſätze und Berich-
tigungen zu liefern, welche vörzüglich die allgemeine
Sächſiſche Statiſtik betreffen. S. 31. wird die kaiſer-
liche Belehnungsurkunde, welche der Herzog Moritz
über die Kurwürde und den gröſsten Theil Ä Erne-
ſtiniſchen Länder erhielt, die Sächſiſche goldne Bule
Kaiſer Karl V. genannt. Allein dieſe Benennung wird
nie für jene Urkunde gebraucht, ſondern vielmehr
für den Lehnbrief, den der Herzog Rudolf II. von
Sachſen am 27. Dec. 1356 vom Kaiſer Karl IV. erhielt,
und worin auch die von dem Vf, gleichfalls angeführte
Verordnung wegen der Erbfolge enthalten iſt. Wenn
ferner ebendaſelbſt behauptet wird: Iaſs alle Kurſäch-
fiſche Lande, die Lauſitzen ausgenommen, bloſs auf
Hh hh - - die
----- 446 / 500 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die männlichen Nachkommen des Landesherrn ver-
erben: ſo hätte dabey die wegen der Lauſitzen in dem
Nebenreceſſe des Prager Friedens zum Beſten der weib-
lichen Nachkommen. Johann Georgs I. feſtgeſetzte Be-
ſtimmung nicht übergangen werden ſollen nachwei-
cher dieſelben die Lauſitzen auf den Fall der Erlö-
ſchung des Mannsſtammes nur ſo lange in Beſitz neh-
Wen dürfen, bis von Böhmen der alte darauf haftende
Pfandſchilling wieder bezahlt worden iſt. Auf die
neueſten Bemmungen des Deputationshauptſchluſſes
nimmt der Vf, gar Ä Rückſicht, indem er S. 33.
behauptet: daſs der Kurfürſt von Sachſen unter den
deutſchen Kurfürſten der dritte, und unter den welt-
lichen der ſechſte ſey. Bey Anführung der Vicariats-
rechte (S. 35.) fehlt das Wichtigſte – die höchſte Ge-
richtsbarkeit.
Director der oberſächſiſchen Kreisverſammlungen oder
reisoberſter genannt; wobey zu erinnern iſt daſs
ihm jene Direction nicht in der erwähnten Eigen-
ſchaft, ſondern als Kreisausſchreibendem Fürſten ge-
bürt. , ºbendaſelbſt wird der unrichtige Satz aufge-
ſtellt: daſs der Kurfürſt Geſandte zu dem Reichsj
Jhigen ſie, da es doch allgemein bekannt iſt, daſs
die Reichsſtände zur Ausübung der Reichsſtandſchaft
keine vollkommene Verbindlichkeit haben. Die land-
ſchaftliche Verfaſſung iſt (S. 38–4o.) ſo oberflächlich
dargeſtellt, daſs weder der enge und weite Ausſchuſs
erwähnt, noch die beſondern Curien der Univerſitä-
en und der Grafen und Herren gehörig von der Prä-
laten-Curie abgeſondert, noch endlich die ſchriftſäſ-
fgen von den amtſäſſigen Rittergütern in Anſehun
der Landſtandſchaft unterſchieden werden. Auch
es unrichtig, wenn der Vf, S. 45. ſagt, das geheime
Finanzcollegium ſey nach und nach aus der vöm Kur-
fürſt Auguſt errichteten Kammer entſtanden, da ſich
daſſelbe vielmehr auf die von dem jetzigen Kurfürſten
1782., getroffene Vereinigung der Kammer mit der Ge-
neralhauptcaſſe und dem Bergcollegio gründet. Fer-
mer iſt es viel zu unbeſtimmt, wenn S. 46. von der
Landesregierung behauptet wird: „fie entſcheide in
allen Rechtsſachen, die von den Aemtern und Stadt-
obrigkeiten nicht entſchieden werden können;" ſo
wie auch von den Hofgerichten S. 48.: „fie wären nur
für gewiſſe Kreiſe, Orte und Perſonen, und auch nur
# Ä Fällen die oberſte Juſtizbehörde." Dieſe
CIl
ehauptung iſt Ä zu verbeſſern: daſs Landes-
regierung und Hofgerichte über die alten Erblande
in der Regel die concurrente Gerichtsbarkeit über alle
Schriftſaſſen ausüben und an ſie von den Aemtern, ſo
wie auch von den ſchriftſäſſigen Obrigkeiten der Städte
und Dörfer, appellirt wirdſ; jedoch mit der Beſtim-
mung, daſs gewiſſe Sachen, als z. B. peinliche, der
ausſchlieſsenden Cognition der erſtern unterworfen
fin, und laſs von letztern das Wittenberger Hofge-
richt, nur für den Kurkreis, das Leipziger Oberhof-
ericht aber für die übrigen Kreiſe jener Länder be-
timmt iſt ... und von beiden noch an die Landesregie-
rung appellirt werden kann. Dagegen iſt ſo viel rich-
Äg: af dieſe bey allen Appellationen nur über ihre
Zuläſſigkeit erkennt und Ä die Sache zur Eut-
S. 36. wird der Kurfürſt von Sachſen
ſcheidung an, das Appellationsgericht verweiſt, bey
welchem auch überdieſs die Schriftſaſſen unmittelbar
belangt werden können, mit Ausnahme Ä
Gegenſtände, die der Landesregierung allein vorbe-
halten ſind. Endlich bemerken wir noch: daſs S. 48.
die neu einzuführende Gerichtsordnung unrichtig ein
Gefetzbuch genannt wird, und daſs die Landſteuer
nicht erſt (wie S. 61. angeführt iſt) 156I. entſtanden
iſt, ſondern ſich weit ältre Spuren von dieſer Steuer
finden, und ſie ſchon ſeit 155o. ununterbrochen iſt ver-
willigt worden.
DREsDEN, b. Vf., u. LEIPz1G, b. Barth: Handbuch
der Erdbeſchreibung der Kurſächſiſchen Lande, nach
der Merkel- und Engelhardtiſchen gröſsern Erd-
beſchreibung, Ä zum Gebrauch in Bür-
ger* und Landſchulen, bearbeitet von Karl Au-
guſt Engelhardt, Mitglied der Oberlauſitziſchen
eſellſchaft der Wiſſenſchaften. Nebſt drey Ta-
bellen über Producte, Manufacturen und Händel.
1803. 180 S. 8. (12 gr.)
Dieſes Handbuch iſt nicht bloſs ein Auszug aus den
ältern Ausgaben der Merkelſchen Erdbeſchreibung,
ſondern enthält auch einige Berichtigungen und Er-
gänzungen derſelben, und iſt für den auf dem Titel
bemerkten Zweck im Ganzen zweckmäſsig einge-
richtet. Auſserdem beſitzt es den Vorzug, daſs ihm
einige Induſtrietabellen beygefügt worden, die, ſo weit
wir ſie geprüft haben, mit Fleiſs und Genauigkeit ab-
gefaſst Ä doch hat ſie der Vf, für die Beſitzer der
röſsern Erdbeſchreibung beſonders abdrucken laſſen.
Üb wir übrigens gleich nicht zu den kritiſchen Sehern
gehören, die aus Mücken Elephanten machen, und
welche in der Vorerinnerung verbeten werden: ſo
können wir deſſen ungeachtet nicht Ä daſs wir
auch in dieſer Schrift einige bedeutende Fehler ge-
funden haben, die ſehr leicht hätten vermieden wer--
den können. So heiſst es z. B. S. 7.: „Unſer Landes-
herr hat als Kurfürſt vorzüglich die Pflicht, zu allen
Kriegen, welche das deutſche Reich betreffen, Geld-
beyträge zu liefern und Soldaten zu ſtellen;" wo-
bey ſich der Vf, daran gar nicht erinnert, daſs dieſe
Vérbindlichkeit eine allgemeine Folge der Abhän-
gigkeit vom Reiche iſt; aber mit der kurfürſtlichen
Würde in keiner Verbindung ſteht. Wenn ferner
S. 9. geſagt wird: Zur leichtern Handhabung der
Gerechtigkeit iſt jeder Kreis in Aemter getheit, die
unter Amtleuten ſtehen, welche die Landesregierung
einſetzt," ſo nimmt er bey dieſer Behauptung auf den
andern Hauptzweck der Aemter, der in der Verwal-
tung der landesherrlichen Einkünfte beſteht, gar keine
Rückſicht. S. 88 u. 1o4. werden Donherrn in den
Stiftern Wurzen und Zeitz erwähnt, da es doch all-
gemein bekannt iſt, daſs dieſe Stifter Collegiat- oder
niedre Stifter ſind, deren Mitglieder zwar Canonici,
aber keine Domherrn ſind. – Noch müſſen wir end-
lich den Vf. für die Zukunft rathen, ſich mancher un-
ſchicklicher Ausdrücke zu enthalten, die ihm geläufig
zu ſeyu ſcheinen, als z. B. sºzr jugº- ST.A.
4
----- 447 / 500 -----
613
Num. I54-
614
JUNIUS 18 o6.
S T A T 1 S T 1 K
ZüRrch, b. d. Vf. Hoh. Heinr. v. Eſcher, Stadtrathe
u. öffentl. Ankläger: Etat der ſämmtlichen ſowohl
an - als abweſenden Gemeindsbilrger der Stadt Zü-
rich, welche das zwanzigſte Altersjahr zurückgelegt
kaben, mit dem erſten Fanuar 1806. 136 S. 8. (8.gr.)
Das Bürgerrecht zu Zürich war vor der helvetiſchen
Revolution um ſo wichtiger, je ſchwerer es zu erwer-
ben war. Die Bürger waren allein eines Antheils an
der Regierung des 45 Quadratmeilen groſsen, und
eine Bevölkerung von beynahe 2ooooo Menſchen zäh-
lenden Kantonsfähig, allein wählbar zu Predigerſtel-
- len im ganzen Lane, und gröſstentheils auch im
Thurgau und im Rheinthal, und hatten allein das
Recht, Handlung zu treiben, andere Vortheile unge-
rechnet, bey denen wir uns, ob ſie gleich nicht un-
bedeutend waren, jetzt nicht aufhalten wollen. Und
wie viele eingeſchriebene und eingeſchworne Bürger
hatte Zürich noch wenige Jahre vor der Revolution
(1795)? Nur 21oo. Da nun der mit der höchſten Ge-
walt verſehene groſse Rath aus 212 Mitgliedern be-
ftand: ſo erhellet, daſs der zehnte Bürger in dem ſou-
veränen Rathe ſaſs. Der Etat einer ſolchen Bürger-
ſchaft hatte ſtatiſtiſche Wichtigkeit, und die Ueber-
ficht derſelben führte auf manche wichtige Idee. Es
war der Etat eines ſo gut wie geſchloſſenen Vereins
von Bürgern, deren Vorältern gröſstentheils ſchon
ſeit einigen Jahrhunderten im Beſitze dieſes Bürger-
rechts waren, das ſeinem Beſitzer groſse Vorrechte
im Staate verſchaffte. In dem achtzehnten Jahrhun-
dert ward 95 Jahre lang kein einziger unter dieſe Bür-
ger aufgenommen; in dem 17ten nur eine kleine An-
zahl von Familien; die meiſten Geſchlechter dieſer
Stadt ſind ſchon ſeit dem 16ten und 15ten, einige ſchon
ſeit dem 14ten Jahrh. im Beſitz dieſes Rechts; und
ſchlägt man Leu's ſchweizeriſches Lexicon nach: ſo
überzeugt man ſich, daſs es nicht leicht ein Geſchlecht
ab, das nicht in irgend einer Periode unter ſeinen
Ä Mitglieder des gröſsern Raths und ſelbſt
des Senats oder der Regierung zählte, und daſs, mit
Ausnahme der adlichen Geſchlechter, die zwar als
ſolche keinen Vorrang befaſsen, aber deren männliche
Individuen immer junkern hieſsen, faſt alle funfzig
Jahre andere vornehme Familien in dieſer Stadt waren.
Nachdem aber Freyheit und Gleichheit in Helvetien pro-
clamirt worden war, verlor das Bürgerrecht zu Zü-
rich ſeine politiſche Wichtigkeit, und die bisherigen
Unterthanen, die Landleute, erhielten – o des Greu-
els für ein vaterſtädtiſches Herz! – gleiche politiſche
Rechte mit den Bürgern der xxr sšoxyv, weil Winter-
thur nur ein Municipalſtädtchen war, ſo genannten
Stadt. Selbſt die Napoleoniſche Mediationsacte von
1893. hat hierin nichts geändert, und auch Landleute
fujetzt Mitglieder des Senats, des Obergerichts,
und Vºrzüglich des groſsen Raths; inzwiſchei iſt doch
er-Werde. Statibürgerrechts ſeit der Einführung
der neueſten Verfaſſung wieder ein wenig geſtiegen,
un nach er öffentlichen Meinung will es doch im
mer unendlich mehr ſagen, ein Bürger der Gemeinde
Zürich, als ein Bürger der Gemeinde Fluntern, Bau-
ma oder Thorliken zu ſeyn; auch darf man es den
Bürgern der Hauptſtadt getröſt zutrauen, daſs ſie das
groſse Ziel ihres Beſtrebens, der Stadt wieder, wo
möglich, den vorigen Glanz zu verſchaffen, nie aus
dem Geſichte verlieren werden. In dieſer Hinſicht
iſt der vorliegende Etat immer der Aufmerkſamkeit
werth, und er hat vor den früher erſchienenen Etats,
deren Rec. mehrere vor ſich liegen hat, einige ſchätz-
bare Vorzüge. So verdient es Jank, daſs der Vf, den
Urſprung verſchiedener Geſchlechter, und das Jahr
ihrer Aufnahme unter die Bürger von Zürich angiebt-
Die Familie Bremi ſtammt z. B. von Rapperſchwyl ab,
und ward Bürger 1537.; Füſsli, von Wöllishofen bey
Zürich, 1388.; Geſsner ſtammt von Solothurn ab,
und erhielt das Bürgerrecht 1493; Häfeli, von Baben-
hauſen, 1481.; Heſs, von Reutlingen, 1517.; Hottin-
er, von Zollikon bey Zürich, 14oI.; Lavater, von
heinau, 1446.; Ä (Peſtalozzi), von Chiavenna,
1567.; Pfenninger, von Stäfa, 1496.; Stolz, von Ober-
büren im Thurgau, 1499.; Tobler, von Wald, 1626.;
Uſteri, von Ehrlibach am Zürcherſee, 14oI. Von
dieſem und zum Theil noch höhern Alter find bey wei-
tem die meiſten Geſchlechter der Bürger von Zürich.
Auch ein Verzeichniſs der ſämmtlichen übrigen Ein-
wohner von Zürich, aus dem Canton, aus andern
Cantonen, aus Frankreich und aus andern Staaten,
mit Bemerkung, was ihr Gewerbe ſey, verdient
Dank. In Äjüng der im Auslande etablirten Stadt-
bürger iſt der Vf, weniger genau, als in Anſehung
der an Ort und Stelle lebenden; hier entgeht ihm nicht
leicht ein Lieutenant beym Succursregimente, ein
Hauptmann der Scharfſchützencompagnie u. dergl.;
dort hingegen macht er z. B. den Zunftmeiſter Weg-
II) allI ZU Ä ohne alle nähere Nachfrage, ob es
wahr ſey, zum königlich bayerſchen Hofrathe; bey
Joh. Caſp. Häfeli wird bemerkt, er ſey Pfarrer zü
Bernburg; er iſt aber auch Doctor der Theologie,
Superintendent, und fürſtl. Anhalt. Conſ. Rath; Joh.
Jak. Stolz iſt ihm ebenfalls zwar Pfarrer zu Bremen,
nicht aber Doctor und Prof. der Theologie, was er
doch auch iſt; Joh. Cafp. Horner iſt nach dem Etat
V. D. M.; er iſt aber auch Doctor der Philoſophie,
und Aſtronom bey der Entdeckungsreiſegeſellſchaft
des Hn. v. Kruſenſtern. Faſt ſollte man glauben, daſs
der Vf., der etwas kleinſtädtiſchen Denkart eines
Ä Theils ſeiner Mitbürger getreu, keine andern
itel anerkennen wolle, als wovon in der groſsen
Stadt Zürich die Diplome, Brevets, Decrete ausge-
fertigt worden ſind. Hat doch der in der Schweiz re-
nommirte Zürcherſche Zeitungsſchreiber, Heinrich
Bürkli, ſich erſt den 14. März 18o6. auf erhaltenen
höhern Wink entſchlieſsen können, den mächtigen
Napoleon, der das Schickſal der ganzen Schweiz in
ſeiner Gewalt hat, als Kaiſer von Frankreich und Kö-
nig von Italien anzuerkennen. -
ERFURT, b. Görling: Statiſtiſches Hand- und Adreß.
buch für das Königlich-Preußiſche Fürſtenthum Er-
furt,
----- 448 / 500 -----
615
JUNIUS I 806. - 616
A. L. Z. Num. 154.
furt, die Grafſchaft Blankenhayn und Untergleichen.
Auf das Jahr 1806. Mit Hinſicht auf Eichsfeld,
Mühlhauſen und Nordhauſen. Herausgegeben von
Carl Siegismund Spangenberg. XXIV. u. 284 S. 8.
Das Ideal eines vollkommenen Provinzial - Hand-
buchs wurde hiemit durch den Königl. Preuſsiſchen
Regiſtratur-Aſſiſtenten Hn. Spangenberg möglichſt
erreicht; die beiden, zu ihrer Zeit in der A. L. Z.
empfohlnen, Stieghan'ſchen Verſuche von 1795 und
1797. ſind weit übertroffen. Nicht zu viel iſt es ge-
ſägt, daſs man darin das Ganze und alle ſeine Theile
in allen ihren Staats- und auch in den vorzüglichſten
Privat- Rückſichten dargelegt findet. Jeder Bewoh-
ner der, im Titel genannten, Neu-Preuſsiſchen Lande
kann ſich dadurch belehren, in welcher Beziehung er
auf die ganze Monarchie und auf ſeine Provinz ſich
befinde, worin deren einzelne Regierungs-, Verfaſ-
fungs- und Verwaltungszweige beſtehen, und der Aus-
länder erſieht daraus deren Umfang, Geſetze, Stati-
ſtik, Anſtalten für moraliſch-religiöſe und für intel-
lectuelle Bildung u. ſ. w. Kurz! das Küſter'ſche Staats-
Handbuch wird hier ausgefüllt und gleichſam aus dem
Skelet, mit Bezug auf die Armee-, Stamm- und Rang--
lifte, ein belebter Körper gebildet. Durch die bey-
efügten Inhalts- und Namen - Regiſter iſt der täg-
iche Gebrauch erleichtert. Nach der, die ganze Mö-
narchie umfaſſenden, Einleitung iſt das Werk unter
zehn Haupt-Rubriken geſtellt; nämlich: die Militär-,
Finanz- und Cameral-Juſtiz- und Polizey - Departe-
ments, Kirchen- und Schulweſen, wiſſenſchaftliche
Cultur, Kunſt- und Induſtrie - Erwerb, Anſtalten zur
Bedienung, Bewirthung und Beluſtigung der Einwoh-
ner und Fremden, fremdherriſche Inſtanzen (welcher
nur ein Weimariſches Geleits-Amt und Neben-Caſſe
enthält, und daher wohl nicht eine eigne Rubrik ver-
diente) und ſpeciellle Behörden für Blankenhayn und
Untergleichen. Vier von dieſen Abſchnitten haben
durch hiſtoriſche Erläuterungen weit mehr Intereſſe
und Anziehendes bekommen, als ſonſt eine trockne
Numenklatur haben mag. Von der praktiſchen Be-
rückſichtigung mag dieſes zum Beyſpiel dienen, daſs
ſogar die, in alten Erfurter Documénten vorkommen-
den, Maſse und Münzen S. 73. erklärt worden. –
Die auswärtigen Mitglieder der Erfurter Academie
S. 169 u. f. bedürfen jedoch manchen Nachtrag: z. B.
Arnemann iſt nicht in Göttingen, ſondern in Ham-
burg; Böttiger nicht mehr zu Weimar, ſondern zu
Dresden; von Zach, Oberhofmeiſter, von Veltheim,
todt u. ſ. w.
R&M sehr LITERATuR. Zwiek au: Moretum quod Vir-
gilio ad/ribirur cum verfone vernacula et animadd. paucis-
Quo – Tob. Hempelio Conſuli, et Lyc. Zwiccav. Inſpectori –
Äatalem diem – pie congratulantur ordinum Ä Lycei
Zwicc.cives interprete Frid. Gotth. Klopfero Lyc., alumnº.
1806. 6 S. 4. – Das kleine Denkmal der Erkenntlichkeit
egen den würdigen Inſpector und Wohlthäter des Zwickau-
Ä Ivceums iſt eines Blickes werth. Der Vf, iſt geneigt,
das Mörſergericht ſeiner reinen Sprache und ſeiner einfachen,
jeh zierlichen, Darſtellung wegen für ein Erzeugniſs“ des
oldnen Zeitalters der röm. Sprache zu halten; er giebt zu,
Ä der Gegenſtand aus dem Griechiſchen des Parthenius ent-
lehnt ſeyn möge, ohne daſs man es jedºch. für eine Ueber-
jäerſelben gelten laſſen könne, da in ihm nur italiſche
§ja geſtellt werde (als wenn dieſs nicht auch im Farthe-
j hätte der Fall ſeyn können). Die metriſche Ueberſet-
zung verräth Anlagen obglºch wenige Verſe die Kritik aus-
Än würden, und die Yoſſiſche, welche der Vf, nicht ge-
kannt haben muſs, nicht daneben zÄ werden darf. V. 5.
j er die ordnung der Worte auf, wie ſie vor Aldus, war
jMembra 7evat, wili ſenſim demiſſa grabato", in welchen
Falle doch das Komma durchſtrichen werden müſste, damit
Än nicht ſºnfim demiſſaverbände. Dieſer Zweydeutigkeit
Ächt freyſich die andere Wortſtellung: „Mºmºa leº“ J.
ſinn, nili étc." noch mehr aus. v. 8 - IO. billigen wir die
Äjfnahme von Scaligers fomes ſtatt fumus , wozu ſich, nach
des Herausg: guter Ä beſſer tenuis , eriguts, als
äss gebrauchte parvulus geſchickt hätte. Aber unrichtig iſt
es, wenn er den fomes und die pruna , die nach Dichterweiſe
juernd jenem zugeſetzt iſt, für zwey verſchiedene Dinge
Ält, an welche beide (his , zündete denn etwa die eine nicht?)
das Docht der Lampe gehalten wird. His geht aber auf die
japrunae. Ueber die in der Ueberſetzung beybehaltne
-
Providee ſt.praevidet die Lesart einer Handſchrift.
K LE I N E s C H R I F T E N.
Scaliger'ſche Erklärung von v. II. „Produce a cu /tupas" hat
ſchon Heyne das Nöthige erinnert. Unter den Varianten und
Conjecturen zu v. 15. ſcheint uns der Vf. das Rechte heraus-
gefunden zu haben: - Et reſerat cellae, quae providet, oſtis
javi." Cella e iſt Barth's Vermuthung, ſtatt clauſae, and
Aber
ſehr gezwungen kommt uns ſeine Art zu verbinden vor: „clavi,
uae providet" ſc. cellae, wogegen wir „cella, quae providet."
Ä ufbus domeſticis, für Umſchreibung einer Vörrathskammer
halten. v. 52. nimmt der Vf. Vulcanus Weſt a que in Schutz,
ſtatt teſa. Veſta für den Heerd, auf welche Bedeutung doch
auch Heyne fiel. v. 65. 66, iſt Heyne geneigt, für unecht zu
halten, obgleich die gewähltere Sprache wenigſtens den letz-
tern vertheidigen möchte. Nicht übel ſieht unſer Vf. v. 65-
als Parentheſe an. v. 93. wählt er die Lesart: „ Singula tum
capitum no do ſo vertice nudat", und erklärt es von den
Stängeln des Knoblauchs, die aus den Köpfen, wie das Haar
vom Scheitel, emporſtehen. Ob ihnen aber das Prädicat no-
doſo zukomme, entſcheiden wir nicht. Numeroſo cortice ver-
ſchmäht er wegen des folgenden „et ſummis ſpoliat coriis",
damit nicht Ä zweymal geſagt werde. Die geſchälte
Zwiebel nannte die gemeine Lesart v. 95. ſehr unbequem „./er-
amatum gramine bulbum", wofür hier Schraders „ſervatum
in g ermine bulbum " Ä iſt. v. 119., vom Simu-
lus, der das Brot aus den Händen der Magd Ä wird.
die gemeine Lesart: », Quem lo t i s recipit manibus " ſtatt lae-
rus“ angenommen, weil das Durchkneten und Formen des
Miſchgerichts v. 15. dem reinlichen Bauer das Waſchen der
Händé nothwendig gemacht habe. Allein dann hätten wir
dieſe Handlung einige Verſe früher, und zwar nicht bloſs an-
gedeutet, ſondern nach dem Charakter dieſes Gedichtchens
ausgemalt zu ſehen ErWºrt St.
----- 449 / 500 -----
Num. 155.
68
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 30. Sunius 1866.
ALLGEMEINE SPRACH KUND E.
DoRPAT u. RicA, b. Müller: Einleitung in die All-
gemeine Sprachlehre mit beſonderer Rückſicht auf
die Ä als Leitfaden beym Vorbereitungs-
unterricht der Jugend, welche nun Sprachen
rammatiſch lernen ſoll, und zugleich zur Ver-
tandesübung entworfen von D. Wilh. Friedrich
Hezel. 1805. 126 S. 8. (8 gr.)
KöNIGsBERG, b. Nicolovius: Philoſophiſche Princi-
pien einer allgemeinen Ä nach Kant und
Sacy in einer ausführlichen Recenſion der Grund-
ſätze des Letzterm. 1805. 21o S. 8. (I8 gr.)-
- -
Bes dem erfreulichen Streben, alle Gattungen der
Erkenntniſſe, und insbeſondere auch das Stu-
dium der Sprachen, auf philoſophiſche Anſichten zu-
rückzuführen, miſslingen begreiflich auch Verſuche
der Art, oder leiſten doch weniger, als ſie leiſten ſol-
len. Dieſs iſt bey beiden angezeigten Schriften der
Fall. Beide führen einen zu vörnehmen Titel.
Nr. 1. mag zum Vorbereitungsunterrichte allen-
falls brauchbar ſeyn, wenn es uns auch gleich an an-
dern, zwar keinesweges vollkommnen, aber doch
ausgearbeitetern Büchelchen: z. B. von Feinſts, nicht
anz fehlt; und ob wir wohl meynen, daſs ſchon die
erſte Milch reiner gegeben werden könne. Das Stu-
dium der allgemeinen Sprachlehre, welches der längſt
rühmlich bekannte, und neuerlich um die Erziehung
verdiente Vf. in ſeinem neuen Vaterlande mit ver-
dienſtlichem Eifer durch dieſe Schrift zu befördern
ſucht, müſste auf eine ſolche Vorbereitung wirklich ge-
baut werden können, und nicht ſoviel in derſelben zu
berichtigen ſeyn. Den Grundſatz, von welchem der
Vf., währſcheinlich nach ſeinen Erfahrungen, aus-
eht, daſs man grammatiſchen Unterricht zuerſt in
Ä Mutterſprache geben, und dabey die Begriffe von
Subſtantiv, Adjectiv u. ſ. w. zu Äſ uchen
müſſe, wollen wir hier gar nicht beſtreiten. Aber
> offenbar iſt ein ſolcher Unterricht noch nicht Einlei-
tung in die allgemeine Sprachlehre, bey welcher doch
nothwendig Rückſicht auf mehrere Sprachen, und
eine Umſicht und Abſtraction vorausgeſetzt wird, de-
ren ein ſo frühes Alter gar nicht fähig iſt. Wenn die
Grundlage jenes Unterrichts in der deutſchen Sprache
Einleitung in die allgemeine Sprachlehre heiſsen ſoll:
ſo müſsten noch weit mehr Bücher, wie Lomonoſſow's
ruſſiſche Grammatik, ſo genannt werden, worin viel
mehrere allgemeine Sprachbegriffe richtiger und be-
ſtimmter vorgetragen Ä als in dem vor uns liegen-
den Büchlein. Zu vielleicht künftiger Berichtigung,
A. L. Z. 1806. Zweyter B
*- *
und zur genauern Charakteriſirnng wollen wir einige
Theile deſſelben durchgehen. S. 38. 39. iſt das Weſen
der Subſtantive alſo dargeſtellt: „1) es ſind lauter Na-
men von Perſonen oder von Dingen, ſey es nun von
Dingen im eigentlichen Verſtande, z. B. Hut, Stiefel,
oder von irgend ſonſt etwas, das man ſich als ein
Ding – als ein Etwas vorſtellt, und wenigſtens unei-
entlich ſo nennen kann, z. B. Zorn u. ſ. w. 2) Man
ann allen Wörtern dieſer erſten Klaſſe die Wörtchen
ein, eine, oder: der, die, das vorſetzen." S. 4I und
42. heiſst es von den Adjectiven: „Alſo ſolche Wör-
ter, welche bey einem Hauptworte ſtehen, und irgend
eine Beſchaffenheit oder Eigenſchaft einer Perſon oder
Sache anzeigen, nennen wir Beywörter oder Beſchaf-
fenheitswörter. -Demnach wären alſo ſowohl die
Hauptwörter als die Beywörter Namen oder Nennwör-
ter, nur mit dem groſsen Unterſchiede, daſs die Haupt-
wörter die Namen eines Dinges ſelbſt ſind, z. B. Tiſck,
die Beywörter aber nur die Namen der Eigenſchaften
eines Dinges, z. B. großer Tiſch." – Man ſieht,
daſs dieſe ganze, übrigens ſehr vage, Charakteriſtik
auf die Setzung des Artikels beym Subſtantiv, und auf
das unbeſtimmte Gefühl des jüngen Zöglings hinaus-
läuft, ſich die Wörter wie: großer, zu merken, und
nicht mit: Größe des Tiſches, zu verwechſeln, ob
wohl dieſs Wört auch ein Beſchaffenheitswort und der
Name einer Eigenſchaft iſt, und bey einem Haupt-
worte ſteht. Die Artikel nennt der Vf. S. 43. Ge-
ſchlechtswörter, weil ſie ſich nach den Geſchlecht des
Hauptworts richten; es ſoll damit ohne Zweifel geſagt
werden: weil ſie das Geſchlecht der Hauptwörter an-
zeigen. Wie unbefriedigend aber dieſe Angabe ſey,
konnte ſchon ein Blick auf die engliſche Sprache vér-
rathen. Eben dieſe und andere, gerade mit der deut-
ſchen, verſchwiſterte Sprachen, ſo wie auch die fran-
zöſiſche, italiäniſche zeigen, daſs es ſich nicht ſo
leicht, als der Vf, neynt, vermuthen laſſe, daſs das
Adjectivum Veränderungen ſowohl für Genus als Nu-
merus und Caſus haben werde. Der Unterſchied,
der zwiſchen Adjectiven und Adverbien S. 47. und
S. 114 f. aufgeſtellt wird, iſt in eben dem Charakter,
und an keinem von beiden Orten iſt auch nur Ein Rev-
ſpiel eines charakteriſtiſch ausgezeichneten deutſchen
dverbii, wie z. B. weislich, verhoffentlich, gegeben,
ſondern alles bloſs in die Declinationsveränderung ge-
ſetzt, da das Adjectiv wie das Hauptwort ſelbſt ver-
ändert werden könne, das Adverbium nicht. Nur
durch jene Beyſpiele konnte erſt der Begriff deutli-
cher, und darnach die gewöhnliche deutſche Form
erlernt werden. Ueber die Caſus iſt S. 69. nicht mit
er Worte geſagt, daſs ſie gerade einerley Zweck
iii - mit

----- 450 / 500 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mit den Präpoſitionen haben, wodurch allein der Be-
riff derſelben erkannt wird; ſie ſind bloſs als Art,
ie Hauptwörter und Artikel zu verändern, charak-
teriſirt. Die Interjectionen ſind paſſend in die der äu-
ſsern Empfindung, wie knaks, und die der innern ge-
theilt. – Auf irgend einen andern für den Sprach-
forſcher intereſſanten Gedanken find wir kaum geſto-
ſsen. Aber die angewendete Methode, die Aufmerk-
ſamkeit der Zöglinge fortzuleiten, finden wir zweck-
mäfsig, und dieſs iſt Hauptſache bey den Gebrauche
eines ſolchen Schulbuchs, deſſen Mängel ein geſchick-
ter Lehrer erſetzen kann.
Nr. II. macht weit mehr Anſprüche. Philoſophi-
ſche Principien, Kant und de Sacy prangen auf dem
Titel eines verworrenen und unbefriedigenden Ge-
ſchreibſels, in welchem nur hier und da einige paſſen-
de, nicht längſt bekannte Gedanken zu bemerken ſind.
Der Vf, charakteriſrt ſich als einen vieljährigen Schul-
mann, der mit recht braven Eifer bey ſeinem Unter-
richt im Lateiniſchen und Deutſchen auf Sprachver-
Ä und Begriffe hinwirken, und ſich darüber
einzelne Bemerkungen vor Jahren niedergeſchrieben
haben mag, wie ſie ihm beyfielen. Dieſe giebt er nun
hier ziemlich durch einander geworfen, und ohne fie
durch erneuerte Bearbeitung zu dem jetzigen Zuſtande
des Studiums der allgemeinen Sprachlehre ſeit Harris
undt Andern in irgend ein Ä geſetzt zu ha-
ben. Nicht einmä mit de Sacy's Werk hat er ſie in
ein ſolches Verhältniſs geſetzt; in dem ganzen Haupt-
theile des Buchs iſt nirgends auf dieſen Rückſicht ge-
nommen. Von de Sacy kömmt bloſs eine dürftige In-
haltsanzeige ſeines Werks mit einigen, wie es heiſst,
vorläufigen (flüchtig hingeworfenen) Anmerkungen
S. 3 – 17. vor, wo unter andern de Sacy mit Unrecht
etadelt wird, daſs er nicht die epithetiſchen und prä-
icativiſchen Adjective von einander unterſcheide, und
S.7. (nach Meiner) die Adjectiva in abſoluta und relativa
unterſchieden werden (vergl. auch S. 77.). Sodann
folgt auf drey Seiten eine beſondere Cenſur des Kapi-
tels von der Präpofition, zu der ſich der Vf. durch
die unbeſtimmte Definition der Partikeln als ſolcher
Wörterchen, die an und für ſich keinen Satz bilden,
ja nicht einmal einen vollſtändigen Begriff andeuten,
eben nicht legitimirt. Wenn man nun hierzu das von
S. 187. an wieder auf drey Seiten gegebene allgemeine
(flache) Urtheil über de Sacy nimmt, welches das
Einzige iſt, was nach jenen vorläufigen Bemerkungen
folgt: ſo hat man die ganze ausführliche Recenſion des
de Sacy, clie der Vf, auf dem Titel verſpricht, womit
er aber nur ſeine länger als nonum in anntem aufgeho-
benen Papiere, woraus S. 21 – 187. und S. 19o–21o.
gefloſſen ſind, mit Aufſehen in das Publicum einführen
wollte. Unter eben dieſer Firma, als folge eine Re-
cenſion, überſchreibt der Vf, die zwey Seiten lange
Einleitung alſo: „Recenſent legitimirt ſich und will
Kant ein Denkmal ſtiften." er Vf. ſagt uns hier
viel von ſeinem Umgange mit ſeinem alten Freunde
Kant, und daſs Ä Denkmals bedürfe. Wenn
nun dem ungeachtet der Vf, ihm ein Denkmal ftiften
wollte; ſo hätte es ein beſſeres feyn ſollen. Allein
offenbar war die einzige Urſache dieſer Einleitung die,
dafs Kant auf dem Titel dieſer Schrift paradire. Der
Vf, verſichert zwar, aus den Schriften dieſes groſsen
Philoſophen viel für ſein Sprachſyſtem erlernt zu ha- -
ben; aber Spuren davon und Rückſichtnahme auf
Kants Philoſophie zeigt ſich bloſs S. 160 und 168. in
zvey. Tabellen der Sprachtheile nach Maſsgabe der
Tafel der Kategorieen (dergleichen ja auch Haſſes
Graumatologie # man müſste denn dahin rech-
nen, daſs der Vf, ein paar mal von Syntheſe und Ana-
lyſe ſpricht.
Wir kommen alfo zu dem eigentlichen Werke
S. 21 – 187. und 19o bis zum Schluife ſelbſt, welches
überſchrieben iſt: Auszug aus des Recenſenten gram-
matiſchem Sprachſyſtem. Dieſer könnte, wenn er ohne
jene Anmaſsungen ſchlicht in das Publicum eingetre-
ten wäre, wenigſtens die Achtung verdienen, welche
der Freund der Wiſſenſchaften j
Beytrage zum Anbau derſelben gewährt. An ein
Sprachſyſtem iſt nun wieder ganz und gar nicht zu den-
ken. Zwar zerfällt das Ganze durch einige Ueber-
fchriften in einige Fächer, und dieſs iſt wenigſtens
eine Art von Anordnung; aber an einen eigentlichen
Zuſammenhang der Durchführung des Gegenſtandes
und ein, wenn auch nur aufſtrebendes, Fortſchreiten
zu Principien denke man doch ja nicht. Vielmehr
bricht der Vf. bald ab, wo er Etwas ausführen ſollte;
bald geht er in ein unverhältniſsmäſsiges Detail ein (man
vgl. nur S. 28., unten mit S. 26. in der Mitte); bald
endlich wiederholt er ſich (ſo iſt S. 41–45. nichts an-
deres, als eine unordentliche Wiederholung des in der
erſten Ä und S. 48–52. wiederum
eine bloſse Einſchaltung. Bald geht der Vf. von all-
emeinen Geſichtspunkten aus, bald hat er ſich in der
trachtung der Ä chen Sprache ſo verloren, als ob
er bloſs über dieſe handelte, und nicht bloſs darin,
ſondern oft auch in weitläuftigen Beurtheilungen der
deutſchen Terminologie der Ä Kunſtwör-
ter. Wer follte erwarten, hier eine ganze Seite o5.
mit den Paradigmen der Declination des deutſchen
Artikels und überhaupt S. 99 – 113. mit der deut-
ſchen Declination, ferner S. 86 u. 87. nit der Aus-
einanderſetzung des Unterſchieds der Präpoſitionen
für und vor angefüllt, und am Schluſſe der erſten Ab-
theilung S. 34 – 36. die deutſchen Interpunctionszei-
chen aufgezählt zu ſehen? – Alles ſteht, wie wir
ſchon ſagten, ſo wie es dem Vf, eben beygefallen war.
Aber es war ihm auch zuweilen eine ganz gute Be-.
merkung beygefallen, und ihm mochte, da er von
den Hülfsmitteln dieſes Studiums ſo wenige benutzt
hat, manche Bemerkung neu oder richti ſcheinen,
auch wenn ſie es nur halb iſt. Wir wollen keines-
wegs verſchweigen, daſs der Vf. einzelne wahre oder
des Prüfens werthe Bemerkungen hat, und daſs er
hier und da die minder bekannte, intereſſante polni-
ſche Sprache vergleicht. So wird S. 46. mit Recht be-
merkt, daſs die Änij des Nomen erft nach der
Lehre vom Verbum abzuhandeln ſind; ſo iſt die richt
tige Anſicht, dafs die Pronomina poſſeſſiva nichts an
deres, als die Genitiven der Pronomina Fraa Ä
UNTC
*
/
em wohlgemeynten
----- 451 / 500 -----
621 Num. 155.
J UNIUS 18o 6.
durch das Beyſpiel im Deutſchen: Vergiſs mein nicht,
erläutert. Es iſt natürlich, daſs einem denkenden
Schulmanne, wie dem Vf., bey ſeinem Studium ein
paar nicht üble Bemerkungen vor die Seele traten.
Nur kann dieſes wenige Gute in dieſem Buche keines-
wegs der groſsen Mangelhaftigkeit des Ganzen nur
zum Zehntheil das Gleichgewicht halten. Ueber kei-
nen der Redetheile haben wir etwas Eindringendes
und Ausgeführtes gefunden. Es iſt doch blofse Spie-
lerey, wenn S. 64. der Genitiv ein Participium nominale
enännt wird, weil er ſowohl mit dem Nomen als mit
Ä Verbum conſtruirt werden könne. Es iſt offen-
bar zu viel geſagt, wenn S. 6o u. 132. behauptet wird,
daſs der Genitiv ſtets einen Partialbegriff andeute.
Wie ungenügend und unbeholfen iſt die Beſchreibung
S. 152.: „Das Supinum in u iſt ein Ablativ, alſo gleich-
fam ein Status quo, um eine Schwierigkeit oder Leich-
tigkeit anzuzeigen." S. 153. iſt dem Gerundium bloſs
die Bedeutung der Nothwendigkeit beygelegt, und
nicht mit Einem Worte erwähnt, daſs Gerundiurn,
nämlich im Lateiniſchen, nichts weiter iſt, als die
Caſus obliquides Infinitivs. S. 129. iſt die Conſtruction
dilectus mihi, ſtatt: dilectus ame, auf die ſonder-
barfte Weiſe ſo erklärt: „Dieſs läſst ſich dadurch ſehr
gut erklären, dafs die lateiniſchen Paſſive zugleich
eine ſubſtantiviſche Bedeutung haben." Warf denn
der erfahrne Schulmann hier nicht einen Blick auf die
riechiſche Syntaxis? Die Menge anderer Unrichtig-
Ä oder Unbeſtimmtheiten kann hier, ohne zu er-
müden, nicht länger einzeln durchgegangen werden. –
Bey weitem das Gedachteſte in dem ganzen Büchlein
iſt noch beſonders die letzte von den beiden erwähn-
ten Tabellen, die wir hier, um die vollſte Gerechtig-
keit auszuüben, noch hinzufügen, obwohl der Raum
nicht erlaubt, jede dieſer Beſtimmungen genau zu be-
urtheilen, und das Falſche von dem Wahren zu tren-
nen. S. 160. „Da das Verbum alle Vorſtellungen und
Gedanken im Urtheil zuſammenfügt, der lógiſchen
Functionen des Verftandes aber. (es) eine ausgemeſ-
fene Anzahl giebt, ſo muſs das Verbüm ſich unter Ka-
tegorieen bringen laſſen. Hier iſt ein Verſuch davon:
--- --
1) Quantität.
Allheit. – Infinitivus.
Vielheit. – Numerus pluralir.
Einheit. - – ſingularie-
2) Quali eäe.
Realität.
Negation.
Limitation. – Verba imperſönalia mit adjectiven Adver-
biis: doctus, indoctus, non indactus eſt, decer, de-
decee, n an dedecet-
- 3). Relation.
Inhärenz und Subſtanz.
- -
WerBa ſub/Fantiva.
Caufalität und Dependenz.
- tran/tiva.
activa und Paſſiva.
Gemeinſchaft. Gegenwirkung - - - - -
zwiſchen den Handelnden
and Leidenden. - Verba reciproca.
4) M. ddus.
Ä: Unmöglichkeit.
Daſeyn, Nichtſeyn.
Nethwendigkeit, Zufälligkeit.
Madus potentialis.
indicativus»
imperativus."
-
S. 168. » Alle conjunctiven Sätze, ſie mögen durch
Conjunctionen verbunden, oder bloſs durch den Mo-
dus des Verbi ausgedrückt werden, laſſen ſich auf
drey Arten zurückführen. Sie ſind entweder auff-
rend, oder umſchreibend, oder vergleichend. Die erſte
Art begründet die Quantität, die zweyte die Qualität,
die dritte die Relatiön und den Modus nach folgen-
der Tabelle:
Au fA uhren d 1) für die Allheit:
a) centinuative,
B) copulative mit dem Nebenbegriff der Steigerung.
c) conſecutive.
2) für die Vielheit: – circumſeriptive.
3) für die Einheit: a) exceptive, b) reſtrictive-
Um fehreibend 1 ) für die Bejahung: illative.
2.) für die Verneinung: adverſaeive.
3) für die Einſchränkung: «) ſuſpenſive, 5) excluſive-
Vergleichend, in Anſehung
I. der Relation: II. des Modus:
1) für den Grund und 1) für die Möglichkeit: cen-
die Folge: cauſale -
2) für die Bedingung
und das Bedingte:
conditionale.
3) für die Einſchlie-
ſsung und Ausfchlie-
fsung: disjunctive.
Bey dieſen Abtheilungen ſieht man oft kaum ei-
nen nahen Zuſammenhang zwiſchen dem Eingetheilten
und deſſen Gliedern, ob ſich wohl der Vf. darüber
S. 169 – 181. ausführlich erklärt und Beyſpiele an-
führt. Beſonders ſtöſst man natürlich bey den cir-
cumſcriptiven Sätzen im Gegenſatz des Namens der
zweyten Hauptcaſſe an. Jedoch können auch dieſe
Anſichten leicht dazu dienen, reife Erörterungen ei-
mer noch nicht Ä ergründeten Lehre zu veranlaſ-
fen. In der erſteren Tabelle iſt es noch auffallender,
Allheit im Gegenſatz des Numerus ſingularis und plu-
2) für die Wirklichkeit:
a) comparative,
b) explanative. -
3) für die Nothwendigkeit:
Proportionale."
ralis durch den Infinitiv repräſentirt zu ſehen, da ja
bey diefern von Subjecten überhaupt abſtrahirt wird,
umd: unbeſtimmt und vag, doch nicht ſo viel als: all-
emein iſt. Es iſt fonderbar, doctus ein adjectiviſches
dverbium nennen zu wollen, da dieſe Terminologie
bloſs auf das deutſche: ift gelehrt, paſſen könnte.
Der Name Verba reciprosa hat den Vf. getäuſcht.
Es iſt hier nicht um ein Haar mehr von einer Gegen-
wirkung die Rede, als bey jedem Verbo activo, fon-
dern bloſs von einem Rückbezug auf das Subject.
Eine aufmerkſame Erwägung der Grundſätze de Sacy's
würde dem Vf. gelehrt haben, daſs dieſe Verba rich-
tiger und verſtändlicher: Verba reflexiva heiſsen.
Indeſſen wemn nur noch Ein ſolcher Bogen im ganzen
Büchlein wäre: ſo würden manche andere Mängel
deſſelben verzeihlicher ſeyn.
B TB LL
----- 452 / 500 -----
623 A. L. Z. Num.
JUNIUS L806. 624
I55-
B I B LISCHE LITE RA TUR.
LEIPz1g, b. Dyk: Libri veteris Teſtamenti apocryphi.
Textum Graecum recognovit et variarum lectio-
num delectum adjecit Fo. Ä Guilielm. Au-
guſti, LL: OO. in academia Jenenſi Prof. P. O.
1804. XVI. u. 44o S. 8. (I Rthlr. I2 gr.)
Durch dieſe neue Ausgabe der Apokryphen erwirbt
ſich Hr. A. ein wahres Verdienſt um gründliches Bi-
belſtudium, welches durch die Leſung jener Bächer
ſehr befördert wird. Möge ſie Anlaſs geben zu aka-
demiſchen Vorleſungen über dieſelben, wie der Vf.
ſie hält; und unſere Studierenden werden immer tiefer
eindringen in die Gräcität des N. T. und in den Geiſt
religiöſer Sittenſprüche, die zur Zeit der Stiftung des
Chriſtenthums gangbar waren. Wenn auch der be-
trächtliche Preis neuer Abdrücke der Verbreitung
derſelben mehr im Wege ſteht, als dieſs ehemals der
Fall war: ſo heben doch ſolche Abdrücke offenbar
den Mangel der Gelegenheit zu jener unverkennbar
nützlichen Lectüre. Dieſe neue Ausgabe iſt aber kei-
neswegs bloſser Abdruck, ſondern ſie hat erhebliche
Vorzüge vor den frühern, und ſie wird die Grundlage
eines philolo iſch-kritiſchen Commentars über dieſe
Bücher werden, den wir von dem Vf. in zwey Bän-
den zu erwarten haben. Ueber die Einrichtung deſ-
ſelben, ſo wie des gegenwärtigen Textes, verbreitet
ſich der Vf, in der ſtatt der Vorrede dienenden epiſtola
ad V. S. V. # Sac. Griesbach. Der Vf. hat zuerſt
die Apokryphen von moraliſchem Inhalt, und ſodann
die Ä geſtellt. Mit Recht rechnet er das Buch
judith, , Toi, um zu jenen, weil ſie den Zweck
joraliſcher Dichtungen haben. Bey dieſer zweckmä-
jg veränderten Ordnung bedurfte es kaum einer Ent-
Äuldigun , da in Handſchriften und ſelbſt in Aus-
gaben die pokryphen nicht auf einerley Weiſe ſº
jet ſind. Indeſſen in Rückſicht auf ſchriftſtelle-
jſche Darſtellung ſchlieſsen ſich jene Erzählungen an
die geſchichtlichen Bücher an, und ſtehen alſo hier
bequem zwiſchen letztere nnd den Sittenſprüchen.
Dj Text iſt nach der Leipziger Ausgabe von 1757-
abgedruckt, weil der Vf, dieſe beſonders correct fand;
aber er hat nicht nur in vielen Stellen die Interpunction
auf eine angemeſſene Weiſe geändert, ſondern auch
andere Lesarten aufgenommen, welche den Vorzu
vor den gewöhnlichen verdienten. Wir heben nur
einige aus. Sap. 8, 6. SeKer« ſtatt ée7-Ferx nach
Breitingers glücklicher Conjectur; Sir. 4, 29. rxxº:
ſt. Texxº;; Tob. II, 17. «üráv –«ürdvſt. «Urov – «ürovç
nach Ilgen; I. Macc. 3, I2. ëAxßav ſt. Äxße. Aber wir
müſſen uns unſres dji über die Entſcheidungen
des Vfs. nothwendig ſo lange enthalten, bis Ä
in ſeinem kritiſchen Commentar die Gründe ſeines
Verfahrens angegeben hat. Allerdings iſt die Kritik
dieſer Bücher ein noch wenig bebautes Feld, da erſt
neuerlich Männer, wie Ilgen und Höpfner, ihren
Fleiſs und Scharfſinn auf die Berichtigung des Textes
einzelner Bücher verwendet haben. Wir ſind um
deſto begieriger auf die Erſcheinung jenes Commen-
tars, und wünſchen dem Vf, ungeſtörte Muſe zu rei-
fer Erwägung aller Momente, der Entſcheidung bey
der Vollendung deſſelben. Er kann eine wahre Schule
für unſere Studierenden werden, die von da zur Kri-
tik des N. T. übergehen, vorher aber ihre Kräfte un-
ter einer belehrenden Leitung an einem Texte von
ganz ähnlicher Sprache verſuchen, mit dem ſie ſich
ohne Reiz zur Ä beſchäftigen. Stoff zu
ſolchen Beſchäftigungen gébt ihnen ſchon der gegen-
wärtige Abdruck des Textes durch die Auswahl der
Varianten, welche unter demſelben angebracht iſt.
Der ganze Vorrath zum Theil ganz unbedeutender
Lesarten wäre völlig überflüſſig für jenen Zweck ge-
weſen, da es überhaupt bey aller ausübenden Kritik
nur auf Urtheil und Entſcheidungsgründe ankömmt-
Wir finden eine ſehr beträchtliche Anzahl Varianten
zweckmäſsig ausgewählt, und zuweilen durch Zei-
chen ein Urtheil über die Lesart beygefügt. Wir ver-
miſſen indeſſen ungern die Angabe der Autoritäten
der einzelnen Lesarten, welche hier ohne groſsen
Aufwand des Raums ſogleich hätte durch Abbrevia-
turen erfolgen können, und in dem Commentar oft
Anlaſs zu unnöthigen Wiederholungen werden muſs.
K L E IN E SºC H R I F T E N.
Putlosor Hir. Hamburg, b. Kratzſch n. Wettach: Philo-
ſophiſche Grundſätze der ſittlichen Weisheit in Sentenz "d
ahheiten (?) für denkende Jünglinge und Freunde der Le-
bensp.iloſphie. 18b5. 92 S. 8. (8 gr.) - Daſs unter 580 Aus-
ſprüëhen, die der Vf, hier Ä und unter verſchiedene
Kubriken gebracht hat, nicht alle gleich gehaltvoll ſeyn kön“
nen, verſeht ſich von ſelbſt; aber daſs doch dieſe Sammlung
mit mehr Auswahl hätte gemacht werden können, läſst ſchon
der Titel und gleich der erſte Ä vermuthen, der als
Antwort auf die Frage: Wer iſt weiſe? gegeben wird: „Wahr-
haftig weiſe iſt nur derjenige, welchér ſeine Pflichten kennt,
ſich auf./ainen Vortheit verſtehe, a 4 e- (?) was geſchiehe-
aus dem rechten Gefchtspunkt faſt. in miſslichen Lagen ſek
zu helfen weiſs, und durchaus nach -feſten und geprüften
Grundſätzen der Rechtſchaffenheit handelt." Hätte der Vf.
oder Sammler dieſe Charakteriſtik des Weiſen auf das erſte
und letzte Merknal beſchränkt: ſo würde ſie zwar nicht ſen"
tentiös ausgedrückt, aber doch wahr ſeyn; allein ſo wie ſie da
ſteht, iſt ſie weder das eine noch das andere. Von ähnlichem
und noch geringerm Gehalt finden ſich indeſſen eine Menge
Stellen, obgleich mitunter auch manche, die als echtes Korn
unter der Spreu verborgen liegen. Nar Schade, daſs der leta-
tern im Verhältniſs zum erſtern ſo viel iſt -
----- 453 / 500 -----
609 1 N T E L L I
G
61o.
E NZ B L A T T
d
R.
ALLG EM. LITE
M it t w o c h s den
6
ATU R - ZEIT UN
G
N um. 77.
4ten Juni us 1 8 o 6.
- L IT ERA RI SCH E.
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Duisburg. -
m 8. Febr. 1805. ertbeilte die mediciniſche Facultät
Hn. Gerhard Karl Schött aus Hardenberg im Bergi-
ſchen die Doctorwürde. Die Inauguralſchrift handelt:
«de abortu (22 S. 4.). -
Am 18. März promovirte Hr. Peter Theodor Alden-
Brück aus Mülheim am Rhein. Er lieferte Theſe imaa-
gurales medicas ( 16 S. 4.). -
Am 3o. May wurde Hr. Karl Theodor Leurs aus Ru-
remond Doctor der Arzneywiſſenſchaft. Von ihm iſt
eine Diſſert. inaug. fſtens duplicem caſum Polydipſiae cum
acjuncta cadaveriº ſectione gedruckt.
Am 19. Aug. wurde Hr. Adolph Rürtiger aus dem
Cölniſchen promovirt. Er ſchrieb eine Diſſ. de Pneu-
womitide inflammatoria ſimplici (44 S. 4.).
Am 28. Oct. erhielt Hr. Wilhelm Menſer aus dem
Haag die Doctorwürde. Er lieſs theſer medicar er chirur-
gica (16 S. 4.) drucken.
Am 16. Jan. 18o6. wurde Hr. Franciscus Waldeck
aus Münſter Doctor der Arzneywiſſenſchaft. Seine In-
aug. Diſſert. handelt: de exanine clinico.
Am 29. März erhielt Hr. Karl Günther aus Duis-
burg die mediciniſche Doctorwürde. Er liefert in der
Inaugural-Schrift eine recenſio remediorum, quae contra
kerpetem lawdantur. - -*
Paris.
In der Sitzung des geſetzgebenden Corps am 6ten
May legte der Staatsrath Fourcroy folgenden Geſetzent-
wurf vor: „Unter dem Namen Kaiſerliche Univerſität
ſoll ein Corps errichtet werden, das ſich ausſchlieſsend
mit dem Unterricht und der Erziehung im ganzen Rei-
ehe beſchäfftigen wird, 2) die Mitglieder des lehrenden
Corps müſſen bürgerliche, beſondere und temporäre Ver-
pflichtungen übernehmen, 3) die Organiſation des leh-
renden Corps ſoll als Geſetz dem geſetzgebenden Corps
in der Seſſion des Jahres 1810 vorgelegt werden.“ Hr.
Foureroy erklärte dabey, daſs dieſes Corps nach Art
der ehemaligen Univerſität von Paris eingerichtet wer-
den ſoll,
NACH R I C H T EN. -
- II. To d es fä 1 l e.
Am 28. März ſtarb zu Paris der Abbé Loai, Abel
Bonafons Fontenay, ein ſehr fleiſsiger Schriftſteller und
guter Menſch, in ſehr armſeligen Umſtänden, im 7oſten
Jahre ſeines Alters. -
Am 31. März ſtarb Tobiar (nach andern Thomas)
Gruber, Exjeſuit und k. k. Baudirector auf Böhmiſchen
Kameralherrſchaften zu Prag, im 61. Jahre ſeines Alters.
Seine, meiſtens erhebliche, Schriften ſind in gelehrten
Deutſchland verzeichnet. -
Am 2. April ſt. ebendaſelbſt der Ritter Karl Heimr,
von Seibt, k. k. Rath, des philoſophiſchen Studiums und
der königl. lateiniſchen Gymnaſien in Böhmen Präſes,
und Director wie auch Profeſſor der ſchönen Wiſſen
ſchaften auf dortiger Univerſität, in 68ſten J. L. A.
„Am 3. April ſt: zu Paſſau Aloys Hagemeyer, D. der
Medicin und Chirurgie, königl. Bayerſcher Medicina
rath, oberſter Stabswundarzt und erſter Profeſſor der
Wundarzneykunde u. der Klinik bey der chirurgiſchen
Akademie zu München, alt 39 Jahre. Man ſ. Baders
gelehrtes Bayern.
Am 9. April ſt: zu Braunſchweig der durch mek-
rere Compoſitionen bekannte Organiſt und Kammermu-
fikus Friedrich Gottlob Fleiſcher, 84 Jahre alt.
Am 23. April ſt.zººban der daſige Stadtphyſiaus
wie auch Stifts- und Kloſterarzt, Sal. Chriſtoph Jakob
Locke - beynahe 76 Jahre alt. Vergl. Otto's Öberjf
Gel. Lexicon. - -
Am 7. May ſt. zu Leipzig M. Chriſtian Lam. Fori-
- ger; 92 Iahre und 7 Wochen alt.
Am 9. May ſt. zu Eiſenach der erſt ſeit einiger Zeit
dort als Conſiſtorialrath und Generalſuperintendent an-
geſtellte, durch ſeine Sehriften vortheilhaft bekannte
M. Ch. Victor Kindervater, im 47ſten J. ſ. A. In frühern
Jahren war er Mitarbeiter der A. L. Z.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Karl Buſch, Prediger zu Dieker bey Hamm, um
Hr. F. G. H. J. Bäclecker, Prediger zu Ä beäe #
Yf mehrerer Schriften bekannt, ſind zu König. preuſs.
Conſiſtorialräthen bey der Kriegs- und Domänenkaj
ºer zu Hamm in luther Religionsangelegenheiten mit
Beybehaltung ihrer Predigerſtellen ernannt worden,
(4) H Hr.
----- 454 / 500 -----
611 -
- -
-
v, - z: - - - - * 612"
r: Dr. Wegſcheider, bisher Repetent der theolog. 2
Faºu.ä.? Göttingen, geht als Profeſſor der Theologe
und Philoſophie auf die Üniverſität nach Rinteln, " "
Der vormalige Landesdirectionsrath; Hr. Freyherr
v. Aretin-zu München, iſt als Königl. Oberhofbibliothe-
kar mit dem Charakter und Gehalte eines Directors be-
ſtätigt worden. - - -
Hr. Jºhann Gottfried Siegmund Albrecht Büchner, -
Doctor und ordentlicher Profeſſor der Rechte auf der
1V. Vermiſchte Nachrichten.
- Das ſeit 2 Jahren neu organiſirte Exceun zur War-
ſchau hebt ſich inmer mehr, durch die Führung des ge-
lehrten Directors Hn. Linde und durch die groſsmüthi-
ge ſorgſame Unterſtützung des Südpreuſsiſchen Depar-
tements. Es iſt in dem ſchönen groſsen Sächſiſchen Pa-
- lais angelegt, welches vorzüglich auch wegen ſeines Gar-
tens berühmt iſt, deſſen Spatziergänge ſeit einem Jahr-
Univerſität zu Gieſsen, hat von dem Landgrafen von hundert der Sammelplatz der ſchönen Warſchauer Welt
Heſſen - Darmſtadt den Charakte
Raths erhalten. -
Hr. Dr. Jacob Ezechiel Aronsſon in Berlin, bekanat
durch ſeine Rechtfertigung der Kuhpockenimpfung ge-
gen Herz und Müller, iſt nach Warſchau. als Arzt des
dortigen jüdiſchen Hoſpitals gegangen. -
Hr. Lauren, Lehrer am franz. Gymnaſium zu Ber-
lin und Vf. eines franz. Schulbuchs » geht als Lehrer an
die Hauptſchule in Deſſau.
Hr. Dr. Yirſchinger, der im vor. J. auf der Univer-
ſität zu Landshut für ſeine Abhandlung „ de juramento in
lieen“ den Preis gewann, iſt von den Kurerzkanzler
als Landrichter in Wörth angeſtellt worden.
eines Geheimen
- -
Die Königl. ſardiniſche Geſellſchaft des Ackerbaues
und der Landwirthſchaft zu Cagliari hat den Hn. Präſi-
denten von Schreber, Hn. Prof. Eſper und Hn. D. Gol-
jfºſ zu Erlangen zu correſpondirénden Ehren-Mitglie-
dern aufgenommen.
Die Herren de Lacepede und Cuvier, Mitglieder
des National-Inſtituts zu Paris, ſind zu Mitgliedern der
Königl. Societät zu London erwählt worden. Sir Joſeph
Bankr, Präſident der gedachten Societät, meldete dieſs
Hn. Delambre, beſtändigem Secretär des Inſtituts, in ei-
aem Schreiben, worin er unter andern äuſsert: „ er be-
trachte dieſe Ernennung als einen ausgezeichneten Be-
weis der tiefen Achtung der Königl. Societät gegen das
TNational- Inſtitut von Frankreich und des Wohlwollens,
welches die Mitglieder der beiden gelehrten Geſellſchaf
tem vereinige; eine Geſinnung, die durch keine Ä ſche
Zwiſte zwiſchen beiden Nationen geſtört oder durch an-
dere Umſtände geſchwächt werden müſſe.“
-
. . .
– - -
T- TT –F-
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 G E N.
# - “-
I. Neue periodiſche Schriften. .
-- Reviſionsblatt zur Georgia.
Damit dieſes, für ſich allein beſtehende, Blatt ſich
feibſt verkünde, wiederholen wir dieſesorts , bey der
nunmehr wirklichen Erſcheinung ſeines Vorläufers, die
in der Georgia No. 54 davon gegebene Nachricht. – ''
Nachdem es nämlich mit jedem Tage klarer wird,
welch einen bedeutenden Einfluſs auf die Charakter-
und Geiſtes Bildung einer Nation öffentliche Zeitungs-
Bauer beſonders von einer gewiſſen Art, haben und Schein von Reiz und Jugendkraft in ihren alten Tagen
waren. Die Bücherſammlung dieſes Gymnaſiums ſoll
zugleich eine öffentliche gelehrte Bibliothek werden. Sie
beſteht aus den Reſten einiger ehemaligen Sammlungen
in Warſchau. Vielleicht wird die ganze groſse Biblio-
thek des verſt. berühmten Erzbiſchofs Grafen Kraſicki
vén Gneſen däzugeſchlagen. Im gegenwärtigen Jahre
hat das Südpreuſs. Departement die Summe von Tauſend
Thalern hergegeben, zum Ankauf wichtiger, groſser
und zuun Theil ſeltener Werke aus der Auction der B-
bliothek-Dublette: in Berlin, mach der Wahl des oben -
genannten Herrn Directors Linde.
- -
Seit denn 1. April erſcheint zu Berlin bey Dieterici
eine Zeitſchrift, betitelt: Berlin, oder der Preußiſche
Hausfreund, welche verdiente Aufmerkſamkeit findet. -
Unter andern ſind darin mitgetheilt: Der Gnadenbrief
Friedrichs des Zweyten an das Dragoner-Régiment Kö-
nigin von Preuſsen, vormals Ansbach-Bayreuth, nach
der Schlacht bey Hohenfriedberg, d. d. 11.Jun. 1745.
– Bemerkungen über die Rang- u. Stammliſte der Kö-
migl. Preuſs. Armee. – Vorſchläge zu einer Kgl. Leih-
bank für bedürftige und würdige Officianten des Preuſs.
Staats, und zur Errichtung einer militäriſchen Nacht-
wache in groſsen Städten. – Debatten über Luthers
Denkmal und Erſcheinung auf der Bühne – und aus-
führlicher Bericht über Jungius neueſte Luftfahrt. Mit
dieſen ernſthaften Aufſätzen wechſeln Anekdoten, Epi-
grämme, Correſpondenznachrichten etc. ab, die jedoch
vom Hauptzwecke ſich nicht entfernen. – Dieſes Blatt
verdient in allen Provinzen nnſrer Monarchie verbreitet
und von denkenden und gefühlvollen Männern unſers
Vaterlandes durch Beyträge unterſtützt zu werden.
- -
" - -
- -
änſsern, dennoch Ä der andern Seite dieſelben
bekantlich mehrentheils bloſs aus und auf Speculatica
unternommen, und von manchen Mitarbeitern nicht nur
bloſs als Mittel benutzt, ihren Kram anonym und ohne
Gefahr vor je einer Züchtigung zu Markt bringen zu'
können, ſondern von den Redactoren ſelbſt dergleichen
Beyträge aufgenommen werden; theils um die nöthige
Bogenzahl ihrer Zeitungen zu füllen, theils um durch
Schurren, hämiſche Perſiflagen, ſchamloſe Relationen
u. dergl. Senſation zu erregen, und durch ſolch einen
ich
-
----- 455 / 500 -----
613
64
ſIch eh zu erhalten, folglich dadurch in jeder Hinſicht
die Humanität einer Nation nicht wenig gefährdet wird;
ſo haben wir uns entſchloſſen, von nun an alle die gele-
ſenſten Zeitungsblätter, als da ſind denn die Zeitung für
die elegante Welt, der Freymütige, Elſium und Tarra-
rus, die Bildungsblätter, Aurora, der Europäiſche Aufſe-
her, Berliner Hausfreund, Beobachter, Abendzeitung, All-
gemeines Vereinigungsblatt, Endymion, Geſundheitszeitung
etc. einer eigenen und beſondern Prüfung zu unterwer-
fen, nnd demnach in dieſer Abſicht und zu dieſem Be-
hufe ein mit dem Intelligenzblatte verbundenes eigenes
Blatt unter der Aufſchrift:
Reviſionsblatt zur Georgia.
unſerer Zeitſchrift wöchentlich beyzufügen, und damit
in einer der erſten Lieferungen der Georgia dem Anfang
zu machen, welches hiermit vorläufig hat anzeigen wollen
Leipzig, den 1. May 1806. s
K i l i a m,
- - als Herausgeber und Redacteur der
Georgia.
e H.
- H.
Da die Georgia immer mehr und mehr als eine be-
lehrende und unterhaltende Zeitſchrift anerkannt und
geſchätzt wird, ſo machen es ſich der Herr Herausgeber
und ſämmtliche reſp. Herren Mitarbeiter zur beſondern
Pflicht, alles, was in ihren Kräften ſteht, zu thun, um
derſelben täglich ein immer gröſseres Intereſſe zu ver-
ſchaffen, welches ein Jeder, der ſich die Mühe des Ver-
gleichens nehmen will, gewiſs einräumen muſs. Dieſes
Streben, denn refp. Publiko Genüge zu leiſten, hat ei-
men Theil der Hrn. Mitarbeiter, welche längſt als gute
Köpfe und ſehr geſchätzte Schriftſteller dem Publiko be-
kannt ſind, leicht dahin gebracht, in die Idee des Herrn
Herausgebers einzugreifen; und unter ſie ſind die ge-
nannten Zeitſchriften ſo paſſend vertheilt, daſs man ſich
davon ein ſehr intereſſantes literariſches Panorama ver-
ſprechen kann.
Da es in unſern Tagen ſchwer hält, einer neuen
Zeitſchrift Entrée zu verſchaffen, ſo wählten wir den
Weg, einzelne Blätter dem Publiko apart zu geben; da-
Init daſſelbe ſich erſt mit dem Geiſte dieſer Zeitſchrift
bekannt machen könne. Wir haben nunmehr unſern
Zweck erreicht, und nehmen nun den allgemein gelten-
den Grundſatz an, keinen Jahrgang, weder durch ein-
zelne Bände oder Monatsſtücke, noch weniger durch
einzelne Blätter, ferner defect zu machen. Doch wozu
wir uns einmal von den bereits Erſchienenen gegen das
Publikum anheiſchig gemacht haben, das wollen wir
treulich halten. Es ſollen alſo, nach wie vor, die er-
ſten 3 Monate, als Januar, Februar, März, auch künf-
tighin entweder ganz oder Stückweiſe einzeln dem Publi-
ko nach Verlangen gegeben werden. Mit dem Monat
April, als dem Anfang des 2ten Vierteljahrs, hört aber
dieſe Zerſtückelung auf. “ - -
Der Preis eines compl. Jahrgangs, incl. dieſes Re-
viſionsblatte, iſt und bleibt, wie er vorher ohne daſſelbe
war, 6 Thlr. Conv. Münze.
Durch die Kurfürſtlich ſächſiſche Zeitungs-Expedi-
tion, welche mit allen ähnlichen Inſtituten in Verbin-
„dung ſteht, kann man alle Wochen einmal die erſchie-
nenen Stücke bekommen. Jeden Montag erſcheint eine
neue Lieferung. Der Preis iſt derſelbe wie hier auf
dem Platze. - - -- -
Da die erſtern beiden Nrn. der Reviſionsblätter
nebſt dem dazu gehörigen Kupfer als Probeblätter noch
beſonders an die mehreſten Leſeinſtitute Deutſchlands
verſchickt worden ſind, ſo ſind dieſen Exemplaren die
Ankündigung, welche im Auguſt vorigen Jahres er-
ſchien, veygefügt, damit diejenigen, welche bis jetzt
noch gar keine Kenntniſs von dem Inhalte der Georgia
hatten, ſich mit Plan und Einrichtung näher bekannt
machen können. Leipzig im May 1806.
Expedition der Georgia.
-
So eben ſind von folgenden Journalen erſchienen
und an alle Buchhandlungen und Poſt-Aemter verſandt
worden: -
Das 5te Stück vom Journal des Luxus u. d. Moclen 1806
Das 6te Stück von der Länder- und Völkerkunde 18o6.
Das 5re Stück von den Allgemeinen Geograph. Epheme-
riclen H8o6.
Das 5te Stück von Voigt Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 1806.
Das 4te Stück von Wielands neuem eusſehen Mer-
kur I806. - -
Das 2te Stück v. d. Zeiren oder dem Archive für die
neueſte Staatengeſchichte und Politik 1806. r-
Das 1fte und 2te Stück von dem Allgemeinen teutſchen
- - Garten - Magazin 1806. - - - . . . . .
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind - in
unſerm Monats-Bericht No. IV. und V., der bey allen
Buchhandlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt.
Weimar, im May 1806. - - -
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
- Comptoir. . . .»
: * - - . . - - -
. Von der Zeitſchrift London und Paris für 1806 iſt
ſo eben das Iſte Heft erſchienen und an alle Buchhand-
lungen und Poſtämter verſandt worden. Der ausführ-
liche Inhalt iſt in dem Monatsbericht No. V. vom F. S.
prº Land. Imd. Compt. zu Weimar abgedruckt. .
Halle, im May 1806. - - -
Neue Societäts- Buch- und Kunſt-
Handlung. : t
II. Ankündigungen neuer Bücher.
. * - - - - - *
Bey Chriſtian Schneider in Glückſtadt
iſt erſchienen:
Barth's Anleitung zur phyſiſchen, aſtronomiſchen, ma-
- thematiſchen, hiſtoriſchen und geographiſchen Kennt-
niſs des Erdkörpers. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſelben Errichtung und Einführung ſtehender Armeen
nach ihren Veranlaſſungen und Folgen. Ausgezogen
“aus Dr. Robertſons Geſchiehte der Regierung Kaiſer
Karl des Fünften. 8. 5 Gr.
Komi-
----- 456 / 500 -----
G15
6 16
Komiſche Erzählungen aus dem Kreiſen guter Menſchen:
Von Verfaſſer des Lieutenants. Mit einem Kupfer.
- 8. 2o Gr.
Die Gefpielen meiner frohen Augenblicke. Von F. Sen-
gepeik, Verf. des Guſtav Hellwegs. 8. Io Gr.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlum-
gem zu haben:
Diſtichen, ein neuer Taſchenbuch des Scherzes und der
Saryre, nicht von Falk. Germanica 1806.
obgleich nicht von Falk, ſo wird doch dieſes Ta-
ſchenbuch, welches einen der vorzüglichſten Köpfe
Deutſchlands zum Verfaſſer hat, zwar für Manche, die
ſich darin getroffen fühlen, unangenehm, vielleicht aber
auch eine lehrreiche Warnung für die Zukunft ſeyn,
den Meiſtem aber, und vorzüglich dem Freunden der Sa-
tyre, eine intereſſante Leotüre gewähren.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Hiſtoriſche und antiquariſche Werke, welche bey
dem Lehrer Wilberg zu Berlin (Roſenſtr. No. 23.)
für beygeſetzte Preiſe in Pr. Cour. zu haben ſind:
F o l i o.
r. Gaſſendi opera omnia. Lugd. 658. 5 Bände Pergbd.
12 Rthl.
2. Conringii opera Brunsv. 73o. 5 Bände Prgb. 6 Rthl.
3. Nova Bibliotheca Patrum. Par. 654. 2 Bände Frzb.
- 6 Rthl.
4. Junius de Pictura Veterum. Rat. 694. Prgb. 5 Rthl.
s. Donii Inſcriptiones antiqq. c. not Gorii. Flor: 73.
mit vielen Kupf. Frzb. 4 Rthl.
6. Liebe Gotha numaria. Amft. 73o. unit Kupf. Prgb.
(Ladenpreis 22 Rthl.)
7. Auguſtini Antiquitates Rom. et Hiſp. in numis. Antw.
- 6t7. Prgb. - 4 Rthl.
3. Van Loon Hiſtoire Metallique des Pays-Bas la Haye
732–37. 5 Bände. Cmpl. Ppb. (Ladenpr. 64 Rth)
18 Rthl.
9. de Sºeſch Pierres antiques gravées par Picars lat. at
franc. Amſt. 724. mit vielen Kupf. Frzb. 13 Rthl.
10. Liceri Hieroglyphica. Patav. 653. Ppb. mit vielen
- 1o Rthl.
11. Zanetti. Gemmae antiquae cum nott. Forii. Venet.
- Kupf. (Rariſſ ſ. Vogt.)
750. mit Kupf. Ppb. I4 Rthl.
12 Mauroceni hiſtoria Veneta. Venet. 623. Frzb. (Ra-
riſſ ſ. Vog u. Freytag) 4 Rthl.
13. Tünig Codex Italiae diplomaticus. Lpſ.725. 2 Bände
Ppb... , * - 3# Rthl.
14. Palati Geſta Pontifieum Rom. Venet. 687. Ppb. mit
242 Portraits und vielen andern Antiken und Münz-
Kupferm. (Ladenpr. 35 Rthl.) 1o Rthl.
15. Leger Hiſt. des Perſecutions des Fgliſes des Vallées
de Piémont ou Vaudoiſes. Lugd. 669. mit vielen Ku-
ſern. Frzb. (Rariſſ ſ. Bauer u. Salihen.) 4 Rthl.
16 Crußi Annal. Suevici. Frf. 595. 3 Bde. Prgb.4Rthl
-
7 Rthl.
17. v. Brenneiſen Oſtfrieſiſehe Hiſtorie. Aurich 720.2
Bände. Compl. Prgb. - 2# Rthl.
18. Angeli Annales Marchiae Brandenb. Frf. 598. Frzb.
mit vielen Wappen und andern Kupferm. 2. Rthl.
19. Rudolphi Gotha diplomatica nebſt v. Gleichenſteins
Ahnentafeln des Adels. 5 Bände. Compl. mit vielen
Porträts und andern Kupf. Ppb. 5 Rthl.
2o. Baldäus Beſchreibung der Küſte Malabar, Koronan-
del und Inſ. Zeylon. Amſt. 672. mit 86 ſchönen Kupf.
Prgb. 4 Rthl.
2I. Bocharti opp. omnia h. e. Phaleg, Canaan ſ. Geo-
graphia ſacra et Hierozoicon. Lugd. 692. mit Kupf. 2
Bände. Compl. Frzb. > 4 Rthl.
22. Ravanelli Bibliotheca ſacra ordine alphabetico cun
ſupplementis. Genev. 66o. 3 Bände. Compl. Frzb.
A 4 Rtlul-
23. Merians Beſchreibung aller Kaiſerthümer, König-
reiche und Republiken der ganzen Welt. Frkf. 638.
Ppb. mit mehr denn 1oo Kupf von Merian. 4 Rth).
24. Lazius de migrationibus Gentium. Baſ. 572. Ppb.
mit ſchönen Holzſchnitten. 2# Rthl.
25. Schedels Chroniken und Geſchichten. Nürnb. 493.
Ppb. mit vielen 1oo Holzſchnitten. (Rariſſ) 5 Rth.
26. Auguſtini epiſtolae. 493. Schwlbd. 2 Rthl.
27. Senecae opera. Baſ. 515. Ldbd. 2 Rthl.
28. Procopius de Rebus Gothor. Perſar. et Vandalorum.
Baſ. 53I. Frzb. 2 Rthl.
29. Livii opera omnia. Baſ 555. Schwlbd. 2 Rthl.
- Q ua r z o.
1. Ronn.de Hoaghe Hieroglyphica Amſt. 744. Frzb. mit
63 Kupfern von Originalplatten. Frzb. 45 Rthl.
2. de la Hode hiſtoire de Louis XIV. em Medailles. Basle
740. 6 Bde. Compl. Frzb. (Ldpr. 18 Rthl) 5 Rthl.
3. Barre Geſchichte von Deutſchland. Lpz.752.8 Bän-
de. Compl. Hfrzb. (Ladenpreis 32 Rthl) 5. Rthl.
4. Königshovens Elſaſſiſche und Straſsburgiſche Chronik
aus dem 14ten Jahrhunderte. Straſsb. 698. Ppb.7.
Alph. und 6 Bogen Kupfer. 2. Rth).
5. Hiſtoire des Voyages la Haye. 747. 8 Bände mit eini-
gen 1oo Kupfern und Karten. Marmb. 8 Rthl.
6. Gisb. Cuper Lettres de Critique, d'hiſtoire et de lit-
terature. Amſt. 742. Englb. mit vielen Kpfrn. 3 Rthl.
7. Lor. Craſo Elogii d'Huomini letterati. Venet. 666.
Frzb. 2 Bände. Compl. mit 242 ſaubern Porträts.
* 5 Rthl.
O c t a v o.
1. de Serres hiſtoire de France. Par. 62o. 6 Bände.
- Compl. Frzb. (Rariſſ ſ. Salehen u. Bünemann) 2 Rthl.
2. Duport du Tertre Geſch. der alten und neuem Revo-
lutionen und Verſchwörungen. Berl. 764. 1o Bände.
Pppb. - 2 Rthl.
3. Mezeray hiſtoire de France. Amſt. 755. 14 Bände.
Compl. geh. - 5 Rthl.
4. Zachariä neuere Geſch. der Chineſer, Japaner, In-
dianer, Perſer, Türken und Ruſſen. Ber. 755 33
Bände. Compl. Pppb. (Ladpr. 25 Rthl.) 6 Rthl.
-
----- 457 / 500 -----
61-7
TT 64
I N T E L L I G EN Z B L A.
de r
- - - -
ALLGE M. LITE RA TU R - ZEITUNG
Num. 78. «e
-
son
„n ab e n d s den 7ten Juni u-s 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige, Herrn Rafs man ns Kalliope
betreffen d.
TYie neue, 2o Bogen ſtarke, Gedichtſammlung des
Hrn. Redacteur Friedrich Raſsmann in Mün-
ſter, betitelt: „ Kallio pe“, iſt bereits in meiner Of-
ficin unter der Preſfe, und erſcheint zwiſchen Johannis
und Michaelis. Man kann bis dahin noch mit 16 Gr.
Berl. Cour. bey dem Verfaſſer pränumeriren.
Burgſteinfurt, im May 1806. - - -
Den hard, akademiſcher Buchdrucker.
- - -
" " : 2
Ignaz von Jalon sky, -
- - oder - *
die Lieben den - in der Tiefe der -
Weichſel.
Eine Geſchichte aus den Zeiten der polniſch-franzöſiſchen
und Negerrevolution in St. Domingo, erzählt von Ju-
lius von Voſt. Zweyter Banc. Berlin, bey J. W.
:: Schmidt und in allen Buchhandlungen und ſoliden
Leihbibliotheken á 1 Rthl. 16 gr. zu haben. [.
Der, beſonders in Südpreuſsen mit vielem Verlan-
gen erwartete zweyte Theil dieſes Buchs, welcher die
merkwürdigen Begebenheiten dieſes polniſchen Cava-
liers endigt, und neben dem romantiſchen Intereſſe über
viele in hiſtoriſches Dunkel gehüllte Thatſachen der
letzteren Verhältniffe Polens Licht giebt, und neue An-
ſichteh von manchen groſsen Ereigniſſen in Europa, am
TNil und auf St. Domingo aufſtellt; und durch die ſelt-
ſame Entwickelung der Geſchichte, die dem räthſelhaf-
ten Titelvollkornmen entſpricht, die Leſer des erſten
Theils angenehm überraſchen wird, iſt eben bey mir
fertig geworden. Beide Theile koſten 3 Rthl. 8 gr. -
2 - - -
Anzeige und Erſack an Markenerifreunde.
Ich habe einen Canon ausgefertigt, aus welchem
Gch von 1 bis 1oooo,ooo die Vulgarlogarithmen, und
umgekehrt, ohne Proportionalumſtändlichkeit ſehr be-
quera ausheben laſſen. # deſſelben werden im Septem-
ber erſcheinen, wenn ich vorläufig durch genugſame
Subſcriptionen der Druckkoſten wegen geſichert werde.
Mein freundlicher Erſuch ergeht daher an alle Verehrer
der Mathematik, mich durch baldige, jedoch poſ freye
an mich gemachte Beſtellungen in den Stand zu ſetzen
meinem langen Wunſche, Ihnen in dieſer edle- j
ſenſchaft meine Anſtrengung zum Dienſte darzubrij-
gen, bald entſprechen zu können. – Der Subſcrip-
tionspreis für dieſe F iſt 1 + Rthlr., und nachheriger La-
denpreis 2 Rthlr. Conv. Geld. – Wer auf 1o Exempl.
ſubſcribirt, zahlt für 9. „Meppen, den 25. Maysºº
P. Mauritz Eilmann.
Für Leſerinnen des Schönen und Guten.
- ..." - Antonie Weſtau. -.
Eine Geſchichte aus dem ſüdlichen Deutſchland.
Mit einem Holzſchnitte von Gubitz und mit Muſik. 8
Leipzig, bey Heinrich Gräff.
Preis 1 Rthl. 16 gr.
Man hat mir oft mündlich und ſchriftlich auf das
ſehmeichelhafteſte geſagt: ich müſste beſonders von den
Damen, welche ſich als Schriftſtellerinnen aufwerfen,
dazu auserſehen ſeyn, ihr Verleger zu werden, wei
ich unter meinen Verlagsbüehern die Schifjº einer
Sophie von La Roche, der Sopkie Ludwig, und von un-
bekannten Verfaſſerinnen die
Eliſa oder das Weib wie es ſeyn ſollte etc.
Minnas Feyerſtunden etc. -
Guſtavº Verirrungen etc. -
Vierzehn Tage in Paris, u. a. m. zählte.
Haben ſämmtlich genannte und die von der Frau von
La Roche und der Sophie Ludwig bekannten Schrifj
der leſenen Welt gefallen: ſo bin ich überzeugt j
Amronie Weſtau, welche von einer ſchon j'jj
ren dem Publiko als Schriftſtellerin rühmlichſt bekj-
ten Frau, herausgegeben worden iſt, wird nicht minder
Beyfall gewinnen. Folgende zwey Zeugniffe, das j
-"
von einer Frau, welche ſelbſt Schriftſtellerin iſt, dj
- Andere von einem unſrer erſten Schriftſteller, mögen
zum Beweiſe meines Zutrauens dienen. Beiden hatte
ich die Antonie geſandt, und um ihr Urtheil gebeten.
++ - -
K
3. -
- »Ich eile, Ihnen meinen herzlichen Dank far das
„überſchickte Buch abzuſtatten. O wie ſehön iſt es
„Die Verfaſſerin, welche ihre ganze Seele in demſe.
(4) I „ben
----- 458 / 500 -----
619
620
-
„ben ausgehaucht zu haben ſcheint, wie vortrefflich
„ muſs ſie ſeyn! Ich nehme es für bekannt an, daſs
»Sie mir ein Geſchenk mit dieſem lieben, mehr als ein-
» mal zu leſenden Buche nachen; ſollte ich hierin ge-
»irrt haben, ſo müſste dieſer kleine Schatz durch Ihre
»Güte doch auf andre Art mein werden.“
H N-
RH
„Unter den mir überſandten Novitäten iſt manches
„Gute. Zuerkt habe ich Antonie Yeffau geleſen, und
„glaube, daſs dieſes ſehr viel Glück machen wird. Da
2, iſt doch einmal eine neue Situation und nicht ohne
»Gefühl und Wahrheit durchgeführt und dargeſtellt.
»Der Verfaſſer muſs nach weiblichen Briefen gearbei-
2»tet haben, oder das Ganze rührt ſelbſt von einem Frau-
2,enzimmer her. In vielen Stellen iſt eine hinreiſsende
a, Wahrheit äehter weibliche- Gefühle und Urtheile.
»Wäre der Sty concentrirter und hier und da eine lang-
»weilige Tirade vermieden, ſo würde man wohl wenig
» oder gar nichts zu tadeln finden.“
- RH N.
Kann ich aufrichtiger als Verleger mit dem Ur-
heile über dieſes Produkt gegen das leſende Publikum
handeln? - Leipzig, im Juny 1806.
Heinrich Gräff.
„-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Eo"P, d'oeil ſur l'Etat politique de l'Europe au commence-
meur de l'annee 18o6. gr. 8. 16 Gr.
Für die Leſer und Leſerinnen der Schriften der Ver-
Kaſſerinn der allgemein bekannten Romane: Walther
"on Montbarry, Thekla vsn Thurn, Herrmann von Unna,
der Fontange u. a. m.
Ew do cia,
Gemahlin The odoſius des Zweyten.
Eine
Geſchichte der fünften Jahrhunderts.
er Theil. Mit einem Kupfer, 8.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Ehre dem Ehre gebühret. – Lange hat das Publi-
kum in dem Wahn geſtanden, dieſe unterhaltende Schrif-
*en wären die Früchte und Arbeiten eines Mannes. War-
"am ſollte ich es ſcheuen zu ſagen: Eine Frau war es,
welche eine Reihe von 20 Jahren hindurch Eure Auf-
ºerkſamkeit feſſelte? Verliert die Sache dadurch von
ihrem Werthe? Ich behaupte: Nein. Iſt die Unter-
haltung mit einem geiſtreichen beſcheidenen weiblichen
Weſen nicht hundertmal anziehender, als die trockne
Gelehrſamkeit. Eines unſern Geſchlechts? Und muſs
der Werth eines Buchs dadurch nicht erhöhet werden,
wenn man durch Ueberzeugung findet, daſs in demſel-
ben Kenntniſſe und Geſchmack in der innigſten Verei-
nigung gleichſam Hand in Hand gehen? Ja ich huldige
Im Namen des geſammten leſenden Publikums der Ver-
faſſerin, welche bloſs durch übertriebene Beſcheiden-
heit nicht genannt ſeyn will, hiermit unbekannter Weiſe
ventlich. Obſchon ich ſelbſt ſie bis jetzt nicht perſon
Er ſº
lich kenne: ſo habe ich ihr doch ſchon längſt, den Ver-
leger ganz und gar nicht mit in Anſchlag gebracht,
meine Verehrung nicht verſagen können.
Leipzig, im Juny 1806.
H e in r i c h Gräff
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey Hn. Buchhalter Ehrhardt in Halle ſind nachſte-
hende ausländiſche Bücher, gegen gleich baare Be-
zahlung in 2o Fl. Fuſs, und zwar mit Einem Drittel
Rabatt von dem beygefügten Preis, zu haben. Bey
auswärtigen Beſtellungen werden Briefe und Gel-
der poſfrey erwartet.
Interiora rerum, oſſia notizie annedote relative alla ſiſte-
matiea regolazione di Brenta etc. 4. 2 Rthl. 7 gr.
Alfred, an epic Poem. London 8oo. 4. 7 Rthl.
Odes of Amacreon, translat. into engl. Verſe. 800. 4.
- - « 7 Rthl.
Transactions of a Society for the Improvement of me-
dic. and ehirurgic. Knowledge. Vol. II. Lond. 8oo. 8.
2 Rthl.
An agricultural Dictionary, Extracts from the moſt ce-
lebrat. Authors, b. J. Monck. III Vol. Lond. 794. 8.
7 Rthl.
A Treatiſe om febrile Diſeaſes b. Wilſon. Vol. I. Win-
cheſter 799. 8. - 6 Rthl.
A Tour through part of North Wales in the years 1798.
etc. b. Evans. London. 8. 2 Rthl. 16 gr.
A Tour round North Wales during the Summer of 1798.
etc. b. Bingley. II Vols. London 8oo. 8. illuſtr. with
views in Aquatinta b. Alken. 7 Rthl.
The Hiſtory of Scotland from the Houſe of Stuart to
that of Mary b. Pinckerton. II Vols. London 797.4.
I7 Rthl. I 2 gr.
C. Rumford's experimental EſTays, polit., econom. etc.
Eſſay VI. Lond. 798. 8. I Rthl. Io gr.
Medieina nautica: Eſſay on the Diſeaſes of Seamen, b.
Trotter. Lond. 797. 8. 2 Rthl. 22 gr.
Conſtantinople ancient and modern with Excurſionst?
the Shores and Islands etc. b. Dallaway. Lond. 797. 4.
- I4 Rtbl. 4 gr.
The Works of Richardſon. 797.4. 7 Rthl. I gr,
Oeuvres de Felix Nogaret Tom. I. a Verſailles 797. 12.
Le Poéte, mémoires d'un honome de lettres, écrits p.
lui méme. IV Tom. á Hamb. 798. 8. 3 Rthl.
The Anatomy of the Bones, Muſe. etc. b. Bell. Edinb.
793. 8. 6 Rthl.
The Anatomy of the human Body. Volum. II. b. Bell.
Edinb. 797. 8. 6 Rthl.
The natural Hiſtory of British Birds, with obſervations
and Fig. b. Donovan. Lond. 794. 8. 58 Rthl. 12 gr.
Nouveau voyage autour du monde en Aſie, Amerique
" et en Afrique en 1788, 89 et 90. p. Pages. III Tom.
à Paris 797. 8. 4 Rthl.
Tales of Wonder b. Lewis. II Vols. London 8oI. 4.
- 6 Rthl. 12 gr.
Richard the Firſt, a Poem b. Burger. II Vols. London
8OI, 8. - - - - - 6 Ruhl.
H„e
----- 459 / 500 -----
621
622
a-
Le Conſervateur, recueil de morceaux inedits d'hiſtoire,
polit. etc. II Tom. à Paris 800. 8. 3 Rthl. 6 gr.
Reports on the Diſeaſes in London, b. Willan. Lond.
8O I. 8. - 2 Rthl.
Human Longevity: recording the Name, Age etc. of
the Diſeaſe of I712 Perſons. b. Eaſton. Salisbury
799. 8. 2 Rthl. 8 gr.
The modern Land Steward. Lond. 801. 8. 3 Rthl. 16 gr.
Am Hiſtory of Funguſſes growing about Halifax, with
44 Copper-Plattes, b. Bolton. III Vols. Edinbourg
788. 4. - 42 Rthl.
The Perſian Moonshee, b. Gladwin. London 8oI. 4.
- - 2I Rthl.
A compendious Grammar of the corrupt Dialect of the
Jargon of Hindoſtan, with a Vocabulary Engl. b.
Hadley. Lond. 8o1. 8.
Gleamings from Books on Agriculture. Lond. 8o1. 8.
- I Rthl. 8 gr.
Horae Moſaicae, a view of the moſaical Records. b. Fa-
ber. II Vols. Oxfr. 8o1. 8. 4 Rthl. 16 gr.
The Song of Songs, which is by Salomon, b. Williams.
Lond. 8o I. 8. 2 Rthl.
A Diſſertation on the Conſtruction of Arches, b. Ar-
1ooocl. Lond. 8o I. 4. 2 Rthl. 12 gr.
Lettres addreſſed to a young Man, on his firſt entranee
into life etc. III Vels. Lond. 8or. 8 5 Rthl. 12 gr.
Eſſay ſur le blanchiment p. Oreilly. à Paris 8o1. 8.
2 Rthl.
The Hiſtory of Mauritius, or the Island of France b.
Grant. Lond. 8oI. 4. I2 Rthl.
A Catalogue of ſoune Pictures of the differ. Schools b.
Deſenfans. II Vols. 8oI. 8. I Rthl. I6 gr.
The Satires of Juvenal b. Rhoder. Oxford 801. 8.
I Rth. 16 gr.
London 8oI. 8.
3 Rthl. I 2 gr.
Oeuvres de Florian. XV Tonnes. à Par. 8o1. 12. 15 Rthl.
Voyage dans l'Indset au Bengale, dans les années 1789
- et 90. p. Degrandpré. II Tom. à Paris 8o1. 8.
- 3 Rthl. 3 gr.
Elements of Self- Knowledge b. Dallas. London 8o2. 8.
3 Rthl. I2 gr.
Eſſays on the Diſeaſes of Children. Efſ. I. b. Cheyne.
Edinb. 8OI. 8. 5 Rthl. 8 gr.
British Monachism, or Manners of the Monks and Nuns,
b. Fosbrooke. If Vols. Lond. 8o2. 8. 4 Rthl. 16 gr.
An Inquiry of the Effects of the venereal Poiſon on the
human Bodyb. Sauerey. Lond. 8o2. 8. 1 Rthk 16 gr.
Heberclen commentarii de morborum hiſtoria et curatione.
Lond. Zo2. 8. " 2 Rthl. 12 gr.
Veterinary Pathology, a Treatiſe of the Diſeaſes of the
Horſe, b. Ryding. York 801. 8. I Rthl. 16 gr.
The Hiſtory of the Rebellion in the year 1745. b. Home.
Lond. 802. 4. 6 Rthl.
Univerſal Hiſtory aneient and modern to the Peace of
18oI. III Vols. b. Mavor. Lond. 8o2. 8. 5 Rthl.
The Sports and Paſtimes of the People of Engl. b. Strutz.
Lond. 8o1.4. mit ſehr vielen Kupfern. 21 Rthl.
Elements of the Philoſophy of the Mind, and of moral
Philoſ. b. Belhau. Lond. 8o1. 8. 3 Rihl.
Public Characters of 8oI – 802.
Medical Reſearches on the Practice of Phyſic. Eſf. I.
b. Ferguſon. Aberdeen 8ol. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Lettres fur Conſtantinople de M. 'Abbé Sevin p. lab.
Bourlet de Vauxcelles. à Paris 802. 8. I Rthl. 12 gr.
Hiſtoire ſecrète de la Révolution françaiſe p. Fr. Pager.
Tonn. VII. Paris 8o2. 8. I Rthl. 6 gr.
Mémoire hiſtorique ſur la Louiſiane P. de Yergennes. à
Paris 8o2. 8, I Rthl. 12 gr.
Eſſay on Irish Bulls b. Edgeworth. London 802. 8.
- I Rthl. 20 gr.
Hygéia, Eſſays moral and medical etc. b. Becaoer. N. IV
– VII. Briſtol 8o2. 8. 3 Rthl.
The algerime Captive. II Vols. Lond. 8o2. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Broad Grins, b. Colmann, with new additional tales in
Verſe. Lond. 8o2. 8. 1 Rtlil. 16 gr.
2 Rthl. I6 gr. A Journey from Edinburgh through Parts of North Bri-
tain, contain. Remarks on ſcotish Landscape and ob-
ſervations on rural Ecom. etc. b. Campbel. II Vols-
Lond. 8o2. 4. 30 Rthl.
The Bardic Muſeum b. Jones. Lond. 18o2. Folio.
8 Rthl. 12 gr.
Journal d'un voyage en Allemagne en 1773. P: Guibert.
II Tom. à Paris 803. 8. 2 Rthl. 18 gr.
Vie privée, politique et litteraire de Beaumarchais. à Pa-
ris 8o2. 8. I5 Gr.
Dictionnaire abrégé de la France monarchique. P. Gse-
roult. à Paris 8o2. 8. I Rthl. I2 gr.
Voyage dans la ci-devant Belgique et ſur la rive gauche
du Rhin. II Tom. à Paris 8o2. 8. 6 Rthl.
Hiſtoire de la ville d'Autum p. Rosny à Autun. 803. 4.
3 Rthl. 18 gr.
Manuel des habitans de S. Domingue p. Ducoeurjoly.
II Tom. à Paris So2. 8. 3 Rthl. 18 gr.
Voyage à la Louiſiane et ſur le continent de l'Amerique
ſeptentrionale en 1794 à 98. Par. 803. 8. I Rthl. 20 gr.
Le méme livre. I Rthl. 12 gr.
Oeuvres du C. St. Boufers. à Paris 1803. 8.
- I Rthl. I2 gr.
South Wales.
An Account of the English Colony in New
24 Rthl.
Vol. II. Lond. 8o2. 4.
Nouveaux contes noraux et nouvelles p. Mad. de Genlir.
- III Tonn. à Paris 8o2. 8. 3 Rthl. 6 gr.
Precis d'obſervations de Chirurgie P. Cartier. à Paris
803. 8. 1 Rthl. 6 gr.
Logique de Condillac à l'uſage des éléves des prytanées
p. Noel. III Tom. à Paris 8o3. 8. 1 Rthl. 2 I gr.
Les voyageurs en Suiſſe p. Lantier. III Torn. Ä Paris
803. 8. 5 Rthl. 6 gr.
Second voyage á la Louiſiane de 1794 à 98. II Tom, ä
Paris 803. 8. 3 Rthl. 20 gr.
Hiſtoire naturelle de la Femme, p. Moreau. III Tom.à
Paris 803. 8. - 6 Rthl. 6 gr.
Notes critiques et reflexions ſur le geaie du Chriſtianis-
me. à Paris 8o3. 8. 12 Gr.
Eſſai theorique et experimental ſur le Galvanisme p. Al-
dini. II Tom. Paris 804. 8. 6 Rthl.
L'Arithmetique des écoles primaires et ſecondaires, P.
Guillard. à Paris 803. 8. I Rthl.
Nouveaux principes de Géologie p, Bertrand. à Paris
798. 8. 2 Rthl.
Alma-
----- 460 / 500 -----
623 -
624
Almanach national de France an XII. p. Teſtu. à Paris. 8.
- 2 Rthl. 12 gr.
Phyſique d'Emile p. Develey. à Paris 802. 8. I Rthl. 4 gr.
Philoſophical Transactions of the Society of London for
1797. P. L II. for 1798. P. I. London 797 798. 4.
- 12 Rthl, I2 gr.
Coup d'oeil ſur les revolutions et ſur la reforme de la
Medeeine, p. Cabanis. à Paris 8o4. 8. 2 Rthl.
Hiſtoire des Végétaux ſur les isles de France etc. P. I.
p. Aubert du Petit-Thouars. à Paris 804. 4. 2 Rthl.
A Tour in the years 1795–96 through the Taurida ete.
b. Guthrie. Lond. 802. 4. I5 Rthl. I8 gr.
Hiſtoire de la Medecine clinique p. Mahon et p. Lamauve.
à Paris 8c4. 8. 2 Rthl. 6 gr.
Zoologie univerſelle et portative p. Ray. 4 Rthl. 16 gr.
Contes de Bocace, traduation nouv. X. Tom. á Lomdr,
- 791. 8. 4 Rthl. 2 I gr.
Wälks at the Cape of good Hope b. Semple. Lond. 8o3. 8.
. 2 Rthl. 4 gr.
An Introduction to the Practice of Midwifery b. Den-
man. Lond. 8o- 4. 25 RthI. I2 gr.
Tableau des revolutions du ſyſteme politique de l'Euro-
pep. Aucillon. Part. I. Tom. I. Il. à Berlin 803. 8.
- 3 Rthl,
A Journal of Travels in Barbary in 18oI. b. Curtis.
- London 803. 8. - 2 Rthl.
Travals of 4 years in the united States of Americ. du-
ring 1798–18o2. b. Davis. Lond. 8o3, 8. 4 Rthl. 2ogr.
Les recettes extérieures. Seconde edit. p. D'Ivernois. à
Londr. 805. 8. I Rthl, 6 gr.
Traité des maladies de la bouche P. Gariot. à Par. 8o5.8.
- - - - - - 2 Rthl. 16 gr.
Voyage ſur la ſcene des ſix derniers livres de l'Eneide
p. de Bonſtetten. á Geneve 805. 8. - 2 Rthl. 12 gr.
Suky' Marriage- Portion, transl. from the french. Stet-
- tin-8O.4. 8. 18 Gr.
Syſteme des plantes extrait des ouvrages de Linné P.
Mouton-Fontenille. V. T. á Lyon 804. 8: 8 Rthl. I 2 gr.
Voyage dans les quatre princip. iles des mers d'Afrique
an IX. et X. de la rep. p. Bory cle St. Vincent. av. 58
planches. III Ton. â Paris 895. 8. I8 Rthl. I2 gr.
Dictionnaire biographique des hommes marquans de la
fin du dix-huitienne liecle. LIL Tom. Londr. 8oo. 8.
- - 6 Rthl.
Voyage d'un Alemand & Paris et retour p. la Suiſſe à Lau-
Tanne 8OO. 8. I Rth). 8 gr:
The Plays of Will. Shakespeare, with the Corrections
and Illuſtrations b. Johnſon. - XXIII. Vols. Baſil 8oo.
ZOI. 8. 4o Rthl. 8 gr.
- (Kupfer ſind aber nur bey den erſten ſechs Bän-
dem, bey den folgenden ſind ſie weggeblieben.) "i
Voyage en Norwege avec des obſervations ſur l'hiſtoire
* naturelle. I Rthl. 18 gr.
Hiſtorical Account of the Riſe of the engl. Stage etc. b.
Malone. Baſil. 8oo. 8. 1 Rthl.
Memoires hiſtoriq. et anecdotes de la cour de France,
p. Seulawie à Paris 8o2. 8. 2 Rthl.
-
„
- 805. 4.
Rivalité de la France et de l'Angleterre p. Vienot-Vau-
blanc. à Paris 804. 8. I Rthl. I2 gr.
Theatre de Kotzebue trad. de l'allem. p. Weiß et Jauf-
fret. T. I. à Paris 799. 8. I Rthl. 12 gr.
Theatre de l'hermitage de Catharine II, imper. de Ruſſ-
II Tomes. à Paris 799. 8. 3 Rthl.
Hiſtoire eomparée des ſyſtemes de Philoſophie P. Dege-
nerando. III Tomes. à Paris 804. 8. 5 Rthl.
Oeuvres compl. de Condillac. XXXIV Tomes. à Par. 80.
I2. - - 16 Rthl.
Paradis perdu, trad. p. Delille. III Tomes. Paris 8o5. 8.
- 5 Rthl. I6 gr.
Eſſays de philoſophie ou étude de l'espr. humain: p. Pre-
voſt. Il Tomes. á Geneve 8o3. 8. 3 Rthl. 8 gr.
Manuſcrits de Mr. Necker publ. P. ſa fille à Geneve 893-
8. 2 Rthl. 8 gr.
Cours complet d'Agriculture theorique prat. ecom.et da
Médecine rurale et vétérinaire; ou dictionnaire uni-
verſelle d'agricult. p. Thouin. Tom. XI. XII. à Paris
Y Io Rthl.
Ordonnance proviſoire ſur l'exercice et les manoe -
vres de la cavalerie avec planches à Paris 894. 8.
- 3 Rthl. 8 gr.
III. . A u ct i on en.
Den 11ten Auguſt und folgende Tage d. J. ſºll zu
Berlin die vom verſtorbenen Königl. Profeſſor Herrn
Unger hinterlaſſene ſehr ſchätzbare Sammlung von litte-
rarhiſtor. ſchönwiſſ. artiſt. theolog philoſoph. philolog-
phyſikal. medic. mathemat. und vermiſchten Büchern,
jecke ſich ganz vorzüglich durch eine reiche Menge an
Incanabeln öder den älteſten Drucken auszeichnet, fer-
ner von Manuſcripten und Holzſtichen, gegen bare Be-
zahlung in Preuſs. Couraat, an den Meiſtbietenden VE!“-
ſteigert werden. Das gedruckte Verzeichniſs erhält
j in Hamburg in der Expedition des Corrºncen-
en; in Halle in der Expedition der Allg: ir. Zeitung:
in Leipzig bey Herrn Joh. Gotlinº in Frank-
furt a. M. in der Jägerſchen Buchhandlung in Bres-
lau bey Herrn Kanzleydirector Streit; in Danzig
bey Herrn Friedr. Sam. Gerhard und in Berlin bey
Herrn Auctions-Commiſſarius Sonºin. - **-
IV. Berichtigungen.
In meinem Handbuch der deutſchen Landwirth-
ſchaft, B. I. Abth. II. ſteht p. 33. nota" und wieder
p. 37. Zeile 24. ein doppelters nur eben von mir aufge-
jener Druckfehler, der ſich bey der ſo leichten Ver-
wechſelung der Zahlen eingeſchlichen hat. T * muſs
nämlich beide Male
ſtatt #s Oxygen u. #s brennb. Waſſerſtoffluft oder
Hydrogem -
heiſsem #5 Äen. u. #s Oxygen.
Prof. D. Weber,
-
. . . . . . .
----- 461 / 500 -----
625 I N T E L L IG
E N zB LA T T
625
ALLGEM. LITER
-
der ,
ATUR - ZEITUNG
2
- -- - - - - -
e * -
- M. i t tw. o c h s den rºten Juni u s 18 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E NA c H R 1 c H T E N.
- I. s ch ul an ſtalten. ſserer Städte) vom 3 Claſſen, kommt zu obi -
- - - - ſtänden noch die bibliſche Gej uo gen Gegen-
- --- e, die Erklärung der
w 1 & 1. . Evangelien, das Schön- und Rechtſehreiben, die Ä
- Verordnungen in Schul- und Studien- ſche Sprachlehre und Anleitung zu mehreren Aufſätzen.
Sachen. (S. 16.) In jenen von 4 Claſſen kommt noch hinzu die
Tº April 1806 erſchien zu Wien folgendes Buch: Poli-
ziſche Verfaſſung der deutſchen Schulen in den k. auch
k. k. deutſchen Erlſtaaten. Wien 1806. 192 u. 142 S 8.
mit Tabellen, unter öffentlicher Autorität gedruckt
(im Verlagsgewölbe der deutſchen Schulanſtalt bey St.
Anna. 26 Kr.) e
- Die Entſtehung dieſes Buchs iſt folgende. Nach-
dem die Plane und Elaborate der ehemals unter dem
Vorſitze des Hm. Grafen Rottenhamn zuſammengeſetzten
Studienreviſions-Hofcommiſſien bey Seite gelegt worden:
ſo entſtand eine neue Schul- Hofcommiſſion, und zwar
unter dem Vorſitze des Grafen Hohenwarth, Erzbiſchofs
von Wien, deren Mitglieder faſt lauter Geiſtliche wa-
ren, und wobey beſonders Hr. Anton Kautſchitz, Ge-
neral-Vicarius des Erzbiſchofs, ſehr thätig wirkte. Der
erſte Plan des deutſchen Schulweſens, den dieſe Hof-
Commiſſion ausarbeitete, ward allen Landesſtellen durch
ein Hofdecret vom 10. Febr. 1804 mitgetheilt und ihre
Bemerkungen wurden eingeholt. Ein Auszug dieſes zu
Linz gedruckten Planes fteht im Intell. Bl. der A. L. Z.
1805. Die Bemerkungen der Landesſtellen kamen wie-
der an die erzbiſchöfl. Hofcommiſſion, und deren letz-
tes Elaborat, welches Referent vor Augen hat, erhielt
auf den Vortrag des geiſtlichen Staatsraths Lorenz, die
landesherrliche Sanction im Aug. 1805. Die franzöſ-
ſche Invaſion verzögerte den Druck des Elaborats bis in
den April 1806, mit dem 1. May aber ſoll es in Vollzug
geſetzt werden. Ref. wird die Hauptideen dieſes Ent-
wurfs mit deſſen eigenen Worten angeben, ohne ſich ein
Urtheil zu erlauben. 1) Leſen, Schreiben und Rech-
nen ſind, auſser der Religionslehre, die einzigen eigentli-
chen Schulgegenſtände, deren die Kinder der Trivial-
Schulen als Mittel zu ihren Zwecken bedürfen, zu de-
men nur noch eine praktiſche Anweiſung einige Aufſätze
zu machen, hinzu kommen darf. S. 15. 2) In den Land-
ſtädten und Märkten iſt die Anzahl der Gegenſtände der
Trivialſchulen von den in den Dörfern vorgeſchriebenen
nicht verſchieden. (S. 15) 3) In den Hauptſchulen (grö-
Baukunſt, das Zeichnen, Geometrie, Mechani -
phie, Naturgeſchichte, Naturej das Ä
42 Der Localinſpector der Schule iſt der OrtspÄ j
5) Der vom Biſchof zu ernennende, vom Kaiſer zu j
- fäigende, Diſtricts-Inſpector iſt ein Dechjj j.
cedechant. 6) Vön Ä geht der weitere Geſjafj
zug an das biſchöfliche Conſiſtorium, bey welchem -
Oberaufſeher und Referent der deutſchen Schulen i
der ganzen Diöceſe (Domſcholaſter) von Sr. Mai Ä
mammt wird. Das Conſiſtorium kann ohne kj Ä
- Beyſtimmung deſſelben nichts beſchlieſsen (S. 8.) j
- verfügen, ſondern jeder Fall, wo ſie ÄÄ
nung ſind, muſs der Landesſtelle zur Entfj Ä
gelegt werden., 7) Die jährl. Schultabellej Ä.
gen Schulberichte hat das biſchöfl. Conſiſtorium a j
politiſche Landesſtelle einzuſenden und von Är
ſcheidung zu gewärtigen. (S. 7.) 8) Das Ä
Conſiſtorium hat mit dem Kreisamte j deutſchen Sch S
weſensſachen gleichen Rang. Die ÄÄ
Kreisämter iſt in der Regel auf die Sorge für die riÄ
tige Bezahlung des Schullehrers, und aj sÄ r
Reparationsſachen beſchränkt (S. 7); doch wird Ä -
dem Kreisamte eine Art Contrólie über die Ä2
Schul-Inſpections-Gegenſtände eingeräumt. rigen
* - -
- - - -
ein
- -
Auf die evangeliſch-lutheriſchen Url . . .
Schulen wird (S. 185.) der Ä. Ä
Kaiſer Joſeph II. von der positiſchen Schul-Oberaufſ Ä
verſtand) angewendet, daſs ſie den allgemeinen Ä
geſetzen und dem allgemeinen Schulleitungsf ſtem U-
terliegen. Demnach werden ſie der Ä der Ä.
tholiſchen Dechante und der katholiſchen Conſſorij -
erworfen. Hier iſt es nöthig, die eigenen Wort Ä-
in dieſe Buche enthaltenen Verfügungen Ä el“
weil ſie für das proteſtantiſche Deu tſchland Ä
ſeyn dürften. 1) (S. 185.) Der unmittelbare V rag
ſetzte und Aufſeher des katholiſchen Schulleh ºrgº
der Ä. oder der Prediger derſelben Ä
K4) 2) Dis-
----- 462 / 500 -----
627
628
S-
*) Dieſer hat ſich, wenn er gegen den Schullehrer eine
Klage zu führen hat, welche die Kenntniſs der Lehrge-
genſtände und der Lehrmethode, den Fleiſs und ſittli-
ºhen Wandel betrifft, zuerſt an den Schul-Diſtricts-
Aufſeher zu wenden, der entweder ſein Amt handeln,
oder Bericht an das katholiſche Conſiſtorium erſtatten
wird. 3) Die katholiſchen Dechanten-Schul-Diſtricts-
Aufſeher haben auch die in ihrem Bezirke befindlichen
Proteſtantiſchen Schulen zu unterſuchen, den Religions-
ºerricht jedoch keinesweges zu beeinen, (fic ?) ſondern
ſich nur in ſo weit in die Kenntniſs deſſelben zu ſetzen,
um erzeugt zu ſeyn, daſs nichts den Toleranzgeſet-
Zºº Widriges vorkomme. 4) Doch ſoll der Dechant die
Viſitationen der akathol. Schulen nicht allein vorneh-
men, ſondern es ſoll ſowohl bey der jährlichen Schul-
Viſitation, als bey jeder andern etwa unter der Zeit mö-
"higen Unterſuchung einer ſolchen Schule , immer auch
der zur Beſorgung der den Kreisämtern zugewieſenen
Schulangelegenheiten beſtimmte Kreiscommiſſär gegen-
wärtig ſeyn, und nach Beſchaffenheit der Umſtände
Ärken, 5) Dagegen hat der Dechant als Schuldi-
trikts-Aufſeher ſeine Viſitations-Berichte nicht an das
Kreisamt, ſondern, wie bey den kathol. Schulen, an
das Conſiſtorium zu erſtatten; damit dieſes und der bey
demſelben das Schulreferat führende Oberaufſeher auch
Yon den akathol. Schulen die Kenntniſs und eine voll-
ſtändige Ueberſieht des ganzen Schulweſens in der Diö-
eeſe habe. (Alles aus e. Hofdecrete v. 14. Aug. 1805.)
6) Bey den Viſitationen muſs der evangeliſche Prediger
vor dem kathol. Dechanten catechiſiren (S. 84. u. I42.
º Inſtruct.), damit der Dechant überzeugt ſey, daſs
nicht den Toleranzgeſetzen. Widriges im Religionsun-
terrichte des Predigers vorkomme, und daſs dieſer wich-
igte Theil des Unterrichts fleiſsig betrieben werde.
7) Der Paſtor hat dem Dechanten in allen die Schule
betreffenden Sachen die gebührende Achtung und Folg-
amkeit zu bezeigen (S. 142.). 8) Der evangeliſche
* Schullehrer kann ſeinen Paſtor wegen ſeines Benehmens
bey dem kathol. Dechanten verklagen, von welchem
Rodann der Recurs an die Landesſteſſe geſtattet wird –
Religionslehrſachen ausgenommen, wo die Beſchwerde
an die Superintendenten und Conſiſtorien der betreffen-
den Confeſſion zu bringen iſt. (S. 131.)
- - - -
Wie Einſender dieſes von Mitgliedern der evangel.
Gemeinde zu Wien vermimmt, ſo hat das proteſtanti-
ſche Conſiſtorium beider Confeſſionen ſchon im verwi-
chenen Jahre Vorſtellungen gegen das Schuledikt ge-
macht, die aber bisher keinen Erfolg hatten.
“ Auch für die Gymnaſien iſt eine neue Diſciplinar-
Verfaſſung bekannt gemacht worden, welche im No-
vemberheft der A. der Ö. L.1805. eingerückt iſt. Wer
"auf einen Gymnaſio ſtudieren will, muſs beſonders gute
Geiſtesfähigkeiten haben (damit mittelmäſsige Köpfe,
beſonders aus den geringern Ständen, ſich nicht den Wiſ-
- fenſchaften widmen mögen), und 10 Jahre ſchon zu-
rückgelegt haben. Wer nicht in der Religionslehre die
Gulden gekauft.
*
erſte Claſſe erhält, darf in keine höhere Gymnaſialclaſſe
befördert werden; bisher habe es bey den Gymnaſien
am zweckmäſsigen Religionsunterrichte gemangelt. Die
Gymnaſiaſten und ſelbſt die Befliſſenen der Philoſophie
ſollen ſechsmal des Jahres zur Beichte und Communion
gehen. An jedem Sonntage wird für die Jugend eine
beſondere Exhortation gehalten etc.
II. Bibliotheken und Naturalien-
- - Sammlungen.
Das in Nr. 58. v. J. näher beſchriebene ſogenannte
goldene Manuſcript zu Bamberg, iſt von dort, nebſt 4
Evangeliſtarien und einem Meſsbuche aus dem 11ten und
12ten Jahrhunderte, ingleichen einigen Kunſtarbeiten
des Mittelalters, nach München in die daſige Königl.
Hofbibliothek gebracht worden,
:
Se. Maj. der Kaiſer haben für das Naturalien- Ka-
binet in Wien die beträchtliche Conchilien-Sammlung
eines gewiſſen Peche 'ankaufen laſſen. Auſser andern
Bereicherungen hat gedachtes Cabinet die Capybara,
(den Tapir), die Palamedea cornuts, die Antilope ſtrepf-
eere und dergleichen mehr erhalten.
-
se: K. Hoheit der Erzherzog Johann, hat die aus
Eſtners Werke bekannte groſse Mineralien-Sammlung
des Bergraths und Prof. Jaquiu des ältern für 12ooo
z
- *
-
III. Kün ft e.
Der Kaiſer Napoleon hat für die Gallerie der Tuil-
lerien bey acht der erſten Maler von Paris eben ſo viel
groſse, und bey eilf andern eben ſo viel kleinere Ge-
mälde beſtellt, die merkwürdige Scenen aus dem letz-
ten Kriege, nach der eigenen Wahl der Künſtler, dar-
ſtellen, und bis zur Ausſtellung im Jahre 1808 fertig
ſeyn follen. Die groſsen (15 Fuſs lang, 9 hoch) ſind.
den Herren Gerard, Lethier, Gautherot, Guerin, Herº-
neguin, Girodet, Meyuier und Gros übertragen.
Hr. Meno Haas zu Berlin arbeitet jetzt an einem
Kupferſtich von Friedrich dem Groſsen. Die Zeich-
mung iſt von Ludwig Wolf. Die Gröſse iſt 21 Zoll Höhe,
und 1oº Zoll Breite. Am Schluſſe d. J. wird das Blatt
erſcheinen.
Iv. Vermiſchte Nachrichten.
Als ein Nachtrag zu dem Nekrologe des berühmten
Philologen d'Anſe de Villoiſon in N. 12. d. Int. B: Y. J.
----
liefern wir hier einen Auszug aus der Lobrede auf ihn,
die Dacier vor Kurzem im National-Inſtitute vorlas.
Villoiſon kam als Jüngling ſchon nach Paris, und
zeichnete ſich durch ein bewundernswürdiges Gedächt-
miſs und durch frühe Liebe zu dem alten Sprachen, be-
ſonders zu der griechiſchen, aus. Den von der *
Ver“-
*
----- 463 / 500 -----
29
630
verſität in Paris, auf die beſte Kenntniſs der griechi-
-ſchen Sprache alljährlich ausgeſetzten Preis trug, unter
allen Mitbewerbern, der junge Villoiſon in der Regel je-
desmal davon. Nur ein einziges Mal entgieng er ihm,
und dieſs geſchah, naeh Dacier's Verſicherung, durch
die Unwiſſenheit der Profeſſoren. Villoiſon hatte ſich
nämlich an die Erklärung einer ſehr ſchweren Stelle
eines alten griechiſchen Schriftſtellers gewagt. (Hr.
Dacier giebt weder den Autor noch die Stelle deſſel-
ben an.) Seine Erklärung war ſinnreich und neu, aber
die Richter lieſsen ſie nicht gelten, weil ſie von der
Meynung älterer Grammatiker abwich, und es ihnen
unmöglich dünkte, daſs der junge unbärtige Villoiſon
richtiger als jene geurtheilt haben könne! In ſeinem
funfzehnten Jahre hatte Villoiſon bereits alle alte Auto-
ren geleſen! Auch ward er ſeiner Früh- Reife wegen
zum Mitglied der Akademie der Inſchriſten ernannt,
noch ehe er das ſtatutenmäſsige Alter erreicht hatte.
Seine Liebe zu der Geſchichte Griechenlands führte ihn
auf Reiſen. Zu dieſem Zweck gieng er nach Italien,
Griechenland und Klein- Aſien, und nirgends lieſs er
eine merkwürdige Gegend oder ein Ueberbleibſel alter
Kunſt unbeſucht. Eben ſo eifrig forſchte er nach alten
Handſchriften. In der St. Marcus-Bibliothek zu Vene-
dig entdeckte er einen Codex, der Homers Iliade mit
einer Menge von Scholien enthielt, die das Weſentlich-
ſte von den Anmerkungen der vorzüglichſten alten
Grammatiker, z. B. des Ariſtophanes, Zenodotus, Ariſtar-
chus u. a. m. in ſich faſsten. Dieſe Handſchrift ſchien
aus dena zehnten Jahrhundert herzuſtammen. Von die-
ſem gelehrten Fund veranſtaltete Villoiſon eine gedruck-
te Ausgabe, deren Werth man aus Wolfs Prolegomenen,
- und ſeiner trefflichen Recenſion in der A. LZ. kennt.
- Im J. 1785 beſuchte er mit den Gelehrten- und Kunſt-
Freunde, dem franz. Geſandten bey der Pforte, Grafen
Choiſeul-Goaffier, Conſtantinopel, und von dort alle grie-
ren, richtig entziffert zu haben überzeugº
Fundgrube an ſich zu bringen; - -
Regierung hat ſie gekauft, und der groſsen öffenºº
chiſche Inſeln, wo er Inſchriften ſammelte und die B-
bliotheken aller griechiſchen Klöſter durchſuchte. Mit
den alten Autoren in der Hand und durch ſein vortreff-
liches Gedächtniſs unterſtützt, verglich er an Ort und
stelle das neue Griechenland mit dem ar: Per Ge-
winn dieſer forſchenden Vergleichung beſtand ain-
daſs er mehr als 600 Stellen in den alten griechiſchen
Autoren, die bis dahin ganz unverſtändlich geweſen, wº-
Dieſe
Entdeckungen wollte er nun der gelehrten Welt mitthoi-
len, und ſie überall mit den Beweisſtellen belegen. Um
aber nichts zu überſehen, machte er ſich” je" zur
Pflicht, alle griechiſche und römiſche Autoren, vom er-
ſten bis zum letzten, und von Anfang bis Ände»
nochmals durchzuleſen. Er dehnte dieſe ſich ſelbſt auf
erlegte Verbindlichkeit bis auf alle Kirchenväter, auf
die Verhandlungen aller Kirchenverſammlungen, ja auf
die alten Rechtslehrer und deren Comºentºº,
und las z. B. die Sammlung der byzannºn Geſchicht-
ſchreiber nicht weniger als viermal durch ! Dieſs that
er während der Revöution in Orleans, wo er ſie in die
dortige öffentliche Bibliothek gleichſam begrub. Auf
dieſe weiſe ſind funfzehn Quartanten von ſeine Hand
geſchrieben worden, die einen in ihre Art einzigen
§chatz von Kenntniffen über die Sprache», die "º
die Gebräuche, die Geſchichte und die Alterthümer
Griechenlands enthalten. Sie machen das einzige Erb-
theil aus, welches Villoiſon den Seinige" hinterläſst.
ehr als Ein Staat hätte gewünſcht, dieſe literariſche
Mehr als Ei aat hätte g Än die franzöſiſche
Bibiothek einverleiben laſſen. Sie ſind alſo vor Verein-
zelung und vor dem Verlorengehen geſichert, und ſte-
hen dem Forſchern aller Nationen in der an Schätzen al-
ler Art ſo reichen Hauptſtadt Frankreichs, zur Benut-
zung offen. –
LI T E R A R I 3 C H . E A NZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Hn dem Kunſt- und Induſtrie-Comptoir von Roh-
] offet Comp. in Amſterdam ſind zur Oſter-Meſſe
18o6 herausgekommen, und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu haben:
Die Leidenſchaften. Eine Reihe dramatiſcher
Gemälde nach dem Engliſchen von Joanna Baillie
durch C. Fr. Cramer. in 3 Theilen.
Velin-Pap. 11 Rthl. Schreib-Pap. 9 Rthl. Druck-
Pap. 6 Rthl. I8 gr.
Der durch ſeine Ueberſetzung der Arhalia mit den
von Schulz dazu compomirten Chören, und ſeine neuli-
che der Tempelherren von Raynouard genugſam in die-
ſem Fache bekannte Ueberſetzer gegenwärtiger Schau-
ſpiele hat, wie man hoffen darf, den deutſchen Publiko
keinen unwichtigen Dienſt geleiſtet, indem er dieſe
Sammlung, die durch einen unbegreiflichen Zufall bis-
1ſter Theil.
her unter uns ganz unbekannt geblieben war, ob ſie
gleich bereits in England 6 Auflagen erlebt hatte, ***
äer ungerechten ſie uns bergenden Dunkelheit riſs, und
ſie mit unſerm vaterländſchen Gewand bekleidete. -
Nicht allein iſt durch die neue Idee, welche bey der
ganzen Unternehmung des Verfaſſers zum Grunde liegt,
nämlich eine Folge von Leidenſchaften, jede durch ein
Trauer- und Luſtſpiel dargeſtellt, und ſo gewiſſermaſsen
zu einem pſychologiſchen Ganzen dramatiſrt, den Le-
ſern zu reichen, – [in dieſen 3 Theilen ſind vor Er-
fte Die Liebe ( Graf Baſil und die Probe,) Der Hºf
(De Montfort und die Wahl) und der Ehrgeiz. ( Eth-
wala in 2 Theilen und die Zweyte Heirath) begriffen. ]
– die Verfaſſerin dieſer Stücke ein ganz einziger Phä-
nomen am dramatiſchen Horizonte, ſondern noch weit
mehr ein leuchtendes durch die Ausführung derſelben
Wenigſtens kennen wir ſeit Shakespear keinen Britten,
der reicher, glücklicher und neuer als dieſe - Fr 4 " je-
sºf
----- 464 / 500 -----
/ --
"
ren Plan ſich vorgezeichnet, entwickelt,
- -
631
wen Rieſen des engliſchen Theaters nicht ſowohl nachge-
ahme, als mit ihm im Wahl großer intereſſierender Gegen-
fände, weiſem Plan, richtig und frappant #
Charakteren und einem aus vollem Born der Begeiſterung
quellendem Dialog mit ihm gewetteifert hätte. Man
lann ihr wie jenem das Lob des Griechen beylegen, das
Malone zum Motto ſeines Shakespear nahm: eine Schrei-
berin der Natur zu ſeyn, die ihren Kiel in den Geſtein-
aucht, und daſs ſie nicht aufs Ungefähr gearbeitet hat,
ſondern ihre Muſe den Flug kannte, den ſie zu fliegen
gedacht, beweiſt ihre, eines Home oder Blair würdige,
ºben ſo tiefſinnige als beſcheidene, dem geſammten Werke
vorgeſetzte, Einleitung, in der ſie mit feſter Hand h
Vorzüglich
herrſcht in ihren Trauerſpielen, Männer- Energie und
Menſchen - Kenntniſs, aber auch ihren Luſtſpielen fehlt
es nicht an den komiſchſten Situationen, ſo wie am rüh-
renden Scenen und nach dem Leben gezeichneten Cha-
rakteren. -
Deutſche Bühnen, die Pracht aufwenden wollen,
erhalten hier einen reichen Schatz von auch unter uns
vorſtellbaren neuen Schauſpielen, obgleich die Arbeiten
der Verf. zunächſt für die Unterhaltung des Cabinets
gemacht ſind. Ueber die davon gegebene Ueberſetzung
jill man dem Urtheile des Publikums nicht vorgreifen,
und ſich hier nur ſo viel davon zu ſagen erlauben, daſs
ſie die poetiſchen Stücke in Jannben, und die proſai-
ſchen in Proſa wieder giebt, und allenthalben Spuren
von der Begeiſterung und bewunderten Liebe trägt, zu
der ſich der Ueberſetzer derſelben gegen ſo ſeltne Ta-
lente ſchon in einer in den Cottaiſchen Miſcellen befindli-
-chen Ankündigung bekannt hat. -
- II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Wohlfeiler Bücher - Verkauf
bey dem Lehrer Hilberg zu Berlin, Roſenſtraſse No. 23.
Hiſtoriſche und antiquariſche Werke.
- F o l i o. -
1. Herrgott Genealogia diplomatica gentis Auſtriacae.
Vienn. 737, 3 Bde. Compl. mit vielen Kupf. Prgb.
(Ladpr. 5o Rthl. ſ. Bourd.) 14 Rthl.
2. Pezii ſcriptores rerum Auſtriacarum. Lpſ 721, 2 Bde
“ mit Kupf. Ppp 5 Rºhl.
- 3. Abbildung aller Kirchen, Klöſter und herrſchaftli-
chem Gebäude in Wien, gez. v. Kleiner und geſt. v.
Pfeffel. 724, 4 Theile. Compl, 139 groſse Kupferſti-
che in Quer- Foliogröſster Form. Hfrzb.
4. Sirmont antiqua Coneilia Galliae. Par. 629, 3 Bde.
FrZl). - 1o Rthl.
5. Major bevölkertes Cimbrien. Plön 692, mit Kupf.
Pppb. ( Rariſſ) - 2 Rthl.
Äfartiniere hiſt. geogr. Lexikon des ganzen Erdkrei-
ſes. Lpz.744, 13 Bde. Compl. Englb. (Ladenpreis
65 Rthl.) „“ 18 Rthl.
7. Baylens hiſt. krit. Wörterbuch, Lpz.741,4 Bände.
Compl. Henglb. (Ladpr. 22 Rthl.) Io Rthl.
6.
14 Rthl.
-ammmmmam
632
8. Chomel ökonom.phyſik. Lexikon. Lpz. 750, 8 Bde.
Compl. PPpb. unbeſchn. (Ladpr. 25 Rth.) 6 Rthd.
9. Länig teutſches Reichs-Archiv. Lpz.722, 25 Bde.
Compl. Prgb. (Ladpr. Ioo Rthl.) 38 Rthl.
Io. Saxoniº Gram. hiſt. Danica c. notis Stephanii. Hafn.
644 Pppb. mit Kpf (Rariff) 3# Rthl.
I 1: Merian Topographie Wirtenbergs und Baadens.
Frkf 643, mit 62 Kupfertafeln. Prgb. 3 Rthl.
- - Q ua r t- o. - -
1. Arnkiel Cimbriſche Heiden-Religion. Hamb. 702,
4 Theile. Compl. Prgb.7# Alph. und 21 Bogen Kupf.
( Rariſſ) 2 Rthl. 16 gr.
2. Murator Geſchichte von Italien. Lpz.749, 9 Bde.
Compl. Pppb. 7 Rth.
2. Daſſelbe Werk in ganz neuen Marmorbänden. Compl.
- . . - - 12 Rthl.
4. Signa antiqua e Muſeo J. de Wilde et per Mariam fili-
am aeri inſcripta. Amſt. 7oo. Prgb. mit 63 Kupferſti-
chen. 3# Rthl.
5. Mabillon et Germain Muſeum Italicum. Par. 687, mit
Kupf. 2 Bde. Frzb. 5 Rth).
6. Jöcher Gelehrten-Lexikon. Lpz.750, 4 Bde. Compl.
Marmbd. Io Rthl.
- O c t a v o.
I. Mirabeau de la Monarchie Pruſſienne. Lond. 788, 9
Bde mit einem Atlas in Folio. Halbfrzb. völlig neu.
I
- Io Rthl.
2. Wendeborn über Groſsbrittannien. Berl. 785, 4 Bde.
Compl. geh. 2 Rthl.
3. Leſſing Briefe, die neueſte Literatur betreffend. Ber- -
lin 76o, 24 Bde. Compl. 15 Theile in Marmb., die
übrigen geh. - 5 Rühl.
4. Schütz und Graſmanns Auszug aus Krünitzens Ency-
klopädie. Berl. 795, 15 Bde, geh. mit vielen Kupfern.
(Ladpr. 36 Rthl.) I5 Rthl.
5. Klein, Annalen der Geſetzgebung in den Preuſs. Staa-
> ten. Berl. 805, 23 Bde. Compl. geh. (völlig neu.)
- - - 17 Rthl.
6. Eiſenberg und Stengel, Beyträge zur Kenntniſs der
Juſtizverfaſſung in den Preuſs. Staaten. Berlin 805,
19 Bde. Compl. geh. (völlig neu.) I6 Rthl.
7. Pyls Aufſätze aus der gerichtlichen Arzney-Wiſſen-
ſchaft. Berl. 783. 8 Bde. Compl. - 6 Rthl.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Gr. Mansfeld 2. Juw. 6. -
Im April und May ſind zu Dr. Luthers Denkmal
652 Rthl. eingegangen, nämlich 1Io Rthl. 12 gr. durch
das K. Oſtfrieſs. Conſiſtorium zu Aurich, 3 Rthl. 4 gr.
durch das Kirchen-Collegium zu Plock, 25 Rthl. 14 gr.
von der Loge Friedrich zur Tugend in Brandenburg a.
d. H., 17 Rthl. 14 gr. durch d. K. Südpreuſs. Regierung
zu Kaliſch, 494 Rthl. 15 gr. durch d. K. Pr. Pommer-
ſche Regierung zu Stettin. Die Hauptſumme aller Bey-
träge iſt 18992 Rthl. pr. Cour,
-
----- 465 / 500 -----
633
L A. 'I' 'I 634
I N T E L L 1 G
E N Z B
- - d
ALLG EM. LITE
G. "
R A TU R - ZEITUNG
N um. 80.
S on n a b e n ds den
14ten Jr. n i u s I 8 o 6.
« L I T ER A R I SC H E
I. Literariſche Notizen aus Ungarn.
1. L« - ein ſehe Shrift e«.
D“ Phyſikus des Szathmarer Comitats Hr. Dr. Thomas,
hat kürzlich wieder drucken laſſen: Conjecturarum
cle origine, prima ſede et lingua Hungarors" Farº eltera
(Ofen, Königl. Univ. Buchdr. 1805. 72 S. 8.). Er fährt
auch hier fort, vom ägyptiſchen und koptiſchen Ur-
ſprung der ungr. Sprache zu fabeln. (S. vom erſten
Bändchen die Rec. der A. L. Z. 18o4. IV. Bd. S. 199.)
Ein in mehreren Rückſichten auffallendes Produkt der
ungr. Literatur iſt folgendes: Muſa Pannonia Auguſtiſſimi
potentiſſimae Galliarum Reipubicae Imperatoris Bonaparte
Napoleoni primi ſolemnem Coronationem V. Iius Novembr.
ac 1804. Peractein ſingulari eum affecru celebrat, chelyn
moderante Thad da es Paesnyi, in V. Conventu Ara-
Einenf AA. LL. er Philoſoph. Profeſſore actuali ac Regii
Gymn. Exhortatore (er iſt ein Minorit) O. M. C. Sze-
gedini, Typis Urbani Grünn. ( 15 Seit. 4.) Das Gedicht
erſchien im J. 1805. vor Ausbruch des letzten Kriegs;
der Verf. iſt, wie man deutlich ſieht, mit dem franzöſi-
ſchen Kaiſer durch das Concordat recht wohl ausgeſöhnt
und voll Bewunderung ſeiner Thaten. So z. E. ſingt
der Verf.:
Cujux libratur ſenſibus orbis – –
Eſt terror Lunae, Rheni pacator et Iſtriesc.
Ferner:
--
Nam deſperatan per Te realiiſſe ſalutem
Europa e zoto nullus in Orbe negat
Nune quoque conwmunem cupiens adducere pacem
Bella parar, bello quaerirur alma quier.
Hinc veluti Fabius Tamsefim devineir, ut inde
Rara feras Genti, rara trophaea De o.
Das letztere bezieht ſich offenbar darauf, daſs die Eng-
länder Ketzer ſind. -
-
2. Ungriſche Schriften.
Ä Stephan Kulcſár hat von der k. Hung. Hofkanz-
ley Erlaubniſs nachgeſucht und erhalten, eine Zeitung in
ungr. Sprache zu Peſth doch dergeſtalt herauszugeben,
daſs ſie nur Nachrichten von und aus Ungarn, und ge-
lehrte oder populäre Abhandlungen, aber keine auswär-
tigen politiſchen Zeitungsartikel enthalte. Die ungr.
N A C H R I C H T EN.
Zeitung in Wien, betitelt: Magyar Kurir, ſoll allein
das Monopol derſelben in ungr. Sprache haben.
Der noch im höherm Alter thätige Beyſitzer der k.
Gerichtstafel zu Maros Váſárhely Hr. Georg Aranka von
Zégon, hat von ſeinen kleinen Schriften (Apré munkák)
das erſte Stück 895. 83 S. 8. zu Maros Vásárhely bey
der dortigen Ref. Collegiums Druckerey auflegen laſſen.
Er enthit I) eine philoſophiſche Betrachtung unter dem
Titel: der Menſch, die Welt und Gott; 2) eine mora-
liſche Betrachtung, betitelt: der Tempel; 3) die Chro-
nik des J. 1804. Sie enthält in- und ausländiſche Bege-
benheiten, meiſt nach Zeitungen in 52 §§. durch ein-
ander geworfen. Dennoch lieſt unan alles-dieſes ſchon
des fchönen ungr. Stils wegen mit Intereſſe.
Ein Schüler des Hn. Nicol. Revai, Profeſſors der
umgr. Sprache zu Peſth, Hr. Johann Mikloºf, hat eine
Streitſchrift wider Verſegi über grammatikaliſche Fra-
gen drucken laſſen unter dem Titel: Yerſegi Ferencznek
tiſtatalan Magyarſägä. Peſth b. Trattner 1805.
Eine umgr. Phraſeologie erſchien ſchon 18o3. von
dem berühmten David Szabó v. Barót, unter dem Titel:
A' AMagyarfág- Viragi, die Blumen der uñgr. Schreibart.
Der Prof. der Theologie, Hr. Franz Thór, hat eine
Paſtoraltheologie in ungr. Sprache als Pendant zu ſeiner
ſchon 1802 gedruckten Homiletik in ungriſcher Sprache
angekündiget.
S Hr. Saº. Kovitz hat eine Moral in Beyſpielen aus
dem Deutſchen des Hm. Ludwig Peter Johann Snell
Ungriſche überſetzt.
- Salzmanns moraliſches Elementarbueh iſt von Hn
Mich. Berß ins Ungriſche überſetzt worden. (Presbj
b. Weber 18o4. 322 S. 8.) d
Eine Vergleichung der öſterreichiſchen Maſse und
Gewichte mit jenen der andern Länder und eine Arith-
metik der Maſse und Gewichte überhaupt in ungriſcher
Sprache, hat Hr. Stepk. Kºts, vorher kathol. Pfarrer
der Groſsward. Diöceſe, jetzt privatiſirend zu Somly%
in ungriſcher Sprache (bey Gottlieb in Groſswarden
1804. 48 S. 8.) drucken laſſen. -
Eine Sammlung Gedichte unter dem Titel: Tavyfri -
virágok, Frühlingsblumen, von B. J.; Presb. 18O5. hat
nicht viel äſthetiſchen Werth.
h Ä des Herzogs Piripo nach Wieland,
at Hr. Auguſtin Fellegvári, Presb. bey Bcl
um griſch Ä eg y nay 1894 8.
(4), L. '.“ Neue
ins
----- 466 / 500 -----
635
636
-
Neue Original-Romane ſind folgende: Nic. Zrini
und ſeine Freunde, Peſth I804. 8. – Erbia oder die ſon-
derbaren Begebenheiten einer Prinzeſſin, Peſth b. Kis.
– Vanda oder die Herzogin von Krakau, 18o5. 8.
3. Neugriechiſche Literatur.
Unter dem Titel: Svvotrag rav rç BAxxx;, iſt eine
Geſchichte der Walachey unter der Preſſe (b. Schrämbl
in Wien). Es ſoll eine griechiſche Ueberſetzung jener
Handſchrift ſeyn, welche vom Hn. v. Engel in ſeiner
Geſchichte der Moldau und Walachey (Halle, b. Ge-
bauer 1804. 4. I. S. 94. fog.) erwähnt wird.
Demeter Alexandrides, Dr. der Heilkunde aus Tyr-
nawa in Theſſalien, hat Goldſmiths Geſchichte von Grie-
chenland neugriechiſch überſetzt. Der erſte Theil mit
einer Karte von Altgriechenland iſt bey Schrämbl 1806.
439 S. 8. im Drucke fertig geworden.
4. Yalachiſche Literatur.
Sam. Klein, Baſilit und Corrector der walachiſchen
Druckſchriften bey der k. Univerſitäts-Buchdruckerey
in Ofen, hat nicht nur fürs J. 1806. einen walachiſchen
- Kalender herausgegeben, ſondern auch denſelben mit
der walachiſch verfaſsten ältern Geſchichte der Walachen
oder Ramunier, nemlich mit der Geſchichte von Da-
cien ausgeſtattet,
Herr Köröfi, ein Walache von Geburt, Togat im
Clauſenburger Ref. Collegio, hat einen ſinnreichen Ein-
fall gehabt, der, wenn er gleich das Cyrilliſche Alpha-
bet aus dem gemeinen Gebrauche der Walaehen nicht
verdrängen dürfte, doch dem Literator merkwürdig iſt.
Er lieſs 1805 zu Claufenburg in der Buchdruckerey des
Ref. Colleg. drucken: Orthographia Latino-Valachica, 8. 1o
und 37 Seit. Durch eine von ihm ſeharfſinnig erdachte
Ausſprache lateiniſcher Buchſtaben bewirkt er nämlich,
daſs die Schreibart der walachiſchen Wörter, die ſlavi-
ſchen Wörter ausgenommen, faſt der Italiäniſchen ähn-
„Hich wird. Z. E. Aſſea ſe cawrava Domnedio l Venturi
Cor. quanc ſe adproprieſſe de el Amor (S. 24.). Dieſs
iſt eine Stelle aus Geſsners erſtem Schiffer, welche Idylle
Hr. K. überſetzt und hier eingerückt hat. -
II. Gelehrte Geſellſchaften.
- Am 17ten May hielt die (polniſche) Geſellſchaft der
Freunde der Wiſſenſchaften zu Warſchau ihre öffentliche
Sitzung. Der ehrwürdige Biſchof Hr. Albertrandi, als
Präſes, eröffnete ſie mit einer Rede, in welcher er von
den Arbeiten der Geſellſchaft und den zu erwartenden
Werken der Mitglieder ſprach; beſonders aber machte
er auf die durch den Fürſten Alexander Sapieha glück-
ich vollbrachte Reiſe aufmerkſam, von der ſich die va-
terländiſche Literatur eine nicht unbedeutende Bereiche-
rung verſprechen kann. Ferner zeigte er an, daſs das
Urtheil über die eingegangenen Preisſchriften bey der
künftigen Sitzung werde bekannt gemacht werden. Von
den erhaltenen Ä aber wurde keine des Preiſes
würdig befunden, da ſie den Forderungen der Geſell-
ſchaft nicht Genüge leiſten. (Die Preisaufgaben ſollen
nächſtens mitgetheilt werden.) . Dann machte er be-
kannt, daſs der Dohmherr Czaykowski zum wirklichen
Mitgliede, Hr. Prof. Daniel Erhard, und Hr. Friedlän-
cler, Dr. Med., zu Ehrenmitgliedern ernannt worden
ſind. Zuletzt erwähnte er den zu frühen Tod des Kann-
merpräſidenten zu Kaliſch, Hn. von Goldbeck, der wäh-
rend ſeines neunjährigen Aufenthaltes in Warſchau als
Kammerdirector ſich um dieſen gelehrten Verein ein
bleibendes Verdienſt erwarb. Der Graf Stanislaus Po-
rocki las eine Abhandlung von den polniſchen Medaillen,
betrachtet als Kunſtwerke und als geſchichtliche Hülfs-
mittel, vor. Seine Hauptabſicht dabey war, das Publi-
kum auf das dieſen Gegenſtand umfaſſende Werk des
als Antiquar rühmlichſt bekannten Albert-ºndi, welches
nächſtens im Drucke erſcheinen ſoll, aufmerkſam zu
machen. Darauf theilte der Abbé Woronicz dem Plan
ſeines neuen epiſchen Nationalgedichts der Lechiade mit,
und verlas den erſten Geſang davon. Ein hoher Schwung
der Phantaſie, die hinreiſsend enthuſiaſtiſche und äu-
ſserſt correcte Diction, verbunden mit dem tief eindrin-
genden Anſichten des Weltalls, ſind die Hauptmerkmale
dieſes geiſtvollen Produkts, welches noch mehr Gedie-
genhoit an ſich trägt als ſeine Jagellonide oder die Sibylle,
die aber wegen verſchiedener Umſtände fürs gröſsere
Publikum durch den Druck noch nicht vervielfältigt
worden ſind. Darauf las Hr. Graf Felix Potocki eine
Lobrede auf den vor Kurzem verſtorbenen Grafen Potw-
licki, der ſich als ein Mitglied dieſer Geſellſchaft ſehr
thätig bewies. (Vorzüglich wichtig iſt ſein Werkchen
vom Bernſtein). Die Sitzung beſchloſs der Abbé v. Staſic
mit einer Fortſetzung der Beſchreibung ſeiner geologie
ſchen Reiſe, die er vor Kurzem durch das ganze ehema-
lige Polen bloſs in ſcientifiſcher Hinſicht mit vielen Ko-
ſten unternahm, wobey er für die Naturgeſchichte die-
ſes Landes, wie auch für die Geologie überhaupt (das
Karpatiſche Gebirge war der Hauptgegenſtand ſeiner
Unterſuchungen), viele wichtige Beobachtungen und
Entdeckungen gemacht hat. – Alle dieſe Abhandlun-
en werden im Kurzem in den Roczniki towavzystwa
(Jahrbüchern der Geſellſchaft) gedruckt erſcheinen.
1“ -
Der als Schriftſteller in der polniſchen Literatur
rühmlichſt bekannte Abbé von Staſic hat der Warſchauer
Geſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften ein Geſchenk
von 5,0oo Dukaten verehrt, welche zur Einrichtung ei-
mes ſchicklichen Locals für dieſen gelehrten Verein an-
gewandt werden ſollen. Zu dieſem Behufe ſind bereits
2 Häuſer an der Dohmherrnſtraſse (Kanonia), dieht am
königl. Schloſſe belegen, gekauft worden, und werden
in dieſer Abſicht eingerichtet. - "
III. To d es fäll e. *
Um die Mitte des J. 1805. ſtarb zu Mediaſch der
daßge Comrector Mich. Ballmann, Vf. der (18o. N. 308.
angezeigten) ſtatiſt. Landeskunde Siebenbürgens, wo-
von er vor einiger Zeit auch noch den 2ten Heft aus-
-
----- 467 / 500 -----
- - - - -
637 5-S: - / 638
in Handſchrift eine Geſchichte von Siebenbürgen hinter- ernannt, und geht zu Anfang Junius dahin ab.
laſſen. Die Herausgabe beider Handſchriften durch ei- bisher vor, ihm geführte Redaction der Annalen der
fer kundigen Inländer wäre ſehr zu wünſchen. In der Ö. Lit. übernimmt init 1. Jul. 1806. Hr. Sartori, ehe-
Siebenbürg. Quartalſehrift und den Siebenbürg. Provin- mals Redacteur der Grätzer Zeitung; zweyter Reda.
gearbeitet, und der Cenſur vorgelegt hat. Auch hat er Krakauer Univerſität, mit einem Gehalte von 1500 FI.
Die
cial»ättern ſtehen mehrere Aufſätze von ihm.»
Am 30. Jul. ſt. zu Beraum in Böhmen, ſeiner Va-
terſtadt, Franz Fuß, Landes-Unterkammeramts-Buch-
halter, Verf. verſchiedener ökonomiſcher Schriften und
cteur bleibt, wie bisher, Hr. Köderl, dritter Reviſor
beym k. auch k. k. Bücher - Reviſionsamte zu Wien.
Hr. Möhling, Prof. der Bergakademie zu Schema-
mitz und Bergrath, iſt als Bergrichter der Vordernber-
der 1800 gedruckten ökonomiſch-ſtatiſtiſchen Landes- ger Eiſengewerkſchaften nach Leoben in Steyermark
kunde von Böhmen. -
- Am 15. Aug. ſt. zu Prag Wenzel Dinzenhofer, Prof.
der deutſchen Reichsgeſchichte, des Lehen- und deut-
ſchen Staatsrechts, 56 Jahr alt. Am 4. Sept. hielt ihm
der berühmte Cornova eine Trauerrede. Er iſt Verf.
mehrerer Schriften, unter andern der 28 genealog. Ta-
-feln von böhm. Fürſten, Herzogen und Königen. Prag
1805. 4. (A. d. Ö. L. Oct. 1805. )
Am 8. Sept. ſt. Leopold Gottlieb Biwald, Exjeſuit,
Prof. der Philoſophie und Naturgeſchichte zu Grätz, Vf.
einiger bey Meuſel erwähnten Schriften. Auf Subſcri-
ption ſoll ihm ein Denkmal errichtet werden.
Am 2. Dec. ſt. J. Klapſia, 2ter evangel. Prediger zu
Teſehen, Vf. verſchiedener einzeln gedruckter Schrif-
„ten und mehrerer Aufſätze im patriot. Tageblatt.
- Am I 1.Jan. 1806. ſt. zu Presburg, Dr. Steph. Lum-
witzer, gebürtig aus Schemnitz, Verf. der Flora Poſo-
mienſis. Ein ſchönes Herbarium aus ſeiner Verlaſſen-
ſchaft iſt verkäuflieh. Der Mann hätte in der Botanik
noch mehr geleiſtet, wenn er an ſeinen Platz geſtellt
worden wäre. - - -
Im Februar ſt. zu Peſth der Dr. der Medicin und
Chirurgie, Joh. Szening, Profeſſor der Anatorsie und
Entbindungskunſt an der königl. ungr. Univerſität, am
den Folgen einer Anſteckung beym Amatomiren eines
Leiehnams. -
- Im März ſt zu Eiſenſtadt am hitzigen Nerven-
fieber Franz von Schraud, Protomedicus in Ungern,
auf einer Amtsreiſe, die er wegen Epidemieen und der
ihm übertragenen Viſitation der militär. Spitäler machen
muſste. Seine vorzüglichern Werke von den Fiebern
– von der Peſt – und von der gerichtl. Heilkunde,
ſind in der A. L. Z. angezeigt (das letzte in den Ergän-
zungsblättern 1806. Nr. 14.)
- Am 16. April ſt. zu Wien Caſſian Roſchmann, Edler
v. Hörburg, k. auch k-k. geheimer Hausarchivar, und
Verf. einer – noch unvollendeten – Geſchichte von
Tyrol. * , “: .
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. -
(Theils aus Briefen, theils aus d. Anm. d. Oeſtr. Lit.)
- Die als Schriftſteller bekannten Appellationsräthe in
Böhmen, Hr. Joh. Scheppl und Hr. Jak. Heinrich, ſind
zu Hofräthem, bey der oberſten Juſtizſtelle befördert
worden. - -
Hr. Dr. A. Schultes, zeither Profeſſor am Thereſia-
num, iſt zum Profeſſor der Chemie und Botanik an der
-
abgegangen. - -
Se. Maj. der Kaiſer haben den adjungirten Secretär
der k. auch k. k. Conſiſtorien A. und H. C. zu Wien,
Joſeph v. Márton, zum auſserordentl. Profeſſor der ungr.
Sprache und Literatur bey der Wiener Univerſität ohne
Gehalt, in der Art ernannt, wie ſchon auſserordentl.
Profeſſoren der engl., ital. und andrer Sprachen beſte-
hen, welchen nämlich von ihren freywilligen Zuhörern
(mit Ausnahme armer Stipendiaten) Honorar bezahlt
wird. -
Hr. Thomas Bürg, bisher Adjunkt am der k. k.
Sternwarte zu Wien, iſt zum öffentl. ordentl. Profeſſor
der höhern Mathematik an der Wiener Univerſität be-
fördert worden.
Hr. Franz Beme, Profeſſor der medieiniſchen Po-
lizey zu Peſth, hat eine Gehaltszulage von 600 Fl. jähr-
lieh erhalten. - --
Hr. Karl Georg Rumi, auſserordentl. Profeſſor der
Philologie zu Käsmarkt, der dieſe Stelle aus Privaturfa-
chen niedergelegt hat, iſt zum Profeſſor und Conrector
der lateim. evangel. Schule zu Teſchen berufen worden,
und iſt auch im Februar d. J. dahin abgegangen.
Hr. Chariton Raphael Popowits, der fich zu Käs-
markt in der griech und latein. Philologie gebildet hat,
iſt als Lehrer bey der neugriech. Schule zu Peftli ange-
ſtellt worden. (Möchte er doch das Seinige dazu bey-
tragen, daſs des verſtorbenen Georg Zabira hinterlaſſe-
nes Hellenicum, wovon die Handſchrift mit der Biblio-
thek des Verſtorbenen an die Peſther griech. Kirche ge-
kommen , herausgegeben werde!) -
Hr. Candidat Kupetz iſt Präfect und auſserordent-
licher Profeſſor der Philologie am Käsmarkter Lyceo
geworden. -
An die Stelle des am 12. Nov. v. J. zum groſsen
Nachtheit der Wiſſenſchaften und der Schule verſtorbe-
nen Rectors des evangel. Gymnaſii zu Herrmannſtadt,
Joh. Binder, iſt Hr. Conrad vorgerückt.
Hr. Candidat Dan. Erſtei iſt als Profeſſor der Philo-
ſophie am Debretziner Collegio eingetreten.
Hr. Ladislaus Gedeon iſt zum Prof. der' politiſchen
Wiſſenſchaften und des Geſchäftsſtils an der Akademie
zu Groſswardein ernannt.
Der bekannte topographiſche Schriftſteller Sam.
Bredezki, zeither Senior und Paſtor zu Krakau, hat den
Ruf als Prediger zu Lemberg erhalten und angenommen.
... Hr. Bohüleus“Tabliz, ein fleiſsiger Schriftſteller für
die Slowaken, iſt von Skaliz nach Köſtolna Morawee im
Honther Comitat als Prediger abgegangen. Sein Nach-
folger im Paſtorate zu Skaliz iſt Hr. Stephan Gyuga, bis-
her Pfarrgehülfe in Miawa.
Oer
----- 468 / 500 -----
639
se-
649
-
Der Exjeſuit Aloyſius Szerdahelyi, Domherr zu Wai-
zen, Beyſitzer der Studien-Commiſſion bey der k. Statt-
halterey, deſſen Werke (das beſte iſt das in der A. L. Z..
1805. Nr. 221. angezeigte Diploma Graecum) im Széché-
Ä Cataloge ſtehen, und der ſeit einiger Zeit auf
verſchiedene Groſse Gelegenheitsgedichte zu verfertigen
pflegte, deren Werth in dem December- Hefte der Ann
der Ö. L. 1805. gewürdigt worden, hat das kleine Kreuz
vom St. Stephans-Orden erhalten.
Hr. Joſ Cserei v. Nagy Aita zu Kvaſzma in Sieben-
bürgen iſt von der Geſellſchaft naturforſchender Freunde
in Berlin zu ihrem Mitgliede aufgenommen worden.
LI T E RA R 1 s C H E. A N z E 1 GE N.
Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchbinder Lºth er ſenior in Hannover
ſind folgende gutconditionirte gebundene Bücher
in Commiſſion gegen baar einzuſendende Bezah-
lung und Vergütung der Emballage zu haben:
I n F o l i o.
Vaſi delle magnficenze di Roma antica e moderna
Libr. I– X., in 5 Bänden, mit vielen prächtigen Ku-
pfern. Rom. 1747. 49 Rthl. – Dictionnaire de con-
merce par Svay , 6 Franzbände complet. 2o Rth). –
Bayle Dictionnaire hiſtorique et critique troiſième Edit.
Roterdam 1721. 4 Tonne. Franzb. 15 Rthl. – Morer
grand Dictionnaire hiſtorique, 4 Tome in 2 Franzbänd.
Ämaſterd. 1698.5 Rthl. – Corpus juris civilis, ed. Ge-
baner et Ä Götting. 1776. broch. Io Rtll. –
Bayle hiſtoriſch-kritiſches Wörterbuch, 4 Theile in
Pgbd. Leipzig 1741, 7 Rth. - Ä Braun-
fchweig-Lüneburg Cronica, 3 Frgb. Braunſchw. 1722.
6 Rthl.
- I n | Q ua r t o. -
Hannöverſches Magazin, vom Anfang als I750. bis
incl. 1805., in Pºppbänden. 35 Rthl. (Ladenpreis iſt
165 Rill.) – F phemerides Academiae Caeſareae ra-
turae curioſorun Centuria 1 – VIII. 2 Vol. Franc. I7 II
– 1719. Pergb. 2 Rth. – Geſchichte des 7jähri-
gen Krieges von 757- bis 1763., mit Planen und Kar-
jen. Frankf und Leipzig 1763. 5 Bände mit Supplem.
2. Rthl. - Turpin von Criſë Verſuche über die Kriegs-
Kunſt, 2 Theile in Franzb., mit 25 Kupfert. Potsdam
1757. 2 Rhl. – Die Allgemeine Literaturzeitung von
1787 bis 18ol. 3o Rthl. Von dieſem Werke ſind noch
die einzelnen Jahrgänge von 1788. 1789. und 1792. je-
der Jahrgang für 2 Rthl. - Herclers Ideen zur Philo-
ſophie der Geſchichte der Menſchheit, 4 Thle, Halb-
Franzb. Leipzig 179. 4 Rthl.
- n O c t a v o. - -
Die ARgemeine deutſche Bibliothek von Anfang,
117 Bände und allen Supplement- und Regiſterbänden
(hiervon ſind 100 Bände und die Anhänge in halben
Franzband, die übrigen aber im Pappbänden); ferner:
die Neue allgemeine deutſche Bibliothek complet, IO7
Bände, nebſt Anhängen und Regiſter, ſämmtlich in
Pappbänden, Berlin 1792 – 1805., beide Werke für
den geringen Preis von 25 Fiſtolen. (wenn ſich kein
Liebhaber finden ſollte, der beide Werke haben will,
ſo können ſie auch vereinzelt werden). – Göttingſche
gelehrte Anzeigen, vom Jahre 1748 bis incl. 18o2., mit
Eckart allgen. Register über dieſe Anzeigen von 1753
- I782 , alle in Pappbänden, gut conditionirt, insge-
ſammt für 30 Rthl. Meiners und Spittler Götting-
hiſtoriſches Magazin, altes und neues, 11 Bände, con-
plet o Rthl. – Hamburgiſches Misgazin, 25 Bände
conpler. Hamburg 1761. in Ppb. 5 Rihl. Wieland
Neuer deutſcher Klerkur, von Anfang 1798–18o5. 8
Jahrgänge, ganz complet. Io Rthl. London und
Paris, von 1799 – 1805. 7 Jahrgänge complet. 12. Rthl.
– Gehler phyſikaliſches Wörterbuch, 4 Bäude complet
mit Kupfern, in Prgb. Leipzig 1791. 7. Rthl. – Hube,
vollſtändiegr u. faſslicher Unterricht in der Naturlehre,
mit Kupfern, 4 Theile in fünf Bänden, 7 Rthlr. –
Winterfeld Anfangsgründe der Mathematik, 3 Theile,
Braunſchw. 1799. 4 Bände. 2 Rthlr. 12 gr. –
Lorenz
Grundriſs der reinen und angewandten Mathematik, 3
Bände, Helmſtädt 1792. 2 Rthl. – Seilers groſses bi-
bliſches Erbauungsbuch über das Alte und Neue Teſta-
ment, 17 ſaubere Franzbände, complet 1o Rthlr. –
Voltair's ſämmtliche Werke, deutſch, Berlin, 29
Bände in Pappe, 20 Rthl. (Ladenpreis 56 Rthl.) –
Struenſee Anfangsgründe der Kriegsbaukunſt, drey
Theile in Pappb. Leipzig 1771. 2 Kthlr – v. Eggers
neues Kriegs-, Ingenieur-, Artillerie-, See- und Ritter-
Lexicon, 2 Theile, Dresden u. Leipzig I757. 1# Rthl.
– von Archenholz Annalen der brittiſchen Geſchichte,
20 Bände mit Kupfern, complet Io Rthlr. (Ladenpreis
3o Rthlr.) – Beobachtungen über die Harzgebirge,
von Laſius, 2 Theile mit einer Petrographiſchen Karte,
Halbfranzb. 3 Rthi. – L'esprit des Journaux Francois
et étrangers, 13 Jahrgänge von 1782 – 1793. 9 Jahrg-
ſind complet, an den übrigen 4 fehlen 5 Bände, das
Ganze beſteht aus I51 Bänden, alle gut conditionirt für
dem äuſserſt geringen Preis von 20 Rthlr. – Hiſtoire
de l'academie royale des ſciences ä Amſterdam 17.06.
Anné7oo – 719.716.740. in 17 Franzbdu. 4 Rthl. –
Oeuvres de Molière par Mr. Bret , 8 Tom. Franzb. Pa-
ris 1786. 6 Rthl. – Ea. Young's Works, 4 Vol. in 2
Franzbde. London 1774. 3 Rthlr - Topografia fiſica
della campania di Scipione Breilak, Prof. di mineralogia
del corpo reale d'artiglieria diſua maeſta, il Re delle
due Sicilie, mit 2 gr. Kart. Firenze 1798. 4 Rthl.
A
- -
"r
----- 469 / 500 -----
64) 1 N T E L LI
64e
GE N zB LA TT
ALLGE M. LITE
d e r -
RATUR - ZEITUNG
Num. 8 I.
M it two c h s den
18ten
Juni us 1 8 o 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Duisburg.
Uner neue Herzog Joachim I. wird allem Anſcheine
nach unſerer Univerſität, die in den letzten Jahren
durch äuſsere Umſtände geſunken war, wieder aufhel-
fen; ja die Vergröſserung derſelben ſcheint eine ſeiner
Lieblingsideen zu feyn. Die Zahl der Profeſſoren wird
18 ſeyn, nämlich 6 Philoſophen, 3 reformirte und 2 ka-
tholiſche Theologen und 1 lutheriſcher; ferner 3 Mediei-
mer und 3 Juriſten. Zum Curator iſt der edle Graf Bork
zu Hüth ernannt, welcher bereits der Univerſität ſein
überaus koſtbares Muſeum geſchenkt hat. Der nunmeh-
rige jährliche Fonds der Univerſität beträgt 2oooo Rthl.
P o t fi e r K.
Die hieſige Rechtsſchule iſt nun auch durch ein kai-
ſerl. Dekret vom 1. May 1806 beſetzt. Zum Profeſſor
des römiſchen Rechts iſt Marg. L. A. Allard, zu Pro-
feſſoren des Code civil ſind L. Guillemot, Jer. Bonavent.
Gibault und Joſ René Genet c. ä., zum Profeſſor der
Criminalgeſetzgebung und des Civil- und Criminalpro-
zeſſes iſt Meivier ernannt; ſtellvertretende Lehrer
ſind Ch. P. Pradin und P. Boucene. -
T ou l ou ſ e.
Zufolge eines kaiſerl. Dekrets vom 1. May ſollen
künftig hier in der ehemaligen medicimiſchen Schule um-
entgeldliche mediciniſche und chirurgiſche Vorleſungen,
vorzüglich für Ä VOIl et-
wä6 Profeſſoren gehalten werden, die der Präfect des
Departements und der Miniſter des Innern vorſchlägt.
Auch wird erſterer die nöthigen Vorſchriften für den
Unterricht der Profeſſoren und die Diſciplin der Stu-
dierenden entwerfen, und dem Miniſter zur Genehmi-
gung vorlegen. Die Gehalte der Profeſſoren werden
aus den Einkünften der Stadt beſtritten.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
m 2ten May 1806. wurde unter dem Vorſitze des
Kö... geh. Staats- und dirigirenden Miniſters Hn. von
Voß die allgemeine Frühjahrs-Verſammlung der Mär-
kiſch ökonomiſchen Geſellſchaft zu Potsdam gehalten. Nach
N A c H R 1 c H T E N.
der Anzeige der Verhandlungen der Deputation im ver-
floſsnem halben Jahre, wurden folgende Abhandlungen
theils vorgeleſen, theils Auszugsweiſe in Vortrag ge-
bracht: ) vom Hm. Prediger Germershauſen, ausführ-
bare Vorſchläge, den mehrern Verfall der niedern Volks-
klaſſen in unſern Provinzialſtädten zu verhüten; 2) vom
Hm. Amtsrath Hubert, unvorgreiflicher Vorſchlag, wie
es auszumitteln wäre, ob die Behütung der Winterſaat
durch die Schafe dem Getreidewuchs ſchädlich iſt oder
nicht; auch ob das Nichtmelken der Schafe wirklich
reellen Vortheit gewährt; 3) von Hn. Kaufinann Brau-
müller, was für ein Nutzen iſt durch die Verbindung
der Weichſel mit dem Dnieſter zu erwarten; 4) vom
Hn. Juſtiz- Commiſſar Sebald, über den Zweck ökono-
miſcher Geſellſchaften und die Tendenz derſelben;
5) des Hn. Rittmeiſters Grafen von Krokow fünfjährige
Erfahrungen über den Anbau des Winterſpelzes; 6) dj
Hn. Oeconom Sthneider bey Hannover Abhandlung über
die Mängel des Flachsbaues in vielen Gegenden Deutſch-
lands; 7) vom Hrn. Prediger Germershauſen, über den
Einfluſs der dieſsjährigen harten Frühjahrswitterung auf
- unſere Saaten. Auch wurden die von des Hn. Herzogs
v. Holſtein Beck Durchl. der Deputation zugeſandten FÄ-
gen über die Fortſchritte der Veredlung der Schaf.
zucht, beſonders in unſerm Märkiſchen Provinzen, der
Verſammlung mitgetheilt.
-m-
Nach einer Bekanntmachung der Königl. Südpreu-
fiſchen ökonomiſchen Societät iſt nach dem Abgange des
Hn. Landraths von Haza das Directoriat der Geſellſchaft
dem Kriegs- und Domainen-Rathe Freyhn. v. Reibnitz
und Buchwald übertragen worden, und die künftigen
Sitzungen derſelben werden in Poſen gehalten werden.
- In der Verſammlung der Königl. Societät der Wiſ
ſenſchaften zu Göttingen am 13. März, wurden derſelben
einige zootomiſche Aufſätze ihres thätigen Correſpon-
denten, Hn. Dr. Albers in Bremen, unter andern na-
mentlich das Auge des Kabeljau ( Gacus morrhua ) und
die Schwimmblaſe der Seeſchwalbe (Trigla hirunco)
mit den dazu gehörigen treff. Zeichnungen und Präpa-
raten, durch Hn. Hofrath Blumenbach vorgelegt.
(4) M III. Bef 5,--
----- 470 / 500 -----
- - - - - * - --
643 - *
1ll. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Seit kurzem hat der franzöſ. Kaiſer den Hn. Staats-
rath Laumond, bisher Präfecten des Roer-Departements,
vorher des Niederrheiniſchen, von welchem er auch
eine Statiſtik lieferte, zum Präfecten des Seine- und
Oiſe-Departements, Hm. Adr. Lezay, ehemals Geſand-
ten bey dem Kurfürſten von Salzburg (jetzt von Würz-
burg) zum Präfecten des Rhein- und Moſel - Depart.,
und den durch mehrere politiſch - ſtatiſtiſche Schriften
bekannten Hn. Micou - Dumons zum Präfecten des Our-
thedepartements ernannt. -
Ferner hat der franz. Kaiſer Hn. Eſchaſſeriaux, bis-
her Geſchäftsführer der franz. Regierung bey der Repu-
blik Wallis, als bevollmächtigten Miniſter bey dem Für-
ſten von Lucca, und Hn. Fallette Barolle zum Senator
ermahnt.
Der Ingenieur- Capitain Hr. Gayvernen, Vf. meh-
rerer Werke über die Befeſtigungskunſt, und Profeſſor
dieſer Kunſt an der polytechniſchen Schule, iſt als
zweyter commandirender Oberſter bey dieſer Schule
angeſtellt worden.
Hr. Rondelet, Baumeiſter bey dem Pantheon zu Pa-
ris, iſt zum Profeſſor der Stereometrie bey der Mahler-
Bildhauer- und Bauſchule ernannt worden.
Hr. Inciſa, ehemal. Gouverneur des Collegiums der
Provinzen, Director des Diviſions-Prytaneum und Cem-
ſor des Lyceums zu Turin, iſt nun Principal des Penſio-
nats der Turiner Univerſität.
Der berühmte Dichter Lebrun hat von dem Kaiſer
eine Penſion von 6ooo Franken jährlich, und ein Ge-
ſchenk von 3ooo Fr.; und der berühmte Mineralog Hauy
auſser ſeiner bisherigen Beſoldung für die ihm anver-
trauten Aemter, eine beſondere Penſion von 6ooo Fr.
jährlich erhalten,
Der durch ſeine Schriften über Aegypten bekannte
franz. Diviſions-General Regnier, dem ſeine Vorwürfe
gegen den Ober- General Menou die Ungnade ſeines
summ-mm- - - - - - - -
- - - - 644
Kaiſers zugezogen zu haben ſchienen, iſt kürzlich zum
Groſs-Officier der Ehrenlegion ernannt worden.
- -
IV. Vermiſchte Nachrichten.
In Kopenhagen hat ein gewiſſer Capitain Wallen
unter dem Titel: „ Leben des Aſſeſſor Svedenborg,“
eine kleine Schrift herausgegeben, worin zugleich ver-
ſchiedene Bruchſtücke aus Svedenborgs Schriſten und
ſein Syſtem in einem kurzen Auszuge enthalten ſind.
Man ſiehet daraus, daſs Svedenborg vor 50 Jahren ſchon
Gedanken über den menſchlichen Schädel geäuſsert hat,
welche mit der Meynung des Dr. Gall ziemlich überein-
ſtimmen. Seine eignen Worte über dieſen Gegenſtand
lauten folgendergeſtalt: „Jeder Menſch, der zur Welt
geboren wird, hat zu allem Böſen Neigung. Dieſes
muſs man durch die Erziehung hemmen und ſo viel als
möglich ausrotten, welches erſtlich durch Zucht und
Strafe geſchiehet, nachher durch gute Geſellſchaften
oder Beyſpiele, welche zur Nachahmung leiten und zu-
letzt wird das Gute durch eine wahre begreifliche Reli-
gion befeſtigt. Geſchiehet alles dieſs, ſo entſtehet ein -
Menſch mit einem wackern Schädel. Wird dieſs dage-
gen bey der Erziehung verabſäumt, oder hindern keine
Widerwärtigkeiten und Unglücksfälle die erſten eigenen
Ausbrüche des Böſen: ſo wird ſolches eine Gewohnheit,
welche ſich nach und nach befeſtigt und eigene Wün-
ſche hervorbringt, die Erfindung ſowohl als deren Aus-
führung, wodurch ein ausgezeichnet ſchlechter Schädel
gebildet wird. Die Urſache der ungleichen Geſtalt des
Schädels in dieſen Fällen iſt folgende: die Haupteigen-
ſchaften des Menſchen, Wille und Verſtand, haben ih-
ren Sitz im Gehirn, wo flüchtige Begierden den Willen
und flüchtige Ideen dem Verſtand reizen. Nach Maſs-
gabe der ungleichen Sitze dieſer reizenden Einflüſſe fül-
jen ſie die Stellen ihres Empfanges und erweitern
ihren Sitz; wodurch dieſe Oerter im Gehirn mehr oder
minder thätig werden und die correſpondirenden Stel-
len des Schädels bilden.“
L I TE R A R I SC H E . A N Z E I G E N. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalts anzeige.
Dr. Elia von Siebolc's Lucina dritten Bandes drit-
tes Heft enthält: I. Ueber die natürlichen und wider-
natürlichen Geburten, ein Beytrag zur Geburtshülfe
von Dr. Wilſberg, Hofrath und Phyſikus zu Neuſtrelitz.
II. Der Athmungs-Proceſs des Foetus von Dr. Oken,
Privatlehrer zu Göttingen. III. Beſchreibung und Ab-
bildung einer neuen Entbindungszange von Profeſſor
und Proſector Dr. Frier in Münſter. IV. Schwere Ent-
bindungen nebſt Aphorismen, als Reſultate meiner Er-
fahrungen in der Geburtshülfe, vom Dr. Wendelſtädt in
Wezlar. V. Reflexionen über das weibliche Becken im
Geburtshülflicher Beziehung (Beſchluſs des im vorigen
Stücke abgebrochenen Aufſatzes), vom Herausgeber.
VI. Etwas über dem Vorfall der Scheide und Gebärmut-
ter nebſt drey Zangen- Entbindungen bey vollkommen
prolabirter Scheide und Gebärmutter, vom Herausgeber.
Leipzig im May 1806.
Friedrich Gotthold Jacobäer.
I n h a 1 t s a m zeige
VOI
Vogt ( N.) europäiſchen Staatsrelationen, 6tem Bds
2tes Heft, gr. 8., geheftet. Frankfurt a. M.,
in der Andre äiſchen Buchhandlung.
I. Blicke in die Zukunft, vielleicht auf ein halb Jahr-
tauſend. -
- II. Die
----- 471 / 500 -----
645
m-a-mº C4s
Literatur aufmerkſam, und bitten, daſſelbe, vornehm-
lich wegen der gut gerathenen Ueberſetzungen der
II L. Das Föderativſyſtém.
IV. Die Hanſe-, oder ein Bund gegen Räuber und Be- Sonn- und Feſttäglichen Perikopen von dem Herrn Her-
ausgeber, micht auſser Acht zu laſſen.
trüger.
e - Hani ſch' ſche Buchhandlung
II. Ankündigungen neuer Bücher. - - in Hildburghauſen.
Neue Verlag - Artikel -
zur Oſtermeſſe 1806 - Plan und Aufruf eines ehrlichen Vaterlandfreundes za
von C. I. G. Hart in ann in Riga. einer hauswirtſchaftlichen Verbrüderung, und ei-
Grindel, D. O. H., Grundriſs der Pharmacie zu Vorle- nem Kreuzzu. gegen die Tyranney des Luxus und
II. Die Concordate.
ſungen. gr. 8. 1806. I Thlr. 8 gr. der gegenwärtigen. Teürung. Zunächſt der Auf
Grindel, ruſliſches Jahrbuch der Pharmacie, 4r Theil. merkämkeit ſeiner kÄ- Brüder und Schwe-
kl. 8. 2 I Gr. fern empfohlen, welche im Begriffe ſtehen, eine Haus-
haltung anzufingen, oder ſich von jenen Tyrannen
Hausbuch, ökonomiſch-mediciniſches, oder Sammlung
von Vorſchriften, die auf Hausweſen Beziehung ha- zu dem Entſchlüſſe übermannen laſſen wollten, dem
ben. 2r Theil. gr. 8. 1806. 1 Thir. 8 gr. Glücke des ehelichen Lebens zu entſagen. 8. 18o6.
Auch unter den Titel: - 8 Groſchen.
Sammlung von Abhandlungen, die aufs Hausweſen, be- Der Drang gegenwärtiger Zeiten macht ein Aus-
ſonders auf phyſiſches Leben, Erziehen, Geſundheit kunſtsmittel gegen die drückende Theurung nothwen-
und Krankheit der Menſchen und Thiere Beziehung dig; der Verfaſſer findet es in einem heldenmüthigen
2. Bunde groſsherziger Menſchen gegen die Forderungen
haben.
Oberreich, D. C. F., Handbuch der Heilkunſt. 3 Bde. der Convenienz. Sicher iſt dieſs Mittel das einfachſte
gr. 8. 1805 et 1806. 3 Thlr. und daher auch das ſicherſte. . Es verdient alſo dieſs
– – Kritiſches Journal der Arzneykunſt zum Behuf Werk allerdings eine allgemeine Prüfung des vorgeſchla-
der Erregungstheorie. Is u. 2s Stck. 8. 1805 et 806. genen Bundes, und hoffentlich wird er Beyfall finden.
16 Gr.
v. Schlippenbach, U. (Freyherrn) Kuronis, eine Samm-
lung vaterländiſcher Gedichte 8. I Ro6. broch. 16 Gr. So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
v. Schlözer, C., Erläuterung der Geſchichte der Briti- gen zu haben:
eue Taſchenbuch des Scherzes und der
ſchen Inſeln, durch Zeittafeln und hiſtoriſch-geogra- Diſtichen, ein n
phiſche Karten. gr. Fol. 2 Thlr. Satyre, nicht von Falk. Germanien 18c6. . . "
Obgleich nicht von Falk, ſo wird doch dieſes Ta-
Unterhaltungen, wöehentliche, für Liebhaber deut-
- ſcher Lectüre, beſonders für Ruſsland. Herausgege-
ben von J. H. Reke. 2 Theile. 8. 2 Thlr. 8 gr.
Unterricht, populärer, in der Bauart mit geſtampfter
Erde, wodurch jeder in den Stand geſetzt werden
kann, durch Hülke einiger Tagelöhner mit ſehr gerin-
gen Koſten und ſehr geſchwinde, geſunde, feuerfeſte
und dauerhafte Häuſer zu bauen, Gartenmauern auf-
zuführen etc. 2 Theile. 8. 1806. I2 Gr.
Auch umter dem Titel: -
Beyträge zur Vervollkommnung der Banart mit geſtampf-
ter Erde, nebſt Beſchreibung drey von dem Verfaſſer
neu erfundenen Maſchinen zu ſehr ſchneller und
wohlfeiler Verfertigung vortrefflicher Piſé - Ziegel, » Verfahren und deſſen Beſtrafung nach gezeie, in
ohne allen Aufwand von Menſchenkraft. - Deutſchland geltendem, inſonderheit Kurjächſ Rechte
von Dr. Carl Klien, ordentl. Beyſitzer der Juri-
fien - Facultät und öffentl. Lehrer des Sächſ Rechts
In unſerm Verlage iſt er ſchienen: auf der Univerſität Wittenberg. Ir Theil. gr. 8.
Ueberſetzung und Erklärung der Sonn- und Feſttags- I Rthlr. 18 gr. - .
Evangelien nach H. E. G. Paulus philologiſch-kri- Da der Verfaſſer dieſer Schrift den möglichſten Fleiſs
tiſch - und hiſtoriſchen Commentar über das Neue Te- auf ſelbige verwendet, und dabey nicht bloſs das Kur-
fament von Y C. A. Schmidt. 1s Heft. gr. 8. ſächſiſche Recht vor Augen gehabt, ſondern auch allent-
12 Gr. *. halben die Grundfätze des Römiſch-Juſtinianeiſchen
Wir machen das Publikum und insbeſondere die pra- und des einheimiſchen gemein Deutſchen Rechts einer
ctiſchen Religionslehrer und Prediger auf dieſes Werk, genauen Prüfung unterworfen, ja ſogar in zweyten Ab-
als auf ein unentbehrliches Hüfsmittel zu richtiger Fr- ſchnitte der Einleitung ein Verzeichniſs, nebſt kurzer
klärung und Anwendung der Sonn- und Feſttags-Evam- Inhaltsanzeige der einzelnen geſetzlichen Verordnun-
gelien nach dem Geiſte der gegenwärtigen theologiſchen gen über den Diebſtahl, welche in den in Demº.
ſchenbuch, welches einem der vorzügliche n Köpfe
Deutſchlands zum Verfaſſer hat, zwar für Manche, die
ſich darin getroffen fühlen, unangenehm, vielleicht aber
auch eine lehrreiche Warnung für die Zukunft ſeyn,
den Meiſten aber, und vorzüglich den Freunden der Sa-
tyre, eine intereſſante Lectüre gewähren.
In vergangner Leipziger Oſtermeſſe iſt bey J. A.
Nitzſche in Nordhauſen erſchienen:
Reviſion der Grundſätze über das Verbrechen des Dieb-
ſtahls, das bey deſſen Unterſuchung zu beobachtende
----- 472 / 500 -----
647
648
6-mumman-
allgemeingültigen Rechtsſammlungen hier und da zer-
ſtreut vorhanden ſind, geliefert hat: ſo darf der Verle-
ger hoffen, daſs kein Rechtsgelehrter Deutſchlands die-
ſes Werk unbefriedigt aus der Hand legen werde. Der
Preis des erſten Theils, I Alphabet ſtark in gr. 8. eng
gedruckt, iſt I Rºhl. 18 gr. – Der zweyte und letzte
Theil wird zur Oſtermeſſe 1807 erſcheinen.
Pom Wiederkommen, Wiederſeken und Erſcheinen der
Unſrigen nach dem Tode. Meine Ueberzeugungen nach
Cruſiuſiſchen Grundſätzen, von Dr. Johann Frie-
drich Teller. 8. 12 Gr.
Das allgemeine Auſſehen, welches die Geſehichte
der Erſcheinung der Gattin des Herrn Dr. Wötzel im
Leipzig verurſacht hat, veranlaſste den gelehrten Ver-
faſſer dieſer Schrift, ſich unter die Reihe der Schrift-
ſteller zu ſtellen, welche gedachtes Ereigniſs zu Be-
kanntmachung ihrer Meymungen veranlaſste und eben
dieſe Meynungen kritiſch zu prüfen. Er äuſsert gleich
Anfangs ſeine Verwunderung, daſs man dieſe Sache pſy-
chologiſch und anthropologiſch habe erklären wollen,
die doch nur pneumatologiſch beleuchtet werden müſſe.
Das Eigene in dieſer Schrift iſt, daſs unſer be-
rühmte Gottesgelehrte das Wiederkommen und Wieder-
ſehen der Verſtorbenen verneint; aber die Geiſterer-
ſcheinungen beſtimmt zugiebt, beweiſet und mit That-
ſachen belegt, die dem Leſer mit Erſtaunen, oder wohl
gar mit Grauſen erfüllen werden.
- Oſter-Meſſe 1806 ſind in J. C. Hendels Verlage
folgende neue Bücher herausgekommen:
Index generum ad Car. a Linné ſpec. plant. a C. L. Will-
denov editarum in Tom. I. II. III. et IV. Part. I. cu-
rante J. C. Hendel. med. 8. Halae. 8 Gr.
v. Leyſer, Fr. Wilh., Verzeichniſs der von ihm geſam-
melten Mineralien, mit mineralogiſchen Bemerkun-
gen. Theil I. Erden und Steine enthaltend. gr.-8.
Halle. I Thlr: 6 gr.
Mayer, H. B., Synoptiſche Tafeln der Muſkeln des
menſchlichen Körpers. gr. folio. 12 Gr.
Müller, G. A., Anweiſung zum Flötenſpielen. Mit Bey-
ſpielen. 4to., Halle. 2o Gr.
s. Murr, C. G., die Ermordung Albrechts, Herzogs
von Friedland. Mit einer Urkunde und 2 Kupferta-
feln. gr. 8. Halle. Io Gr.
Nomenclator botanicus, ſiſtens plantas omnes in Caroli
a Linné ſpec. plant. ab illuſtri Dr. Car. Ludov. Willcle-
notvenumeratas. Curavit Comes L. F. v. Henkel a Don-
nersmark. med. 8. Contin. IIda. 4 Gr.
Pantheon der deutſchen Dichter, mit biographiſchen
und literariſchen Notizen. Band I. med. 8. mit I Ku-
pfer. Halle. I Thlr.
Witte, Karl, Wieſenblumen aus der Schweiz, Italien
und Deutſchland gepflückt. Mit 3 Kupfern. 8. 18 Gr.
Heyſe, G. F., Anweiſung für das Harfenſpiel. 8. 8 Gr.
König, H. O., Grundriſs 1) einer vollſtändigen Einlei-
tung in die Rechtswiſſenſchaft der Deutſchen, 2) ei-
ner pragmatiſchen Geſchichte und Statiſtik der Ge-
ſetze der Deutſchen. 8. 4 Gr.
Bey Haniſch's Witt we in Hildburghauſen
iſt erſchienen:
Heim geologiſche Beſchreibung des Thüringer Waldge-
bürgs nach ſeinen Flözlagern. 2r Bd. 5te Abtheilung,
mit Kupf. 1 Rthl. 16 gr.
Latour Verſuch über den Rhevmatiſm. Aus dem Franz.
von L. P. Fiſcher. 8. 18 Gr.
Allgemeines Vereinigungs-Blatt der kritiſchen Literatur
für das Jahr 1806. 4r Heft. Das erſte halbe Jahr
koſtet 3 Rtkal. -
III. vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichneter hat die Ehre, einem ärztlichen
und wundärztlichen Publikum bekannt zu machen, daſs
er nebſt den chirurgiſchen Inſtrumenten, wovon eia
Verzeichniſs im Iſten Bande der Zeitſchrift Chiron,
ſchon bekannt gemacht wurde, auch alle Apparate, Ma-
ſchinen und Bandagen, und was nur immer zur Aus-
übung der manuellen Chirurgie erforderlich iſt, verfer-
tige; theils auch die gebräuchliehſten davon in ſeinem
Verlage ſchon vorräthig beſitze. In den Fällen, wo be-
ſonders ein beſtimmtes Maſs nothwendig iſt, bittet er,
daſſelbe der Beſtellung beyzulegen.
Die Art und Weiſe, wie das Maſs bey Leiſten- und
Schenkelbrüchen zu nehmen ſey, um dem Künſtler die
Beſchaffenheit der äuſserlichen Theile, um welche die
Bandage gelegt werden ſoll, gleichſam vorzuzeichnen,
iſt in mehrern bekannten Schriften angegeben. Wer
ſich keine gröſsere Quantität anſchafft, um ſie für jeden
einzelnen Patienten auswählen zu können, dem iſt bey
der Beſtellung nöthig, wenigſtens nebſt dem Maſse um
den Leib und der Benennung der Seite und des Bru-
ches, auch die Länge von der oberm vordern Spitze des
Darmbeins bis an das innere Ende des Bauchrings anzu-
zeigen; ſo wie auch, ob es ein männliches oder weibli-
cles Subject, mit vorhängendem oder eingefallenem
Unterleibe ſey. -
Aufgemuntert durch das ſchon mehrere Jahre äu-
ſserſt ſchmeichelhaft genoſſene Zutrauen der Aerzte und
Wundärzte, darf er zuverſichtlich hoffen, auch hierin
keine Wünſche unbefriedigt zu laſſen.
Nicht nur von allen in Bernſteins und Starks Ver-
bandlehre enthaltenen, ſondern auch anderswo beſchrie-
benen und neu erfundenen Maſchinen, Apparaten und
Bandagen wird nächſtens ein beſonderes Verzeichniſs,
mit beygeſetzten möglichſt billigen Preiſen, erſcheinen.
Würzburg, den 14. April 1806.
Georg Heine,
chirurgiſcher Inſtrumenten-Macher an der Uni-
verſität und dem Julius-Spitale zu Würzburg,
wohnhaft in der Strohgaſſe. D. L. N. II5.
- --
----- 473 / 500 -----
649
650
I N T E LL I GE N Z: B LA T T
d e, r -
A L LG E M. L IT ER A TU R. -
zEITUNG
N um. 82.
M it t w o c h s d en 18" Juni us
L I T E R A R I S C H E
. Literariſche Statiſtik von Siebenbürgen.
Ein Seit e n ft ü ck
zur Lit. Statiſtik von Ungarn im Int. Blatte 18o5.
Nro. 129. u. f.").
I. as Miniſterium, wie bey Ungarn.
II. Die Hofſtelle oder k. Siebenbürgiſche Hofkanzley
Präſident derſelben oder k. Siebenbürgiſcher Hofkanz-
ler iſt der gelehrte Staatsmann Graf Samuel Teleki von
Szék, Stifter einer zum öffentlichen Gebrauch gewid-
meten Fidei-Commis-Bibliothek zu Miaros-Váſárhely.
Referent im Studienweſen bey der Hofkanzley iſt der
Hofrath Michael Benyovszki; im Cenſurweſen Joh. Cloos
von Cronenthal.
III. Die Lanele ſtelle oder das k. Gubernium = Clau-
ſenburg. Landes- Gouverneur iſt der Graf Georg Bäuff,
ein Freund der Gelehrſamkeit, Protektor der Siebenb.
Geſellſchaft für die Cultur der Magyar. Sprache, und
einer andern für die Bearbeitung der Siebenb. Landes-
geſchichte. Referent im Studien- und Cenſur-Sachen
iſt Stephan Koszta.
Vom k. Gubermio abwärts theilt ſich die Leitung
des Studienweſens nach den verſchiedenen Religionen.
Nur die dem k. Gubermio untergeordnete Cenſur- und
Bücher - Reviſans- Commiſſion iſt nach der Landesverfaſ-
ſung aus 4 Mitgliedern der 4 recipirten Religionen zu-
ſammengeſetzt, nämlich aus dem kathol. Biſchof Joſeph
Mártonſ, einem wiſſenſchaftlich gebildeten Mann, aus
dem reformirten Prof. Franz Szilágyi, aus dem evangel.
Prediger zu Clauſenburg, Mich. Herberth, und aus dem
unitar. Profeſſor Joh. Körmötzi. Die bisher nur tolerirte
Religion der Nichtunirten, der eigentlich zahlreichſten
Religionspartey in Siebenbürgen, hat keinen Repräſen-
tanten, weder beym k. Gubernio, noch bey dieſer
Commiſſion.
A. Kathºliſche Studienbehörden und
Anſtalten.
Die Oberleitung derſelben führt die aus den katho-
liſchen Mitgliedern des Guberniums zuſammengeſetzte
Co miſſio in Eccleſiaſticis, Fundationalibus et Literariis
Catholicorum, unter dem Präſidio des k. Gouverneurs.
1 8 O 6.
N A C H R I C H T E N.
Mitglied davon iſt demnach auch der Gubernialrath und
Biſchof Joſ Mártonf. Die Anſtalten ſelbſt ſind:
a) Das Lyceum Regium Academicum zu Clauſenburg,
dient für Siebenb. ſtatt einer Univerſität. Die Leitung
deſſelben führt der Obergeſpann des Coloſer Comitats,
Graf Joſeph Haller.
Das theologiſche Studium iſt in das biſchöf. Semins-
rium zu Carlsburg verlegt; Regens dieſes Seminariums
iſt der "Domherr Franz Xaver Henne, ein ausgezeichne-
ter Mineraloge.
Das juridiſche Studium hat vier Profeſſoren. Karl
Anton Fortini lehrt das Natur-, Völker- und allgem.
Staatsrecht; Ant. Joh. Nep. Dobokai die Statiſtik und Ca-
meralwiſſenſchaften; Joh. Bapr. Winkler das Ungriſch-
Siebenbürg. Civil- und Criminalrecht und Ignaz Xaver
Eder die doppelte Buchhaltung. Der Curſus dauert
zwey Jahre. -
Das chirurgiſche Studium (welches aber wenig Zu-
hörer hat) beſteht aus 5 Profeſſoren, wovon der eine,
Joh. Molnár, ein geſchickter Oculiſt und Vf, einer Wa-
lach. Grammatik und mehrerer wiſſenſchaftl. Werke in
Walach. Sprache iſt. Zwölf Hebammen aus verſchiede-
nen Gegenden des Landes empfangen hier jährlich ih-
rem theoretiſch-praktiſchem Unterricht. Alle, die im
Lande Chirurgie ausüben wollen, müſſen, wenn nicht
Wien oder Peſth, doch dieſes chirurgiſche Studium be-
ſucht haben.
Das philoſophiſche Studium hat vier Piariſten-Pro-
feſſoren (unter welchen ſich vorzüglich der Prof. der
Philoſophie Emmerich Koros auszeichnet), und einen
weltlichen Profeſſor, Karl Moger, Prof. der Naturge-
ſchichte, Chemie und Metallurgie, ein Schüler der
Schemnitzer Bergakademie. (Dieſe Profeſſur iſt durch
Leopolds II. Freygebigkeit geſtiftet.)
Die aſtronomiſche Sternwarte zu Carlsburg, die ſüd-
öſtlichſte in Europa, iſt eigentlich kein Landes-, ſon-
dern ein biſchöflich-katholiſches Inſtitut, hauptſächlich
deſswegen, weil nach der Willensmeymung ihres Stif-
ters, des verſtorbenen Biſchofs Grafen Ignatz Batthyáni
(Exjeſuiten), der jedesmalige Aſtronom nur ein Carls-
burger Domherr, und ſein Adjunct ebenfalls ein Geiſt-
licher ſeyn kann. Curator dieſer Anſtalt iſt der jedes-
malige Biſchof, und Protector der k. Gouverneur, wo-
fern
*) Sie wurde mit dieſer zugleich abgefaſst, durch Zufall aber wurde der Abdruck verſpätet.
(4) N
----- 474 / 500 -----
651
- - 652
a-m-»-
Ferner kaloiſch iſt. Jetzt iſt die Stelle eines Aſtro-
roten nach dem Tode des Anton Mártonf unbeſetzt;
zwey junge Geiſtliche aus Siebenbürgen befinden ſich
jcioch auf Anordnung des Biſchofs zu Wien, um unter
Tieſnekers Leitung zu Aſtronomen gebildet zu werden.
Die Einkünfte dieſer Anſtalt ſind noch nicht im Klaren,
da über die Hinterlaſſenſchaft ihres Stifters ein Cridal-
Prozeſs ausgebrochen iſt, deſſen Ende erſt abgewartet wer-
dem muſs; doch läſst ſich alles Gute von dem Eifer des
jetzigen Hn. Biſchofs hoffen. Die Inſtrumente dieſer
Sternwarte ſind zur Zeit noch nicht die beſten.
b) Gymnaſien. 1) Ein Gymnaſium der Piariſten zu
Clauſenburg, verbunden mit einem adlichen Convict und
einem Seminarium; 2) ein Gymn. zu Carlsburg, mit
geiſtl. Profeſſoren und I Seminarium; 3) ein Gynn. zu
Maros Váſárhely mit geiſtl. Prof. und 1 Seminar.; 4) ein
Gymn. zu Udvarhely mit weltl. Profeſſoren und 1 Sem.;
5) ein Gymn. zu Herrmannſtadt mit weltl. Prof. ohne
Sern.; 6) ein Gymn. zu Csik Somlyó, beſorgt von Francis-
canern, ohne Semin.; 7) ein Gymn. zu Kanta, beſorgt
von Minoriten, ohne Sem.; 8) ein Gymn. zu Biſztricz,
beſorgt vor. Piariſten, shne Sem.
c) Primär- National-Schulen. Der Ober- Inſpector
derſelben iſt Jºſeph Raditſchnig v- Lerchenfeld, ein emſi-
ger Botaniker, der an einer Flora Transſilv. arbeitet.
Der Director der Herrmanſtädter Nationalſchule iſt
der berühmte Hiſtoriker, Abbé Joſ Karl Eder.
Auſserdem giebt es dergleichen Schulen noch zu
Clauſenburg, Cronſtadt, Carlsburg, Blaſendorf, Maror-
Váſárhely, Udvarkely, Szilágy- Somlyó, Narzód (im Be-
zirk des Walach. Gränzregiments) und zu Zalathna.
B. Von griechiſch-katholiſchen
Schulen
giebt es eine einzige von Bedeutung zu Blaſendorf in
der Reſidenz des griechiſch-katholiſchen oder ſoge-
nannten unirten Biſchofs Johann Bab. – Das theologi-
- ſche und philoſophiſche Studium wird auf dieſem Gyp-
naſium, womit ein Seminarium verbunden iſt, von Ba-
liten und andern griechiſch-katholiſchen Geiſtlichen
gelehrt. Zwey junge Cleriker werden von Zeit zu Zeit
ins Wiener erzbiſchöfliche Seminarium zur weitern Aus-
bildung geſchickt. Der Unterricht des walachiſch-unir-
ten Landvolks iſt ſchlecht beſtellt, und ſelbſt die mehr-
ſten walach. unirten Geiſtlichen ſind ſehr roh.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Bibliotheken.
Schen lange wurde zwar von der um die Wiſſen-
fchaften ſich immer neue Verdienſte erwerbenden kgl.
bayerſchen Regierung beſchloſſen, auch in den gröſsern
Prºvinzial-Städten öffentl. Bibliotheken aufſtellen zu laſ-
ſen; noch immer aber konnte es nicht dazu kommen,
da ſowohl der unvermuthete Tod des Landesdirections-
Raths Huber und des Directors von Abelen, welchen die
Ausführung dieſes Plans aufgetragen war, als vorzüglich
auch der Ausbruch des unſeligen Krieges, bisher immer
neue Hinderniſſe veranlaſsten. So wie man nun aber
dieſen endlich geendigt zu ſehen hoffen darf, ſo darf
man auch für die Erfüllung jenes wohlthätigen Planes
neue Hoffnungen ſchöpfen. Denn die Sorge dafür iſt
nun dem auch als Schriftſteller rühmlich bekannten Lan-
desdirections-Rath von Roth aufgetragen worden, und
in Ulm werden ſchon Anſtalten getroffen, die bisherige
Stadt-Bibliothek und die aus dem aufgehobenen, in der
Stadt gelegenen, Wangen-Kloſter erhaltene Bibliothek
in dem nun dazu errichteten Saale aufzuſtellen, wo
dann auch aus den anderm aufgehobenen Klöſtern in der
Nachbarſehaft noch andre damit vereinigt werden ſol-
len, was vorzüglich für das Fach der Geſchichte, Pa-
triſtik und einige andre eine reiche Sammlung ver-
ſpricht. Manuſcripte und Inkunabeln hingegen werden
zur Haupt-Bibliothek in München kommen, welche ſieh
hierin beſonders bey den Bibliotheken, die mit Augs-
burg nun an Bayern kommen, manche ſehöne Acquiſi-
tion verſprechen darf. Wird zu Continuationen und
fernerer Unterhaltung der Bibliotheken auch die Staats-
Caſſe einigen Aufwand zu machen haben: ſo wird die-
ſer doch ſchon durch den Verkauf der unſtreitig ſehr
zahlreichen Doubletten ſehr vermindert werden, und,
auch wenn er noch ſo groſs wäre, dem Staate durch
den günſtigen Einfluſs auf die wiſſenſchaftliche Bil-
dung ſeiner Diener und Einwohner gewiſs reichliche
Zinſen tragen.
III. To d es fä l 1 e.
Am 6. April ſtarb zu Breslau Andr. Gottlieb Fenzel,
dritter Diaconus an der Marien- Magdalenen-Kirche –
Vf, einiger Gelegenheitspredigten und des Verſuchs einer
Erklärung der Worte Gal. III. 20. in Henke's neuen
Mag. für Religionsphiloſophie u. ſ. w. III. B. 2. St. –
45 Jahre alt.
Am 12. April ſt. zu Paris der durch ſeine Erfindung
der Kegel beym Hafenbau von Cherbourg berühmt ge-
wordene Ingenieur de Ceffart, Mitglied des kaiſ. Corps
des Brücken- und Wegebaues, in einem Alter von 87 J.
Am 20. April ſt; ebendaſ, der auch als Schriftſteller
bekannte Künſtler J. J. Bachelier, Director der freyen
Zeichnungs-Schule, die er 1763 zum Beſten der Hand-
werker ſtiftete und 1766 für 15oo Zöglinge eröfnete, und
Rector der Special- Malerſchule, auch verdient um die
Porcelanfabrik von Sevres, die er 44 Jahr hindurch di-
rigirte, und deren Malereyen er ganz unſchuf, in ei-.
nem Alter von 82 Jahren. -
Am 6. May ſt. zu Kopenhagen Wilhelm Huth, königl.
dän. Generallieutenamt, Staatsminiſter, Ritter des Ele-
phanten-Ordens u. ſ. w. Er wurde 1712. zu Coſtowitz
in Sachſen geboren, frequentirte in ſeiner Jugend das
Gymnaſium zu Schleuſingen, ſtudirte dann in Leipzig
Mathematik, und kam, nach vergeblichen Verſuchen,
in ſeinem Vaterlande angeſtellt zu werden, in heſſiſche
Militairdienſte, wo er, von 1742 an, an allen Feldzügen
der Heſſen Theil nahm. Im 7 jährigen Kriege gieng er
als Generalmajor im hannöveriſehe Dienſte, wo er allein
an 17 Treffen Theil nahm, ohne jemals bedeutend ver-
wundet zu werden. Nachher kehrte er in den heſſi-
ſchen Dienſt zurück, und kam endlich I766 in königl.
däni-
----- 475 / 500 -----
653 auma-san-ms-m
654
-
-
däniſche Dienſte, wo er bis zum Jahre 1784 die höch-
ſten Staats- und militairiſchen Würden erreichte. Ge-
meinſchaftlich mit Bernſtorf trug er hier vieles zur Auf-
rechthaltung des Neutralitätsſyſtems bey, wobey ſich
Dänemark während der europäiſchen Kriegsunruhen bis
18o1 ſowohl befand. Um die Kopenhagener Artille-
rieſchule (deren Geſchichte Abrahamſon 178o beſchrie-
ben hat), ſo wie um das ganze Artillerieweſen, machte
er ſieh ſo verdient, daſs er für den Schöpfer der däni-
ſchen Artillerie angeſehn wird. Auch als Director der
General-Wege-Commiſſion hat er zur Verbeſſerung der
Wege, Anlegung von Chauſſeen, Anpflanzung neuer
Alleen in und bey Kopenhagen, vieles beygetragen. Er
beſaſs eine groſse Bücher-Sammlung im Fache der Ma-
thematik und der Kriegswiſſenſchaften. Er redete, au-
ſser ſeiner deutſchen Mutterſprache, auch franzöſiſch,
und verſtand lateiniſch; an die däniſche Sprache konnte
er ſich aber nicht gewöhnen. Gellerts und Friedrichs II.
Werke waren ſeine Lieblingslectüre; erſt in den aller-
letzten Jahren ſchränkte er ſich auf politiſche und aſke-
tiſche Schriften ein. Oeſtreichs Sehickſal und die
Schlacht bey Auſterlitz gieng ihm unbeſchreiblich nahe.
Die Ungerechtigkeit vertrug er bey niemand, von wel-
chem Rang und Stand er auch war. Beſcheidenheit
war ein Hauptzug ſeines Charakters. Seine Lebensart
war einfach und ſtill. In den letzten Jahren verlor er
das Geſicht; aber ſeine Geiſteskraft behielt er bis
Stunde vor dem Ende ſeines 94jährigen Lebens. Sein
Tod war ſanft und ruhig, wie ſein Leben. – Ganz
Dänemark nahm Theil an ſeinem Verluſt, und die Of-
ficiere der ganzen däniſchen Armee muſsten auf aller-
höchſten Befehl 8 Tage lang Traucr anlegen. (Aus
däniſchen Blättern.)
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die theologiſche Facultät zu Rinteln hat dem Hrn.
Superintendenten und Conſiſtorialrathe, Prof. der Phi-
loſophie, M. Karl Wilh. Juſti zu Marburg, das theolog.
Doctordiplom aus eignem Antriebe zugeſandt.
Die mediciniſche Facultät zu Würzburg hat dem
Adjunct der philoſophiſchen Facultät zu Wittenberg Hn.
Karl Heinr. Schunclenius, nach vorhergegangenem Exa-
men, das Doctordiplomiertheilt. -
Die Societät der Medicin zu Paris hat Hn. Hofrath
Richter zu Göttingen zu ihrem Mitgliede ernannt.
V. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Briefen aus Zürich.)
Die Mitglieder der ehemaligen Regierung des Can-
tons Zürich, denen im Frühjahr von 1798 das Directo-
rium der franzöſiſchen Republik durch den Commiſſar
Rapinat eine groſse Contribution unter der Beſchuldi-
gung, daſs ſie Oligarchen wären, auflegte, haben be-
ſchloſſen, von dem Gelde, welches ihnen damals die
andern Stadtbürger zur Beſtreitung dieſer Auflage frey-
willig zuſammenſchoſſen, die 650 neue Louisd'ore, wel-
che noch übrig blieben, weil die franzöſiſchen Gewalt-
haber ſich ſpäter zu einigem Nachlaſſe von der anfangs
geſoderten Summe verſtanden, zu einem gemeinnützi-
gem Gebrauche zu verwenden, und ſchenkten zu die-
ſem Ende
2o neue Louisd'ore der phyſikaliſchen Geſellſchaft
zu Zürich, -
5o - –- zur Stiftung einer neuen Töch-
terſchule,
5o – - dem Prediger - Wittwen-Fond,
5O – - der Stadt-Bibliothek,
8O – - den beiden Muſikgeſellſchaften
zur Beſtreitung der Bauko-
ſten eines neuen Muſikſaals,
4OO – -. der Stadt, zum Ankaufe der La-
termen, womit künftig die
mächtliche Beleuchtung der
65o Hauptſtraſsen des Winters
bewerkſtelligt werden ſoll.
Das am Actionnäre verkaufte Naturalien - Cabinet
des Canonicus, Dr. und Prof. Rahn, wird von dieſen in
einem Saale der Stadt-Bibliothek aufgeſtellt, und ein
Theil der Actionnäre behält die Oberaufſicht darüber.
Noch iſt das, denn verewigten Lavater beſtimmte,
Denkmal nicht öffentlich aufgeſtellt. Zwar ward der
berühmte Bildhauer Danegger zu Stutgart ſchon vor vier
Jahren dringend aufgefodert, Lavaters Büſte, welche
die Hauptzierde dieſes Monuments ſeyn ſoll, ohne Auf-
ſchub, und mit Beyſeiteſetzung andrer beſtellten Kunſt-
werke, in Arbeit zu nehmen, und Se. kurfürſtl. Durch-
laucht (itzt königl. Majeſtät) von Würtemberg ertheil-
ten dieſem Wunſehe ſo ſehr ihren Beyfall, daſs Sie zu
bewilligen geruhten, daſs Hr. Danegger, um nur Lava-
ters Büſte ſo bald wie möglich auszuarbeiten, ſogar das
von Ihnen beſtellte Denkmal des Grafen von Zeppelin,
welches dem Garten zu Ludwigsburg zieren ſoll, bey
Seite ſetzen dürfte. Iun Frühjahre 1805 kam dieſe Büſte
wirklich, vortrefflich in carrariſchem Marmor (nicht in
Alabaſter, wie ein öffentliches Blatt meldete) ausgear-
beitet, zu Zürich an, und erhielt bey der damaligen
Kunſtausſtellung den Beyfall der Kenner im höchſten
Grade. Die allgemeine Erwartung war nun, daſs das
Monument ſogleich würde aufgeſtellt werden. Allein
ſeitdem iſt weiter nichts unternommen worden. Die
von den Subſcribenten gewählten Directoren haben ſich
der, freylich etwas mühſamen, Geſchäftsführung gänz-
lich entzogen, und die Sache, ob es gleich Privatunter-
nehmung iſt, dem Stadtrathe in den Schooſs geworfen.
Seitdem liegt Lavaters Büſte in der Wohnung des zwey-
ten Predigers zu St. Petri unten im Hauſe in einer dü-
ſtern Kammer aufbewahrt, wo niemand ſie recht ſehen
kann, weil ſie nicht aufgeſtellt, und das Zimmer nicht
helle iſt. Soll ſie noch lange daſelbſt liegen bleiben, ſo
ſteht zu befürchten, daſs die Feuchtigkeit ſogar dem
Marmor ſchade. Warum dieſe Angelegenheit ſo ver-
nachläſſigt wird, iſt unbekannt; nie ward den Subſeri-
benten ſeitdem einige Nachricht ertheilt, nie wurden
ſie um ihre Wünſche gefragt. Lavaters Kinder haben
unterdeſſen ihrem ſeligen Vater, da wo er begraben iſt,
einen einfachen Leichenſtein ſetzen laſſen.
Als
----- 476 / 500 -----
6ss -
656
=--
Y
-
s
Als eine ſeltene Erſcheinung verdient bemerkt zu
werden, daſs im Gefolge der groſsen franzöſiſchen Ar-
mee ſich auch einige franzöſiſche Schauſpielergeſell-
ſchaften in Deutſchland einfanden, die beſonders in
den Städten, wo ſich das groſse Hauptquartier länger
verweilte, wie z. B. im Augsburg, Ulm u. a., mehrere
Vorſtellungen gaben, und auch, wahrſcheinlich nur der
Neuheit wegen, überall ein zahlreich gefülltes Haus fan-
den, ob ſie gleich in Paris kaum auf den Boulevards ſich
mit Beyfall zu zeigen hoffen konnten. Eine Geſellſchaft,
die vorzüglich Vaudevilles gab, hatte an einem Hn. Vo-
lange einen guten Komiker, der beſonders ſeine Stärke
darin ſuchte, eine Rolle plötzlich mit einer andern zu
vertauſchen, und ſo mehrere hinter einander mit einer
ſolchen Täuſchung auszuführen, daſs man immer Mühe
hatte, denſelben Schauſpieler wieder zu erkennen. Ei-
ne andere gab meiſtens Pantomimen, welche ſich zwar
nicht über die niedrigſten Farcen erhoben, allein durch
das komiſche Talent eines Hrn. Goagibas das groſse Pu-
blikum, doch gewöhnlich ſehr beluſtigten. Eine dritte
lieſs gar nur durch Marionetten ihre Helden- und Spek-
takelſtücke aufführen.
T
L 1 T E RA R 1 s c H
Ankündigungen neuer Bücher.
Von folgenden, ſowohl für den Arzt und Wundarzt,
als für den Geſchichtſchreiber gleich wichtigen, überall
mit ungetheiltem Beyfall aufgenommenen Werken:
Relation hiſtorique et chirurgicale de l'Expedition de
l'armée d'orienren Egypte et en Syrie, par D. J.
Larre y. Paris an XII. -
Hiſtoire médicale de l'armée d'oriens, par R. Der ge-
nett e . Paris am XI.
Mémoires ſur le fèvres peſtilentielles es pernicieuſes du
Levant, avec un apperçu phyſique et medical du Sayd,
par Pugnet. Paris an X
iſt eine mit erläuternden und berichtigenden Anmer-
kungen eines ſachkundigen Gelehrten verſehene Ueber-
ſetzung unter der Preſſe, welches zur Vermeidung aller
Colliſionen hiermit angezeigt wird.
Weſen erſche Buchhandlung .
in Paderborn.
==
An d« - ge ſa mm t e Publikum,
beſonders das kaufmänniſche.
Die Herausgeber des Neuen Savary zu Paris, die in
ihrem Fache ausgezeichnete Gelehrte, Sprachkenner
und Geſchäftsmänner ſind, haben angezeigt, daſs ſie
nach Beendigung des Dictionnaire univerſel de Commerce
einem Band folgen laſſen werden, der alle Geſetze, Ver-
ordnungen und Vorſchriften, die den Handel und die
Manufacturen betreffen, und welche nunmehr unter ei-
ner feſten Regierung in Frankreich zur unabänderlichen
Norm dienen, enthalten ſoll. – Die Ueberſetzer und
Bearbeiter jenes berühmten Lexikons für das deutſche
Publikum werden gleich nach Erſcheinung jenes wichti-
gen Werks, daſſelbe überſetzen, und ſowohl für die
Beſitzer des Univerſal-Lexikons der geſammten Handels-
wiſſenſchaften, als auch anderer Freunde der Geſetzge-
bung, des Handels und der Gewerbe, mit dem zweck-
mäſsigſten Modificationen und Abkürzungen bearbeitem.
Dieſe vorläufige Anzeige ſoll theils mit jenem franzöſ-
E A NZ E I G E N.
ſchen Werke bekannt machen, theils unangenehmen
Colliſionen vorbeugen. -
Leipziger Ofter-Meſſe 18e6. -
Heinrich Gräff.
Von dem ſoeben in Paris erſchienenem Dictionnaire
univerſel de Commerce, Banque, Manufactures, Douanes,
Péhe, Navigation marchande, des Lois et adminiſtration
du Commerce, auquel on a joint l'explication des changes
monnoies, poid et meſares des diverſer Nations commerſan-
tes, avec leur réaxction en valeur français; erminé zur une
Nomenclature en douze langues, des marchandiſer er matièrer,
qui entrent dans le Commerce, avoir - en Fanfais, Ang-
lais , Allemand, Hollandair, Danoir, Suedois, Italien,
Espagnol, Portugais, Ruſe, Polonais et Latin, par une
Société de Negocians, de Jurisconſultes et des perſonnes em-
ployées dans l'Adminiſtration, 2 Volumes, erſcheint bis zur
nächſten Jubilate - Meſſe 18o7 eine deutſche Ueberſet-
zung, veranſtaltet von einer Geſellſchaft Gelehrten und
erfahrmen Kaufleuten. – Dieſs zur Vermeidung aller
Colliſion. – -
In untengenannter, ſo wie in allen guten Buchhand-
lungen iſt zu haben: -
Ueber die Natur und Heilart der Lungenſucht und der
gefahrvollen Catarrhalfieber von J. # Buſch ; zwey
Abhandlungen, welche der Verfaſſer ſelbſt aus dem
# überſetzt und mit wichtigen Zuſätzen
vermehrt hat. gr. 8. Straſsburg I806. I Rthl.
Dieſe, vom Ä zuvor im franzöſiſcher Sprache
herausgegebenen, zwey Abhandlungen fanden ſoviel Bey-
fall, daſs zwey verſchiedene Ueberſetzungen davon ver-
anſtaltet wurden; der Verfaſſer ſchmeichelt ſich daher,
daſs ein geneigtes Publikum ſeine eigene Ueberſetzung,
die mit wichtigen Zuſätzen vermehrt worden iſt, nicht
minder gut aufnehmen werde.
Levrault et Comp. Buchhändler
in Straſsburg.
----- 477 / 500 -----
657 -
zB LA T T es
1 N T E L L 1 G EN
ALLGE M. LITE
N um. 85.
. - d er -
RATUR - zEITUNG
s
* --- *
S on n ab e n d s de n 2 1en Juni us 18 o 6.
- - –
L 1 T E RA R 1 s c HE NA c H R 1 c H T E N. -
-
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B e r n.
-- Vorleſungen auf der hieſigen Univerſität, im
Sommerhalbenjahr 1806. -
- - 1. Theologiſche Facultät.
r. Prof. Ze e n der lieſt Moral- Theologie nach Leſ,
Dogmatik nach Michaelis, und neuere Kirchenge-
ſchichte: das 18. Jahrhundert. – Hr. Prof. Studer,
Homiletik nach Gräf, Katechetik nach Demſelben, und
Paßoral Theologie. – Hr. Prof. Schär er fährt in den
philologiſch - exegetiſchen Vorleſungen über ausgewählte
Pſalmen fort, und erklärt auch die Evangeliſten Mar-
thäus und Markus. – Alle Sonnabende werden Dis-
putationen und Redner- Übungen im theologiſchen Hör-
ſaale gehalten. -
2. Juriſtiſche Facult är.
Hr. Prof. Gmelin lieſt römiſches Civilrecht, und
Berner Criminalrecht. Hr. Prof. Schnell, Berner
Civilrecht; privatim hält er praktiſche Collegien. --
Hr. Prof. von Haller hat die Eröffnung ſeiner Vorträge
über Staats- Wiſſenſchaften und Geſchichte wegen noch
nothwendigen Aufenthalts in Wien vor der Hand nicht -
beſtimmen können.
3. Mediciniſche Fae ultät.
Hr. Prof. Emmert d. ä. lieſt Phyſiologie mit medi-
ciniſcher Anthropologie verbunden, nach eigenen Heften,
Oſteologie und Receptirkunft. – Hr. Prof. Triboler
hält kliniſche Vorträge im Bürger-Spitale, dann Vorle-
ſangen über Pathologie und über allgemeine Therapie, pri-
vatinn über Weiber- und Kinderkrankheiten. – Hr. Prof.
Schifer li lehrt die Chirurgie nach eignen Heften, und
die Application des VÄ, auch hält er Klinik im
Militär-Spitale. – Hr. Prof. Emmert d. j. lehrt die
Anatomie der Hausthiere; privatim trägt er alle Theile
der Veterinär- Ä vor. – Hr. Doetor Tri-
& olet, Vater, lieſt Botanik. -
4. Philologiſche Facult är. - -
Hr. Prof. Riſold lieſt über Horazen, Briefe und Ta-
eien Annalen abwechſelnd, und über Homers Ilias. –
Hr. Prof. Schärer priv. hebräiſche und arabiſche Sprach-
lehre. Hr. Prof. Jahn, Geſchichte und Kritik der
ſchönen Literatur der Griechen, Römer, Italiäner, Spa-
mier, Franzoſen, Engländer und Deutſchen, nach ſeinem
Leitfaden; Rhetorik und deutſche Stiübungen, privatim
Erklärung alter Claſſiker. – Hr. Prof. Beck allgemeine
Chemie nach eignen Heften; Naturlehre nach Gren, –
Hr. Prof. Trechſel, reine und angewandte Stereometrie,
und Algebra. – Hr. Prof. Meiſner allgemeine Na-
turgeſchichte. – Hr. Prof. Wyſ Geſchichte der Philoſo-
phie, Logik und empiriſche Pſychologie.
G ö tt in g en.
Auf Königl. Preuſs. Verordnung werden die von
dem Könige Georg III. angeordneten Preisvertheilun-
gen auf ausgeſetzte Preisfragen fortgeſetzt. Der Ver-
theilungs-Termin aber iſt, auf dem Geburtstag des Kö.
nigs von Preuſsen, den 3. Auguſt, verlegt, und die Me-
daillen werden ſein Bild und ſeinen Namen führen. Die
für den 4. Jun., als den Geburtstag des Königs von Gros-
britannien, ſchon beſtimmt geweſenen Medaillen, ſollen
vor der Hand in dem Muſeum zu Göttingen aufbewahret
werden. . - - - * -
M a rburg. .
Zur Feyer des Geburtsfeſtes des Durchl. Kurfürſten
Wilhelm I. von Heſſen auf den 3. Juny d. J. lud der jet-
zige Profeſſor der Beredtſamkeit und griechiſchen Lite-
ratur, Hr. Chriſtoph Rommel, durch ein Programm ein,
unter dem Titel: Veterum de Amazonibus narratio expo- -
mitur, examinatur, illuſtratur. (58 S. 4.)
-
II. , Kün ſt e.
Der berühmte von Mechel aus Baſel, der ſich jetzt
in Berlin aufhält, arbeitet an einem Kunſtwerke, das
der Aufmerkſamkeit werth iſt, da ſich die denkwürdi-
gen Reiſenden v. Humboldt und v. Buch, nebſt dem Ma-
thematiker Tralle und dem Aſtronomen Bode init ihm
vereinigt haben. Es iſt dieſes ein groſses Kupfer, wel-
ches ein Tableau general de plus hauter montagne du globe
darſtellen wird. Hr. von Mechel faſste zuerſt dieſe idee
in Dresden bey einem dortigen Maler auf, welcher ſich
im Kleinen nach Reiſebeſchreibungen eine Vorſtellung
(4) O der
----- 478 / 500 -----
659 - - - - - -
-m- - - 660
der vorzüglichſten Gebirge entworfen hatte. Auf dem
Kupfers, das alle Erdtheile enthält, wird man etwa 150
der wichtigſten Gebirge angedeutet, und ihre Höhe
über das Meer nach den ſicherſten vorhandenen Meſ-
ſungen angegeben finden. Dieſe Höhe iſt nach Klaf-
tern zu 6 Fuſs berechnet. Die Zeichnung und der Um-
riſs iſt von Hn. v. Mechel, und ein kleiner erläuternder
Text von Hrn. von Humboldt. Amerika ragt beſonders
durch die Höhe ſeiner Gebirge hervor.
--- - - - III. Reiſen.
Durch einen Brief aus Goree vom 3. März 1806er-
fährt man, daſs Mungo Park einige Zeit an den Ufern
des Nigers geweſen iſt, aber ſeine Kähne nicht, wie er
beabſichtigte, hat bauen laſſen können, weil alle ſeine
Zimmerleute und die engliſchen Soldaten, welche ihn
> begleiteten, bis auf ſieben geſtorben waren. Dieſe mit
Hn. Park, dem Lieutenant Martyn, und einem Künſt-
ler, Hrn. Scotr, ſind in Böten dem Niger hinabgegan-
gen. Hr. Anderſon, ein Schwager des Hn. Park, der
ihn als Wundarzt begleitete, iſt am Ufer geſtorben.
Die ganze Geſellſchaft verlieſs Goree im April. Hr.
Park befand ſich vor 7 Woehen ſehr wohl.
Hr. Matth. Semnowitz, Mädchenlehrer am Evangel.
Gymn. zu Eperies, der in den Jahren 18o3, 18o4 und
1805 eine mineralogiſche Reiſe auf dem Gebirgszug zwi-
ſchen Eperies und Tokay unternahm, hat jetzt die Er-
laubniſs erhalten, auf Ein Jahr ins Ausland zu reiſen,
um die Peſtalozziſche Lehrart und alle Arbeitsanſtalten
Erwerb- und Induſtrie - Schulen in den ſächſiſchen j
preuſs. Provinzen kennen zu lernen. Ebender ſelbe
erbietet ſich, Chalcedone, Obſidiane, Porzellanerde,
Pechſteine, Perlſteine, Halbopale, Opale, Weltaugen aus
jenem Carpatiſchen Filial-Gebirgszug, dann auch an-
L I T E R A R I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Schul- und Haus - Lehrer, franzöſi-
ſche Sprachmeiſer und Liebhaber der
franzöſiſchen Sprache.
Bey uns iſt ſo eben neu herausgekommen",
Praktiſche fanzöſiſche Sprachlehre für Lehrer und Ler-
ne.de, auch zum Selbſtunterrichte, von J. 4 Brº el,
erem Lehrer der franz. Sprache bey der Kurfürſtl.
Sächſ Ritterakademie. Zweyte vermehrte und ver.
bferte Ausgabe. Ladenpreis 18 Gr. für 33 Bogen,
Schon die erſte, vor einigen Jahren erſchienene,
Auflage wurde in allen kritiſchen Zeitſchriften als elne
der beſten, gründlichſten und zweckmaſsigſten Sprach-
lehren anerkannt, und der geſchwinde Verkauf derſel-
-
dre ſeltne Mineralien auch ins Ausland um billigen Preis
oder gegen angemeſſenen Tauſch zu liefern.
- - - - -
Hr. Friedr. Bauer hat den Dneſtr von Rosmadow
(5 Meilen von Lemberg) bis Odeſſa abwärts und zurück-
befahren, und die dieſer Schifffahrt auf öſterreichiſchem
und ruſsiſchem Gebiet noch im Wege liegenden Hin-
derniſſe in einer franzöſ. Schrift (Remarques faites en
voyage ſur le Dneſtr etc. Wien 1805. 44. Seit. 8.) aus-
einandergeſetzt. -
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. -
Hr. Prof. Gratana zu Groningen hat von der De-
partements- Regierung zum Beweiſe ihrer Zufriedenheit
mit ſeinen Verdienſten ein aufmunterndes Reſcript mit
einem Geſchenk von 1oo ſilb. Ducaten erhalten.
Dieſelbe Ehre widerfuhr auch Hn. Prof. E, J. Tho-
maſſen à Thuſfink zu Groningen, vorzüglich wegen des
im Jahr 1796 von ihm errichteten und ſeit der Zeit ver-
beſſerten akademiſchen Krankenhauſes.
, Hr. Prof. J. M. Kemper zu Harderwyk iſt als Prof.
des Civilrechts nach Amſterdam für die Schule berufen.
An ſeine Stelle kommt Hr. Prof. de Brueys zu Deventer
als Profeſſor des Natur- und Völkerrechts wieder nach
Harderwyk.
Hr. Rector H. Frieſemann zu Elburg iſt als Rector
an das Gymnaſium nach Harderwyk berufen.
Hr Stadtmedicus B. O. Conink JWeſtenberg zu Pur-
merende iſt von dem Magiſtrat zum Lector der Medicin
angeſtellt worden. (Am 12. Decbr. v. J. hielt er ſeine
Antrittsrede über die Vortrefflichkeit der Arzneykunde
vor einer zahlreichen Geſellſchaft in der luth. Kirche.)
Hr. D. Lambrecht zu Weſel hat von dem Ober- Col-
leg. Med. et Sam. zu Berlin die groſse ſilberne Preisme-
daille als Belohnung ſeiner im vor. J. gehaltenen Predigt
zur Empfehlung der Schutzblattern erhalten.
-
E AN ZEI GEN.
ben hat es bewieſen, daſs jene günſtigen Urtheilege-
gründet waren. -
Es ſey uns erlaubt, einige von des Verfaſſers eig-
nen Worten aus der Vorrede zu dieſer Sprachlehre her-
zuſetzen: - - -
„Gegenwärtige Sprachlehre, das Werk einer 40jäh-
rigen Erfahrung, hat nicht nur alle Eigenſchaften einer
guten Sprachlehre: Gründlichkeit, Deutlichkeit und
Beſtimmtheit, ſondern ſie iſt zugleich ein Handbuch,
das dem Deutſchen – die Erlernung der franzöſiſchen
Sprache ſehr erleichtern wird, und welches der Lehrer
und Lernende über jede Schwierigkeit, die der Genius
und die Worfügung zweyer ſo verſchiedenen Sprachen
alle Augenbicke erzeugen, nachſchlagen kann. Mein
auf lange Erfahrung gegründeter Plan, berichtigt, ver-
beſ-
----- 479 / 500 -----
661
462
5-S
beſſert und bewährt durch meine eignen und die Be-
merkungen der beſten Sprachforſcher und durch das
Leſen deutſcher und franzöſiſcher claſſiſcher Schriftſtel-
ler, war folgender: dem Anfänger muſs die Ausſprache
und das Leſen erleichtert werden; jenes habe ich durch
deutliche und faſsliche Regeln, und dieſes durch ein-
und mehrſylbige Leſeübungen zu bewirken geſucht;
dieſe Leſeübungen üben zugleich den Schüler im Ueber-
ſetzen, weil die Wortfügung darin nicht verwickelt iſt,
und das Gedächtniſs auf eine angenehme Weiſe geſchärft
wird. Dann folgen die mechaniſchen Anfangsgründe
und Uebungen nach beſtimmten Regeln. Bemerkungen
und Aufgaben über jeden Redetheil und ein alphabeti-
ſches Verzeichniſs der Wörter, welche faſt einerley
ausgeſprochen, aber ganz verſchieden geſchrieben wer-
den. Ein anderes Wörterbuch enthält die mothwendig-
ſten Materialien zum Discours fümilier. Die Adjectivs"
habe ich unter einen neuen, dem Geiſte der Sprache
angemeſſenen, Geſichtspunkt zu bringen geſucht, zur
Anwendung der gegebenen Regeln die einzelnen Wör-
ter in Verbindung gebracht, und bin davon zu Geſprä-
chen übergegangen, die zum leichten Converſations-
ſtile führen. Am Schluſſe ſind Briefmuſter, wie ſie im
gemeinen Leben vorkommen.
Ich darf mir daher ſchmeicheln, daſs dieſe Sprach-
lehre in gedrängter Reichhaltigkeit alles gewährt, was
man bis jetzt vergeblich gewünſcht hat, und daſs ihre
allgemeine Brauchbarkeit die beſte Empfehlung ſeyn
wird. Sie wird Deutſche und Franzoſen mit dem Ge-
nius beider Sprachen bekannter machen, weil ich be-
ſtändig auf ihre verſchiedene Wortfügung Rückſicht ge-
nommen habe.“
Um nun dieſem Buche überall den ihm gebühren-
den Eingang zu verſchaffen, wollen wir, ungeachtet
der Preis von 18 Grfur 33 enggedruckte Bogen äu-
ſserſt gering iſt, bey Beſtellungen von 1o und mehrern
Exemplaren nur 14 Gr. für das Exemplar rechnen, und
bey Verſendungen noch die Emballage tragen. Es ver-
ſteht ſich von ſelbſt, daſs wir bey dieſen Anerbietungen
nur auf ſolide Beſtellungen Rückſicht nehmen können.
– Dresden, "den 31. May 1806.
. Arnoldiſche Buchhandlung.
.
- Im von Reillyſchen geographiſchen Verſchleif-
Comptoir in Wien beſteht nunmehr eine Anſtalt, bey
welcher man Kupferſtiche jedes Inhaltes, in jedem For-
mate, in jeder Bearbeitmngsmanier und in jedem Grade
von Kunſtaufwand gegen beſtimmte Preiſe beſtellen und
in fel geſetzten Zeitterminen erhalten kann. Das wei-
tere erſieht man aus der darüber verfaſsten Tabelle und
Abhandlung über Kupferſtecherarbeiten, von Fr. Johann
Joſ von Reilly, welche in Leipzig bey J. A. Barth
und in Frankfurt am Maya bey Varrentrapp und Yen-
mer à 4 Gr. zu haben iſt, deg. Catechismus der neueßen
Erdbeſchreibung, ein Leitfalen beim Unterricht fär Leh-
rer und Lernende von Fr. v. Reilly, mit 6 Karten,
a Theile. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
-
Am Peſtalozzi' Freunde. -
Mit Vergnügen gebe ich dem Publiko, das für Pe-
ſtalozzi' Lehrart Sinn und Gefühl hat, die Naehricht,
daſs die intereſſante Schrift des Herrn Juſtizrath v. Türk,
welche in der erſten No. des Intelligenzblattes zur Geor-
gia ausführlich angezeigt ward, jetzt die Preſſe verlaſ-
ſen hat.,
Ehe ich hierüber mehr ſage, zeige ich die
Be y -
-
*.
Zf “ .
Kenntniſ einiger deutſchen
El em e n e a r -
namentlich
der zu Deſſau, Leipzig, Heidelberg, Frankfurt am Mayn
und Berlin
V07.
W. C. C. von Türk,
Herzogl. Oldenb. Juſtizrath, der Naturforſchenden Geſell-
ſchaften in Roſtock und Jena, der Mineralogiſchen in Jena
Ehren-, der Geſellſchaft deutſcher Armenfreunde -
- wirkl. Mitgliede,
an. Dieſe ſind als ein Vorläufer jener Sehrift über Pa-
ſtalozzi und ſeine Lehrmethode anzuſehen. Man gelangt
unwillkürlich mit dem aufmerkſamen Beobachter da-
hin, wo ſich jene Briefe (denn auch die Beyträge ſind
in Briefen an denſelben Freund, an welche jene über
Peſtalozzi, gerichtet) über München-Buchfee anfan-
gen, und davon der ausführliche Titel ſo lautet : 1
Briefe aus München - Buchſee
über
Peſtalozzi und ſeine Elementar - Bildung -
Mez hode. -
Ein Handbuch für alle die,
welche dieſelbe anwenden und Peſtalozzi's Elementar-Bücher
ebrauchen lernen wollen, -
vorzüglich den Müttern und den Lehrern gewidme
T/01
W. . C. C. v on T ü r k.
Mit 4 Kupfertafeln.
Das Publikum kennt aus eben erwähnter Anzeige
in der Georgia, Intelligenzblatt No. 1., den menſchen-
freundlichen Plan des verehrungswürdigen Verfaſſers,
Hier ſind ſeine eignen Worte:
„ Der Ertrag dieſer Schrift iſt für den
würdigen Peſtalozzi zum Zwecke der von
ihm zu errichten den Armen - Schule be-
ſtimmt, und es wird über dieſen Er tra
und ſeine Verwendung öffentliche Re-
chenſchaft abgelegt werden.“
Hat je ein Menſch einen ſchönern Zweck vor Augen
gehabt, als der iſt, ſich des Unterrichts der Aernſten
im Volke anzunehmen, für ihre Geiſtesbildung zu ſor-
gen, ſie zu brauchbaren guten Menſchen zu bilden? O
wahrlich, wem bey dieſem Gedanken nicht das Herz
von dankbaren Gefühlen gegen den Menſchenfreund
Peſtalozzi ſchlägt, verdient den Namen Menſch nicht!
Guter Peſtalozzi, Vater der Armen! dein Beyſpiel be-
––----------ebt,-entzündet die Herzen guter Menſchen. Das ſchön-
z- ä g e
S c h ul an fr alten,
ſte Beyſpiel giebt der Herr von Türk. Ihm verdanke ich -
----- 480 / 500 -----
663
- 664
--m-mm-
es, daſs ich Theil an der Beförderung deines ſchönen
Planes nehmen darf. Ob ich gehalten habe, was ich
öffentlich in jener gröſsern Anzeige verſprochen? mag
das Publikum entſcheiden. „Das Buch ſolle möglichſt
wohlfeil gegeben werden, damit es ſich auch der unbe-
mittelteſte Landſchullehrer anſchaffen kann.“ 37 Bo-
gen und drüber: nebſt einem Fol. Kupfer und 3 groſs
Äto Kupfern, koſten auf gutem Druckpapier 1 Thr La-
denpreis. Daſſelbe Buch auf feinen franzöſiſchen
Druckpapier 1 Thlr. 2 gr.,
Fuch, ewigen Fluch dem Nachdrucker, welcher
frevelnd ſeine Hand nach dieſem Eigenthune der Ar-
men ausſtreckt. Wo keine weltliche Macht ihn ſchützt,
verfolge ihm das Bewuſstſeyn, eine der ſchändlichſten
Handlungen begangen zu haben.
Und nun Euch, Ihr Edlen des Volks, welche eine
gate Sache gern befördern, Euch lege ich dieſe Sache
in doppelter Rückſicht ans Herz
Die Erſte wiſst Ihr, die Zweyte, Peſtalozzi's Ele-
mentarbücher für Euch und Eure Kinder recht brauch-
bar zu machen, dazu ſind dieſe Briefe ganz geeignet.
Sollte es unter Peſtalozzi' Gegnern jetzt, nachdem ſie
dieſen Commentar ihrer Aufmerkſamkeit gewürdigt ha-
ben, noch Menſchen geben, welche das Gute ſeiner
Lehrart nicht einſehen wollen, denen gilt der Spruch:
irren iſt menſchlich, aber in ſeinem Irrthuma (Ver-
ſtocktheit) vorſätzlich beharren, iſt teufliſch.
Leipzig im Juny 1806. Heinrich Gräff.
Der
Am eifen- und M ü cken krieg.
Künſtlich beſchrieben
und nicht allein luſtig und kurzweilig, ſondern auch ſehr
nützlich zu leſen,
- - U911 «-
Balthaſar Schnurr von Lendſidel,
der Poeterey beſondern Liebhaber.
Von neuem herausgegeben
- durch
- - J. G. B. -
. Leipzig, bey Heinrich Gräff, brochirt 12 Gr.
Inhalt des Erſten Buch .
In dieſem erſten Buch rüſt’t ſich -
Der Mücken Heer zum Ameiskrieg,
Die ihnen Schaden, Spott und Hohn
Bewieſen hatten. Auch kündt's an
Der Roſsfliegen, Weinmücklein, Brämen
Und Schnaken Hülf. Die Haufen nehmen
Ihren Heerzug vor über Meer,
Segeln mit gutem Wind daher.
Inhalt des Zweyten Buchs.
In dieſem Buch auch rüſten ſich
Gleicher Geſtalt, mit Gewalt zum Krieg
Die Ameiſen, und kommen ihnen
Die Wanzen, Läuſe, Flöh' und Spinnen
Zu Hülf', auch greift die Mücken nun
Zu Meer an ein ſchrecklich Fortun;
Kommen doch endlich an zulaand,
Schleifens Schloſs Atrikos genannt. -
Belagern dann Krappa die Stadt, -
Und weil dieſelb' bald Mangel hat
An Proviant, kommen viel Wägen
Voll Speiſ und Trank im Hui dagegen. -
Muſtibioax der Held wird geſchickt,
Daſs er dieſelben der Stadt abſtrickt;
Welch's ihm zwar nicht viel Gut's gebiert,
Denn er drob gefangen wird. ;
Siccaboron der wilde Knab'
Macht mit den Flöhen eine Prob. –
In der Stadt kommt eine Meuterey
An den Tag; es rückt mit Gewalt herbey
Mit den Ameiſen der theure Held
Graneſtor, und legt ſich zu Feld'.
B1yrmica beut Siccaboron
Einen Kampf an, der will nicht dran,
Veracht't ihn, willigt daſs 'ne Schlacht,
Den Krieg zu richten werd' verbracht.
In kalt - der Dritten Bucht.
Im dritten Buch werden verbracht
Etlich Scharmützel, und 'ne Schlacht,
Beiderſeits ficht man ritterlich -
Und ſteht im Zweifel lang der Sieg,
Bis endlich Graneſtor das Feld
Und die Victoria erhält.
Sanguileo mit dem Bundsgenoſſen
(Skanalkaballa ausgeſchloſſen,
Welcher dringt durch der Spinnen Netz',
Die ſie erricht’t hatten zuletzt,)
Bleibt todt. Sicčaboron der Held,
Lang in der Stadt zur Wehr ſick ſtellt,
Darin er thöricht war gerennt,
Doch endlich auch ſein Leben end't.
Der Verleger hat auch eine geringere Ausgabe zu 8 Gr.
beſorgt, weil es ſich zu einem Leſebuch fürs Volk eignet.
II. Neue Kupferſtiche.
Pe ſr al o zz i's P or - r air,
gemalt von Schöner und in getuſchter Manier (ge-
ſchabt) gearbeitet von Profeſſor Freidhoff in Berlin,
gr. Fol. 3 Thlr.
Wer etwas ſchön- charakteriſtiſches ſehen und be-
ſitzen will, der mache ſich dieſes Portrait zu eigen. Und
wem iſt und kann Peſtalozzi, der Armenfreund, gleich-
gültig ſeyn? Wenn Jemand dieſes ſchöne Meiſterſtück
zu haben wünſcht, und in ſeiner zunächſt gelegenen
Buchhandlung vergeblich darnach fragt, der wundre ſieh
nicht; ich gab es nicht dem ungewiſſer Hin- und Her-
Transport Preis; allein auf Begehren liefert es jede ſo-
lide Buchhandlung. Heinrich Gräff.
----- 481 / 500 -----
665
666
1 N T E L LI GE NZ BL A T T
d er - -
A LL GE M. L IT ER A TU R. - ZEITUNG
N u. m.
84.
M it t w o c h s den
25ten J u n i u s .
I 8 O 6.
L I T ER A R I SCH E A N ZEIG E N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
A" allen Poſtämtern und in allen Buchhandlungen iſt
fortdauernd zu erhalten:
Bild un g . bl ä t - er.
Eine
Zeit un g für die Jugend.
Mit Kupfern und Muſikbeilagen. 4to.
Nebſt
Pädagogiſchen Verhandlung blätter -
7"
Aeltern, Erzieher, Jugendlehrer und Kinderfreunde.
In wöchentlichen Lieferungen. -
Der beſcheidene und gerechte Wunſch des unter-
zeichneten Verlegers, dem es bey ſeinen Unternehmun-
gem ſo ſehr darum zu thun iſt, die gute Meynung des
reſp. Publikums zu erhalten, wird bey dieſem neuen und
gewiſs beherzigungswerthen Inſtitut vollkommen erfüllt.
Frey darf er es aber auch wohl bemerken, daſs ne-
bem den Bemühungen der geſchätzten Herausgeber und
Mitarbeiter ſeine Vorſorge bey dieſer Zeitſchrift unver-
kennbar iſt. – Für ein ſchönes Aeuſsere und für über-
aus ſchöne Kupfer iſt und wird mehr gethan, als ver-
ſprochen worden; dieſs werden alle Intereſſenten die-
ſer Zeitung gern bezeugen, und für diejenigen, die ſol-
che noch nicht kennen, iſt die Einrichtung getroffen,
daſs in jeder der thätigſten auswärtigen Buchhandlungen
Ein Exemplar zur Anſicht vorräthig iſt.
Väter und Mütter müſſen ſich über dieſe Zeitung
für ihre kleinen Lieblinge freuen, und Männer, deren
Beruf Erziehung, als die wichtigſte Angelegenheit der
Menſchheit iſt, werden für die immer mehr verbreitete
Einführung derſelben ſorgen, ſo wie die wöchentlich
mit begleitenden Pädagogiſchen Verhandlungs-
blät - er gefälligſt für deren Zweck benutzen.
Leipzig, im Juny 1806.
Georg V ofs.
Am k ü n dig um g.
Alle Freunde der Literatur haben das Aufhören des
allgemeinen literäriſchen Anzeigers und nachher der lite-
räriſchen Blätter ungern geſehen. Anfangs Julius wird
hier, mit Adoptirung des erſten Planes unter einigen
1 8 9 6.
Modificationen, eine Fortſetzung jener Zeitſchriften un-
ter dem Titel: Neuer literäriſcher Anzeiger, herausge-
geben werden.
Mit Beſtellungen bittet man ſich an die nächſte ſo-
lide Buchhandlung zu wenden, wo Plan und Bedingun-
gen näher einzuſehen ſind. -
München, im Juny 1806.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
T e c h w • l • g i e
für
Lehrer in Schulen und zum Selbſt unterriche
W0/
Heinrich Broſe m i u .,
Conrector an der Schule zu Bückeburg.
Erſter Bancl.
Mit fünf Kupfern in 4to.
Daſs technologiſche Kenntniſſe mehr werth ſind,
als tauſende von Vocabeln, hat man hinlänglich dadurch
bewieſen, daſs man Technologie in nenern Zeiten zu
einem Gegenſtande des Unterrichts in Schulen gemacht
hat. Noch fehlte es aber bisher an einem Handbuche
für Lehrer, oder ſolche, welche ſich in dieſer äuſserſt
intereſſanten, in ſo naher Beziehung auf das praktiſche
Leben ſtehenden, Wiſſenſchaft ſelbſt unterrichten woll-
tén. Dieſe Lücke füllt meine Schrift aus, und hilft da-
mit einem lange gefühlten – und von mir ſelbſt gefühl-
ten Bedürfniſſe ab. Sie ſcheidet das Gemeinnützige und
Unentbehrliche von dem Entbehrlichen und Unwichti-
gen, liefert keine Recepte für den Tiſcher etc. etc.
ſondern eine raiſonnirende Darſtellung der Arbeiten
der Künſtler, Handwerker, Manufacturen u. ſ. w. und
iſt – nach einem ſyſtematiſchen Plane gearbeitet.
Zweifelhaft nehmlich über die Form dieſes Werks
- da ſelbſt die Beckmannſche Eintheilung in ſeiner kur-
zen Anleitung zur Technologie nicht ohre Mängel und
mannichfache Beſchränkung bey der Ausführung iſt –
ordnete ich die Handwerker und Künſte in drey Claſ.
ſen – in ſolche, die Naturalien des Thierreichs –
des Pflanzen- und des Mineralreichs verarbeiten. – –
– – Das ganze Werk beſteht aus zwey Bänden, wel-
che im eigentlichen Verſtande nach der Horaziſchen Re-
gel: nonum prematur is annum, ſeit acht bis neun Jahren
(4) P U11k (*1“
----- 482 / 500 -----
6(7.
668
unter der Feder und beſtändiger Feile geweſen ſind.
Und ich kann mit Zuverſicht behaupten, daſs nicht nur
der Lehrer, ſondern auch jeder Geſchäftsmann, ſo wie
jeder Jüngling, der ſich mit den unzähligen Arten
menſchlicher Beſchäftigungen, die eben durch ihre Ver-
ſchiedenheit die Bande der Geſellſchaft knüpfen, be-
kannt machen, über ſo viele Dinge und Bedürfniſſe des
gemeinen Lebens mit Sachkenntniſs ſprechen, mit Be-
ſtimmtheit ſich darüber ausdrücken, dem Künſtler ſich
in ſeiner Sprache verſtändlich machen will, ſondern
auch der, welcher dieſe Wiſſenſchaft wegen ihres In-
tereſſe an ſich zu ſtudiren wünſcht, hier vollkommene
Befriedigung finden wird, ſondern auch Niemand, der
alles weiſs, was in dieſem Werke ſteht, mit Recht wird
getadelt werden können, daſs er zu wenig von dieſer
Diſciplin wiſſe. Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs die
Geſchichte der Erfindung nicht übergangen iſt.
Inhaltsanzeige zum erſten Bande.
Die Einleitung beſchäftigt ſich – mit der Entſte-
hung der Zunftverfaſſung in Deutſchland, mit der Be-
ſchreibung der Einrichtung der Handwerke etc., ihrer
Gebräuche, der Eintheilung derſelben in geſchloſſenen,
geſperrte, freye, geſchenkte u. ſ. w. von Fabriken,
Älanufacturen, ihrem Unterſchiede, dem Inhalte und
Umfange der Technologie, den Eimtheilungsgründen,
welchen in dieſem Büche gefolgt iſt.
Erfe Abtheilung.
Von der Verarbeitung der Naturproducte des Thier-
reichs. I. (Erſter Abſchnitt) Fleiſch. Fleiſeher (Schläch-
ter) Koch. – II. Blut. Bereitung des Berlinerblau. –
III. Fett und Wallrath. Seifenſieder, Lichtzieher, Thram-
ſiederey, Zurichtung des Wallraths. – IV. Häute und -
Felle. Kürſchner, Gerber, Loh-Weiſs- Sämiſchgerber,
Pergamentmacher. Leder. Ledertauer, Schuſter, Satt-
ler, Riemer, Täſchner (Tapezierer) Handſchuhma-
cher, Neſtler, Ledervergolder, Bereitung der leder-
nen Tapeten und Doſen. – Der Leimſeder. - V. Bla-
fen. Bereitung der Hauſenblaſe, der Kloſterbilder, des
engliſchen Pflaſters. – VI. Gedärme. Verfertigung der
Darmſeiten, der Goldſchlägerform. – VII. Haare,
Borfen, Wolle und Federn. 1) Haare. Hutmacher (Hut-
ſtaffirer) Filzmacher, Perückenmacher (Friſeur) Pin-
ſelmacher, Siebinacher, Bereitung der Haardecken und
härener Fufstapeten, Haarſieder, Pferdehaarflechter.
2) Borſten. Bürſtenmacher. 3) Wolle. Tuchweber, (Tuch-
bereiter, Tuchfcherer) Zeug- und Raſchlnacher, Ta-
peter.wi.kerey, Strumpfſtricker und Strumpfwirker,
Poſamemtrer (Bortenwirker) Knopfmacher, Schnei-
der, Deckenmacher. 4) Federn. Federpofenmanufa-
cturen, Fedebuinenmanufacturen, Ausſtopfen der Vö-
gel. – . jorn, Knochen, Elfenbein, Perlen, Ko-
allen etc. Dreeser, (Kunſtdrechsler) Wildrufdreher,
Faternoſtermacher, Kammmacher, Elfenbeinmanufactu-
ren, Perlbohrer, Zurichtung der Perlenmutter, Koral-
Je: manufacturen, Fiſchbeinreiſserey. – IX. Milch.
ges euung der Butter, der Käſe- – X. Honig und
zzecs. Hottigkuchenbäcker, Wachsbleichen, Wachs-
lichtzieher, Bereitung der Wachsſtöcke und Wachsfak-
lichen Holzarbeiter.
ken, Wachspouſſirer. – XI. Seide. Zurichtung der
Seide, Seidenweber, Wattenmacher, Bereitung der ital.
Blumen. – XIl. Cochenille. Bereitung des Carmins. –
XIII. Gummilack und Galläpfel. Verfertigung des Siegel-
lacks, Bereitung der Tinte.
Zweyte Abtheilung.
Von der Verarbeitung der Naturalien des Pflanzen-
reichs. – I. Holz. Dieſes verarbeiten 1) die eigent-
Tiſcher, Stuhlmacher, Zimmer-
mann, Brunnenmacher, Faſsbinder, Formſchneider,
Korbflechter, Stellmacher, Büchſenſchäfter, Orgelbauer
und Claviermacher, Geigenmacher und Flötenbohrer,
Bildſchnitzer, Leiſtenſchneider, Schachtelmacher. 2)
zu andere Zweeken wird das Weſen des Holzes durch
Feuer zerſtört – Kohlenbrennerey, Potaſcheliederey,
Kienruſsbrennerey, Bereitung der Tuſche. 3) Sonſt
benutzt man auch die harzigen Säfte der Bäume. Theer-
ſchwelerey, Lackirer, Wachstuehmanufacturen, 4) wie
auch Rinde und Baſt derſelben. Mattenflecter, Kork-
ſchneider. – II. Früchte. 1) Technologiſche Benut-
zung des Getreides. Der Müller; Bäcker, Oblatenbäk-
ker, Fadennudelmacher, Graupenmühle, Grützmühle,
Stärkemacherey, Bierbrauung, Eſſigbrauerey, Brante-
weinbrennerey. 2) Behandlung ölreieher Früehte und
Saamen, a) zu fetten Oelen (Oelmühle etc.), b) zu we-
ſentlichen und wohlriechenden Waſſern und Oelen.
3) Behandlung ſaftreicher Früchte zu geiſtigen Geträn-
ken, Cyder, Wein. 4) Verarbeitung der Baumwolle.
Baumwollenmanufacturen, Kattunweber, Kattundruk-
ker, Camnevas-Parchemtweber etc. – III. Pflanzenfän-
gel. 1) Flach und Hanf Bearbeitung beider Spitzen-
klöppeln, Leineweber, Damaſtweber, Zurichtung der
rohen Leinewand, Bleiche, der Seiler. Lumpen. Pa-
piermacherey, Pappenmacherey, Bereitung der bunten
Papiere, Papiertapetenmanufactur, Spielkartenmanufak-
tur, der Buchbinder (Papiermaſchee-Masken). 2) Zuk-
kerrohr und Taback. Zuckerſiederey, Bereitung des
Rauch - und Schnupftabacks. 3) Stroh und Rohr. Be-
reitung der Strohwaaren, Blättmacher, Verfertigung der
ſpaniſchen Röhre. 4) Färbepflanzen. Waid-Krepp Ma-
nufactur, Indigoterie, Bereitung der Orſeille, des Lack-
mus. Der Färber. 5) Arzneygewächſe. Der Apotheker.
Zweyt er Band. -
Dieſer enthält (ohne hier wieder eine umſtändli-
che Inhaltsanzeige zu geben) unter anderm :
Töpfer, Fajanze - Steingut- Porcellanfabrik. Zie-
geley, Dachdecker, Glashütte, Glasſchleifer, Glaſer,
Glasſchneider, Gyps-Kalkbrennerey, Stuckaturarbei-
ter, Steinmetz, Bildhauer, Schieferſchneider, Stein--
ſchneider, Salz- Vitriol etc., Salpeterſederey, Pulver-
mühle etc., dem Kupferhammer, Rothſchmid, Stück-
gieſser, Glockengieſser, Grünſpanfabrik, Kupferſtecher,
Kupferdrucker, Meſſingbrennerey, Nadler, Gürtler,
Geibgieſser, Tombackſchläger etc., Eiſenhammer, Ei-
fengieſserey, Nähnadelfabrik, Schöffer, Ancker-Grob-
ſchmid, Nagelſchmid, Sporer etc., Uhrmacher, Me-
chanikus (Automaten etc.), Sägeſchmid, Schwer fe-
ger, Büchſenmacher, Stahlarbeiter, Petſchirer, Zinn-
gie-
----- 483 / 500 -----
---mm-
670
669
gieſser, Knaufnacher, Staniolſchläger, Bleyfabrik,
Schriftgieſser, Buchdrucker, Bleyweiſsfabrike, Mennig-
brennerey etc., Bereitung des Zinnobers, Blaufarben-
werke etc., nebſt einem Sachregiſter, welches wegen
der Terminologie unentbehrlich iſt.
Bis ſoweit habe ich den Verfaſſer ſelbſt redend ein-
geführt; was ich noch hinzuzufügen habe, betrifft das
ökonomiſche dieſes Werks. Da es für Schulen beſtimmt
iſt, ſo werde ich für möglichſte Wohlfeilheit dieſes Bu-
ches ſorgen; ohne daſs das Auge beleidigt wird, ſoll der
Druck ſo compreſs als möglich und die Kupfer gut und
deutlich geſtochen werden. Vielleicht erſcheint dieſer
erſte Band noeh im laufenden Jahre, wo nicht, doch
gewiſs zur Oſtermeſſe 1807.
Schulen, welche Beſtellungen darauf bey mir ma-
chen wollen, erhalten das Werk unn | wohlfeiler, als
der nachherige Ladenpreis ſeyn wird.
Leipziger Oſtermeſſe 1806.
Heinrich Gräff.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hannibal und Antiochus. Ein Bruchſtück aus dem I8ten
Buche des Polybius, nach der franzöſiſchen Ueber-
fetzung des Grafen d'Antraigues bearbeitet. Mit kri-
ziſchen Anmerkungen. gr. 8. 1806. 16 Gr.
Da dieſe Bearbeitung nach der zweyten ſehr ver-
mehrten Ausgabe des franzöſiſchen Werkes gemacht iſt,
ſo wird ſie wohl den Vorzug vor jeder andern Ueber-
ſetzung der alten Ausgabe verdienen.
Ankündigung eines Zeichen buchs
für Schulen und Handwerker.
Ungeachtet es eine groſse Menge von Anweiſun-
gen zum Zeichnen giebt; ſo hat man doch bis jetzt noch
keine, die den angehenden Schüler der Zeichenkunſt
die ſo nöthige und wichtige Theorie von Licht und Schat-
ten gehörig auseinander ſetzte, und ihm ſtufenweiſe vom
Leichten zum Schwerern fortführte. Alle die, ſo Zei-
chenbücher und Vorlegei»lätter zum Zeichnen für An-
fänger herausgegeben haben, berühren dieſen ſo wich-
tigen Theil der Kunſt nur nebezbey. Auch fehlt es im-
mer noch an einem Buche, das die mehrern Künſtlern
und ſelbſt einigen Handwerkern ſo nötiige Theorie der
Säulenordaungen und anderer Gegenſtände der ſchö-
nen Baukunſt, lichtvoll und plan darſtellte, und ihre
Anwendung in den mechaniſchen Künſten und Gewer-
ben zeigte; anbey auch richtige perſpectiviſche Riſſe
von architectoniſchen und andern Gegenſtänden der
Kunſt nach einer leichten, ſchnellen und faſslichen Me-
thode, die keine mathematiſchen Kenntniſſe vorausſetzt,
zu fertigen lehrte, und die Conſtruction des Schattens
bey dergleichen Zeichnungen nach optiſchen Gründen
anwieſe. Alle über die Säulenordnungen und dis Per-
ſpecive erſchienenen Werke ſind, wenn ſie wohlfeil
ſind, mehrentheils fehlerhaft, die guten und brauchba-
ren aber zu koſtbar, um beſonders von Handwerkern --
gekauft werden zu können.
Ein Buch alſo, daſs die in allen Zweigen derzeich
nenden Künſte ſo unentbehrliche Theorie " Licht und
Schatten, und zwar in einer zweckm*gº" Stufenfolge,
auseinanderſetzte, eine gehörige Theorie der Sºlº-
ordnungen lieferte und ihre Arwendung ſowohl in der
Baujals auch in andern Künſten zeigte, und Gºgº-
fände der Baukunſt in geometriſchen und perſpectivi-
ſchen Riſs richtig zeichnen ünd erfinden lehrte, und die
Conſtruction des Schattens bey perſpectiviſchen Zeich-
nungen anwieſe, dabey möglich wohlfeil wäre, und
das alſo als Vorlegeblätter in Gelelarten - Bürger- und
Handwerksſchulen, welche letztere jetzt º" Län.»
dern eingeführt ſind, gebraucht werden könnte, iſt.
wahres Bedürfniſs, deſſen Mangel gewiſs jeº* Lehrer,
der Zeichenkunſt fühlt.
Aus den angeführten Gründen hat ſich der Unter-
zeichnete daher entſchloſſen ein Buch heraus?"g°°»
das den Titel führen wird:
Vorle geblätter zum Zeichnen
für
s eh u 1 e n un d H an d wer ker»
vorzüglich -
mit Rückſicht auf richtige Ägung und Zeichnung
architectoniſcher Gegenſtände in geometriſchen umc.
perſ.ctiviſchen Riſ,
Beſonders
der Säulenordnungen und ihrer zweckmäßige Anwendung
in der ſchönen Baukunſt und andern Künſten
und Gewerben.
Des leichten Ankaufs wegen wird dieſes Buch Heft-
weiſe erſcheinen; jährlich werden etwa zwey bis drey
Hekte in Querfolio geliefert werden. Ein Heft wird 6
bis 7 Kupfer enthalten, denen ein erklärender Text in
einer planen Schreibart beygefügt ſeyn wird. Das ganze
Werk aber wird mit 7 bis 8 Heften beendigt ſeyn.
Die erſtern Hefte werden die Theorie von Licht
und Sclatten enthalten. Da ſich hierzu architcotoni-
ſche Gegenſtände am beſten ſchicken, ſo wird der Ver-
faſſer ſoche dazu wählen und mit den einfachſten den
Anfang machen und ſo zu den mehr zuſammengeſetz-
tern förtſchreiten. In den folgenden Heften ſollen die
Säulenordnungen zu zeichnen und anzuwenden» ge-
zeigt, und endlich in den letzten Heften die perſpecti-
viſche Zeichnung und richtige Conſtruction des Schat-
tens nach optiſchen Gründen von architectoriſchem Ge-
genſtänden vorgetragen werden. Ich werde bey der
Wahl architectoniſcher Gegenſtände nicht bloſs allein
Rückſicht auf den künftigen Architecten nehmen; ſon-
derm auch beſonders mein Augenmerk auf diejenigen
Künſtler und Handwerker richten, denen bey Ausübung
ihrer Kunſt oder Gewerbes, architectoniſche Kenntniſſe
nöthig ſind: Steinhauer, Stuccaturer, Tiſcher und der-
gleic:en.
Dieſe Vorlegeblätter werden alſo nicht allein bloſs
für junge Leute beſtimmt ſeyn; ſondern ſie werden auch
von ſchon erwachſenen Handwerkern und Künſtlern,
denen es in ihrer Jugend an Gelegenheit fehlte, ſich
Kenntniſſe dieſer Art zu erwerben, z. B. Mauer- und
Zimmermeiſter, Tiſchler, Steinhauer und dergleichen
ImütZ-
----- 484 / 500 -----
67r: - " 672
- -
d-mm-mm-
*-
- -
-
nützlich gebraucht werden können. Auch können dieſe
Vorlegeblätter als eine Folge oder Fortſetzung zu jedem
Zeichenbuche angeſehen werden und werden mit dem
nächſtens zu erſcheinenden Zeichenbuche nach Paſta-
lozziſcher Lehrart ein vollendetes Ganzes ausmachen.
Der Verfaſſer und die Verlagshandlung wird kei-
nen Fleiſs und Mühe paren, um die Kupfer, die im-
mer der weſentlichſte und vorzüglichſte Theil des Werks
ſind, in der möglichſten Schönheit zu liefern; ſo daſs
das Werk auch zur Bildung des Geſchmacks bey jungen
Leuten dienen kann. Auch wird es ſich der Verfaſſer
angelegen ſeyn laſſen, den erklärenden Text möglichſt
deutlich und lichtvoll abzufaſſen, damit das Buch für je-
den zum Selbſtunterricht brauchbar ſey.
Zerbſt im May 1806. -
J. L. Schmager,
d der Mathematik und Phyſik an der daſi-
gen Fürſtlichen Schule.
Ich habe den Verlag, obiger Vorlegeblätter zum
Zeichnen übernommen, und nicht allein, daſs ich das
Aeuſsere derſelben der Erwartung des Publikums gemäſs
beſorgen werde, ich werde es mir auch zur Pflicht ma-
chen, dieſelben ſowohlfeil als nur immer möglich iſt, zu
liefern. Da ſich der Preis nicht im veraus beſtimmen
läſst, ſo vertraue ich der guten Meymung des Publikums,
welche daſſelbe von allen meinen Unternehmungen, die
für das Allgemeine abzwecken, in Händen hat, man
wird gewiſs ſeyn, ich werde nicht von dem einmal ge-
wählten Wege abweichen. Noch in dem laufenden
Jahre werde ich mit den erſten Heften den Beweis von
Obigem geben.
Wenn Schulen und Handwerker, kurz Jeder, dem
mit Erſcheinung dieſes Zeichenbuches gedient ſeyn
wird, ſieh bey mir mit ihrem Beſtellungen melden, er-
halten ſie jedes Heft um # wohlfeiler, als der nachhé-
rige Ladenpreis ſeyn wird:
Leipziger Oſter-Meſſe 1806.
Heinrich Gräff.
Dem Zeitumſtänden und der Lage der alten Litera-
tur gemäſs, bin ich auf den Entſchluſs gekommen, durch
Ausarbeitung des Gegenſtücks von Lamberti Bos Ellipſes
raecae das gründliche Auslegen der griechiſchen Schrift-
teller zu erleichtern, und ſolches unter dem Titel:
Plona migr «ei, ſive Commentariu de vocibus, quae
in Sermone graeco abundare dicuntur, auf Prämumeration
und meine Koſten herauszugeben. Das ganze Buch in
Octav auf ungefähr 10 bis 12 Bogen und gutes weiſses
Druckpapier gedruckt, erhalten die Prämumeranten für
1o Gr., und auf 5 Expl. das 6te frey. Der Pränumera-
tionstermin bleibt bis den 31. Aug. 1806 offen, und die
Expl. werden im Novbr. abgeliefert. Da ich vor dem
Druck ein ſicheres Unterkommen einer hinlänglichen
Anzahl Exempl. zu Beſtreitung der Koſten wiſſen muſs:
ſo erſuche ich die Liebhaber der griechiſchen Sprache,
e
-
Doctor der Philoſophie und öffentlicher Lehrer
und beſonders die Herren Directoren aller angeſehenen
Schulanftalten, ſich für mein Vorhaben gefalligſt zu in-
tereiren, und in frankirten Briefen än Dich anher
> nach Meiſsen, oder an den Hn. Buchhandler Joh. Ambr.
Barth in Leipzig zu melden, wie viel ſie Exemplaria
verlangen; den ferneren Debit wird gedachter Buch-
händler auch nach Vollendung des Abdrucks, doch nur
um einen billig erhöheten Preis übernehmen. Ein aus-
führlicheres Avertiſſement wird gratis ausgegeben.
Meiſsen, den 1. Juny 18o6.
M. Benj. Weir ke,
- vormaliger Gonrector in Schulpforte.
III. Vermiſchte Anzeigen.
oeffentliche Bekenntniſ.
Vor einigen Jahren las ich in einer biographiſchen
Skizze, genannt: Blicke in Karl Wilhelm Müllers Le-
ben, daſs der geheime Kriegsrath Müller zu Leipzig, als
er über den Tod ſeiner Schweſter faſt untröſtlich gewe-
ſen, und deſshalb ſeinen Glauben an Unſterblichkeit
mehr, als je, zu ſtärken geſucht, viel Beruhigung in
Elpiz9" gefunden habe. Nachher las ich wieder in der
Zeitung für die elegante Welt, daſs der Kreis ſteuer- Ein-
nehmer Weiſse in den letzten Zeiten ſeines Lebens den
Epizºn auch zu ſeiner Lieblings-Lectüre gemacht habe.
- - Ganz kürzlich ward mir von glaubwürdigen Männern
geſchrieben, daſs der Domherr von Rochow ebenfalls
am Abend ſeiner Tage ſich noch an Elpizou wie an der
Poſtille von Sintenis beſonders erquickt habe. Drey re-
ſpectable Männer, dacht ich bey nir, die du woh ge-
kannt haſt; ihr Urtheil gilt. Angetrieben hier durch as
auch ich den nunmehr vollendeten Elpizon, und fand ihr
Urtheil durch mein Herz beſtärkt. Sintenis mag ihm
ſelbſt verfertigt oder nur herausgegeben haben – ich
glaube das Erſtere – ſo danke ihn dafür wer danken
kaum. Er hat Unſterblichkeit bewieſen wie ſie bewieſen
werden kann, und ſich auch dadurch auf der Erde ſchon
unſterblich gemacht. Ich ſegne ihn für meine Bekeh-
rung; aus einem alten hartnäckigen Zweifler bin ich ein
Gläubiger geworden, und mache es Allen, die noch
Zweifler ſind, wie ich einſt war, zu einer heiligen Aa-
gelegenheit, den Elpizon zu leſen und zu ſtudiren. Kei-
neswegs zweifle ich daran, daſs es ihnen dann ſo gehn
werde, wie mir. Der erſte Theil, in welchem die
menſchliche Fortdauer •kne Gott ſogar bewieſen wird,
war ſchon anziehend für mich; der zweyte aber, in
welchem ſie mit und durch Gott bewieſen erſcheint, war
es noch weit mehr; und auch der dritte, welcher das,
was die Bibel darüber enthält, an der Hand einer rich-
tigen Exegeſe und unter vielen neuen Anſichten aufge-
ſtellt, hat mich ſehr intereſſirt. Wohl mir daſs ich
von jenen drey Edeln hörte, die dahin ſind, und daſs ich
in ihre Fuſsſtapfen trat. Ich will nun den Weg zum
Grabe ſo ruhig fortwandeln, wie ſie ihn bereits zurück-
gelegt haben. L. E. Gr. v. L. –
----- 485 / 500 -----
T-
- - - - - - -
- - -
-- - * -----
673 1 N T E L L 1 G
ALLGEM, LITER
E N Z B L A T T 674
d er
ATUR - ZEITUNG
N um. 85.
T
- -
M itt w o c h s . de n 25ten
J um i us 1 8 o 6.
L–
L I T ERA RI S C H E A N Z E I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Amand König, Buch-
händler in Straſsburg u. Paris, zur Jubilate-
Meſſe I8o6. -
AÄ des Straſsburger Münſter-Thurms. 1 Kup-
ferſtich. gr. Fol. 1 Rthl. -
- -– – kleineres Format. I2 Gr.
Amours d'Héro et de Léandre, poème de Muſée le
grammairien traduction libre Par Ch. L. Molleraur in
I2*o. I 2 Gr.
Campagnes des François à St. Domingue et réfutation
des reproches faits au capitaine général Rocharnbeau,
par Albert de Lattre. gr. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Dialoghi italiani e tedeſchi, all' uſo delle due nazioni,
oder italiämiſch und deutſche Geſpräche zum Gebrau-
che beider Nationen. 8. 16 Gr.
Dialogues italiens et françois à l'uſage des deux na-
tions, 8. 16 Gr. -
Nouveau dictionnaire de poche, françois allemand et al-
lemand -françois; 7eme édit. originale, revue corrigée
et augmentée. 2 Vol. 12. carré. 1 Rthl. 16 gr.
Nouveau dictionnaire portatif françois-italien et italien-
françois redigé d'après les dictionnaires d'Alberti, de
Baretti etc. précédé d'un abrégé de la gram. italienne.
2 Vol. 12. carré. 2 Rthl. 12 gr.
Entretiens d'un père avec ſon fils ſur quelques queſtions
d'agriculture par Girod-Chantrans. 8. 12 Gr.
Expériences faites ſur les propriétés des lézards tanten
chairs, qu'en liqueurs, dans le traitement des mala-
dies vénériennes et dartreuſes, par Girod-Chantrans.
nouv. édit. 12. 8 Gr.
Hiſtoire naturelle des araméides par G. A. Walkenaër,
ouvrage compoſé de 3oo planches, deſſinées, gravées
et peintes par des artiſtes celèbres de la capitale. rre
Livr. 12. ar. étui 1 Rthl. 12 gr.
Laereille genera cruſtaceorum et inſectorum, ſecundum
ordinem naturalem in familias diſpoſita, iconibus,
exemplisque plurimis explicata. Tomus I. 8. c. fig.
- nigris 4 Rthl.
- idem, cum figuris pietis 6 Rthl. - -
– - charta pergamena 9 Rthl.
Leitfaden zum Unterricht in den unterſten Claſſen der
Gymnaſien. 8. 18 Gr.
Le Maitre de la langue allemande par Gottſched, quin-
zième édition originale. gr. 8. Rthl.
-
Die Tempelherren. Ein Trauerſpiel von Rayn
nach dem Franzöſiſchen metriſch überſetzt von
Stoeber. 8. 8 Gr.
Daſſelbe auf Schreibpapier.-8. 12 Gr.
Vocabulaire François ou dietionnaire portatif de la lan-
gue françoiſe. 8. 2 Rthl.
L'Iliade et l'Odyſſée d'Homère trad. par Mad. Dacier
nouvelle édit. 4 Vol. 12. avec fig. 3 Rthl.
Phytographie encyclopedique, ou Flore de l'ancienne
Lorraine et des départemens circonvoiſins par Wille-
met. 2 Vol. gr. 8. 6 Rthl.
E
r
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und
in allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Neue Bagatellen, nach ſp«h. engl. und franz. Ori-
ginalen, 2 Bdchen. 8. Zitt. 1 Rthl. 18 gr. – Der Blu-
menkranz, Erzählungen von C. Graffe. 2 Theile mit
I Kpfr. gez. von Schubert, geſt. von Schule. 8. Ebend.
2 Rthl. 6 gr. – Geſchichte des Huſſitenkriegs für Lieb-
haber der Geſehichte merkw. Revolutionen, m. Huſſes
Bildniſs von Schule. 8. Eb. 14 Gr. – Hergangs, M1. K.
kleine Gymnaſtik der Sinnen - und Seelenkräfte, ode
Vorübungen des Unterrichts zum Gebr. f. Väter und Er-
zieher. 8. Eb. 7 Gr. – Hermanns, M. JV. G., Anlei-
tung zu Unterredungen mit Kindern, über M. JC F5,-
fers Lehrbuch der chriſtl. Religion, Is Bdch. Die chriſtl.
Glaubenslehre. 8. Eb: 20 Gr. – Kretſchmann, K. F.
ſämmtliche Werke, 7r Bd. m. 1 Kpfr. gez. vom šejº
geſt-von C. F. Sölzel. 8. Eb. I Rthl. 6 gr. (auch um
ter dem Titel: Letzte Sinngediehte.) – Lommatzſch,
M. K. H. G., doppelte Jubelfeyer, welche in der Ki
che zu Groſsſchönau bey Zittau, den 17 und 18. Nov.
1805 begangen wurde. 4. Eb. 6 Gr. – Der Oybin bey
Zittau, Raubſchloſs, Kloſter und Naturwunder , maler.
und hiſtor beſchrieben, von Dr. C. A. Peſcheck. Zweyte
verb. Aufl. 8. Eb. broſch. 18 Gr. – Fundamenta juris
privati in tabulas ordine ſyſtematico, red. a J. G. Haimio,
Editio quarta, iterum auctior. 4. Dresd. I Rthl. 4 gr. –
Cramer, M. J. F. H., kurzer Abriſs der chriſt Glau-
bens- und Sittenlehre, zur Belehrung und Wiederho-
lung für Katechumenen, 12. Eb. 3 Gr. – Yoigtlän-
der, J. F, Würde des Chriſtenthums, in einer je
von Betrachtungen, zur Beförderung der häusl. Erbau-
ung. 8. Eb. 12 Gr. – Auserleſene Geſänge für höhere
und niedere Schulen und für häusl. und kirchl. Erj
(4) Q ung,
----- 486 / 500 -----
675 - - - -
- - - - 676
- -
ung, herausg. von J. G. Rätze. 8. Görl.
eben ſo leicht geleſen werden kann, als die Zahlcharak-
ter I. 2. 3., m. 2o paſgraph. Uebungen. 8. Eb. 2o Gr. –
Der Paſtor Senior umd ſein Amtsgehülfe in ihren Ver-
hältniſſen gegen einander, beſonders in Rücklieht auf
die Oberlauſitz. 8. Eb. 8 Gr. – Zwey Anſichten des
Oybins bey Zittau, gegen Mittag und Abend. Gez. geſt. -
und in Aberl. Manier color. von H. F. Laurin, I2 Zoll
hoch, 16 Zoll breit. Jedes Blatt 2 Rthl.
-
Im Verlage der Wefenerſchen Buchhand"
Jung in Paderborn ſind ſo eben folgende ſehr intereſ-
ſante Werke erſchienen: - -
Die ſechs erſten Bücher, nebſt dem eifen und zwölften
der-Elemente des Euklides. Mit Verbeſſerun-
en der Fehler, wodurch Theon und Andere dieſe
Äj haben, und der Elemente der ehmen
und ſ # Trigonometrie. Von Robert Sim-
Ä ., ehemals Prof der Mathematik zu Glar-
goue. Aus dem Engl. Ä von Matth. Re der.
Herausgegeben von J. H. Joſeph Niefert, Paſtor
zu Velen u. Benefic. an der Domkirche zu Paderborn.
2 Teile, gr. 8.40 Bogen, mit ſehr vielen Figuren
im Texte, Kupfert. und einer gedruckten Tab. über
die Elemente. Preis 3 Rthl. od. 5 fl. 24 kr.
Mit Recht ſieht man die Elemente Euklid's als das
vollkommenſte Vorbild eines ſtrengſyſtematiſchen Vor-
rags an. Daher ſo viele Ausgaben dieſes vortrefflichen
Buchs aus dem Alterthume, und ſo viele Commentare
über daſſelbe. Die Überſetzung von Robert Simſon hat
vor andern den Vorzug, daſs dieſer berühmte engliſche
Mathematiker die vornehmſten Bücher der Elemente
durch ſeine ſcharfe Kritik von den Fehlern der frühern
Herausgeber reinigte, und ſie ſo wieder zu ihrer origi-
neller Genauigkeit zurückführte. Auch fügte er ihr ſehr
ſchätzbare Anmerkungen und Zuſätze bey, welche ſo-
wohl über die Euklidiſchen Sätze, als auch über einige
wichtige geometriſche Lehren das hellſte Licht verbrei-
ten, und trug noch, als Anhang zum Ganzen» die er-
ften Gründe der ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie
mit vieler Deutlichkeit und Gründlichkeit vor. „
Die gegenwärtige deutſche Überſetzung dieſer Sim-
ſonſchen Ausgabe muſs daher jeden Liebhaber der Ele-
mentar- Geometrie äuſserſt willkommen ſeyn, weil er
durch ihre Verpflanzung auf unſerm vaterländiſchen Bo-
de» in den Stand geſetzt wird, eines der vorzüglichſten
Produkte des menſchlichen Geiſtes in ſeiner urſprüngli-
«hen Reinheit zu erblicken.
So empfiehlt ſich alſo dieſes geiſt- und gehaltvolle
Werk ſchon von ſelbſt, und bedarf keiner ferneren
Arpreiſung- -
Das êegante Aenſsere entſpricht vollkommen ſei-
men inneren Werthe, und der Verleger ſorgte ſchon
dadurch für die erforderliche typographiſche Schönheit
des Werks, daſs er den Druck und die Lieferung des
Papiers dem rühmlichſt bekannten Buchdrucker und
4 Gr. – Nä-
thers, J. Z., Verſuch einer ganz neuen Erfindung von
Paſigraphie, oder die Kunſt, ſo zu ſchreiben und zu
drucken, daſs es von allen Nationen in der ganzen Welt
Papierhändler, Hn. C. L. Brede in Offenbach am Mayn
übertrug.
Dr. /V. A. Fiekers Aufſätze und Beobachtungen, mit
jedesmaliger Hinſicht auf die Erregungstheorie ent-
worfen. 2ter Bancl, gr. 8. I806.
Auch unter den Titel:
Mediciniſche Miscellen.
--- oder 2 F. 42 kr. -
J. J. Hoffmann's, Prof der Phyſik in Aſchaffenburg,
- das Geſetz des Gleichgewichts der Kräfte am Hebel,
aus der Theorie der Zuſammenſetzung und Auflöſung
der Kräfte direct bewieſen. Mit 3 Kupfert., gr. 8.
I806. I2 gGr. oder 54 kr.
In der Vorerinnerung erzählt der Hr. Verfaſſer die
wichtigſten Verſuche der älteſten umd neueſten Schrift-
ſteller über das mechaniſche Fundamental-Geſetz von
Ariſtoteles bis A. G. Käſtner. Hierauf folgt eine neue
und gründliche Entwickelung der Theorie des Hebels
aus der Lehre von der Zuſammenſetzung und Auflöſung
der Kräfte, wodurch das Geſetz des Gleichgewichts im
ſeiner ganzen Allgemeinheit, ſowohl für die ſenkrech-
ten als ſchiefwirkenden Kräfte bewieſen wird. Den
Beſchluſs macht eine Unterſuchung über die Bewegung
des Hebels, welche aus den ſchiefwirkenden Kräften
entſpringt. -
Von der Pflege und Erhaltung der Geſundheit. Ein
Lehrgedicht der Schule von Salerno. Aus dem Ia-
teiniſchen metriſch überſetzt. 16. 1806. Pr. 8 gGr.
" oder 36 kr..
Fr. Eb. Rochow's Kinderfreund, ein Leſebuch in Bür-
er und Landſchulen. Nebſt einem Anhange über das
emeinnützige aus der Naturkunde, und einer Ein-
leitung in die Religions- und Pflichtenlehre. Heraus-
gegeben von P. 4. Cleme u . Dritte verbeſſere und
mit einer Geſundheitslehre verm. Ausgabe, 8. 1806.
8 gGr. oder 36 kr. -
In Commiſſion:
Dr. W. A. Ficker's Aufſätze und Beobachtungen, mit
jedermaliger Hinſicht auf die Erregungstheorie ens-
worfen. Erſter Band, gr. 8. Hannover. 22 gGr.
oder I fl. 39 kr.
Preis 1 Rthlr. 12 gGr.
-
A m k ü nd i g ung
neuer vorzüglicher
A n ſ i c h t e n am Rhein.
Seit einiger Zeit fängt man an, das vaterländiſche
Publikum mit Kunſtwerken zu beſchenken, die dem
deutſchen Kunſtfleiſse Ehre machen.
Dennoch haben wir wenige, die man an die Seite
der Engländer ſtellen könnte, ungeachtet unſer Vater-
land die reizendſten Gegenſtände darbietet.
Die reizenden Gefilde des Rheinſtroms ſind zwar
von verſchiedenen beſchrieben und auch von einigen in
Bildern dargeſtellt worden; von erſtern ſind nur weni-
ge, die tren beſchrieben und den rechten Geſichtspunkt
hatten; von letzteren faſt gar nichts, entweder ſind die
Anſichten unrichtig oder zu klein, daſs es unmöglich
war, den Gegenſtrnd zu erſchöpfen.
- Herr
----- 487 / 500 -----
___---- --=-––
--
- - -
---- ------ ------ --
Herr Maler Meyer, der ſich durch verſchiedene
vollendete Kunſtwerke dem deutſchen Publikum ſchon
längſt empfohlen hat, hat ſeit 4 Jahren die vorzüglich-
ſten Gegenden des Rheinſtroms bereiſt und die ſchön-
ſten Anſichten deſſelben auf der Stelle aufgenommen
and ausgemalt; er iſt jetzt im Begriffe, dieſelben ſelbſt
zu radiren und nach dem Originale auszumalen. Jedes
Blatt iſt 13 Zoll hoch und 18 breit, und ſo gewählt, daſs
der Gegenſtand alles erſchöpft. Gegenwärtig iſt in Ar-
beit: die Gegend von Coblenz mit der Feſtung Ehren-
breitſtein und den Umgebungen, und wird zu Ende
März vollendet ſeyn. Hierauf wird in 3 Monaten, oder
noch eher, folgen: Königswinther mit den ſieben Ber-
gen und deſſen Umgebungen. -
Herr Meyer wählte mit Fleiſs zuerſt dieſe Gegen-
ſtände, damit das Publikum ſogleich ſehen kann, was
daſſelbe von dieſem Künſtler zu erwarten hat.
Von dieſen Anſichten erſcheint richtig alle 3 Mo-
nate ein Blatt; doch wird der Künſtler abwechſelnd zwi-
ſchen Mainz und Coblenz, und zwiſchen Coblenz und
Düſſeldorf wählen, welches aber dennoch am Ende ein
Ganzes ausmachen wird. -
Dieſe vaterländiſchen Gegenden, welche man an
die Seite der engliſchen Kunſtwerke ſtellen kann, wer-
den gewiſs eine der eleganteſten Verzierungen der
Prachtzimmer ſeyn.
Welche angenehme Erinnerungen werden dieſe
Anſichten für ſolche ſeyn, die dieſe Reiſe ſchon gemacht
haben; und welchen Reiz und Verlangen für jene, die
dieſelbe noch zu machen gedenken. -
Beſchreibungen wird Herr Meyer nicht dazu lie-
fern, weil Herr Lang durch ſeine Reiſe auf dem Rhein,
welche unſtreitig (ohne den übrigen zu ſchaden) die
richtigſte und beſte iſt, alles erſchöpft hat, was dieſe
Anſichten betrifft. - -
Von dieſen vortrefflichen Anſichten haben wir den
Verlag übernommen, und ſchmeicheln uns, kein unnüt-
zes Unternehmen gemacht zu haben. Wir bieten daher
dieſelben auf Prämuneration an, in der feſten Ueberzeu-
gung, daſs das verehrungswürdige Publikum dieſe vater-
ländiſchen Gegenden gern ſieht, und uns bey umſern
groſsen Koſten unterſtützen wird. Die Vorausbezah-
Jung iſt auf jedes Blatt 2 Ducaten, und bey Empfang des
erſten Blattes wird ſogleich auf das zweyte bezahlt u. ſ. f.
Das erſte Blatt wird unfehlbar gleich nach der Be-
ſtellung ausgegeben, aber ohne Vorausbezahlung wird
keine Beſtellung angenommen, auch wird kein Blatt in
Commiſſion gegeben.
Damit aber das vaterländiſche Publikum ſieht, was
es von dieſen Unternehmen zu hoffen hat, und wir mit
demſelben gewiſs bey jedem Kenner und Liebhaber be-
ſtehen können: ſo haben wir in nachſtehende vorzüg-
liche Städte ein Probe - Blatt zur Anſicht niedergelegt,
wo zugleich Vorausbezahlung, wie auch in jeder andern
Buchhandlung, angenommen wird. -
In Arnſterdam bey Hn. Buchhändler Heſſe; in Ber-
lin bey Hrn. Buchhändler Frölich, in Rraunſchweig in
der Schulbichhandlung, in Cölln in der Keilſchen Bueh-
handlung, in Düſſeldorf bey Hrn. Buchhändler Schrei-
wer, in Gotha in der Beckerſchen Buchhandlung, in
---- –=–---
678
Frankfurt bey Hn. Buchhändler Eſslinger, in Hamburg
bey Hrn. Buchhändler Perthes, in Mannheim bey Hrn.
Buchhändler Schwan und Götz, in Nürnberg bey Hrn.
Buchhändler Schneider und Weigel, in Leipzig im Bey-
gangſchen Muſeum und beyºrm. Buchhändler G. Flei-
jehe, in Paris und Straſsburg bey Hn Buchhäder Kö-
nig, in Tübingen in der Cottaſchen Buchhandlung. 1N1
Weimar in den privil. L. Induſtrie Comptoirz 1Il Wien
bey Hn. Buchhändler Camefina und im Thal Ehrenbreit-
ſtein in der Verlagshandlung. -
Da man durch das Probsblatt erſehen wird, daſs
dieſes vaterländiſche Unternehmen gewiſs an die Seite
jedes engliſchen Kunſtwerks geſtellt werden kann; auch
eine Galerie der ſchönſten vaterländiſchen Gemälde in
Prachtzimmern vorſtellen wird: ſo hoffen wir auf die
beſte Unterſtützung.
Die Namen der verehrungswürdigen Beförderer
dieſer vaterländiſchen Anſichten werden, auf VelinPa-
pier gedruckt, den dritten Blatte beygelegt.
Thal Ehrenbreitſtein, im Febr. 1806.
Geh raſche Hofbuchhandlung-
Der
D on - Quix 0 t e,
oder
Einer der Zwölfe.
Paläſtina 5755. Oſtermeſſe 1806.
Der Verfaſſer glaubt dieſs Buch empfehlen, und die
Verſicherung geben zu dürfen, daſs niemand es ungele-
ſen hinlegen wird, der es zu leſen anfing. Die Neu-
heit der Geſchichte, die wichtige Tendenz derſelben »
die mancherley merkwürdigen Gegenſtände, die darin
aufgeſtellt ſind, müſſen es jedoch mehr empfehlen, als
irgend eine Verſicherung von der Güte des Werks ver-
möchte. Der Verfaſſer.
Dieſes Buch habe ich im Commiſſion genommen,
und man kann es in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands für 2o Gr. bekommen.
Heinrich Gräff.
de u t ſ c h e
T a f c h e n b a c h -
- der
L a un e und des S e h e r ze r.
Dre u hundert Numern
aus dem Raritäten-Kabinette eines Einſiedler.
8. Leipzig bey Heinrich Gräff.
12 Groſehen. -
„Der berühmte Herr Verfaſſer hat in dieſen 300
„Original-Einfällen (einer Auswahl aus ſeinen Curio-
„ ſitäten-Kabinette) über literariſche und nicht-litera-
„riſche Charlatanerien, über Lächerlichkeiten auf dem
,,Theater, in der Erziehung und andern Lebensverhält-
„niſſen eine ſolche Fülle von Witz und Laune ausgegoſ-
„ſen, daſs ſelbſt der troekenſte Leſer ſich des ergötz-
„ichſten Lachens nicht wird enthalten können, uns
„der ernſthafe, wie der luſtige, wird geſtehen müſſen,
„daſs oft ein einziger Einfall der Art ein ganzes Pºº
2,all-


----- 488 / 500 -----
679
- 68o
„andrer Art aufwiege. Das Werk muſs in der neueſten
„humoriſtiſchen Literatur Epoche machen. Rec. fürch-
„tet nichts, als daſs die dritte Centurie etwa die letzte
„ſeyn möchte. Aber nein! er fürchtet es nicht! Er
„verläſst ſich auf den Heiſshunger des Publikums, mit
„dem es das erſte Bändchen verſchlingen, und die
„Sehnſucht, mit der es die folgenden erwarten wird.“
Siehe Taſchenbuch der Laune und des Scherzes
Seite 72 und 73. Leipzig im May Igo6.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen für 16 Gr. zu haben:
Diſtichen, ein neues Taſchenbuch des Seherzes und der
Satyre, nicht von Falk. Germanien 1806.
Obgleich nicht von Falk, ſo wird doch dieſes Ta-
ſchenbuch, welches einem der vorzüglichſten Köpfe
Deutſchlands zum Verfaſſer hat, zwar für Manche, die
ſich darin getroffen fühlen, unangenehm, vielleicht aber
auch eine lehrreiche Warnung für die Zukunft ſeyn;
dem Meiſten aber, und vorzüglich den Freunden der Sa-
tyre, eine intereſſante Laetüre gewähren.
YX.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Fr. v. Gentz Ä Darſtellung des Verhältniſ
fes zwiſchen England und Spanien vor und bey dem
Ausbruch des Krieges zwiſchen beiden Mächten, gr. 8.
2 Rthl. 12 gr. auf Velimpap. 4 Rthl. 12 gr.
– – Fragmente aus der neuern Geſehichte des politi-
ſchen Gleichgewicht in Europa. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
auf Velinpap. 3 Rthl.
-
II. vermiſchte Anzeigen.
An das pharmaceutiſche Publikam.
(In Beziehung auf das Anbringen des Königl, Ober-Medi-
einal- Aſſeſſor, wie auch Inhaber der Ä zum König
Salomo, Herrn Flitner, in N. 56. I2teu April d. J.
des Intell. - Bl.) -
1. Ich ſchilderte die Tendenz zur Vervollkomm-
mung der Pharmacie: kein Wunder, daſs ich auch der
Amtitendenz gedachte; ich erzählte das edelſinnige Be-
nehmen der hieſigen Apothekenbeſitzer: natürlich, daſs
ich das Kleinliche eines von ihnen rügte. Jeder recht-
liche Mann darf ſich zu ſo etwas, beſonders wenn jene
Antitendenz weiter um ſich zu greifen droht, berufen
glauben; es bedarf, um es zu thun, keiner Abſichten,
nur des Miſsfallens an der Sache.
2. Herr etc. Flitner ſagt: er habe den Gehülfen,
die in ſeinem Dienſt waren, den Beytritt zur Pharm.
Geſellſchaft nicht unterſagt. Er beſchuldigt mich damit
einer Unwahrheit, die den Charakter eines Mannes
ſchändet, und deren Verdacht er daher abſchütteln
muſs. Ich bemerke:
für gut fand.“
«. daſs ſeit jener Zeit (1801) kein einziger (bis
auf die gleich zu erwähmenden Ausnahmen) von Herrn
etc. Flitner's (vielen) Gehülfen an der Geſellſchaft
Theilgenommen hat; 3. daſs Gehülfen, die von Herrn
etc. Fl. in eine andere hieſige Apotheke gingen, num-
mehr ſich zu Mitgliedern aufnehmen lieſsen, z. B. Herr
Claaſsen, der von ihm zu Herrn etc. Lezius kam; Y. daſs
Gehülfen, Mitglieder der Geſellſchaft, die aus einer
hießgen Apotheke zu Herrn Fl. gingen, de facto gänz-
lich aufhörten, die Geſellſchaft zu frequentiren, was
ſogleich wieder geſchah, als ſie von ihm weg abermals
in eine andere hieſige Apotheke kamen, z. B. Herr
Schlitte; 3. endlich ſpreche noch folgendes (gerichtlich
agnoscirte) Zeugniſs:
„Ich Endes Unterſchriebener bezeuge, daſs Herr
Ap. Stegmann (in Berlin, bey welchem der Ausſteller
kurze Zeit als Gehülfe ſtand) mir verbot, an der Pharm.
Geſellſ. Theil zu nehmen, aus dem von ihm dabey an-
geführten Grunde, daſs Herr Aſſ. Flitner es ſeinen Ge-
hülfen auch nicht erlaube.“ Belzig 25. May 1806.
C. E. Selle, Proviſor der Apoth. in Belzig.
Herr Stegmann muſs gewuſst haben, was er ſprach.
Er war einer der neuern Gehülfen des Herrn etc. Flit-
ner, der ſich erſt ſeit kurzem hier etablirt und abſol-
venda noch nicht abſolvirt hat. Er diene hier zugleich
zum Beweiſe des gedachten Umſichgreifens jener Anti-
tendenz. -
3. Herr etc. Fl, ſagt: er verwehre den Gehülfen,
die in ſeinem Dienſte ſind, den Zutritt nicht. Das kann
er ſelbſt am beſten wiſſen, und ich werde dagegen
nichts ſagen; ich bemerke nur: daſs der eine von dem
angeführten Gehülfen, Herr Catel (ſchon ein früheres,
von der Geſellſchaft ſehr geachtetes und für ſie ſich ei-
frig intereſſirendes Mitglied) hier erſt ſeit Michaelis
18o5 in Betracht kommt, und daſs der andere, Herr
Treitſchke, ſeit Kurzem als Gaſt zugelaſſen, aber noch
nicht wirkliches Mitglied iſt, da er dem Curatorium den
(von allen Apothekern, deren Geſinnung in Hinſicht
auf die Geſellſchaft nicht bekannt oder zweydeutig war,
erforderten) Erlaubniſsſchein des Herrn etc. Fl. zum
Beytritt zur Geſellſ noch nicht eingereicht hat.
4. Herr etc. Fl, ſagt: „ derſelben beyzutreten nicht
Die Geſellſchaft iſt bloſs für Gehülfen,
er kann ihr nicht beytreten. Aber er konnte Theil an
dem Verdienſt haben, ein der Kunſt nützliches Inſtitut
zu unterſtützen. Wollte er mit jener Phraſe den Leu-
ten nur Staub in die Augen ſtreuen?
Berlin im May 18o6.
Adolph Ferdinand Gehlen.
An S c k u ll e h r e r.
In dem Intelligenzblatt der Georgia No. 14. ſteht
eine Anzeige vom Schulbüchern, welche jedem Schul-
lehrer willkommen ſeyn wird.
Leipzig im Juny 1806. Heinrich Gräff.
----- 489 / 500 -----
68T 1 N T E L L 1
682
G E N Z BL A T T
de r
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 86. -
S on n a b e n d sº den
28ten J 11 n i us 1 8 o 6.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Gröningen. -
A" 11. Dee. 1805. erhielt Hr. A. H. Koning aus Grö-
mingen nach gegebenem Spec. Jurid., Obſervationes
ad Legem VII. Cod. de legibas, die höchſte Würde der
Jurisprudenz.
Am 14. d. M. promovirte Hr. G. Fſſel de Schepper
aus Deventer maeh gegebenem Spec. Jurid. de culpa a
negotiorum geſore praeſtanda zu derſelben Würde. Auch
erhielt an dieſem Tage Hr. /V. C. Ketjen aus Duisburg
nach gegebenem Spec. Jurid. de pactis quibusdam ad delin-
quendum invitantibus, jure Romano prohibitis, die juriſti-
ſche Doctorwürde.
Am 29. Januar 1806. promovirte Hr. G. G. van der
Feltz aus dem Drentiſchen, zum Dr. Juris. Sein Spec.
Jurid. enthält: Obſervationes quasdam ad definitionem Ju-
Kitiae Ulpiawi.
Am 1. Februar ertheilte die juriſtiſche Facultät die
Doctorwcrde an Hn. G. S. Racer aus Odemzal nach ge-
gebenem Spec. Jurid. de monmulli parriae poteſtatis apud
Quirites effectibus, cun jare veteritum novo. -
Am 15. Febr. erhielt Hr. J. Engelbert aus Gronin-
gen, nach geliefertem Spec. Med. ee Xritabilitate veſcae
felleae, die Doctorwürde in der Medicin.
Am 8. März erhielt Hr. B. Munniks aus Groningen
nach Uebergebung eines Spec. Jurid. de clauſala codicil-
lari, die höchſte Würde in der Jurisprudenz,
Am 12. März vertheidigte Hr. J. Tonckens aus Wes-
tervelde im Drentiſchen zur Erlangung der juriſtiſchen
Doctorwürde ſein Spec. Jurid. de exceptione von numera-
tae pecuniae.
Am 22. März erlangte Hr. A. J. Helmich aus Zwolle
nach Uebergebung ſeines Spec. Jurid., enthaltend: Ex-
plicationen Legis 21. f. 1. D. de donationibus, die Würde
als Doctor juris.
Le y de n.
Hr. Prof. J. H. van der Palm, welcher im J. 1799
ſeine hieſige Stelle als Prof. der oriental. Sprachen und
Alterthümer mit der Stelle eines Agenten der National-
Erziehung vertauſchte, und nachher Mitglied des Raths
der inländiſchen Angelegenheiten ward, iſt hierher zu-
rückgekehrt, und hat, zufolge des ſich vorbehaltenen
N A C H R I C H TE N.
Rechts, die Profeſſur wieder angetreten. Doch behält
Hr. Prof. S. F. J. Rau die Profeſſur der orientaliſchen
Sprachen und Alterthümer, und Hr. Prof. van der Palm
wird als Lehrer der Poeſie und heil. Rhetorik angeſtellt,
welches Fach Hr. Prof. Rau ſeit 1796 neben ſeiner an-
dern Profeſſur verſehen hatte.
Im Jun. 1805. vertheidigte Hr. Prof. G. Chanrepie de
la Sauſſaye vom Haag, zur Erlangung der mediciniſchen
Doctorwürde ſeine Diſf., enthaltend: Aetiologiam gene-
ralem wtorborum aetatis. -
Am 8. Febr. I806. hielt Hr. Prof. Smallenbur
bey Uebergebung des Prorectorats an Hn. Prof. Oojº
rerdyk eine Rede: Deeo, quod pulcrum eſ in fudi-
Juris Romani.
U t rec ht.
Am 24. April d. J. übergab Hr. Prof. van Geun, das
Rectorat Hn. Prof. van Heusclen, und hielt bey dieſer
Gelegenheit eine Rede: De optariſma morbi varioloſ ex-
ſtirpatioue a vaccina infitione aliquando ſperanda.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die beiden Claſſen der kaiſerlichen Akademie zu
Genua (bisher das Inſtitat genannt) werden, ihren
neuen Reglements zufolge, alle Monate eine Sitzung hal-
ten: die Claſſe der phyſiſchen Wiſſenſchaften am ſten,
die der moraliſehen Wiſſenſchaften und Literatur am 15.
ten jedes Monats. Der Erzſchatzkanzler ( Lebrun ), der
ihrer Sitzung am 26ften v. M. beywohnte, benutzte die
Ueberreichung einiger Bände der Statiſtik Frankreichs,
die Mitglieder aufzufordern, ſieh mit der Statiſtik des
Departements der ehemal. liguriſchen Republik zu be-
ſchäftigen. Man hofft dieſe Arbeit um ſo mehr beför-
dert zu ſehen, da die Präfecten der drey Departements,
in welche die ehemal. Republik getheilt iſt, Mitglieder
dieſer Akademie ſind. -
Die Akademie zu Marſeille ſetzt im Fache der ſo-
genannten Literatur für d. J. 18o7 einen Preis auf eine
Lobſchrift auf den Hn. v. Montclar, Generalprocurator
des ehemal. Parlements von Aix, als einen der Männer,
(4) R - die
----- 490 / 500 -----
683 -
684
--
l
die der franzöſiſchen Magiſtratur durch Talente und Mo-
ralität am meiſten Ehre gemacht haben.
Die Akademie des Jeux foraux zu Toulouſe hat ihr
Wiederaufleben dadurch documentirt, daſs lie in ihrer
letzten Sitzung am 3. May bekannt gemacht hat, daſs ſie
in künftigem Jahre an demſ. Tage die gewöhnl. Preiſe
austheilen wird; nämlich für eine Ode eine goldme Ama-
ranthe von 400 Fr.; Für eine Epiſtel ein ſilbernes Veil-
chen von 250 Fr.; für eine Elegie oder Idylle eine ſil-
berne Ringelblnne von 200 Fr.; für ein Sonnet oder ei-
ne Hymne an die Jungfrau eine ſilberne Lilie von 60 Fr.;
für eine Abhandlung über die Frage: Welche Folgen
hatte der Verfall der Sitten auf die franzöſiſche Litera-
tur ? eine goldene Heckroſe von 45o Fr. Alle Arbeiten,
welche die Sitten, die Religion oder die Regierung be-
leidigen möchten, werden vom Concurſe ſtreng ausge-
ſchloſſen.
III. T o d es fä II e.
Am 9. März ſtarb zu Wisbaden der im J. 1803 in
Ruheſtand getretene dirigirende geh. Rath und Regie-
rungspräſident K. F. Freyhr. v. Kruſe in 68ften J. f. A.
Er wär anfangs als geh. Regierungsrath in H: Darmſtäd-
tiſchen, aber bereits ſeit 1768 in N- Uſingiſchen Dien-
ſtem, half ihr J. 1783 den bekannten Naſſauiſchen Erb-
verein gründen, und war Geſandter zu Raſtadt und Re-
gensburg bey den Reichs-Friedensdeputationen. Unter
ſeinen in gel. Deutſchl. verzeichneten Schriften befindet
Hich auch eine dreynal aufgelegte , wahre Darſtellung
der groſsen franzöſ. Staatsrevolution,“ die, da ſie zu-
erſt nur mit den Anfangsbuchſtaben ſeines Namens er-
ſchien, häufig einem andern bekannten Schriftſteller
zugeſchrieben wurde-
Am 13. May ſtarb zu Paris Remacle Liſſoir, ehemal.
Abt von VÄl-Dieu in den Ardennen, Prämonſtratenſer-
t), dens, nnd zwey: er Prediger bey den Invaliden zu
Paris, nm 77ſten Jahre ſ. A., ein Mann vom ungeheuchel-
ter Frönnigkeit, vieler Gelehrſamkeit und Gutmüthig-
keit. Seine Schriften, ein neues Breviarium der Prä-
monſtratenſer, und ein Auszug aus Febronius, ſind im
2ten Nachtrag zum gel. Frankreich verzeichnet-
Am 14. May ſtarb Johann Karl Oettinger, Dr. und
auſserordentl. Profeſſor der Arzneygelahrtheit zu Erfurt,
wo er 1740 geboren wurde. Durch einige Unterſtüt-
zung gelang es ihm, nachdem er das dalige Rathsgym-
naijmit Äem Lobe eines ſehr fleiſsigen Schülers be-
ſucht hatte, im Leipzig unter Ludwig* Anleitung ſechs
Jahre die Arzneykunde zu ſtudieren. Nach Erlangung
der Doctorwürde lebte er anfangs als ausübender Arzt
in den erfurtiſchen Städtchen Groſs - Soemerda, zog
aber 77o nach Erfurt, und ward auſserordentl. Profeſ-
fjdjfjoſt. Pänktlichkeit, Ordnung, Fleiſs zeichneten
fen ehrfunden aus, die nur durch zu groſse Anhäng-
ñekeim alte Lehren verloren, welche auch in der
Folge ſeine ſonſt ergiebige Praxis ſo ſehr ſchmälerte,
daſ er am Abend ſeines Lebens. Noch litt. Die Commen-
tari de libris minoribus und eine Vorleſung des vor ihm
verſtorbenen Hofraths Yeſ-nborn in der Akademie
nützlicher Wiſſenſchaften über ein Lebergeſchwür hatten
ihn ſchwer verwundet, und ſeine gedruckten, aber nicht
ganz im Publikum bekannt gewordenen, Antworten be-
wieſen, daſs er in ſelchen Augenblicken die Gränze des
Anſtandes überſchreiten konnte; aber er war nicht un-
verſöhnlich. Er ſtarb beklagt von vielen biederen Men-
fchen, und beſonders von einigen Freunden, die ihm
die Noth in den letzten Jahren ſeines Lebens erleich-
tErtCI1. -
Am 16. May ſtarb zu Rinteln Dr. Ch. W. Dangers,
erſter Profeſſor der Medicin, Vf, einiger akad. Gelegen-
heitsſchriften, in ſeinen beften Jahren.
Am 23. May ſtarb zu Wolfshagen der daßge Metro-
politan L. Kraushaar, vorher Lehrer am Gymnaſium zu
Hersfeld, Vf. einiger pädagogiſcher u. a. von Meuſel und
Strieder verzeichneter Schriften, im 4rſten J. ſ. A.
Am 27. May ſtarb zu St. Petersburg der Prof. der
Mineralogie, Jakob Forſter, im 67 J. ſ. A. Seit mehr als
40 Jahren hatte er in vielen Ländern Europens be-
trächtliche mineralogiſche Sanremlungen gemacht, und
mehrere anſehnliche Stufenkabinette, unter andern das
des Königs von Spanien, bereichert, und vor 3 Jahren
an dem Kaiſer von Ruſsland für das Bergcadettencorps
zu St. Petersburg, wo er ſich ſeit Io Jahren aufhielt,
eine ſehr anſehnliche Stufenſammlung für 50,ooo Rubel
verkauft- -
Am 28. May ſtarb zu Stockholm Olof von Acrel, Ge:
neraldirector aller ſehwediſchen Lazarethe, Comman-
deur des königl.Waſan- und Kitter des Nordſternordens,
Vf. mehrerer geſchätzter medicimiſcher und chirurgi-
fcher Schriften, im 88ſten J. ſ. A.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der franzöſiſche Kaiſer hat den Senator Hn. Monge
auf ein Jahr zum Präſidenten des Senats, und den Sena-
tor Hn. Leſpinaſſe, Titular-Senator von Pau, zur Sena-
torie von Dijon ernannt. Die Senatorie von Pau hat Hr.
Bruneteau cle Ste Suzanne erhalten.
Der bekannte Tonkünſtler Monſigny, Componiſt
der Opern Colas, Roſe, Fefix, le Deſerteur u. a., kurz
einer der Schöpfer der komiſchen Oper in Frankreich,
hat von Kaiſer die Anwart ſehaft auf eine Penſion von
2ooo Fr., und Hr. Picard für ein neues Luſtſpiel eine
goldne Doſe nebſt 15oo Thalern erhalten. -
Der Vicekönig von Neapel hat unter andern den
durch ſeine hiſtoriſch - militäriſchen Schriften bekann-
ten General Hn. AM. Dumas, der vorher bereits als
Kriegsminiſter des Königreichs Neapel angeſtellt war,
zum Staatsrath , den Prof. Hm. Tiro Manzi zum General-
Secretär des Staatsraths, und den Advocat Hn. Jºſeph
Galanti zum Bibliothekar des Staatsraths ernannt.
Zum Andenken der beiden bekannten nützlichen
Schriftſtellerinnen Eliſabeth /Wolff, geb. Bekker und Aga-
tha Deken iſt eine Medaille von J. G. Holtzhey verfertigt
WO!'-
----- 491 / 500 -----
685
686
=
worden: vorderſeite: Zwey bejahrte Frauen, eine
Feuerflamme über dem Haupt, ſtehen, ſich umarmend,
bey einem Altare, worauf ſie ihre Werke dem Vater-
lande opfern. Der Altar hat die einfache Inſchrift: Pa-
eriae. Die Umſchrift iſt: Animo unoac praeclare. Zur
Seite liegen einige Werke der Ausländer, deren Geiſt
ſie ihrem Vaterlande mitgetheilt haben. Rückſeite: Ein
Grabmahl; darauf zwey Urnen, mit Kränzen von Ei-
chenlaub verbunden. Neben dem Grabe Apolls Leyer
und Flöte, und oben ein Sternenkranz. Die Inſchrift
iſt: Eliſabeth Bekker, Vid. Di. A. Wolff, nat. XXIV Julii
MDCCXXXVIII, denat. V Nov. MDCCCIV. et Aga-
tha Deken, mat. X Dec. MDCCXLI. denat. XIV Nov.
MDCCCIV. - - - -
-
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E
F. Ankündigungen neuer Bücher.
T . r e f e. - -
Eine - * -
erotiſche Erzählung in sehr Gefängen.
Mit einem Kupfer von Penzel.
8. brocb. Leipzig bey Heinr. Gräff.
Preis 1 Rthlr. -
- - Bis die Herrem Recenſenter ihr Urtheil fällen, die
ne der Leſewelt zur Weiſung, daſs dieſe Geſchichte im
Geſchmack wie Voſs Luiſe und Göthes Hermann und
Dorothee bearbeitet iſt. Das Kupfer, ſo wie das Aeu-
.
é.
ſsere muſs jedem Liebhaber des Schönen und Guten
gefallen. - Heinrich Gräff.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
AM a cl am e
de M a im rew on
pour ſervir de ſuite à l'Hiſtoire de la Ducheſſe de la Valliere
par Mad. de Gen li. 2 Vol. Paris 1806.
Preis 1 Rth. 4 gr. -
L“ im ag in a t i sm
v. poéme
J a c 4 u e r De l i l le
p a r
II. Volf.
à Paris 1806. Preis I Rthl. 16 gr.
-
Neue Verlag - Artikel zur Oſter - Meffe 1 80
WOI1 -
Georg Voſs in Leipzig,
welche nun in allen guten Buchhandlungen zu
haben ſind.
Abbildung franzöſiſcher Generale, 6ter Heft. 4. Mit
8 Kupfern. 1 Rth. 16 gr.
Die Sammlung complet, 36 Blatt 8 Rrhl,
Aeadémie militaire, ou Recueil d'Obſervations et d'Idées
nouvelles ſur les diverſes Parties de l'art de la Guerre.
Ime Cahier. avec 6 Planches. 4. I Rthl.
Amüſette-Spiel, das, das alle Vorzüge der Hazard-,
Commerz- und Adreſsſpiele verein, jede Art davon
weit übertrifft und in England und Frankreich ſchon
6
1 G EN.
allgemein geworden iſt. Ein neuer Beytrag zur Un-
terhaltung in öffentliehen und Privatzirkeln. 8. Mit
1 illunin. Kupfertafel. geb. 16 Gr.
v. Bilderbeck, L. S., die Liebe in Spanien. Ein Luft-
ſpiel in drey Aufzügen. 8. I6 Gr.
%. Ä L. S., das Vaterherz. Ein Schaaſpiel in
fünf Aufzügen. 8. 18 Gr.
Bilderbueh, botaniſches, für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde. Mit deutſchem, franzöſiſchem
und engliſchem Text. Herausgegeben von Fr. Drees
und F. G. Hayne. 27r Heft. 4. 16 Gr.
Bildungsblätter. Eine Zeitung für die Jugend 1806. Mit
Kupfern und Muſikbeylagen. Nebſt pädagogiſchen
Verhandlungsblättern, für Aeltern, Erzieher, Leh-
rer und Kinderfreunde. gr. 4. In wöchentl. Lieferun-
gem. Der Jahrgang complet. 8 Rthl.
Dolz, Vicedirector, M. J. C., katechetiſche Jugendbe-
lehrungen über moraliſche und religiöſe Wahrheiten-
Ztes Bändchen. 8. I6 Gr.
Gallerie, militäriſche, oder Lebensbeſchreibungen be-
rühmter franzöſiſcher Generale, welche ſeit den An-
fange der Revolution ſich ausgezeichnet haben. Zwey
Bände. 4. Mit 36 Kupfern. 1o Rthl.
Daſſelbe Buch ohne Kupfer. 3 Rthl. 8 gr.
Geburtstagsgeſchenk, das. Ein Leſebüchelchen zur Be-
lehrung u-Unterhaltung für wiſsbegierige Kinder. Mit
25 illum. Kupfern. 16. geb. 1 Rthl. 16 gr.
Hochheimer, M. C. S. A., allgemeines ökonomiſeh- che-
miſch-technologiſches Haus- und Kunſtbuch, oder
Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften, zum Gebrauch
für Haus- und Landwirthe, Profeſſioniſten, Künſtler
und Kunſtliebhaber. Zweyter Theil, dritte verbeſ-
ſerte Auflage. gr. 8. 2 Rihl.
Koek, Dr. J. E. A., Erfahrungen über die Wirkungs-
kräfte des Geſundbrunnens nd des Rades zu Lauch-
ſtädt , geſammelt in den J. 1802 – 1805. 8. 12 Gr.
Marionetten-Theater, das iſt kurieuſe Sammlung kurz-
weiliger Actionen, ſo von kleinen und groſsen Pup-
pen zu tragiren ſind, und worin angenehme Begeber-
heiten, artliche Ränke, ſeltſame Schwänke, ſubtile
Stichreden, ſpindiſirte Fragen, ſpitzfindige Antwor-,
ten, ſatyriſche Püffe und politiſche Naſenſtüber der
vergnügten Gemüthsergötzlichkeit vor Augen geſtellet
werden. Zum lächerlichen, jedoch homnetten Zeitver-
treib mit ſonderlichem Fleiſs ans Licht geſtellt. 8.
1 Rthl. 8 gr.
Schütze,
----- 492 / 500 -----
687
683
S-Sº
Schätze, Sr., die Journaliſten, Luſtſpiel in einem Auf-
zuge. 8. . . . IO Gr.
Zeitung für die elegante Welt 1806. Mit Kupfern und
Muſikbeylagen, gr. 4. Im wöchentlichem Lieferungen.
Der Jahrgang complet 6 Rthl,
Ende Juny erſeheint
Poppe, J. H. M., Encyklopädie des geſammten Maſchi-
nenweſens, oder vollſtändiger Unterricht in der prak-
tiſchen Mechanik und Maſchinenlehre, – mit Erklä--
rung der dazu gehörigen Kunſtwörter, in alphabeti-
ſcher Ordnung. Ein Handbuch für Mechaniker, Ka-
meraliſten, Baumeiſter und Jeden, dem Kenntniſſe
des Maſchinenweſens nöthig und nützlich ſind, Drit-
ter Theil, gr, 8, Mit 19 Kupfertafeln,
- - -
- -- *
-
Var erländiſche Volk mikrehen
P0f!
- Guſt a v. ---* -
Erſtes Bändcken." Mit einem Kupfer. 8.
Preis 1 Rthlr. - -
Itzt, wo des Wirklichen ſoviel geſchieht, fallen
Z
die Mährchen weg, und man wird von unſrer Zeit für
die Nachkommen keine übertragen können, es wäre
denn, daſs unſre Nachkommen manches wirklich Ge-
ſchehene für ein Mährchen halten wollten, in welchem
Falle ſie immer beſſer dran ſeyn würden als wir es ſind.
Leipzig, im Juny 1806. Heinrich Gräff,
II. Bücher, ſo zu verkaufen,
Bey Herrn Buchhalter Ehrhardt in Halle ſind ſol-
gende ſehr wohl erhaltene Werke um beygeſügte, be-
rächtlich herabgeſetzte, Preiſe, gegen gleich baare und
oſtfrey einzuſendende Zahlung in 20 Fl, Fuſs, zu be-
Än. -
1.) Le Cabinet des Féer. Originaledition, Amſterd,
1789. 4I Bände in gr. 8. auf Schreibpap. mit Kupfern,
fär 3o Rihl. – 2.) Hiſtoire des Theatres. 15 Vols in
Franzb. IS Rtlil. 3.) Dictionnaire des Theatres,
7 vols. Franzb. 5 Rth). – 4.) Le Theatre français.
ÖFine Auswahl der beſten franz. Schauſpiele.) 12 Vols.
12mo. 6 Rthl. 5.) Le Theatre italien, 15 Vols.
Franzb. 1o Rthl. – 6.) Lawdon Annales du Muſée cle
Paris. (Mit den ſämmtlichen Kupfern der Pariſer Kunſt-
werke.) auf Schweizerpapier, ganz net. So weit das Werk
bis itzt erſchienen iſt. 9 Vols. (Ladenpr: 46 Rthl.) für
5 Rhl. – 7.) Gilblas von Santillana. Überſ von My-
u. 6 Theile. Halbfrzb. 5 Rthl. – 8.) Wielanc Uber-
ſetzung der Epiſteln und Satyren des Horaz. 4 Theile in
Halbfrzb. 3 Rthl. – 9.) Jean Paul's Titan. Auf Vs-
linpap. 6 Theile. 6 Rthl. Io.) Muſäus Volksmähr-
chen und Kinderklapper, 6 Thle. Halbfrzb. 5 Rthl. -
-
-
II.) Gotters fänmtliche Gedichte. 3 Theile. Halbfrzb-
auf Schweizerpap-3 Rth. – 12.) Göthe's Propyläen.
complet. . in 3 Theilen, engl. B. ganz neu. 8 Rthl. –
I3.). Göthe, Benvenuto Cellini. 2 Th. engl. B. 3 Ruhl.–
I4.) Bürger Schriften von Karl Reinhardt. 4 Theile in
Halbrzb.4 Rtkl: I5.) Forfer Auſichten des Nie-
derrheins, 3 Theile in Halbfrzb... ganz neu, 4 Rth). –
16.) Barthelemy Reiſe des jüngern Anacharſis von Bie-
Aker, mit Kupfern, Karten und Planen. Auf Schrbpap.
neueſte Ausg. mit Feſsler. Fortſetzung. 8 Theile in neuen
Halbfrzb. 9 Rthl. I7.) Ramler's poetiſche Werke,
und Überſetzung des Horaz. (Berlin b. Sander.) 4 Bände
im neuen Halbfrzb. 4 Rthl. I8.) Galletti kleine
Weltgeſchichte zum Unterricht und zur Unterhaltung.
13 Theile in neuen Halbfrzb. 12 Rthl. – 19). Pln-
earch Biographieen von Kaltwaſſer überſetzt. 8 Th. in
Halbfrzb. 8 Ruhl. – 2o.) Journal der Romane. Berlin
bey Unger. eompl. II Theile, ganz neu. 8 Rthl. –
21.) Girtanner hiſtor. Nachrichten über die franz. Re-
volution, mit der Fortſetzung ven Buchholz. 17 Theile
in neuen Pappb. 12 Rthl. 22.) PYoltmann, Ge-
ſchichte und Politik. Jahrg. 18oo. 18oI. 1802. und 18o3.
compl. ganz neu. 12 Rthl. – 23.) Reichardts Roma-
nenbibliothek. eoimpl. 21 Theile in neuen Ppb. 15 Rthl.–
24.). Die blaue Bibliothek aller Nationen. compl. 13
Theile. Ppb. 8 Rthl. 25.) Allgemeine Literatur-
Zeitung, die Jahrgänge 1798.1799. 1801. 1804 u. 1805.
ia neuen Ppb. 16 Rthl. 26.) Die Ergänzungsblär-
ter zur A. L. Z. compl. 4 Jahrgänge in neuen Ppb.
8 Rthl. 27,) Der Freymüthige. Jahrg. 18o3. mit
Kupf in Ppb. 3 Rthl. – 28.) Das Leipziger Modew-
magazin von Baumgärtner, mit vielen colorirten Kupfern.
Die Jahrgänge i798. 1799. 18öo. 18OI. 1802. 1803. 1804
und 1805. im neuen Pappbänden, complett. für 2o Ruhl.
(Der Ladenpreis iſt für jeden einzelnen Jahrg: 6 Rth.)
- -
-
-
- -
III. Au ct i on en. .
Den 11ten Auguſt und folgende Tage d. J. ſoll zu
Berlin die vom verſtorbenen Königl. Profeſſor Herrn
Unger hinterlaſſene ſehr ſchätzbare Sammlung von lite-
rar. hiſtor. ſchönwiſſ artiſt. theolog. philoſoph. philolog.
phyſikal. medic. mathemat und vermiſchten Büchern,
welche ſich ganz vorzüglich durch eine reiche Menge an
Incunabeln, oder den älteſten Drucken, auszeichnet, fer-
mer von Manuſcripten und Holzſtichen, gegen baare Be-
zahlung in Preuſs. Courant, an den Meiſtbietenden ver-
ſteigert werden. Das gedruckte Verzeichniſs erhält
man in Hamburg in der Expedition des Correſponden-
ren; in Halle in der Expedition der Allg. Lit. Zeitung:
im Leipzig bey Herrn Joh, Gottl. Stimmel; in Frank-
furt a. M. in der Jägerſchen Buchhandlung in Bres-
lau bey Herrn Kanzleydirector Streit; in Danzig
bey Herrn Friedr. Sam. Gerhard und in Berlin bey
Herrn Auctions-Commiſſarius Sonvin.
----- 493 / 500 -----
-
M oN AT s RE G 1 s T E R
V
J U N I U S
O
IT
1 8 O 6.
I. verzeichnis der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter
A.
Abriſs, kurzer, der alten und neuen Philoſophie. 68,
5 42-
Actenſtücke zur Geſchichte der neuſten Angelegen-
heiten der Reichsſtadt Bremen. 143, 526.
Aeſthetik, Reviſion, Fortſetzung. EB. 66, 521. 67,
529.
Aldini, Verſuch über den Galvanismus, überſ. v. Fr.
H. Martens. 153, 605.
Alent, A., hiſtoire du Corps impérial du Génie. 140,
497-
Athenaei Deipnoſophiſtar. libri XV., ed. Joh. Schweig-
häuſer, T. V. HB. 75, 593.
Auguſti, Chr. G., libri Veteris Teſtam. apocryphi rec.
I 55, 623-
B.
Bährens, ſ. Erasmus.
Bandtke, G. S.,
149, 569- -
Beſchreibung der Feſtung Gibraltar. 144,536.
– mineralogiſche, von Mexiko. 141, 505.
Beurtheilung der kleinen Schriften Bremiſcher Predi-
ger. 146, 547. -
Beyträge zur Beurtheil
Burger. 145, 542-
Bildungsblätter, 1 – 3. Heft. 151, 588.
Bratring, F. W., ſtatiſt. Beſchr. der Kurmark Bran-
denburg, 1 - 2. B. 142, 513-
C.
Campe, Jo. H., Neue Sammlung merkwürd. Reiſebe-
ſchreibungen, 6ter Th. EB. 74, 589. -
Conradi, J. W., Grundriſs der medicin. Encyklopädie.
138, 486- -
cjj, Chr., topogr. Poſtlexicon über die K. K. Erb-
länder, III. u. IV. Th. 1. B. EB. 74, 585-
D.
Darſtellung der Gelehrten des 16ten Jahrhunderts.
1 36, 472-
Denina, Ch., la clef des Langues, T. I – III.
Polniſch Deutſches Wörterbuch.
yºg der Rechte der Bremiſchen
I 311
425 •
Dietz, Fr., Ueberblick der Appellation der Diako-
nen zu Bremen. 144, 53o.
-
Dolz, Joh., Hülfsbuch zur Schönſchreibung. EB. 66,
527
- Leitfaden zur Menſchengeſchichte. EB. 67, 536.
E.
Engelhardt, K. A., Handbuch der Kurſächſ. Erdbe-
ſchreibung nach Merkel. I54., 612-
Eraſmi, Deſ , Colloquia ed. C. F. Bährens. 2te Aufl.
E. B. 71, 568.
Erklärung, öffentliche, der Bremiſchen Bürger. 146,
546-
v. Eſcher, Heinr., Etat der Stadt Zürich. 54, 61 3.
Ewald, J. L., Eintracht empfohlen und gewünſcht.
I43, 523-
- F.
Fikenſcher, G. W., gelehrtes Fürſtenthum Bayreuth,
1 – 12. B- 1 34, 449.
Freund, der, des grauen Mannes, 1 – 12. St.
465-
Fröbing, Chr., nützliches Leſebuch für alle Stände.
151, 587-
136,
4
- G.
Gambsjäger, F. W., de Teſtamento in genere. 141,
5 1 I - -
Gatterer, Chr. W., Abhandlung über die Feldmäuſe.
EB. 69,55 1.
Gegenerklärung über die Rec. der Nicolaiſchen Schrift.
145, 593: - - - - - -
– Beurtheilung dieſer Schrift. 145,544.
– Kurze Antwort darauf. 146, 545.
v. Gersdorf, Beobachtungen über die atmoſphäriſche
Electricität. EB. 73, 582.
Gildemeiſter, J. Fr., Beleuchtung der Nicolaiſchen
Schrift. 143, 526. -
Grundſätze, philoſ., der ſittlichen Weisheit. 155, 622.
Gutachten, zwey, in Sachen des proteſtant. Kirchen-
welens. 135, 457.
H.
ahnemann, S., fragmenta de viribus medicamento-
rum. 138, 48 -
Hausmutter, die ökonomiſche. 138, 486.
Heeren, G. L., Memoires ſur les Campagnes des Pays-
Bas. 14o, 503.
Hennig, Denkwürdigkeiten für Preuſsen. 143, 52 2.
Hey.
----- 494 / 500 -----
Heynig, J. G., Moral und Recht ſind Eins. 139, 495.
Hezel, W. Fr., Einleitung in die Allgem. Sprachleh-
re. 155, 617.
– – Neue hebräiſche Sprachlehre. 150, 582.
Hiob, a. d. Hebr. neu überſetzt von M. Stahlnann.
148, 561-
Hörſtel, L., Praktiſcher Verſuch e. Verskunſt. 131,
430.
v. Hoffmann, C. F., Ueber die Appellation an d. K. K.
Gericht. 143, 5 25.
Hoffmann, C. W. D., Mathematiſche Elementarſchu-
le. 152, 599.
I.
Idonie, eine Geſchichte. 135, 464.
Jeniſch, D., philoſoph. krit. Vergleichung von 14 Spra-
chen. 131, 425-
Izarn, J., Manuel du Galvanisme. 153, 604.
K.
Kieſewetter, J. G., Darſtellung der kritiſchen Philoſo-
phie. 68, 537.
Klofer, Fr. G.,
154, 625.
Kochbuch, neues ökonomiſches. 138. 488.
Köchin, die ſorgſame. 138, 487.
Köppel, G., Beſchreibung der Muggendorfer Höhlen.
EB.72, 575.
Kotzebüe, Theatre de, trad. p. Weiſs et C. Jauffret.
EB. 76, 6o6.
Krauſe, J., der medieimiſche Landpfarrer. EB. 67,
536.
Kritik der Gedanken eines ſächſ. Patrioten. 153,
607. - -
Kühn, C. G., Noue Erfahrungen über die Elektrici-
tät. 153, 606. - -
L.
* -
Leander, J., der Bauer bey der Theaterwuth der Städ-
ter: 148, 67- -
Linde, G., zur Feyer der Eröffnung des k. Lyceums
in Warſchau. 13 1, 5 89. -
M.
Malling, Store Handlingaraf Danſke. EB. 71, 566.
Mannert, C., Progr. de Numerorum origine. EB. 73,
577. - --
Marpurg, Fr, Abhandlung von der Fuge. EB. 72,
575. - -
Martens, Fr. H., ſ. Aldini.
Merkels, D. J., Erdbeſchreibung von Kurſachſen, 3te
Aufl., 154, 609. - *
*ithridat gegen Nicolai. 145, 540.
Möller, J. Fr., über Hohenſyberg. 140, 545.
– Chr. Fr., Verzeichniſs der in Zeitz und Naumburg
lebenden Schriftſteller. 134, 449. -
Mäler, J. N., Anweiſung zur Geometrie. EB. 76,
6es. - , - -
Moretum, quod Virgil. adſor., edid.
N.
Necker, Manuſcrits, publiés par ſa fille. 15 1, 5 89.
Neundorf, K. G., vermiſchte Abhandlungen über Ge-
ſetzgebung. 137, 473-
Nicolai, J. D., Beantwortung der Erinnerungen Petri's
und Glenneſter's über meine Schrift. 144, 533.
O.
Ordonnance proviſoire ſur l'exercice de la Cavalerie
I 4O, 5 O I . . -
Orphal, W. C., die Wetterpropheten im Thierreich.
141, 509.
Ofander, Fr. A., Annalen der Entbindungsanſtalt in
Göttingen, 2ter B. EB. 70, 559.
Otto, G. Fr., Lexicon der Oberlauſitzer Schriftſteller,
1 – 3. B. 134, 439.
P.
Panzer, G. W., Faunae inſectorum Germaniae Initia,
8ter Jahrg. EB. 72, 569.
– – kritiſche Reviſion dazu. EB. 72, 573.
Patono, B., le Margrave Charles. Anecdote hiſt. 135,
465-
Petri, G. W., Nähere Erklärung über Bremens kirch-
liche Angelegenheiten. 145,543.
Platonis Apologia Socratis. 150, 483.
Pölirz, K. H., ſyſtem. Encykl. d. ſtiliſtiſchen Wiſſen-
ſchaften. 147, 55 5.
– – prakt. Handbuch zur Lectüre der Klaſſiker.
1 47, 555-
Poj J. M., das Ganze des Schornſteinbaues. 138,
- 83-
_*** Encyklopädie des geſammten Maſchinenweſens,
2ter Th. H.B. 73, 581.
Paje, A. F., die Succeſſion der Kinder in alte Lehne.
- 1 47, 559- -
Predigten, Bremiſche. 147, 553.
Prevoſ, P., Eſſais de Philoſophie, T. I – II. 139,
489-
Principien einer allgem. Sprachlehre. 155, 116.
R.
v. der Recke, Frau, Bruchſtücke aus Neanders Leben.
I 34, 454“
Röchling, J. G., hiſtoriſches Leſebuch. EB. 68, 544.
- - - S.
Sander, H., Naturgeſchichte für den Landmann. EB.
- 66 52 8.- - -
Soja Joh., Verordnungen für das Fürſtenthum Wei-
mar, 7 – 1o. B. EB. 77, 616-
Schreiben, öffentliches, an Bremens Bürger.
546. • • •
Schulz, J. L., legum pronuntiationis recenfus. 151,
146,
59 2. - - - - - -
Schöeighäuſer, Animadverſ ad Athenaeum. EB. 75,593.
Schweiz, die ehemalige und gegenwärtig. 14, 55 1.
v. Seckendorf, Frhr., Forſtrügen. 7 - 9. Th. - EB. 70,
553-
Sei-
----- 495 / 500 -----
\
Weiler, G. F., allgem. Sammlung liturgiſcher Formu-
lare, 1 – 3. Abth. EB. 77, 613.
Skizze eines Handbuchs für Bremiſche Bürger. 146,
55 O.
sijk Kieszonkowy nowy. 149, 569.
Sonnenburg, J. Chr., Carmen Macrobioticon. 149, 576.
Spangenberg, C., ſtatiſt. Handbuch von Blankenhayn.
154., 615-
Stilling, H., (Jung), Taſchenbuch für Freunde des
Chriſtenthums. 136, 470.
Stöhr, C., Archiv lehrreicher Unterhaltungen. 137,
48 O.
Szuhlmann, f. Hiob.
Sundén, O., diſp. theol. Comment. Vaticinii Jeſaiani.
I46, 552-
z T.
Tolberg, J. W., über die Aehnlichkeit der Salzſole
mit dem Meerwaſſer. 138, 484.
U.
Ueber den Gang der erſten franz. Revolution. 134, 455.
– die preuſsiſche Verwahrung der Kurbraunſchweig-
Vetterlein, Plan der Stadtſchule zu Köthen. 137, 429.
Wienot - Vaublanc, Rivalité de la France et de l' Angle-
terre. I 42, 5 19- -
Vaſs, C. H., Handbuch d. allg. Staatswiſſenſchaft,
4 – 6. Th. EB. 69, 545-
Voyage nouveau dans le Nord par J. J.
JV.
Wagner, J. H., Abhandlung von Kochöfen, 3ter Th.
EB. 71, 561. -
Wahrheiten und Winke eines Kurſächſ. Patrioten.
I42, 5 18-
153: 607;
Weisthum der Naſſauſchen Geſetze, 3ter Th. EB. 74,
59 2. -
Werfel, J., Reiſen til Kiöbenhavn. 131, 432. -
der Er-
/Wiedemann, C. R., Anweiſung zur Rettung
trunkenen. FB. 69, 55 o.
Wilhelm, Th., Beytrag zur wiſſenſchaftl. Beſtimmung
der Heilmittel. 132, 439.
Will, G. A., Nürnbergiſches Gelehrten Lexicon, 5 -
6. Th. 134, 450.
Wort, ein, zu ſeiner Zeit über die Kurſächſ. Landta-
ſchen Staaten. 152, 593. ge: 153, 607.
- - V Z.
Vergleichung der Reformirten in Altona und Bremen. Zauner, J., hiſt. Ueberſicht des Lohr. Oeſtr. Erzhau-
147, 553- -- ſes. 13 , 43 1.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 126) - /
- -
-
- 7
II. Verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
Ankündigungen von Autoren.
Eilmann, logarithmiſche Tafeln 78, 618. Kilian,
Georgia 77, 613. /Peiske, Pleonasmigraeci 84, 672.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Arnold in Dresden 83, 661. Cotta in Tübingen 79,
631. Expedition der Georgia in Leipzig 77, 613 Geh-
ra in Ehrenbreitſtein 85, 678. Gräff in Leipzig 7g,
6:8, 82, 656 83, 664 84, 669. 85, 673. 86,688.
Haniſch in Hildburghauſen 31, 614. Hartmann in Riga
81, 614 Hendel in Halle 81, 614. Jakobäer in Leip-
zig 81, 644 König in Paris 85, 673. Landesinduſtrie-
Comptoir in Weimar 77, 64 Levrault in Strasburg
82, 656. Schneider in Glückſtadt 77, 614. Schöps in
Zittau 852 673: Societäts - Buchhandl. in Halle 77,
64 Yºß in Leipzig 84, 665. 86, 638. Weſenerin
Paderborn 85, 673.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Aretin in München 77, 61 1. Aronsſon in Berlin
77, 611. Bädeker in Dahl 77, 61 o. Bene im Peſth
70, 638. Buſch in Dieker 7, 61 o. Büchner in Gieſsen
Conrad in Herman-
77, 61 1. Bürg in Wien, 80, 638.
ſtadt 80, 638. Cszerei in Kraszna 80, 640. Dümas
in Neapel 86, 684. Esper in Erlangen 77, 611. Echaſ-
Frieſemann in Elburg 83, 66o.
Gay vernon in Paris 81,643. Gedeon in Peſth 80, 638.
Goldfuſs in Erlangen 77, 611. Gratana zu Groningen
83, 66o. Incja in Turin 31, 643. Juſt in Marburg 82,
653. Kupetz in Käsmarkt 80, 638. Kemper in Har-
derwyk 83, 66o. Lamprecht in Weſel 82, 66o. Lau-
mond in Paris 81, 643. Laurens in Berlin 77, 61 1.
Lebrün in Paris 81, 644. Lespinaſſe in Paris 86, 684.
Marton in Wien 80, 633. Möhling in Schemnitz 80,
638. Mouge in Paris 86, 684. Monſigny in Paris 86,
684. Popowitz in Peſch 80, 638. Regnier in Paris 81,
643,
Jeriaux in Paris 8 1, 643.
----- 496 / 500 -----
S-
643-
Richter in Göttingen 32, 653._ Rumi in Peſh 80,
63g. Rondelet in Paris 81, 643. Scheppel in Prag 8Os
67. Schreber in Erlangen 77, 611. Schultes in Kra-
Äu 8o, 637. Schunden“ in Wittenberg 82, 653.
, 639. Tablitz in Skaliz 80,
638. Wegſcheider in Göttingen 77, 61 1. /Veſtenberg
jweſel 3, 66o. Wirſchinger in Landshut 77, 611.
z off Eliſabeth 26, 684-
Todesfälle.
v. Acrel in Stockholm 86, 684- - -
32, 652. Ballma" in Mediaſch 80, 636. Biwald in
Ätz 8c, 637. de Ceſart in ers?» 65?: Dangers
in Rinteln 86, 684- Dinzenhofer in Prag so, 63. Fen-
zel in Breslau 82, 65?: Fleiſcher in Braunſchweig 77,
jo. Fontenay in Paris 77 619: Forbiger in Leipzig
77, 61 o. Forfº in Petersburg 6, 633. Fuß in Be-
j, 636. Hagemeyer in Paſſau 77.o: Huth in
Kopenhagen 8? 652. Kindervater in Eiſenach 77, 61o.
Klpfa in Teſchen 89, 636. v. Kruſe in wisbaden 86,
683. Liſſoir in Paris 86, 683- Locke in Lauban 77,
Ä. Litmnitzer in Schemnitz 9, 636. Oettinger in
jrt g6, 633. Roſchmann Wºn 89, 633, Schraud,
in Eiſenſtadt 80, 633- Seibt 1n Prag 110,61 o. Sze-
ning in Peſth 80, 637 Tobias in Prag 77, 61o-
S-erdahelyi in Waizen
Bachelier in Paris
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten-
Berlin, Neue Zeitſchrift 77, 612. Ber", Univerſi-
tät 83, 657- Duisburg, Univerſität 77, 699- 81» 64-
78,
literariſche von Siebenbürgen. 82 ,
Genua, Akademie 86, 681.
Wiſſenſchaften 81, 642. 83., 657. Gröningen, Univer-
ſität 86, 681. Leyden, Univerſität 86, 681. Marburg -
Univerſität 83., 658. Marſeille, Akademie 86, 681-
München, Bibliothek 79, 628. 82, 651. Paris, Ge-
ſetzgeb. Corps 77, 61 o. Kunſt - Nachrichten 79, 6 28-
Potsdam, ökonom. Geſellſch. 81,641. Poitiers, Rechts-
ſchule 1, 641. Toulouſe, Medicin. Schule 81, 641-
Akademie daſelbſt 86, 83. Ungarn, neueſte Litera-
tur 80, 633. . Utrecht, Univerſität 85, 682. Warſchau,
Lyceum 77, 612. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften da-
ſelbſt 80, 634. Wien, Schulen 79, 625. Naturalien-
kabinet daſelbſt 79, 627. Zürich, Naturalienkabinet
82» . 654- V
Göttingen, Societät der
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen von Büchern in Berlin 78, 624. 85, 688-
Bekenntniſs cines Ungenannten über Elpizon 84, 672-
Bücherverkauf in Berlin 77, 615. 79, 632. in Halle
62o. 86, 687. in Hannover zo, 639. Gehen -
Erklärung gegen Flitner 85., 680. Heine, Anzeige ſei-
ner chirurgiſchen Inſtrumente 81, 648. Luther's Denk-
mal. Neuſte Nachrichten. 79, 631. Mechel in Baſel
neuſte Kunſtwerke 83, 658. Reiſenachrichten von
Mungo Park, Bauer und Sennowitz 83, 659. Statiſtik,
649. Villoiſon,
Nachrichten über ihn 79; 62 8. Walden, Entdeckung
Gallſcher Ideen bey Swedenborg 81, 644 /Yeber -
Druckfehler - Anzeige 78, 624-
- - - - - -
-----
----- 497 / 500 -----
----- 498 / 500 -----
----- 499 / 500 -----
A
-
-
- -
A
>
- V.
-
* - A
-
>
-
-
A
-
-
-
-
-


----- 500 / 500 -----

