----- 1 / 690 -----
----- 2 / 690 -----
A/ZB/L/OZZZZAT

----- 3 / 690 -----
- - - - - - - - -
----- 4 / 690 -----
----- 5 / 690 -----
UR ZEITUNG
2 2
-
-
Preis des Jahrgangs
der g . 2. Druckp. A. T- Sch. od. 4 . . K.- R. Geld,
sº Schreibp ze, T- Säch, od. 8 f. F. Gec.
der Ergº- º. Druckp. º Tag Sch. od. 7 º. - Krz . Ged.
- - Schreibp. Für Tae- Säeh, od. 9 f. R. Ged.










----- 6 / 690 -----
). Agee Literatur eitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o aber
ºe ºra sº enden Jahre - als ihren vier in zwanzigſten Jahrgangs-
einen erweiterten Fans heils eine in verſchiedenen Stücken bequeme äuſsere E-
C. Ung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
als mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo -
Recenſionen.
º) Wegesſlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygearheit, Phºſophie, Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie-
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
War - e. -
). Literariſches Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftung zur Cºrº der Wiſſenſchaften,
Büchereenfer Akademieen, U- ten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, Biblio-
heken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten. Sº erwarten. Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalres Geehrten als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugºge - Todesfälle u. . w; endlich litera-
riſche Analekten und ceen.
2) 4 - ſº ſche: a) Von ſchönen Käſe- Agen.eine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunft Merey, Kupferſtecherkunſt, der deren Künſte der ſchönen Architectur und
Garten unſ desgleichen Perſonalrazer or ºnern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelne reer Gemälden, Kupferſtichen Statüen ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen ºd Mºeen artiſtiſchen Bemerkungen und Meeren. .) an
Kºr, e . . ." - "rer erwºger Schreibkunſ, Papier-
ab.com schrifgeserey, Buchdruckerey Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſehen bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
eher afronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medieniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate-
Anzeige der Bºc - - Face.
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Makwerken. 2) Anzeiger
on neues zugebenden Landkarten Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
allen Ben u. w. 3) Preiseataloge von neuerehienenen Büchern oder Nºviten-
verzeichne. 4) Preisenranten von aen Kuracher Landkarten, Gober, Kºpfert-
eben Wºelen, aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen - optiſchen,
- ººeen neumºren eheriſche- boariſchen Apparaten - Anregen nie
sº eherr, Kupferſtichen Medien u. dg. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
sonen von Büchern, Naturalien, Kunacher º Beer. Naturen. Kunta-
ehen - ſo ºs rever Hand zu versagen warueripte, die zum V geboten werden
o) Vernichte Anzeigen von Bºehardern und Kusteregern. -

----- 7 / 690 -----
die ganze Schweiz, hat die see - Ä. in eth-,
Zºfe dieſer neuen Einrichtung betei käzig - Algern. - Zeitung aus drei Bin
den, deren
ere Monate Januar - Apri,
exºtie Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
ent
Den vere Band machen die Ergänzungsäer jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird näug
die Ag. Zeitung mit Acza, und auf die Ergänzungsblätter mit e- Taler-
Sie prºerr - -
2) Wer verſements Antikritiken - dg. in das Intelligenzblatt der Lz. einrücken laſſen
die gute Zeile EG j einige Sic Inſertionsgebühren
3. sºrgen haben, wie bisher, das öig ere. Gresz-Paar zu Ha, die d-
- geez. L zu Gois de erz
- rege Zeit. Erst Erbe zu Gota das preu
sº er das ſº ºº zu Erfurt, das gº erzºg Brief-
- zu E. c die küzg. agriſchen und Augsburg, das
der gar zu F.at ºy - das köig ºrternerg ber- Poſten zu Stutt-
das - er zog ſich ºn zu eta. Doch wer er je Be-
erg und Vorausbezahu ſe je Expeditionen, falls er nicht ſº ºhne
Eine Stadt lebte nur tea durch das Poſtamt eines Wºhnorce as j
nächſtgelegene -
) Alen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 5 Prº Gert vom Ladenpreis
- a ce A Lt. Zeitung franco sº böig. Ich Zeitug Ex-
. . aac broceerer jej sº irStand geſetzt,
ºr ae anerbºerſe. zu liefern. Die könig. ſäc Zeitungs-
peo. Sejj Commionärs der Herren Bºj Leipzi
angekommen - er j Wege die ALZ. erhält, leiſtet
- ung an die könig, ſäch. Zeitungs-Expedition zu eipzig. Auch könne ſich die
angen an unſer Cºmmºn j j - Leipzig wenden.
- Erleichterung der Fracht für die änratlichen Buchhancur welcher Frankfurt
näher iegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey - Bºj Hermann in
nur am May gemacht worden - -
- einer sºrge für die heis, und es eng E-
. Cree ºr . . . jj Gegend; ft Fra:
er sie gleiche
und
ein Buchhändler treten - ºg und Paris die Hu Ejij
übernommen
on Brabant und Geldern kann man ca. Buchhändler Hn. Haes an
eve, desgleichen - im E- Gice in Lingen und H. Buchhändler
ºrie kaiſer. Erbtaaten an Hr. Buchhäer Be in Wien für j
Buchhändler - - Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
- ºrn. Buchner sº ºPººger und Hammer in Äj
den 3. Januar 1822-
Expedition der Ag. z. Zeitung,

----- 8 / 690 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
us deren Verlag im Januar der A- L: 2. und der Er
Schriften angezeigt worden.
gänzungsblätter 82
ºrm. Der Beyº- E. B. bezeichne die Ergänzungsbe-
-
Aes zu in Kie z. B. 5. -
- u. Comp. in SGravenhage E. B.
yºne verlag 18. L. B. 2.
red. Buchh in Dresden. E. B. z.
Der Leipzig. Es
ºecker. Buch in Gotha 11-
Canvre in Paris 4.
Capurro in Pia E. B. 3 (2).
Coe - Buchh- in Stuttgart u. Tübingen 16-
Cremºre in Paris -- 8 -
Creo in Paris 21-
- none-saubere in ca. zv
Ebert in Leipzig 4-
Feier, Ger in Leipzig . Es
gen neue in Cobe - 3
an, Gebr., in Hannover E. B. 3.
relen in Peſh 1. -
Asy» in Berlin - B 7
Heinrichshafen in Magdeburg 18
Heimer- u. Screeke in das sº
Heae w sein in Halle E 8. - -
Hºo u. ah/ab in Lüneburg E. B. r
Hoher in Dresden -
Keyer. Bach in Erfurt 6
keiner geogr. Kunſt- u. Comm.comp in Leipzig
L. B. 5- -
Kº in nur 2.
ner in Leipzig ein. - (2)
oc. n Paris - - -
Lºpe in Tübingen E- B 7
Le in Paris ... B 3
- - - - - - - in Leipzig -
- - - - - - u. Baden
are- Buch in Berlin 13
e.o. in Dresen -
e-er in Stuttgart 8. E 3.
Meyer in Braunſchweig 24
okr u. Hinter in Heidelberg -
ö./hner u. asper in Wien 25.
- in Geſsen E. B. r
Murray in London 26.
Nºve in Paris 3.
Nicola Buchh, in Bern u. Stettin E. B.
Palen. Verlagsh- in Erlangen 25-
Reimer in Berlin - 27.
Rein Buch in Leipzig E. B. . .
Kºbach in Magdeburg E. B. z.
Rüener in Wittenberg 9.
sº.- sie - stuttga: Er 6.
cºc r Jena . -
Speyer in Aroſen 3.
Steffenhagen - S. in Mitau - B. r
Geo-no in Landshut 2o.
Struck in Stettin 19-
Tapper's Wºwe in Aarch P. B. g (2).
v. Tracener in Peſth 2.
Trautwein in Berlin 22.
Vandenhoek u. Ruprecht in Göttingen E. s. r.
arrage in Schmalkalden 8.
Wie es in Braunſchweig 2o.
Vot in Sondershauſen 19- 26.
ole in Wien -
Waiſenhaus auch in Hºle E. a.
eidmann Buch in Leipzig E. B. ie
der in Wittenberg 18.
wie in sein
of a in Neuehe er .
"ermann in Wittenberg . 19
Zoe in Görlitz E. a. 2



----- 9 / 690 -----
-
i - - - -
« –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Januar 1 82 2.
+ - - -
Theologie, Auf eben dieſer Blattſeite meint der Vf.: „die
Hrpr1.nrne, b. Mohr u. Winter: Der Schaden
Joſphs und ſeine Heilung, oder vertraute Worte
an Prieſter und Leviten, Staatsgelehrte und
Cult-Miniſter, Freunde und Feinde des chriſtli-
chen Offenbarungsglaubens, vorzüglich Deu/ h-
lands künftigen Biſchöfen gewidmet. Von a-
britius, Canonicus und Bibliothekar. Mit Ge-
nehmigung (!) des Biſchöfl. Speyeriſchen Gene-
ralvicariats. 1821. 95 S. 8. -
Der zu Bruchſal im Ruheſtande lebende Vf, ſcheint
die Zeit benutzen zu wollen. Ä.
Deutſchlands künftigen Biſchöfen widmet Er – was
Wörtliche Prohen mögen es zeigen. Ein Glück“
iſt's, daſs dergleichen vertraute Aerzte des Schaens
Joſephſo frähe die Arcana ihrer Schule verrathen.
Mephiſtopheles im Fauſt, welchen der Vf. gern c-
tirt, wuſste beſſer die Hörnchen zu verbergen, daſs
- ſie nicht zu früh hervorſtachen.
Nach S. 56 ſind katholiſche Biſchöfe und prºte-
/tantiſche Kirchen– Ephoren ſchon Amts- und Be-
rufshalber geborne Curatoren der Akademieen und
Aufſeher aller hohen und niedern Schulen und Lehr-
anfalten.
„Dieſes Recht," meint der Hr. Canonicus S. 57.
„dürfen ſich die katholiſchen Biſchöfe in Deutſchend
um ſo weniger rauben laſſen, da es von unverſohn-
lichen, raub- und blutgierigen Feinden, des (ſo gut
vereinbaren?) Königthums und Prieſterthms Ä-
Näſsig darauf angelegt ſey, die Erziehung der riſt-
lichen, beſonders der katholiſchen Jugend» m
Ä Ausſchlieſsung geiftlicher Lehrer und
irchlicher Aufſicht, an ſe zu bringen; damit ed-
ere Jünglinge ſich hinfort nicht mehr dem Prieſter-
ſtande widmen, die frecheren und ausgelaſſenereſ
aber, nachdem man ſie zuvor ganz antichriſti tº
dekatholicifiret hat, zu kühnen Rebellen in Kirche
und Staat erzogen werden.“ – Weiſs denn aber
der Vf. nicht, daſs den Proteſtanten nie eingefallen
ſt» ihren geiſtlichen Stand von den Schulen zu e-
fernen? Gerade jºſen Stand, wie er unter den
Evangeliſchen ſich bildet, benutzen alle Regierungen
am meiſten für den allgemeinen Unterricht. Und
daſs derſelbe in allem, was dem Chriſten und dem
Bürger nöthig iſt, den Schulanſtalten nachſtehe,
Yelche vor wenigen Jahren noch ganz unter Biſchö-
fen ſtanden, oder anderswo noch darunter ſtehen.»
wird ſogar Hr. F. nicht behaupten wollen- - -
-4. L. Z, 1822. Erſter Band.
W/ -
neueren Pädagogen treiben den Teufel aus durc
Beelzebub." Und den Schaden Joſephs, durch Ä
che Salbe aus Gilead ſucht der Vf, an ihm eine Wun-
derkur zu machen? Wer für Univerſitäten ein
Lehraufſeher auch nur der theologiſchen Facultät
von Amts- und Berufswegen ſeyn ſollte, müſste ein
ſolcher nicht wenigſtens erweiſen können, daſs er
jedenfalls auch ſelbſt zum Profeſſor der Theologie
tüchtig und geſchickt wäre? Würden wohl die
meiſten Biſchöfe, wie Deutſchland ſie ehedem ken-
nen lernte, von Profeſſoren einer theologiſchen Uni-
verſität bey nicht geſchloſſenen Thüren examinirt,
ſich auf dieſe Weiſe zu Lehraufſicht über eine Uni-
verſität legitimirt haben? Auch neuerdings zwar
( Darſtellung der Geſinnungen Sr. Heiligkeit über
die Grundzüge des Vereins deutſcher Bundesſtaaten
zu Frankfurt abgedruckt in den neueſten „Grund-
lagen der deutſchkatholiſchen Kirchen-Verfaſſung."
Stuttgart 1821. S. 364 u. 386) ſetzt die röm. Cuje
viel auf den ſogenannten kanoniſchen Proceſs, wo-
durch die Tüchtigkeit der Biſchöfe, Weihbiſchöfe
u. ſw., erwieſen werden ſolle. Nach den älteren
Beyſpielen aber muſs dabey profeſformäſsige Gelehr
ſankeit in der Theologie nicht unentberlich ge–
weſen ſeyn. Und vermag man dann doch gut zu
beaufſichtigen, was man nicht auch allenfalls ſelbſt
zu leiſten verſtärce? . ,,Geborne Lehraufſeher
wie läſst ſich dieſer ſich ſelbſt widerſprechende Bei
griff in unſerer Zeit auch nur ausſprechen ? Wohl
erinnert S. 56, daſs Huetius, Boſuet, Fenelon u.fj
doch gewiſs die höchſte akademiſche Würde (das
Cancellariat und das Recht, einen Procanzler Ä
ſubſtituiren) zu bekleiden und das Studienweſen zu
dirigiren fähig und würdig geweſen wären. Wäj
weiſs denn aber der Vf. Ä Namen nur ſo weni-
ge? Warum holt er ſie aus der Ferne? Warum
bedarf er, um auch nur drey zu nennen, ſelbſt des
von der römiſchen öÄ ühel verjÄ
Fenelons? Iſt dieſs nicht eben ſo bedenklich j
wenn man, wo von Heiligen unter den Biſchj die
Rede iſt, immer nur den heiligen Boromäus jej
nen hört? Rec. weiſs aus eigner Erfahrung, wie
viel der einzige Franz Ludwig auch für unſ duj
die Würzburger Univerſität gethan hat. Von jej
len andern aber iſt ähnliches zu rühmen? j einer
Zeit: wo. neubiſchöfliche Abwarnungen erj
werden, nicht durch wohlfeile Bibelausgaben j
naliſtiſch zu werden. S. Sophronizon I.
3tes Heft. S.*22. P Zon. 11. Bandes
A E,--
5
Nicht
/-
A
A


----- 10 / 690 -----
3. ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4
Nicht einmal aber würde, ſo dünkt es den Hn.
Canonicus S. 59, der Schaden Joſephs auf Univer–
ſitäten dadurch gehoben ſeyn, daſs die Biſchöfe ge-
borne Univerſitäts– Oberaufſeher und Cancellarii
wären. „Beſſer," ſagt er, „beſſer wäre es immer,
wenn die Biſchöfe chriſtliche Jünglinge, noch ehe
/ie auf Lyceen und höheren Lehranſtalten verdorben
würden, aus den untern Kla//ën, oder aus der Rhe-
torik, wegnähmen, ſie in Seminarien (vor allen
Fortſchritten des menſchlichen Geiſtes und der
Wiſſenſchaften wohl verwahrt) vollends ausſtudiren,
und unter einer zwar ſtrengen, aber doch liebrei-
chen Vateraufſicht zu ihrem geiſtlichen Berufe und
zu einem (nach P. Buſenbaums Caſuiſtik?) gottſeli-
en Leben vorbereiten lieſsen. Da indeſs die theo-
ogiſchen Facultäten nun einmal vorhanden und un-
ſere ſtudirenden Jünglinge gezwungen ſind, die ge-
fährliche Laufbahn auf Univerſitäten durchzuma-
chen;" ſo muſs nun eben der Schaden Joſephs durch
andere erprobte Mittel, welche ungefähr die vor-
geſchlagene Erziehung gläubiger Prieſter ohne
alle akademiſche Studien, wie einſt in Kapuziner-
klöſtern, oder wie jetzt in den Seminarien und
Miſſionsanſtalten Frankreichs, erſetzen könnten,
palliativ behandelt werden.
„Man berufe daher," ruft S. 55, auf hohe
Schulen ſolche Männer zu Profeſſoren, die in der
Lehre vom Kreuze durch Kenntniſſe und Erfahrung
am gründlichſten, und durch Uebung am frömmſten
geworden ſind. Man räume den Kirchenaufſehern
wieder jene Gewalt ein, die ihnen nach göttlichen
und poſitiven Staats- und Kirchengeſetzen zu-
kommt (und die Geiſter mönchiſch und curialiſtiſch
zu verkrüppeln, aber dadurch zur „Yera obedien–
tia," nur nicht gerade gegen die Landesobrigkeiten,
abzurichten einſt Wunder that). „Vortreffliche
Ideen und Vorſchläge," fährt der weltkluge Vf, fort,
„für das proteſtantiſche Kirchenweſen hat Hr. Kir-
chenrath Schwarz, Dr. und Profeſſor der Theolo-
# in Heidelberg, angegeben in ſeinem zweyten
eft, betitelt: die Kirche in dieſer Zeit! Sie ent-
halten manche Winke, die auch von Katholiken (ſo-
gar) vortheilhaft benutzt werden können."
Unübertrefflich aber iſt das letzte Arcanum aus
der Seelenkurart des Vfs. Es ſollten nach S. 59
die chriſtlichen (?) Biſchöfe und Kirchen – Epho-
ren wenigſtens dafür ſorgen, daſs auf unſern Uni-
verſitäten ein beſonderer Lehrſtuhl für die Askeſe er-
richtet, und dieſe wichtige Sparte einem Manne an-
vertrauet würde, der Mäterialien zu einem geiſtrei-
chen Vorleſebuch über die Askeſe, verbunden mit
geiſtlichen Uebungen, wie ſie ſich häufig in den
Schriften eines Fenelon, Bourdaloue und älterer Kir-
chenväter finden laſſen, zu benutzen wüſste.'' Wer da
weiſs, was die ſogenannten »Meditationen" in den
echtbifchöflichen Seminarien und in Klöſtern waren,
der begreift die edle Methode, junge Leute frühzei-
tig nichts denkend und in leeren Phantaſien hinbrü-
tend zu machen.
Uebrigens verſteht der Vf auch den Parteyloſen
vorzuſtellen. Selbſt Luther ſoll S. 63 des Hn. Cano-
nicus Gewährsmann werden, wenn's nur gegen die
hohen Schulen zu gehen ſcheint. „Auch wenn un-
ſere Jünglinge auf Schulen und Univerſitäten wirk-
lich auf gutem Wege ſind, wenn ihr Herz am ſehn-
lichſten nach Gott verlangt, ſo werden ſie," ſo ver-
leumdet dieſer Vf. Deutſchlands Lehranſtalten, „von
Verräthern aus der Schule des Lügenvaters von der
rechten Bahn abgelockt und in Labyrinthe geführt,
wo Gott nicht iſt. Gott ſchuf die Menſchen auf-
richtig, aber durch Künſte und Wiſſenſchaften (!!)
werden ſie verdorben! Und /čhon Luther nannte
die hohen Schulen Synagogen des Satans und Pflanz-
Jöhulen des Antichriſts. Die Brotpfaffen und Neu-
erer haben längſt ſchon die zweyie Bitte vergeſſen:
Dein Reich komme !”
Nichts gewiſſer, als das Letztere. Aber will
uns denn der unvorſichtige ſchmeichelnde Vf. ver–
geſſen machen, gegen welche hohe Schulen Luther
eiferte? Waren es nicht gerade nur ſolche, wie ſie
der Hr. Canonicus jetzt wieder zur Hinterthür
hereinführen möchte? Unter welcher Oberaufſicht
ſtanden damals die Univerſitäten und Seminarien, als
ſie die Ebenbilder der Ob/čurorum Yirorum hervor-
brachten, deren ſcholaſtiſch – gelehrte Ungelehrſam-
keit jene „Geſchmäckler," wie Hr. F. dieſes Stich-
wort liebt, die nicht unter biſchöflicher Aufſicht
denkend gewordenen Erasmus, Reuchlin, Melanch–
thon u. ſ.w. durch kritiſch – philologiſche und bibli-
ſche Alterthumskunde und ſtatt der Legenden durch
Geſchicht wahrheit auf den Lehrſtühlen, erſetzten,
nachdem Luther, eben ſo groſs in der Ausreini-
gung der ſcholaſtifchen Ä als der Theolo-
ie Ä durch unabläſſiges Empfehlen und Einführen
laſſiſcher Studien und durch Feuereifer gegen al-
len Formelglauben die Stätte der Geſchmackloſen
leer gemacht hatte. Iſt es denn aber nicht auch ſo
etwas aus der Schule des Lügenvaters, wenn man,
rechnend auf ſo vieler andächtiger Leſer leidige
Unwiſſenheit, ſogar die Geſchichte verdreht und
Luthers heiliges Schelten gegen die vor dem Prote-
ſtantismus unter erz– und biſchöflichen Ober – und
Unteraufſichten wiſſenſchaftlich
Haupt und Gliedern verdorbenen und verkehrten
Schulen auf diejenige, welche durch ihn und ſeine
Lehrart verbeſſert ſind, ſchleichend überträgt!
Eben ſo ſchleichend iſt eine andere Stelle.
„Zwar gehört," Ä S. 56, „das Recht: „Akade-
mieen zu ſtiften un mit Privilegien zu begaben, zu
den höheren Regalien chriſtlicher Souveräne; aber
die Biſchöfe bekamen doch ſchon früherhin von je-
nen das Recht, Doctoren, Licentiaten und Magi-
ſter in den höheren Diſciplinen, z ernennen, und
übten überall als Kanzler der hohen Schulen das
Recht aus, die Prokanzler zu erwählen, die in ih–
rem Namen akademiſche Würden ertheilen konn–
ten." Will hier der Vf, die Fürſten vergeſſen ma–
chen, daſs man ihnen ehedem das Recht, Univer–
ſitäten zu ſtiften, nur wie eine von dem päPÄ
- lll
und ſittlich in
**
E
N
e
----- 11 / 690 -----
§ - Num, 1. JANUAR 18 22.
6
Stuhl abhängige Vergünſtigung zum Dotiren in je-
dem einzelnen Fall erſt ertheilte und daher auch die
Ertheilung der akademiſchen Würden nur aus Er-
laubniſs von Rom, nicht als Regale, gültig ſeyn ſoll-
te. Die Regentenrechte über die Ä er–
kennt der Vf. an und verkennt ſcheinbar die Zeit,
wo man es zu Rom für Sacrilegium erklärt hätte,
von dem Regale allein zu ſprechen und nicht von
der apoſtoliſchen Machtvollkommenheit, hoher
Schulen Stiftung und Einrichtung wie aus göttlichem
Rechte erſt zu erlauben. Ueber dieſe reſervatio
mentalis hofft der Vf. wohl Abſolution, wenn nur
das höhere Intereſſe erreicht werden könnte, über
die durch ein Regale geſtifteten hohen Schulen ange–
geborne Biſchofsrechte, als etwas, das ſich die
neuen Biſchöfe Deutſchlands nicht rauben laſſen
dürften, den Regenten und nachſichtigen Staatsbe-
rathern glaublich zu machen. *
So lange aber dieſer Raub nicht zurückgegeben,
ſo lange nicht alles Geiſtige wieder von der erprob-
ten Pflege der hohen hierarchiſchen Geiſtlichkeit ab-
hängt, iſt dem Vf. „Gottloſigkeit der hervorſte-
chendſte Charakter unſers ruchloſen Zeitalters"
(S. 53). „vielleicht des ruchlo//en unter allen,
welche die Geſchichte aufzuweiſen hat." Wir ge-
ben hierüber aus ihm eine eigentliche Kraftſtelle:
»Aus Haſs gegen Gott und alle göttliche Offenba–
rung erfand man den ſogenannten Rationalismus,
oder vielmehr man taufte ſo den Unglauben um.
Der Rationalismus ohne allen haltbaren Grund ar-
ete bald aus in Naturalismus; dann ging er über in
Spinozismus, in den rohern Pantheismus, Hylozois-
l, und verdünſtete zuletzt im Schmelztiegel der
Schellingſchen Naturphiloſophie vor unſern Augen
in Nihilismus, wodurch dann nothwendig der
ſchändlichſte Brutalismus und die roheſte Barbarey
entſtehen muſs, die ſich ſelbſt zerſtören und den Arm
der rächenden Allmacht zur Vertilgung auffodern
muſs. Die beſchränkte Menſchenvernunft, die ſich
weigert, ſich den Vorſchriften der höchſten Ver-
"ft, die nie irren noch trügen kann, zu unter-
Ä iſt das Princip der Zerſtörung, nicht der
Äuung! Bayle' dict. art. Acofiä, rem. G. et
CT?"t. Manicº Die dem Vf. höchſte Vernunft aber,
Y"° "Äre ſie, als in der kirchlichen Infallibilität, de-
Ä. Sprecher und Sejdie hierarchiſche
Ariſtokratie ſeyn und wieder werden ſoll. „Denn
Ä dieſe“ –j.j ÄChriſtus, der
Ä Ä Ä Volké getödtet - und # dann,
t einmal die gro/Ä Veſte der Chriſtusregie-
Ä ÄÄ iſt, auch die
chwächeren chanzen der Fürſtenregierungen nach–
Äen würden, das verſteht ſich Fon feſtſt; denn
auch hier gilt das Sprichwort: geſchieht das am
ÄHolz, was wird erſt am dürren geſchehen?"
Ärren? Dieſs ſind alſo unſere Fürſtenregierun–
Ä* - F. fährt fort: „Daſs auch dieſen letzten
Effect - der WO Il den Chriſtusfeinden im Frank--
* und in einejgj Reiche wohl
berechnet war, in letzterm aber nicht ganz zum
Ausbruch kam, obgleich Tag und Stunde ſchon be-
ſtimmt waren, den Herrn Chriſtus öffentlich von
allen Kanzeln zu proſtituiren, und dadurch das
Signal zum allgemeinen Aufruhr zu geben – daſs
auch dieſen letzten Effect niemand hindern werde,
davon haben wir die gewiſſeſte Verſicherung darin,
daſs die Feinde des Chriſten – und Königthums
noch immer ruhig fortwirken können, ohne ſich
durch ſcheinbare Gegenanſtalten von ſchwachen Re-
gierungen ſtören zu laſſen. Ob zu den Umſtürzun–
gen in Frankreich Feindſchaft gegen Jeſus Chriſtus,
oder vielmehr der gereizteſte Widerwille gegen
geiſtliche und weltliche Ariſtokratie Haupturſache
war, weiſs jedermann zu beartheilen. as aber
der Vf, wie eine baare bekannte Wahrheit von Auf-
ruhr gegen Chriſtenthum und Staatsregierung in ei-
nem groſsen nordiſchen Reiche hinzuſchreiben
wagt, iſt noch weit mehr ein Fabricat aus der
Schule des Lügenvaters. Nur wiſſen dergleichen
Pfennigſchriftſteller, daſs bey ihrem vornehmen und
gemeinen Pöbel dennoch ſo dreiſt hingeworfene Un–
wahrheiten einen trockenen Schwamm, der ſie wie
Funken auffaſst, finden. Für dergleichen – jetzt
endlich ſchon abgenutzte – Tiraden ſind dann ſelbſt
die einfältigſten Mährchen – wie einſt den franzö–
ſiſchen Convertiten die Buſsfertigkeit und das Te–
ſtament Yoltaire's – dem Vf- und Seinesgleichen
nicht allzu mährchenhaft, wie S.73 die klägliche Je–
remiade zeigt: „Friedrich der Groſse äuſserte in ſei-
nen letzten Tagen, er wollte gern eine ſeiner glor-
reichſten Schlachten dahin geben, wenn unter ſei–
nem Volke noch die alte Gottesfurcht herrſchte, und
der Unglaube nicht ſo tief eingewurzelt wäre! Die
Folgezeit rechtfertigte," ſagt Hr. F., „ſeine trauri-
gen Ahndungen, und der Umſtand, daſs in einem
groſsen Reiche, , worin das Kreuz des Erlöſers auf.
das frechſte geläſtert wurde – eben daſſelbe das
glorreichſte Triumph – Ehren – und Denkzeichen
des geretteten Vaterlandes werden muſste, iſt eine
nachdrückliche Warnung von oben: discite juſtitiam
moniti et non temnere divos!" Allerdings war das
Kreuz, als Zeichen nicht der Knechtſchaft, ſondern
der Erlöſung durch Gott und Vaterlandsliebe, das
Rettungszeichen dieſes Reichs; aber ſehr gegen die
damals allzu eilfertig bekannt gemachten Wünſche
der Mönchsfreunde, welche eine alte Weiſſagung,
daſs Preuſsens Untergang auf jene Zeit und dann ſo
fort die Wiederherſtellung aller Klöſter nächſtens be-
vorſtehe, mit läſternden Anmerkungen begleitet ins
Publikum warfen, unter dem Titel; Hermann von
Lehnin, der, durch die alte und neueſte (!) Ge-
ſchichte bewährte Prophet des Hauſes Brandenburg,
bearbeitet durch einen Geſchichtsfreund in dem die
fem Hauſe ſo fatalen Jahre 18o7. Frankf. und Leip-
zig (Bamberg?) 18o8. XXVIII u. 179 S. 8. Der
Bearbeiter dieſes ſich zu früh verrathénden Skandals
war ein Geſchichtsfreund von gleicher Fabrik mit
Hn. Fabritius, welcher gegen alle, die nicht unter
das Kreuz wie ein Zeichen der Knechtſchaft #
CI1823

----- 12 / 690 -----
7 A. L. Z. *Num. 1.
JANUAR I 82 2. - 8
chen, nichts geringeres, als eine allgemeine Huge-
notten –Verfolgung erwecken möchte.
„Dagegen würde," meint S. 85 naeh dem be-
kannten terroriſtiſchen Syſtem der excluſiven Allein-
gültigkeit, „jetzt nur noch der Widerſtand aller
vereinten Chriſtenfürſten (will ſagen: die Verpflan-
zung der Inquiſitoren aus Spanien nach Deutſchland)
jenen Hauptſturm (gegen Scepter und Hirtenſtäbe
zugleich) vielleicht abſchlagen können; wofür aber
Naturaliſten, Deiſten und unſere neologiſche Docto-
ren," ſagt der Vf. ſeufzend, „ebenwohl allerſeits
gute Ruhe haben werden. Für den Einzelnen bleibt
jetzt, wo der Gährungsſtoff ſchon in allen Landen
ausgegoſſen iſt, (alle Warnungen ſind vergebens)
nichts übrig als der Rath: wer in Judäa iſt, der
fliche auf die Berge." Der Vf, flöhe wohl eher,
wenn Rom zu denominiren hätte, in eine neu dotirte
gute Pfründe, wo man ſodann den Sturm gemüthlich
abwarten möchte. Iſt doch an einem Canonicus H.,
welcher ohne Vollmacht ſich dreiſt als einen Ge-
ſchäftsträger der deutſch – katholiſchen Kirche zu
zeigen gewagt hat, das Beyſpiel geworden, daſs
man auf ſolche Weiſe den göttlichen Beruf in ein
Domkapitel gleichſam ertrotzen könne; wobey ver-
Ä zu werden verdient: „Beherzigung bey der
usführung des abgeſchloſſenen Concordats zwi-
ſchen Sr. K. Maj. von Baiern und Sr. P. H. Pius VII,
damit – die höhere und niedere Geiſtlichkeit ver-
anlaſst werde, die Würde des Amtes mit der Würde
des Privatcharakters in Uebereinſtimmung zu brin–
gen. Von einem Prieſter. Landshut, bey Thoman-
182 I. -
Auf einem Fabricat, welches ſich doch durch
die angeführten wörtlichen Auszüge und Tenden-
zen auch für die Geiſtesarmen unſerer myſtificirten
Zeit hinreichend charakteriſirt, den Ä
ſonſt auch durch verſtändige Verlagsauswahl geach-
teten Buchhandlung zu leſen, wird jeden wundern-
Noch mehr, daſs dieſelbe am Ende eine ſogenannte
chriſtlich – religiöſe Zeitſchrift unter dem einſchlä-
fernden Titel: „Herr, bleibe bey uns; es wird
Abend! Als Winke, Warnungen und Tröſtungen
für einſame Wanderer auf ihrer Heimreiſe nach dem
Vaterhauſe," ebenfalls als ein Fabricat des Vfs. an-
kündigen laſſen mochte. Möchten ſie doch heim-
ziehen, ſolche Heymathloſe, welche eigentlich jen-
ſeits der Berge zu Hauſe ſind. Ueber uns werden
fie doch nicht den Abend, noch weniger die Nacht
zu bringen vermögen." Am Ende iſt es auch gut,
daſs ſich der Schaden Joſephs durch Hülfe eines hof-
fentlich nicht kranken Verlegers offenbaren konnte.
Man kennt dieſen Schaden jetzt vermittelſt der Fort-
hülfe zur Publicität – durch ſich ſelbſt, und damit
mag's genug ſeyn-
L I T E R A R I S C H E
Oeffentliche Anſtalten.
W„ dem landwirthſchaftlichen Inſtitut zu Hohen-
heim, welches in jeder Hinſicht als landwirthſchaft-
liche Hoch – und Muſterſchule den geſegnetſten Fort-
gang hat, wurde kurz vor der Aernte eine allgemeine
Einladung an die Landwirthe und Freunde der Land-
wirthſchaft erlaſſen, ſich an einem beſtimmten Tage
zu einer Beredung über landwirthſchaftliche Gegen-
ſtände zu Hohenheim einzufinden. Es faud ſich eine
zahlreiche Verſammlung ein, die Unterhalt nº Wº
ebenſo intereſſant als belebt, und es laſſen ſich Yº
dieſer jährlich zu wiederholenden Veranſtaltung die
s erſprieſslichſten Folgen für die ſchon an ſich aufkei-
nein niedrigen Grade ſtehende landwirthſchaftliche
CulturWüenbergs erwarten. – Die reichhaltig"
Vorträge des Inſtituts für Land- und Forſbaºgº
nen in dem ren November. – Nach der Idee des
Königsfon mit dem Inftitute zu Hohenheim aceiº
Äjſhjle wie in Hofwyl verbunden, und dazu ein
Teil des eerſtehenden ehemals berühmten Hohen-
einer Schloffes verwandt werden. – In Stuttgart
er wird mit beträchtlichen Aufopferungen von Sei-
Än des Monarchen zu den dazu erfolgten Bewilligun-
N A C H R 1 C H T EN.
gen der Landſtände eine Thierarztſchule eröffnet, in
jelcher innerhalb eines Jahres in allen zur Praktiſchen
Thierarzneykunde erfoderlichen Gegenſtänden unent-
geldlicher Ünterricht ertheilt werden ſoll. Die Anſtalt
iſt nicht ſowohl auf Bildung gelehrter Thierärzte be-
rechnet, als vielmehr für junge Männer aus dem Bür-
gerſtande, für Schmiede, Fleiſcher, Schäfer und
Landwirthe, die, wenn ſie bey der Prüfung das Nö–
thige erlernt zu haben ſich ausweiſen, als öffentliche
Thierärzte, nicht mit Jahrgehalt, ſondern init der Be-
rechtigung zur Ausübung ihrer Kunſt von Staatswe-
gen, erklärt werden ſollen. Es kann ein jeder, der
den gewöhnlichen Schulunterricht erhalten und das
2oſte Jahr zurückgelegt hat, auch die erforderliche
Körperſtärke und die nöthigen Hülfsmittel für die Ko-
ften eines einjährigen Aufenthaltes in Stuttgart be-
ſitzt, an dieſer Anſtalt Theil nehmen. Die Lehrer
find zum Theil bereits angeſtellt und das nöthige Lo-
kal iſt ſeiner Vollendung nahe. Durch die wohlhä–
tige Anſtalt wird hoffentlich allen Vºrderblichen Pfu-
ſchereyen in Behandlung erkrankº Thiere, einem we-
enlichen Verderb der Viehzucht, ein Ende gemacht
und alſo einem höchſt dringenden Bedürfnille abge-
holfen werden. - ;
l
----- 13 / 690 -----
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
A
Januar 182 2.
RechtsgeLAHRT Het. des bisherigen Syſtems und die Ausführbarkeit des
LAxosner, b. Krüll: Ueber die ſittliche und bür- Beſſerungsſyſtems darſtellten, nämlich S. Romily,
- - beſonders in den obſervations on th - - h
# Beſſerung der Verbrecher mittelſ des 11 ſ e criminal laie,
- T- - - - - Burton in ſeinem inquiry wether crime and miſer
önitentiar/j.ſtems als den einzigen zulaſse" jdi Äjcoºn einer 819 in y
Zweck jeder Strafe, uad über die Unzweckmä- 819 in London er–
4 - A - dence and the reformation of criminals with an a
# Ä Ä Ä pendix, # the ### of the ſtate Pri-
nwendung. Frey nach ein ngliſchen föns on Penitentiaries ºf Philadelphia, New-York
beitet von Ernſt Spangenbºg, gºº Ä and Maſſachuſetts.
und Canzleyraihe in der Juſtizcanzley zu Celle der ScÄf beygefügten officiellen Berichte und
1821. XVIll u. 187 S. 8. Aktenſtücke über den Zuſtand der Gefängniſſe in
Ä in New York, Milbank u. a. Schon
Z allen Zeiten hat die Idee der Beſſerung der eine. Ueberſetz"g dieſer Schrift wäre ſehr ver–
vjejefflichſten Gelehrten und ach– dienſtlich geweſen, nºch mehr aber iſt es eine freve
tungswürdige Staatsmänner beſchäftig» und der Bearbeitung der Schrift, welche auf eine zweckmä–
GÄhe an die Möglichkeit der Ausführung ehört ſsige Abkürzung und auftreue Auszüge aus dem
Äu den edelſte Zeugniſſen von der Treff - engliſchen Original beſonders Wl Ä originel-
keit des Gemüthes derjenigen ? welche die Ausfüh– ier Bemerkungen Roscoe's und hiſtoriſcher Nach-
- rung verſuchten. Es kann daher auch nicht ſchwer richten ſich beſchränktz, zugleich aber alle neueren
ſeyn in den Schriften der Alten und in den Geſetzen Schriften von Burton ? Romilly, Montagu und Ben-
viele Stellen zu finden, welche den Zweck der Stra– tham eben ſo wie die darauf bezüglichen deutſchen
fe in die Beſſerung ſetzen, ohne daſs man des Äº Arbeiten benutzt, das zerſtreute in ein Ganzes ver-
jäaſs die alten Geſetzgebün- arbeitet, " Ä auf Deutſchland und
gen den Zweck der Beſſerun durchgeführt haben. unſeren Zuſtand macht. nternahm eine ſolche
in Deutſchland fanden die Ä in neuerer Zeit ge- Bearbeiº. noch ein Mang der gründlich theore-
machten Anpreiſungen der Beſſerungstheorie oft we- tiſch gebildet zugleich als Praktiker mit Erfahrung
niger Eingang, weil theils die Lobredner in einer richtiger Beobachtungsgabe und dem nur durch Pra
Mäſſe ſchöner Worte ſich gefielen, und die menſch- - «is zu erwerbenden ſicheren Takte geſchmückt, das
liche Naj nach Belieben ſich conſtruirend . ." Brauchbare von dem Auserweſentlichen zu ſchei-
Behauptungen ausgingen, gegen deren wahrheit ſich den eine geº Erfahrungen mitheilen wollte,
bald der geſunde Menſchenverſtand erkläÄ ſo wie ſo muſste die Arbeit den ºgethelten Dank des
die Erfahrung laut den oft ſehr jenteuerlichen oh- Publicº verdienen. - Die vorliegende Arbeit
ÄÄÄgjen Vorſchlä-ereinig Ä geſchilderten Vorzüge, und lie-
enjijlsweiſes an praktiſchen Y“ fert in wenigen Boſºn ein, zweyfaches Werk, die
uchejhjfehe, an welchen die Aus- Mittheilung des engliſchen Werks in treuen Auszü–
führbarkeit der Beſſerung beobachtet werº konn- gen, und die eigenen Anſichten und Erfahrungen des
te. Am weiſten gewann die Beſſerungstheorie in ochverehrten Vfs. Die Schrift zerfällt in 6 kle-
England und Nordamerika Anhänger: und wenn ne Abheilun en, In der erſten, über den Grund
Ä in Bezug auf den letzteren Staat Männer, wel- und Zwec 6." Strafen, greift der vf. ( nach dem
che längere Zeit und unparteyiſch beobachteten, Vorbilde des Originals) Äg einiger engli–
nicht immer das günſtigſte Zeugniſ des Erfolgs ga– ſchen Schriftſteller (z. B. nam, Montagu) än,
hen, ſo lauteten doch die meiſten Nachrichten gün- welche den Grund des Strafrechts in dem Abſcheu
ſtig für das Syſtem. In England hatte Ärden und Unwillen ſuchen: weº ein begangenes Ver-
Aaſtoſs gegeben, und wenn auch der Staat nicht für brechen in dem Gemüthe Aller errege, nur Woº-
das neue Syſtem zu gewinnen war, ſo war doch in wollen und das Gefühl, welches das allgemeine Be-
die Najjjijer Funke gefallen - der ſº fe des Menſchen zu befördern ſucht, ſo die
Ärjlajoch einmal zündºn muſste. Ä Richtſchnur unſerer Hanungen feyn, (S. 2j)
jejesjejrer Zeit drey. Schriftſteller lange der Glaube an die Wirkſamkeit harter Stra
in England, die mit ſiegender Beredſamkeit ihren fÄ vorherrſcht, iſt es nicht möglich, die pein-
Lajj NÄthjdigkeit der Verbeſſerung iche Rechtspflege zu verbeſſern (S. 27) Dié Be-
4. L. z. 1822. Erſter Band. A B trach-
Beſonders merkwürdig ſind die
- hi Schrift: ob/èrvati »---
ſsigkeit der früheren Straftheorieen, namentlich ſchienenen Schrift: obſervations ou penal jurispru-,
-
----- 14 / 690 -----
Li ALLG. LITERA
TUR - zEITUNG 12 *
trachtung der Verbrechen in Bezug auf ihre Beſtra-
Ä iſt einſeitig, und nicht das Ideal der Geſetzge–
-bung; nur wenn durch Strafen eine wohlthätige
Aenderung in Bezug auf die Perſon des Beſtraften,
oder in Bezug auf die Geſellſchaft beabſichtigt wird,
iſt die Strafe gerecht, daher kann Strafe nur als
Mittel, den Verbrecher zu beſſern, und die Geſell–
ſchaft vor weiteren Verbrechen ſicher zu ſtellen, zu–
läſſig ſeyn (S. 29.); nur durch weiſe Befolgung ver–
nünftiger Grundſätze, durch Entfernung alles deſſen,
was zur Begehung von Verbrechen verleiten kann,
durch Vertilgung des Hanges zu denſelben, und da–
durch daſs wir an der Wohlfahrt des Verbrechers
ſelbſt ein aufrichtiges Intereſſe nehmen, und ihn zu
überzeugen ſuchen, daſs die Uebel welche wir ihm
zufügen, die unabwendbaren Folgen ſeines Verbre–
chens ſind, können wir wohlthätige Folgen der
- Strafen erwarten. (S. 32.) Dazu ſoll das Pönitentiar–
fyſtem führen. 11. Ueber –46//rcckung von Yer-
brechen durch gegebene Bey/piele. (S. 32.) Die har–
ten Strafdrohungen wirken nichts; wünſchenswer–
ther iſt es die Veranlaſſung zu Verbrechen zu ver–
meiden und die Möglichkeit der Entdeckung der–
ſelben zu vergröſsern. Der Hang zu Verbrechen
muſs getödtet, und durch moraliſche Beſſerung muſs
den Verbrechen vorgebeugt werden. (S. 35.) Harte
Strafen ſind nicht bloſs nicht ſichernd, ſie ſind ſelbſt
durch ihre Wirkung auf den Charakter des Volkes
nachtheilig. (S. 38.) 1. Ueber die Verhütung der
Verbrechen. (S. 40.) Hierzu führt am beſten die frü–
he Wirkſamkeit auf das jugendliche Gemüth, dem
moraliſche Geſinnungen eingeflöſst werden, die Er–
weckung des Gefühls für Ehre und Schaam, Entfer–
nung aller Veranlaſſungen zur Verübung der Ver–
brechen. Trefflich iſt was der Vf. (S. 43–53) über
dieſe Veranlaſſungen, und ihren Zuſammenhang mit
den Verbrechen bererkt. IV. Ueber die Todesſtra–
f. (S. 54) Todesſtrafe kann unter keinen Umſtän–
den gerechtfertigt werden. (S. 54.) Der Vorſchlag
- mancher Schriftſteller, den Mörder in einen ſolchen
Zuſtand zu verſetzen, welcher ihn von der einen
Seite an der Wiederholung eines ähnlichen Verbre–
chens verhindert, auf der anderen ihn dauernd de–
müthigt und erniedrigt, hat viel für ſich. (S. 57. )
Die Todesſtrafe auf Verletzungen des Eigenthurns
zu ſetzen, läſst ſich nie rechtfertigen. (S. 59.) (Sehr
ut iſt was der Vf. (S. 62.) über das Nebeneinander-
tellen von zwey ganz verſchiedenen Verbrechen,
die mit der nämlichen Strafe belegt werden, ſagt.)
Sehr richtig wire (S. 65.) gezeigt, daſs gerade in der
Unanwendbarkeit der beftehenden Strafgeſetze ein
Hauptgrund der Vermehrung der Verbrechen in
neuerer Zeit liegt. Der Vf giebt. (S. 66-) aus ſei–
ner eigenen Äuj intereſſante Beyſpiele zur Be–
ſtätigung an. – Der Vorſchlag ein der Natur des
Verbrechens gemäſses Strafmaaſs ſo feſtzuſetzen,
daſs jedes einzelne Verbrechen mit einer eigenen
verhältniſsmäſsigen, aber beſtimmten Strafe belrºht
werde, läſst ſich recht gut hören, aber nie! ..
leicht ausführen. (S. 67.) V.-. Ueber körperliche
Züchtigung und Gefängni/Ye. Die erſte Strafart iſt
djej # Auch der Zuſtand der
Gefängniſſe iſt noch tadelnswerth. (S. 75. ) Der
Mangel gehöriger Abſonderung der Verbrecher, der
Mangel des Rechts des Staats dem Gefangenen kör-
perliche Schmerzen zuzufügen, ihn der geſunden
Nahrung, der reinen Luft zu berauben, der faſt
noch allgemeine Zuftand der Gefängniffe, in wel-
chen der Verbrecher ſeine Geſundheit eben ſo ver–
liert, als der Reſt ſeiner Moralität noch zerſtört
wird, fodert dringend Verbeſſerung. (Nicht kräftig
genug kann die Schilderung feyn, um den elenden
Zuſtand ſo vieler unſerer Gefängniſſe vor die Seele der
Geſetzgeber zu ſtellen, und endlich aus ihrem Schlum-
mer ſie zu erwecken. Was (S. 75 – 8o) gefagt wird,
verdient allgemeine Beherzigung. (VI. Ueber einige
Torſchläge zur Verbeſſerung der Strafgeſetze, welche
in neuerer Zeit gemacht worden /ind (S. 31.) Man
war in neuerer Zeit allgemein über zwey Grundſätze
überein gekommen, 1) daſs die Strafe dem Verbre–
chen angemeſſen ſeyn müſſe, und 2) daſs dieſelbe
auch, wenn rechtliche Ueberführung des Verbre–
chers vorhanden ſey, unabbittlich an ihm zu vollzie–
hen ſey. Die Ausführung iſt aber nicht ſo leicht
ſo wie ſelbſt gegen die Grundſätze viel einzuwen-
den iſt, (S. 84.) weil - vorzüglich dieſs Syſtem auf
die Folgen der Strafe auf jeden Verbrecher gar
keine Rückſicht nimmt, weil wir, indem wir uns
ein Urtheil über moraliſche Schändlichkeit anmaa-
ſsen, ein Etwas unternehmen, das über unſere Kräf-
te geht, und nur auf Willkür berpht, weil eigent–
lich nur das Individuum, nicht das Verbrechen be-
ſtraft werden darf, dabey aber der Charakter des
Individuums berückſichtigt werden muſs, weil da–
her die Sitte, gegen Alle dieſelbe Strafe zuzufügen,
eine Art von fj Empirismus iſt (S. 90.) welcher für
gewiſſe Verbrechen ein gewiſſes Ä zu haben
behauptet, und daſſelbe ohne Rückſicht auf den
Zuſtand des Körpers anwendet. - Der Grundſatz un-
bedingter Vollziehung der Strafe iſt ſelbſt anmaaſs-
lich, weil er eine 1 fallibilität bey. Entwerfung de
–Srale der Verbrechen und Strafen vorausſetzt. Ä
- Urſprung Ä Befčlaſſenheit der Pö–
–nitentiarien oder B/s – und B/jörungsan/talten in
–merika. LS. 94.) m der neue Welt entſtand ein
dem gewöhnlieben europäiſchen Strafſyſteme ganz
entgegengeſetztes Syſtem der peinlichen Rechtspfle-
ge» welches klein und dürfig in ſeinem Beginen-
in der Folge mehr ausgebildet, endlich in ſeiner
grösen Ausdehnung in Wirkſamkeit geſetzt wür-
de; ſie Aufgabe des Syſtems beruhte in dem auf-
richtigen und ernflichen Willen, die reine und ei
fache Lehre des Chriſtenthums zur Verbeſſerung
und Regulirung aller menſchlichen Einrichtungen
anzuwenden. (S. 95.) Auch die Pennſylvanilche Ge-
ſetzgebung iſt verſchiedene Stufen durchgegangen,
das Geſetzbuch von 786 kannte noch die Todesſträ–
fea, und öff atliche Äuspeitſchung: Auf Veranlaſ-
ung des Benj. Rus/ 787 bildete ſich eine Geſellſchaft
die den Zweck hatte, die Lage der Gelassene Ä
" . -

----- 15 / 690 -----
I3 • - Num. 2. JANUAR 1 822.- 14
den öffentlichen Gefängniſſen zu erleichtern, Brüd-
ford wirkte noch thätiger fort, und 179o wurde zu
Philadelphia das penitentiary errichtet und unter
Oberaufſicht einer eigenen Comité geſetzt, aus 12
Perſonen beſtehend mit der Pflicht, das Gefängniſs zu
viftiren und genau Aufſicht zu halten. Schön 1791
erſtattete die Comité einen ſehr günftigen Bericht
über die bereits bewirkte Verbeſſerung der Verbre–
cher; auf Eddy’s Antrag wurde ein ähnliches Ge-
fängnis in Neu York errichtet; 1796 wurde die
neue Strafgeſetzgebung eingeführt, in welcher kör–
erliche Züchtigung, Confiscation des ganzen
ermögens, und Todesſtrafe (mit Ausnahme bey
Mord und Landesverrath ) abgeſchafft wurden;
auch in mehreren Theilen von Nordamerika erst–
ſtanden allmählig Staatsgefängniffe nach dem Muſter
von Philadelphia. Im J. 1817 wurden von Com–
miſſarien die Gefängniſſe ſtrenge unterſucht, die
Unterſuchung zeigte allerdings viele Miſsbräuche
auf, und man bemerkte ( S 1e8.) daſs die Ver–
ſchlimmerung zunächſt dadurch veranlaſst wurde,
daſs die uneigennützige Sorgfalt, welche von den
erſten Gründern auf die Pflege verwendet worden,
in der Folge nachgelaſſen hat. Auch im Mangel
an Lokale, in der dadurch erſchwerten Abſonde–
Tung der Verbrecher von einander, und beſonders
in dem unvernünftigen Verfahren, daſs Verbrecher
ſie ſchon aus der Anſtalt gebeſſert entlaſſen waren,
ſpäter zum Zweyten und dritten Male in das lnftitut
fgenommen wurden, lagen Urſachen der Ver–
ſchlechterung. Die Wiederaufnahme ſolcher rück-
älligen Verbrecher läſst ſich je vertheidigen (S. 111.)
bey einem ſolchen Inſtitute muſs beſonders die Dauer
des Gefängniſſes und die Häufigkeit der Strafe ſehr
abgekürzt werden; das Inſtitut muſs ſich auch dar–
Ä beſchränken, nur diejenigen beſſern zu wollen,
Ä Beſſerung aus vernünftigen Gründen erwartet
werden darf. (S. 114.) Einen Grund des Verfalls
er Anſtalten fand die Commiſſion noch in der zu
häufigen Ausübung der Begnadigung; der Vf.S. 15
zeigt aber daſs Begnadigung nie ausgeſchloſſen wer-
°n dürfe, daſs ſie aber mit groſser Vorſicht auszuü-
der Ärfreuliche Zuſtand der Amerikaniſchen Beſ-
Äſtitute nicht als unvermeidliche Folge des
eſſerungsſyſtemj erſcheine, ſondern auſser weſentli-
Ä Ätänden und Zufällen zuzuſchreiben iſt.
W.Uebel Beſſerungsanſtatten auf dem eurº-
ÄCºntijj vÄgebz erſt
Äultate derjejanjeſen Erfah-
Ä* an, und zahjej Nachrichten über
Ä Strafanſtalten auf, in welchen die Ver-
brecher Ächäftigt werden vorzüglich (S. 13) aus
Ä. Berichten Bennet's 1814. 15. über die Pariſer
Ä 1X. Ueber die Beſſerungsanſtalten in
- Ä (S. 38.) Schon Houard hatte in Englant
e Ä # Ä. gebracht,
Äniſſe zwiſchen Houard und den ernann–
ten Mſcommif Ä die Ä Ä
**ahrung; jÄömily die
zur Sprache, leider ging auch dieſsmal (wie in den
beſten Sachen in England aus Furcht, daſs die Neue-
rung das alte ehrwürdige Gebäude erſchüttere, und
zu anderen unberechenbaren Neuerungen führe)
der Antrag nicht durch, aber Privatperſonen wur-
den für die Sache begeiſtert, und es entſtanden Pri-
vatanſtalten dieſer Art, die auf Beſſerung berechnet
waren; bekanntlich beftand in England die Sitte
ſich der Verbrecher durch Abſendung nach Neu-
Süd – Wales zu entledigen; empörende Miſsbräuche
hatten ſich auch dabey eingeſchlichen, die Regie-
rung traf nun andere Anſtalten zur Aufnahme der
Verbrecher z. B. in Woolwich, Sheerneſs und
Portsmouth. Die Berichte über ihren Zuſtand lau-
teten günſtig. (S. 145.) Mehrere Anſtalten dieſer
Art entſtanden allmählig, (S. 150.) höchſt lohnend
waren die unſeren Leſern wohl ſchon bekannten
Bemühungen der Miſtreſs Fry. X. Bemerkungen
über die Einrichtung einer wahren Pönitentiary.
(S. 157.) Nur Perſonen, die durch ihre Verbrechen
eine geſetzliche Strafe verwirkt haben, bey denen
man billiger und vernünftiger Weiſe erwarten darf,
daſs ſie der beabſichtigten Beſſerung nicht unfähig
ſeyn werden, gehören in die Pönitentiary (S. 158.)
dagegen nie die auf Lebenszeit oder lange Zeit ver-
urthelten Verbrecher. Jeder Züchtling muſs eine
abgeſonderte Zelle zum Schlafen haben, dagegen
müſſen gemeinſchaftliche Arbeitsſäle da ſeyn, in
welchen die Züchtlinge beſonders zur freywilligen
Arbeit aufzumuntern ſind; es bedarf keiner Abände-
rung der beſtehenden Strafgeſetzgebung, ſondern nur
einer Autoriſation der Juſtizbehörden, diejenigen
Verbrecher, welche bisher mit körperlicher Züchti-
ung, mit kurzem Gefängniſſe beſtraft wurden, auf
o lange Zeit in das Beſſerungshaus zu ſenden, als
zu ihrer wahrhaften Beſſerung vernünftiger Weiſe
hinlänglich ſeyn dürfte. (S. 164.) Die Comité muſs
ſtrenge Aufſicht haben, aber nicht Anordnungen von
oben herab; oder die Polizeygewalt, ſondern nur
der Gemeinſinn und die Tugenden der Mitglieder
bürgerlicher Geſellſchaft müſſen die Wirkſamkeit
ſolcher Anſtalten begründen (S. 168.) Vorzüglich
bew ſey. Der-Vf-zieht die Schlüſſe (S. 119.) daſs - muſs der Geiſt der Arbeitſamkeit erweckt werden;
der Ertrag der Arbeit ſoll nach den nöthigen Ab-
zügen (S. 172.) zu dem eigenen Vortheile des
Züchtlings verwendet werden. Beſſerung des Ver-
brechers muſs der Beweggrund, Gegenſtand und
Zweck aller in den Anſtalten herrſchenden Thätig-
keit ſeyn. (S. 80. ) – Es bedarf wohl nach Än
bisherigen Äusgelº ºcht, erſt einer Anpreiſ
einer Schrift, die einen der intereſſantefej Gegen
ſtäne zÄhgebracht - und durch viele Ä–
reiche praktiſche Bemerkungen und Vorſchläge das
Nachdenken „im höchſten Grade erweckt jej
hat aüch im Kriminalrecht, wie in den meiſten Fä–
chern des Wifens die Sj ÄÄÄ 2 IN Ä-
riſchen Kenntniſſen, den Mangel richtiger WÄr
ang er Verhältniſſe des Lebens dörch einen
chwall von ſchönen Worten zu jejj
en auf dunkle Gefühle ſich zu helfen, Ä
S
----- 16 / 690 -----
15 A. L. Z. Num. 2«
JANUAR 182 2. I6
die Welt a priori zu conſtruiren, nicht ſelten den
Fortſchritten der Wiſſenſchaft geſchadet, namentlich
hat die Art, wie man die Beſſerungstheorie häufig
deducirte, und die Foderungen welche man auf-
ſtellte, z. B. der Vorſchlag, daſs man in katholi-
ſchen Staaten die aufgehobenen Klöſter zu Beſſe-
rungsanſtalten benutzen ſollte, den Nachtheil her-
vorgebracht, daſs Staatsmänner, welche ohnehin
gerne die Vorſchläge der Schriftſteller in das Reich
utmüthiger Träume und Schwärmereyen, welche
# Welt nicht verſtänden, verweiſen, für das was
richtig verſtanden, dem Beſſerungsſyſteme zum Grun–
de liegt, ſich nicht intereſſirten, daher wir in
Deutſchland keinen durchgeführten vollſtändigen
Verſuch von Pönitentiaranſtalten aufzeigen kön–
nen, ungeachtet es an einzelnen Anſtalten, die
Aehnlichkeit damit haben, nicht fehlt. Gerade
diejenigen welche auch in ihrer Anpreiſung der
Beſſerungstheorie am meiſten die Sitte alle Ver–
brecher über einen Leiſten zu ſchlagen, und keine
Rückſicht auf das Individuum zu nehmen, tadelten,
waren ſelbſt in den nämlichen Fehler gefallen, ſie
ſprachen von der Seelenkrankheit des Verbrechers,
von ſeiner Sehnſucht nach Strafe als Heilungsmittel
der inneren Zerrüttung, bauten auf diele Voraus-
fetzung ihre Foderungen, und vergaſsen, daſs von
noo Verbrechern kaum einer gefunden wird, auf
welchen das Bild dieſer Sehnſucht paſst. Andere
Kriminaliſten legten den Anhängern der Beſſerungs-
theorie willkürlich Vorſtellungen unter, die dieſer
Theorie nicht zum Grunde lagen, machten die
Theorie lächerlich, indem ſie dieſelbe auf die Spitze
ſtellten, und überſahen den allerdings richtigen Punct,
welcher der Beſſerungstheorie zum Grunde liegt,
Wenn man die Klagen trefflicher Schriftſteller, und
erade auch der neueren engliſchen Juriſten lieſt,
o möchte man glauben, daſs alles Unheil, welches
unſere beſtehende Strafgeſetzgebung verbreitet, alle
Gebrechen derſelben z. B. die Härte der Strafen, das
Unpaſſende mancher Strafarten z. B. der körperli-
chen Züchtigung, die Häufigkeit der Todesſtrafen
nur laraus herſtammen, daſs man nicht als Zweck
der Straden die Beſſerung aufgeſtellt und darnach
die Geſetzgebung durchgeführt habe, man ſollte
glauben, daſs allem Uebel auf einmal abgeholfen
werden könnte, ſobald man ſich nur entſchlieſsen
könnte, die Beſſerungstheorie praktiſch einzufüh-
ren. Es kann nicht geleugnet werden, daſs unſere
Strafgeſetzgebungen (wir erſuchen unſere Leſer bey
dem Studium der engliſchen Schriftſteller nicht zu
vergeſſen, daſs die Klagen der letzteren auf die
engliſche Geſetzgebung ſich beziehen, welche ihrer
Ehrwürdigkeit ungeachtet, die empörendſten Ge-
brechen enthält, ſo daſs man nur mit groſser Vor-
ſicht sie Klagen der Engländer auch auf unſere
Geſetzgebungen beziehen darf) groſse Mängel ha-
ben, und einer Reform bedürfen, insbeſondere be-
treffen die Klagen mit Recht die zur Mlode ge-
wordene Starrheit der Vorſchriften, mit welchen
jeder Fall mit einer gleichen Strafe belegt wird,
das Streben, alles richterliche Ermeſſen zu verban-
nen, und abſolut beſtimmte Strafgeſetze einzufüh-
ren, vorzüglich die Verkehrtheit des Strafſyſtems
welches alle Strafen nur auf Furcht gründet, nur
die gemeinſte Seite der menſchlichen Natur, die
rein ſinnliche hervorhebt, darauf ihre Strafanſicht
baut, und die edlere Seite der Menſchennatur völ–
lig unbeachtet läſst, daher auch die edleren Hebel
gar nicht in Bewegung ſetzt, vorzüglich auf Ehre -
und Bürgerthum nicht wirkt. Gerechter Tadel
trifft nicht weniger die empörenden Gefängniſsan-
ſtalten in Deutſchland, die darin ausgeſprochene
Verhöhnung aller Menſchenrechte, die langſame
Marter und planmäſsige LJntergrabung der Geſund-
heit, wie die Vernichtung des Reſts beſſerer Kei-
me im Gefangenen. Wenn die Freunde der Beſſe-
rungstheorie auch gar kein Verdienſt hätten, ſo
wäre es, doch ſchon dieſs, daſs ſie kräftig die
Schändlichkeit unſerer Gefängniſſe ſchildern, und
ihre Verbeſſerung fodern.
(Der Befehlu/s folgt.)
- –
L I T E RA R I SC H E NA C H RI C H T EN.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D., ehemalige Privat – Secretär der verftorbenen
Königin Katharina, Hr. Reichenecker, hat die er-
ledigte Stelle eines Secretärs bey dem Königl. Stu-
dienrathe erhalten. -
Der um die Abſchlieſsung des Concordats mit der
römiſchen Kurie hochverdiente bisherige Vice – Präfi–
dent des Ober- Regierungs-Collegiums, Staatsrath,
Freyherr v. Schmitz Grollenburg, welcher mit dem
Badeuſchen Geſandten Hn. v. Türkheim vor einigen
Jahren in Angelegenheiten des Concordats in Rom war,
und vorzüglich die Arbeiten der dazu in Frankfurt
thätig geweſenen Commiſſion leitete, iſt gegenwärtig
auſserordentlicher Geſandter und bevöllmächtigter Mi-
niſter am Königl. Baierſchen Hofe. **
Der Hr. Repetent M. Schmid d. jüng iſt zum au–
ſserordentlichen Profeſſor der evangeliſchen Theologie
an der Univerſität Tübingen, und der proviſoriſch bey
der neuen Anſtalt der Officierszöglinge in Ludwigs–
burg angefteIIt geweſene Repetent Hr. Speidel definitiv
zum Profeſſor an dieſer Anſtalt ernannt wordes.
/“
-
-
-
ſ
----- 17 / 690 -----
17. - --- Z --- IK
ALLGE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
Januar
1 8 2 2.
/
RecHTs GELAHRT HEIT.
IArnsnºr, b. Krüll: Ueber die ſittliche und bür-
gerliche Beſſerung der Verbrecher mittelſ des
Pönitentiar/jſens – Frey nach dem Engl.
bearbeitet von Ernſt Spangenberg u. ſ. w.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº weniger verdient noch Tadel das in neuerer
Zeit durch die Deduction von der Selbſtſtän-
digkeit des Rechts zur Mode gewordene Losreiſsen
der Strafgeſetzgebung von allem Zuſammenhange:
in welchem ſie nothwendig mit allen ſittlichen und
religiöſen Anſtalten eben ſo wie mit allen Zweier
der Geſetzgebung ſtehen muſs. – . Allerdings ht
die Anſicht, welche die Beſſerungstheorie der Strafe
und ihrer Beziehung auf die Menſchennatur wie auf
den Staat zum Grunde legt, glücklich die Klippen der
entgegengeſetzten Sºterie ermieden - und ſpricht
ſelbſt durch die Heiligkeit der Aufgabe, durch das
würdige Erfaſſen der Menſchennatür jeden Freund
der Menſchheit an, es kömmt nur darauf an, daſs
man ihr nicht eine Wunderkraft zuſchreibe 2 und
die Sache wieder auf die Spitze ſtellt. So möchte es
kaum zu vertheidigen ſeyñ, wenn man den Zweck
der Beſſerung als den einzig zuläſſigen Zweck der
Strafe aufſtellt; gerade die Mehrzahl der Verbrecher
wäre dann gar kein Gegenſtand der Strafgerechtig-
keit mehr, weil der Beſſerungsverſuch bey ihnen
völlig fruchtlos iſt. Kann man nicht die Todesſtra-
fen aus der Reihe der Strafen verbannen, (gewöhnlich
ſchwärzt man ſie durch eine Hinterthür wieder ein.»
nachdem man ſie mit aller möglichen Feyerlichkeit
Ä vorne verbannt hat) ſo kann nicht die Beſer Äg
als einziger Strafzweck aufgeſtellt werden; wir müſ-
ſen daher zwey Fragen unterſcheiden: 1) ſolº
ganze Straſyſtém nij allein auf Beſſerung berechnº
und darnach jede Strafe eingerichtet werden? 2) ſo
bey den Sträfeinrichtungen auch das in der Natº
der Strafe liegende Merkmal, daſs ſie Beſſerungsübel
iſt, hervorgehoben, und von der Strafgeſetzgebung
zweckmäſsig nach dem Bedürfniſſe gebraucht wer-
Fen? Wir verneinen durchaus die erſte, und bejº-
hen die zweyte Frage; ihre Bejahung aber führt uns
ZU weiteren Fragen, und zwar: 1) müſſen alle Ge-
fängniſſe nur allein nach dem Zwecke der Beſºrg
eingerichtet ſeyn ) müſſen in der ganzen Reihe
der Strafanſtalten auch beſondere Anſtalten vorhan-
den Ä welche nur auf die Ä der Verbre-
cher (auf die Art der nordamerikaniſchen Pöniten-
tiary) berechnet ſind? 3) müſſen wenigſtens nicht
- L. Z. 1822. Erſter Band.
alle Strafanſtalten, den Yerſich, der Beſſerung mas
chen, und die moraliſche Verſchlec terung der Ver-
brecher nach allen Kräften zu verhindern ſuchen?
Während wir die erſte dieſer Fragen verneinen zu
müſſen glauben, bejahen wir gerne die zweyte und
dritte. Es käme jetzt nur darauf an, die Pöniten-
tiary in das ganze Strafſyſtem gehörig einzupaſſen,
und hier iſt der Hauptpunkt der, anzugeben, wel–
che Verbrecher in Ä Anſtalt zu bringen ſeyen?
Wir ſetzen in Conſequenz der Bejahung der dritten
Frage voraus, daſs zwar in allen Strafanſtalten, auch
denjenigen, welche die ſchwerſten Verbrecher in
ſich aufnehmen muſs, der Beſſerungsverſuch ge-
macht, aber in den Anſtalten der eben genannten
Art nur ſo gemacht werden, daſs der weiteren De-
moraliſirung vorgebeugt und dem Verbrecher Gele–
genheit zur Beſſerung gegeben wird; daher muſs
auch bey den auf lebenslang verurtheilten Verbre–
chern für gehörige Abſonderung der Sträflinge, für
eine zweckmäſsige Arbeit, für Religionsunterricht
eſorgt werden. Nie darf die Einrichtung des Straf-
auſes auf den von Zuchthauscommiſſarien nur zu
oft geäuſserten Grundſatz gebaut werden, daſs an
dem Verbrecher doch nichts mehr zu verderben ſev.
Bey der Frage, wer in die Pönitentiary gehöre, läſst
die gewöbnlich gegebene Antwort: älſe diejenigen
von welchen vernünftiger JYeiſ die Beſſerung zu Ä
warten iſt, ſehr viele Zweifel zurück. ugeben
läſst ſich hier leicht, daſs rückfällige Verbrecher
nicht mehr in die Anſtalt gehören, obwohl vie–
leicht für ſie eine erhöhetere Art verſucht werden
könnte, aber bey welchen läſst ſich vernünftiger
IYeife Beſſerung erwarten, bey welchen nicht Öie
Art des Verbrechens müſste hiehey den Ausſchlag
gében, und gewiſs - wenn man auf die Quellen, wor-
aus die verſchiedenen Verbrechen kommen, ij-
ſicht nimmt, kann eine gewiſſe Scheidung ge-
macht werden; Verbrechen, die nur aus Leichtſijn
aus Mangel an Gelegenheit, ſich gehörig zu ejº
ren ſtammen, begründen immer iie Hoffnung der
Ä eben ſo iſt es der Fall bey denjenigen
welche die Erzeugniſſe einer raſchen momj
Aufwallung, eines Affectes ſind, welcher gerade
dadurch, daſs der Unglückliche zu dem verbrecÄ.
riſchen Erguſſe fortgeriſſen worden iſt, am leicht -
ſten geheilt wird, z. B. bey dem Todſchläger. Wie
ſteht es aber bey. Verbrechen, die ihren Grund j
einer überwiegenden gewöhnlich, ſelbſt körperlij
begründeten Sinnlichkeit haben, z. B. bey dem Noth-
züchtiger? Hier iſt gewöhnlich eine radicale Beſ-
eug vergeblich. Wie iſt es mit den Verbrechern
ZU.

----- 18 / 690 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2O
zu halten, die durch eine angeborne Stumpfheit des
* Geiſtes verleitet, durch ſchlechte Erziehung und
Beyſpiele fortgezogen, in den höchſten Zuſtand mo-
raliſcher Entwürdigung, Rohheit und Gleichgültig-
keit gegen jeden höheren Eindruck gekommen ſind,
aber doch nur geringere Verbrechen z. B. kleine
Diebſtähle, Betrügereyen und dergl. verüben. Die
Geringfügigkeit des Vergehens qualificirte ſie zur Pö–
mitentiary, aber kann - wenn man die menſchliche
Natur kennt, bey ſolchen Verbrechern, beſonders
wenn ſie ſchon im höheren Alter als Verbrecher ein-
gezogen werden, auf Beſſerung gerechnet werden?
Verpeſtend und unaufhaltſam das Gift weiter in der
Anſtalt verbreitend wirken ſelbſt ſolche Verbrecher
auf andere. Wohin gehören endlich ſo viele Verbre-
cher, deren Verbrechen in Verletzungen politiſcher
Einrichtungen beſtehen, oder beſtraft werden müſ-
fen, weil politiſche Gründe es anrathen, ohne daſs
das Verbrechen aus einem verdorbenen Gemüthe
ftammt? Wohin gehört z. B. der wegen Nichtan–
zeige eines Verbrechens Beſtrafte ? oder derjenige,
welcher ſich dem Gerechtsdiener widerſetzt hat?
Soll für die Einführung der Pönitentiary in Deutſch-
land etwas Erhebliches gethan werden, ſo muſs vor
allen ein wiſſenſchaftlicher Verſuch gemacht werden,
genau zu bezeichnen, welche Verbrecher in die Pö–
nitentiary gehören oder nicht. Vielleicht ſchien
es nach der Meinung Einiger am leichteſten, wenn
die Beſtimmung von dem Ermeſſen des Gerichts ab–
hängig gemacht würde; allein wir könnten davon
kein Heil erwarten. So lange vorerſt die geheime
Unterſuchungsmethode fortdauert, ſo lange die
Richter nur auf die an ſie eingeſendeten Acten ohne
Kenntniſs des Angeklagten verurtheilen, könnte
von der Ausführung dieſes Vorſchlags gar keine Rede
feyn, weil die Acten zur richtigen Würdigung des
Verbrechers nie hinreichen; aber auch ſelbſt bey öf–
fentlicher Rechtspflege möchten die Gerichte nicht
die competenten Behörden zur Ä der
Beſſerungsfähigkeit ſeyn, weil theils die bloſse kurze
öffentliche Schluſsverhandlung nicht hinreicht, um
den Verbrecher Ä kennen zu lernen, ſo daſs über
die Beſſerungsfähigkeit mit Sicherheit geurtheilt
werden könnte, theils weil überhaupt der Juriſt
nicht immer der rechte Mann iſt dieſen zarten Punkt
zu beurtheilen. Wäre man aber auch über die
Frage glücklich weg, welche Verbrecher aufzu-
nehmen ſeyen, ſo wäre damit noch nicht alles ge-
wonnen. Soll Pönitentiary wirken, ſo muſs die Be-
handlung in der Anſtalt genau dem Individuo, dem
verübten Verbrechen, dem Charakter des Ver–
brechers, ſeiner Bildungsſtufe angepaſst werden;
wer ſoll nun dieſe Einrichtung beurtheilen? Der
Director der Pönitentiary müſste ausgezeichneter
Seelenarzt ſeyn, wo werden wir dieſe Aerzte finden ?
Am wichtigſten wird auch noch die Frage: wer ſoll
beurtheilen, daſs die Heilung des Seelenkranken ge–
Jungen, daſs ſeine Beſſerung vollendet iſt, daſs er
- daher entlaſſen werden darf? Hier beginnt die
gröſste Schwierigkeit, die Heucheley und Verſtel–
lung von der wahren Beſſerung, die nicht äuſserlich
zu erkennen, ſondern auf welche nur zu fchlieſsen
iſt, richtig zu trennen; dem Aufſeher der Anſtalt
kann es auf keinen Fall überlaſſen werden, dieſs zu
beurtheilen, aber auch eine Comitté unterliegt zu
ſehr der Täuſchung. Rec. ſchlieſst daher mit dem
Wunſche, daſs alle dieſe Schwierigkeiten wohl er–
wogen werden möchten, ehe ein Experiment über-
eilt gemacht wird, welches ſo gut es auch gemeint
ſeyn mag, vielleicht mehr ſchadet, als nützt.
-
PARIs, b. Néve: Hiſtoire du droit Romain, ſuivie
de l'hiſtoire de Cujas. Par M. Berriat – Saint –
Priºr, Profeſſeur de Procédure civile, et de Droit
criminel, à la Faculté de Droit de Paris. 1821.
62o S. gr. 8.
- Der Vf. hatte ſchon im Jahre 1803 zu Grenoble
eine Hiſtoire du droit herausgegeben, welche ſich
über das Römiſche , das vor der Revolution gültig
geweſene (droit français ancien), das während der–
ſelben entſtandene (droit intermédiaire), und das
jetzt gültige franzöſiſche Recht (droit nouveau) ver-
breitete. Dieſe erſcheint gegenwärtig durchaus um-
earbeitet, und erweitert; und zwar in dieſem
Theile, die Geſchichte des römiſchen Rechts, wäh–
rend die eben bezeichnete Geſchichte des franzöſi–
ſchen Rechts, demnächſt in drey Abtheilungen,
nach den oben angedeuteten Perioden erſcheinen ſoll.
Der vorliegende Theil zerfällt in zwey ziemlich glei-
che Hälften, von denen die erſte die Hi/toire du
droit Romain, die zweyte die Hiſtoire de Cujas ent-
hält.
Was die erſte Hälfte, oder die Ceſchichte des
römiſchen Rechts anbetrifft, ſo läſst ſich derſelben
zwar ihr Nutzen für Frankreich nicht abſprechen,
beſonders in Bezug auf den ſo tief geſunkenen Zuſtand
der Kenntniſs des römiſchen Rechts, und ſeiner Ge-
ſchichte, der denn wieder bey allen franzöſiſchen
Schriftſtellern über das Recht, namentlich bey Des–
quiron u. a. ſo drollige und lächerliche Miſsverſtänd–
niſſe und Schnitzer aller Art veranlaſst hat; für
Deutſchland aber kommt dieſe Abhandlung um ein
volles viertel Jahrhundert zu ſpät. Zwar hat es der
Vf. an Fleiſse im Zuſammentragen, und an Ge-
nauigkeit, bey Darſtellung des zuſammengetragenen
Stoffs nicht fehlen laſſen; auch hat er die meiſten
der in lateiniſcher Sprache geſchriebenen Werke
deutſcher Juriſten benutzt, und Cujas Werke ganz
vorzüglich zu dieſem Zwecke ausgézogen; ſo daſs
er auch bey weitem vor dem letzten franzöſiſchen
Schriftſteller über dieſen Gegenſtand, Terra/ſön ſehr
vortheilhaft ſich auszeichnet, nichts deſto weniger
aber erhalten wir in ſeinem Buche nichts anders, als
eine Darſtellung der äuſsern Geſchichte des römi-
fchen Rechts nach den Anſichten, die vor Hugo und
v. Satigny im Umlaufe waren die doch gerade durch
die Verſenſte dieſer fcharfſinnigen und hochver–
dienten Männer, an ſo vielen Stellen berichtigt, er–
weitert und ergänzt worden ſind. Freylich bemerkt
der
1.
----- 19 / 690 -----
2I Num. 3.
JANUAR 1 82 2. 22
der Vf, ausdrücklich: Nous regrettons de n'avoir pu
conſulter, ercepté pour Ä gmens, que nous
nous ſommes fait traduire, ouvrages modernes
ublics en allemand par deux ſavans profe//éurs,
MM. Hugo de Goettingue, et Savigny de Berlin;
aber durch dieſe bloſse Entſchuldigung iſt jener
Uebelſtand nicht gehoben. Das Werk ſelbſt iſt in
fünf Abſchnitte getheilt: I. Section, des diverſes
parties ou ſources du droit romain. Hier wird in
ſechs Capiteln, kurz von den Geſetzen im eigentli-
chen Sinne (den königlichen, dem XIl Tafelngeſetz,
und den Volksgeſetzen, den Senatsbeſchlüſſen und
kaiſerlichen Conſtitutionen) von den Legis Actioni-
bus, den Edicten, den Reſpon/is prudentum, Ent-
ſcheidungen der Pontifen, und den Moeurs et Uſages
handelt, auch werden demſelben zwey – jedoch
ürftige – Anhänge, des titres des lois, und des
noms des Romains et de leurs princes bevgefügt. Die
Section II. des auteurs du droit, handelt von den
Kaſern und den Rechtsgelehrten, aus denen der
Stoff für das Corpus juris genommen iſt, in zwey Ka-
piteln; wobey denn auch der neuaufgefundené Ga-
jus S. 165, jedoch nur obenhin, berührt wird.
Secton Ill. Du corps du droit Romain , ſpricht in
ſechs Kapiteln, von der Verfertigung deſſelben, dem
Codex, den Pandecten, den Inſtitutionen, den No-
vellen und Authentiken, endlich von den gewöhn-
hchen Anhängen der gedruckten Ausgaben des Cºr-
pujuris. Alles dürftig genug. Section IV. Ob/er-
vations diverſes für le droit Romain; und zwar im
erſten Kapitel, von den Schickſalen des Corpus juris
Orient (wo denn auch Theophilus und die Ba-
ſºliken erwähnt werden) und im Occident, wo zu-
gleich von dem Breviarium Alaricianum, und der
Auffindung der Florentiner Handſchrift die Rede iſt.
Das in dieſem Kapitel nur die ältern Anſichten vor-
getragen werden, bedarf kaum einer Ä.
Wichtiger iſt Chap. II., de Puſage et de Tautorité
ºtomain, principalement en France, denn es
enthält eine juriſtiſche Statiſtik von Frankreich in
zug auf den Unterſchied zwiſchen den pays
droit écrit, und pays du droit coutumier; entwickelt
ºſen Unterſchied hiſtoriſch und dogmatiſch - und
Ämternt manche frühere Miſsverſtändniſſe. Unbe-
deutend ſind dagegen wieder die folgenden KaPº-
tel aber die ÄÄdſchriften des Corpus juriss nº-
mentlich über die Forejniſche, die als Quelle
er übrigen Pandectenhandſchriften auch von der"
Vf, betrachtet wird; Kap. IV. von den Ausgaben
Äen; Kap.vonen Mängeln und Vºrº
deſſelben Kap. VI. von den verſchiedenen Schulen
ºr Interpreten, jejjjfſatoren, Accurſianerº-
Äſten, Cujacianern und Ramiſten; KTP- VII.
sich von der Öjdes Corpus juris. Den Be-
ſchluſs machj in der Section V. Tabellen» nämlich
Chap l. Tableau des Empereurs romains jusqu'(E Ju-
"ian, avec l'indication du nombre de leurs ois
Ä ſinſerées dans le Code. Chap. II. Tableau
Äutes roman, e indicÄ
*Jºrisprudence , nämlich zuerſt, des dges de la ju-
risprudence; dann tubleau chronologique des juris–
conſultes romains, avec l'indication die nombre des lois
du digeſte qu'on a extraites dc leurs outrages, et de
geluides citations qu'en font les lois non cºrtraites.
Chap. III. Tableau du nombre des titrcs et des lois de
chaque livre du Code. Chap. IV. Nombre des lois et
de déciſions du digeſte. öſ V. Table chronolo–
ique des novelles.
Sehr wichtig iſt dagegen die zweyte Hälfte dieſes
Werks, nämlich die Hiſtoire de Jacques Cujas. Bey
Ausarbeitung derſelben hat der Vf. nicht nur alle
frühere Lebensbeſchreibungen dieſes groſsen Man-
mes, ſelbſt auch die treffliche von Hugo in deſſen
civiliſtiſchem Magazine, benutzt, ſondern es ftand
ihm auch ein Apparat von handſchriftlichen Quellen
zu Gebote, wie derſelbe kaum je einem Literator zu
Gebote ſtand. Nach einem kurzen Abriffe des Leben
des Cujas, folgen zahlreiche Eclairci/ſements über
einzelne Punkte ſeines Lebens; und gerade dieſe ſind
es, welche auf handſchriftlichen Quellen beruhend,
dieſem Buche einen ganz eigenthümlichen Werth ge-
hen. Sehr zu wünſehen wäre es, wenn der geiſt-
reichſte Lebensbeſchreiber des Cujas, Hugo mit
Rückſicht auf dieſe neue Quelle, einen vermehrten
Abdruck der von ihm gelieferten Abhandlung über
Cujas, und zwar als ein ſelbſtſtändiges Werk beſorgte.
Gewiſs würde er ſich ein ſehr groſses Verdienſt um
dieſen ihm ſo ähnlichen Gelehrten erwerben; denn
wenn gleich 1. Savigny in ſeiner Geſchichte des röm.
Rechts, auch des Cujas nach Würden gedenken
wird, ſo iſt dennoch zu befürchten, daſs er dem
Zwecke jenes Werks gemäſs, von einer vollſtändi–
gen Beſchreibung ſeines Lebens und Wirkens, ab-
ſtrahiren wird.
AnoLs Ew, b. Speyer: Yerſuch eines Handbuchs
für die Ober-Jſtiz- und Ober– Polizey – Beam–
ten, auch Rechtsbey/tände, beſonders der Für-
ſtenthümer Waldeck und Pyrmont, enthaltend
Inſtructionen für die Ortsbeamten, Gerichts –
und Ortsdiener, auch mehrere ſonſtige Inſtru–
ctionen und Eidesformulare, ſo wie die mit Zu-
ſätzen und Erläuterungen verſehene Waldeck-
ſche Landordnung und einige andre einſchlägige
Verordnungen, von Dr. Friedrich Yarnhagen-
fürſtl. Waldeck'ſchem Juſtizrathe. 182 I- KVf
und 240 S. 8.
Wenn man unter einem Handbuche ein ſolches
ſteht, das nützlich iſt, zur Hand zu haben; ſo
Ä Ä gegenwärtige dieſen Namen führen: was
jſjft darunter verſteht, das iſt es nicht, wie
j Inhalt deſſelben ſogleich ergeben wird. Im
- Frankreich iſt, wenigſtens in der Finanzpartie» die
ſehr zweckmäſsige Einrichtung. getroffen worden,
daſs jeder der eigentlich adminiſtrirenden Beamten
eine ganz vollſtändige gedruckte Dienfinſtruction
jäljfür welche ſo oft abändernde Beſtimmungen
ergehen, Carton gedruº "Ä eingeklebt werden:
järe zu wünſchen, daſs dieſe Einrichtung Ä
----- 20 / 690 -----
23 A. L. Z. Num. 3.
JANUAR I 82 2. 24
allgemein würde; daſs mithin jeder Officiant, vom
höchſten bis zum unterſten ſeine gemeſſene und aus-
führliche Inſtruction in Händen hätte; daſs dieſs in
allen Verwaltungszweigen, ganz beſonders aber im
Polizeyfache, ebenfalls geſchähe; und daſs es, in
dieſer Ausdehnung, überall nachgeahmt würde. Die
Polizeyofficianten ſind durchgehends am ſchlimmſten
daran, da es ihnen gegenwärtig faſt unmöglich iſt,
alle ihre Obliegenheiten kennen zu lernen, und von
allen Geſetzen und Verordnungen Kenntniſs zu er-
langen, die ſie befolgen ſollen. Vorzüglich gilt dieſs
die unteren Polizeybeamten, da ihnen die Mittel
und die Gelegenheit faſt ganz abgehen, ſich zu unter-
richten. Was liegt nicht einen Dorfſchulzen zu
thun ob, wenn er alle ſeine Pflichten erfüllen will!
rand wie viele davon ſind den meiſten ganz un-
bekannt! Es iſt gar nichts ſo leichtes, eine gute,
vollſtändige und richtige Dienſt–Inſtruction für ei–
nen Dorfſchulzen anzufertigen. Die meiſten Poli–
zeyverordnungen, wenn ſie einmal publicirt ſind,
verſinken in den Staub der Archive; dieſs iſt einer
der Hauptgründe, warum es mit der Polizey, be-
ſonders auf dem Lande ſchlecht beſtellt ſeyn muſs.
Auch im Fürſtenthume VValdeck fehlt es nicht an
uten Polizeyverordnungen; aber viele der wichtig-
ten ſind ganz unbekannt, und eine Sammlung der–
ſelben iſt nicht vorhanden. Der Vf. wünſcht den
daraus unvermeidlich entſpringenden Uebeln eini–
ermaaſsen abzuhelfen, daſs er in der erſten Abthei-
ung ſeiner Schrift eine Sammlung von Dienſt – In-
ſtructionen für untere Polizeybeamten mit Einſchluſs
der Dienſteide, und in der zweyten Abtheilung ei-
nige wichtige, bisher ungedruckte, Polizeygeſetze
liefert, auch bey dieſen letztern zugleich die in ſpä–
teren Vorſchriften enthaltenen Abänderungen an-
zeigt. Dieſe Geſetze ſind die Waldeck'ſche Land-
ordnung von 1581 , das Edict vom 17ten März 1644
über die gerichtliche Verlautbarung der Verträge,
und das Redintegrationsedict vom 16ten May, 1732-
Vorzüglich das erſtere Geſetz iſt ſchon rückſichtlich
der Zeit merkwürdig, indem es eine allgemeine Pº-
lizeyordnung iſt, die ſehr viel Löbliches enthält. So
iſt z. B. in § 18 jedem Staatsbürger noch zur Pflicht
gemacht, eine gute Büchſe, 1 Pf. Pulver und 2o Ku-
geln jederzeit im Hauſe zu haben, hingegen verbo- -
ten, in Wirthshäuſer bewaffnet zu gehen. In §. 40
iſt allen Gemeinden im Lande eine Gränzbeziehung
an dem nämlichen Tage anbefohlen. Die Dienſt-
Inſtructionen ſind für einen Dorfrichter, Hebamme,
Gerichtsdiener, Gefangenwärter, Landreiter, Wirth-
ſchaftsaufſeher und Vörmund. Die beiden letztern
ſind officiell und bloſs abgedruckt; die übrigen vom
Vf, entworfen, und zwar zweckmäſsig und rühm-
lich. . Doch ſind ſie noch nicht vollſtändig genug.
So fehlen in der Schulzen–Inſtruction die Hazard-
ſpiele, das Schieſsen, Tabackrauchen und mehrere
andre Dinge, woran doch in der Landreiterin-
ſtruction gedacht iſt. Den Gefangenwärtern iſt we-
gen der Verpflegung und Behandlung der Gefangnen
nichts geſagt.
L I T E R A R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I der Verſammlung der Königl. Geſellſchaft der IPf-
Jſenſchaften zu Göttingen am 7ten Sept. v. J. hielt Hr. Hofr.
Bouterweck eine Vorleſung über die Alexandriniſche
zund Neuplatoniſche Philoſophie (Philoſophorum-Alexan–
drinorum ac Neo–Platonicorum recenſio accuratior.)
II. To d es fä l 1 e.
Am 30ften Sept. v. J. ſtarb zu Dresden der Schau-
Ipieler und Porträtmaler Geyer, Vf, mehrerer Schau–
Jpiele, im 43ſten Jahre ſeines Alters.
Am 6ten Oct. ftarb zu Upſala der Profeſſor A. J.
IRetzius, Ritter des Nordſtern – Ordens, alt 8o Jahre.
Am Ioten November ſtarb in Gotha der berühmte
Tonkünſtler und Herzogl. Kapellmeiſter, Dr. Andreas
Romberg, im 54ſten Lebensjahre. Er war 1767 den
27ften April zu Vechte im Münſterſchen geboren.
Sein Vater Gerh. Heinrich Romberg, und Anton Rom-
Derz, Vater des berühmten Violoncelliſten und Königl.
N A C H R I C H T EN.
Preuſs. Kapellmeiſters Bernhard Romberg, waren Brü-
der. Beide Vettern lieſsen ſich ſchon im 7ten Jahre,
jener auf der Violine, dieſer auf dem Violoncell, mit
Beyfall hören. Beide machten 1784 ihre erſte Reiſe
nach Paris; wurden 179o vom damaligen Kurfürſten
von Cöln bey ſeiner Kammermuſik in Bonn angeſtellt,
von da ſie, nach ausgebrochener franzöſ. Revolution,
nach Hamburg gingen, 1796 eine gemeinſchaftliche
Reiſe nach Italien machten, und 1797 nach Hamburg
zurückkamen, wo ſich Andreas beſonders auf Com-
poſitionen legte. 1799 trennten ſich beide Vettern zum
erſtenmale, kamen aber 18co in Paris wieder zuſam-
1nen, wo ſie die Oper Mendoza für das Theater Fey-
deau komponirten. Bald nachher vermählte ſich An-
dreas (18o1), lieſs ſich häuslich in Hamburg nieder,
gab Privat-Unterricht in der Muſik, und beſchäftigte
ſich mit Ausarbeitung muſikaliſcher Werke, welche
ſich auf 15o belaufen. Die Univerſität Kiel ſchickte
ihm 1809 das Doctordiplom der reyen Künſte zu.
1815 berief ihn der Hérzog von Gotha , an Spohr's
Stelle als Kapellmeiſter nach Gotha. Er hinterläſst
eiue Wittwe und 1o Kinder, für welche an der Er-
richtung eines Erziehungsfonds gearbeitet wird,
.
.
s
----- 21 / 690 -----
25
D6
- 4 ---
A L LG E M E IN E L IT
E RATUR - Z E IT U N G
Januar 182 2.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
Pakis, b. Campère: Recueil de Mémoires de Chi-
rurgie par le Baron D. J. Larrey, Chirurgien
en Chefe l'hopital de la garde royale, l'un des
anciens inſpecteurs généraux du ſervice de ſanté
militaire, premier chirurgien de la grande ar-
mée en Ruſſie, en Saxe et en France, membre
honoraire du conſeil de ſanté des armées, com-
mandeur de l'ordre royal de la légion d'hon-
neur, chevalier de l'ordre impérial de la Cou-
ronne de fer, membre de l'Inſtitut d'Egypte de
Academie royale de Médecine, et de plu-
ſeurs Societés académiques, nationales . et
étrangères. 1821. XIV u. 318 S. 8. m. 4 Kpft.
W). deutſchen Aerzte werden begierig nach die-
Wem neueſten Werke des berühmteſten aller
franzöſiſchen Chirurgen greifen, eines Mannes, der
eben durch ſeine Ä im Auslande ſich einen
Namen zu verſchaffen gewuſst hat, den man bey
erlängern Anweſenheit in Paris, wo man die
Schriften nach der Perſönlichkeit ihres Vfs. richti-
er zu würdigen weiſs, zu ſeiner Verwunderung
ehr ſchwinden ſieht, wie ſo manchen andern Ninn-
bus, den man in der Nähe kennen lernt! Eben
ber, weil man dennoch in Deutſchland mit ge-
Pannteſtem Intereſſe ſich nach einem neuen „Re-
Cºel de lémoires" von Larrey umſehen wird, freut
ſich Rec., der Erſte zu ſey, der von dieſem ſo
**a in Paris erſchienenen Buche deutſchen Aerzten
achricht geben wird. Es enthält des Schätzbaren
Äncherley, und für einen Andern als den Ree:
Äde es deſſen vielleicht noch mehr enthalten:
Wer aber dejarj Larrey kennt, wie wir ihn
"en, der weiſs, wie vorſichtig man in der An-
nahme ſeiner Behauptungen und Erfahrungen ſeyn
Ä...die nicht j frenge und unpartey-
ſche Wahrhj begründet ſind, ſondern nur "
ºt durch das falſj der Eitelkeit von der e-
Ä» der oberflächlichen Diagnoſe von der andern
Ä geblendet werden, und den Leſer, der hier in
"magiſtriſchwört gewaltig täuſchen: .
ſ vorliegende Buch enthält fünf Memoirº
ber den Gebrauch der Moxa , über die Wunden
der "geweide, über den Schenkelhalsbruch. Über
den Sitz und die Wirkungen des Heimwehes, und
Ädie Eigenjen der Iris, wobey man
Älich nicht recht einſieht, wie die beiden Letz-
Äen in eine Sammlung chirurgiſcher Meno Ä S-
oren; 2wey derſelben, jenes über die Inteſtinal –
Z. i822. Erſter Band.
Wunden und die Abhandlung über den Schenkel-
halsbruch ſind ſchon anderweitig gedruckt erſchje-
nen. Doch nimmt die Abhandlung über den Ge-
brauch der Mora die Hälfte des ganzen Buches ein,
und ſie iſt in ſofern die intereſſanteſte, als L. dar-
über vielleicht reichere Erfahrungen als irgend ein
andrer Wundarzt geſammelt hat, da wohl Niemand
einen ſo faſt verſchwenderiſchen Gebrauch von die-
ſem Heilmittel gemacht, als unſer Vf.
L's Moxa hat meiſt einen Zoll Länge und ver-
hältniſsmäſsige Dicke; ſie wird in einen Metallring
geſetzt, der ſie mittelſt eines Stils auf der Haut feſt-
hält; auf die gebrannte Stelle tröpfelt L. ſogleich
cauſtiſches Ammonium, um eine zu tiefe Entzün-
dung und Eiterung zu verhüten, und den verurſach-
ten Schmerz zu lindern. In der Aufzählung der
Krankheiten nun, in denen das Mittel nützlich iſt,
beginnt er mit den Krankheiten des Sehorgans. Es
iſt nach dem Vf. indicirt beym beginnenden grauen
Staar, und bey der Schwäche oder Paralyſe der
Sehnerven. Man ſetzt hier die Moxa auf den Ma-
xillar – oder Frontal–Nerven, mehr oder weniger
häufig wiederholt, je nach dem Grad und der In-
tenſität der Krankheit - und unterſtützt ihre Wir-
kungen durch Räucherungen, Augenwaſſer, Calo-
mel, Electricität u. ſ. w. Bey Subjecten, die den
Geruch, bey Andern, die den Geſchmack verloren
hatten, hat der Vf. keinen Nutzen von der Moxa
eſehen. Dagegen heilt ſie die Taubheit, wenn
dieſe die Wirkung einer „Cau/é / datire ct /tupé–
fiante" iſt, wie der Kälte oder der feuchten Lüft.
Wirkſam und heilend (?) ſoll die Moxa ſeyn im
tic douloureux, wofür Hr L. drey Fälle anführt, ſo
wie in andern FÄ Affectionen des Mus-
kular-Syſtems," z. B. der Hemiplegie, der Para-
lyſe der Glieder nach Schuſswunden u. ſ. w. In
den chroniſchen Kopfkrankheiten, wie in der idio-
athiſchen Epilepſie , der Gehirnwaſſerſucht, denn
Äroniſchen Kopfſchmerz, muſs die Moxa rund um
die Baſis cranii aufgeſetzt werden. Eine für den
Vjrtheil dieſer Methode angeführte Krankenge-
ſchichte charakteriſirt zu ſehr den merkwürdigen
Vj als daſs wir ſie nicht unſern Leſern ſehr inter-
efant glauben müſsten. Ein Ä Trompeter war
j Pferde und auf den Kºpf geſtürzt; und litt nun
jn ſeit zwey Jahren an heftigen epileptiſchen Zu-
jj, die zuweilen zwey Mal im Tage wiederkehr-
j. Der Schädel hatte ſich ſo verbildet, daſs der
Hut des Kranken ihm um ſechs Linien zu enge ge-
jrden war. Die Augen, waren ſehr ſtark hervor-
getreten und faſt unbeweglich, das Geſicht das,
----- 22 / 690 -----
27 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 28
Puls klein und Ä das Athmen beſchwerlich,
die Extremitäten faſt immer kalt, alle ſenſitiven
und geiſtigen Thätigkeiten ſehr gehindert. Nach
eicm ſtarken Aderlaſs wurden allmählig funfzehn
Moxen auf die beſchriebene Art rund um den Kopf
geſetzt und eine Behandlung eingeleitet, die wir ſo-
leich kennen lernen werden. Nach dem zehnten
onate ſoll der Kranke „vollkommen geheilt" ge-
weſen ſeyn; was aber höchſt merkwürdig ſcheint,
es wird erzählt, daſs der Schädel wieder auf ſeinen
früheren Umfang zurückgegangen ſey, ſo daſs der
Hut wieder paſste. (??). Hier hätten die Moxen
nun allerdings viel, ſehr viel geleiſtet; der Vf, ſetzt
aber ſelbſt hinzu, wie er glaube, daſs ihre Wirkung
fehr unterſtützt worden ſey durch jene Oeffnung
der Jugularvene, Anwendung mehrerer Schröpf-
köpfe an Nacken und Schläfen, Eis auf den Kopf,
Ä. Fuſsbäder, Calomel und Campher in
tarken Doſen, Chinaextract, Opium, Salzſäure,
Nitrum und Valerianaextract – – – (S. 43); ein
buntes Gemiſch von Medicamenten, wie man es
freylich Larrey täglich verordnen hören kann, das
aber den Glauben an das Wunder der Moxa wenig-
ftens in dieſem ſpeciellen Falle in etwas ſchwächen
muſs! Der Vf, erzählt noch einige ähnliche Krank–
- heitsfälle. Er lobt ferner ſeine Moxa im Aſthma,
in veralteten Bruſtcatarrhen, und ganz vorzüglich
in der Lungenſchwindſucht, in welcher, wie Rec.
auch mündlich von L. oft gehört hat, kein Mittel ſo
viel leiſten ſoll, als dieſs. Fünf Krankengeſchich–
ten. Er verſichert, daſs die ſcirrhöfe Degeneration
des Pylorus ſelbſt dann ſchon, wenn die Nahrungs-
mitteſ ſchwer durchgingen und wieder ausgebro–
chen wurden, bey mehreren Subjecten der wieder–
holten Anwendung der Moxa auf's Epigaſtrium ge–
wichen ſey (S. 68). Eben ſo iſt die Moxa ein vor–
treffliches Mittel in den Verhärtungen der Leber,
der Milz, und bey mehreren Frauen, die ein Ute–
rusleiden hatten, das den anfangenden Scirrhus ver–
kündete, hat der Vf. es mit dem beſten Erfolge an–
gewandt. In der Rhachitis iſt es unſtreitig das al–
lervorzüglichſte Mittel; man kann es hier in allen
Epochen der Krankheit, am beſten aber im Anfange
anwenden, nur muſs man die Spitzen der Dornfort–
ſätze der Wirbel vermeiden, weil ſonſt durch die
Entblöſsung Caries entſteht, hingegen die Moxen
dem Verlaufe der hintern Zweige der Vertebral –
Nerven nach anſetzen. Im Pottſchen Buckel (con–
fömption dor/ale, mal vertebral, courbure de l'épine)
iſt die Moxa ,,impérieu/ement" angezeigt; der Vf.
ſagt, daſs er ſeit dreysig Jahren zahlreiche Unter–
fuchungen über diefs Uebel angeſtellt habe: es be–
ſteht nach ihm in einer Entzündung der organiſchen
Gefäſse (giebt es auch unorganiſche?) des fibro –
cartilaginöſen und knochigten Gewebes des Verte-
bral–Apparates oder der knochigten Theile am
übrigen Skelett überhaupt (S. 79); er benennt es
daher nach ſeinem Sitze bald Rachialgie, bald Sa-
cro– coralgie, bald Sternagie, co/algie, ſèapulal–
gie, femoro-cowa/gie u. f. w. Unter Rachialgie
verſteht der Vf. alſo jenes rheumatiſche oder ſcro–
hulöſe Leiden in der Wirbelſäule , - welches - eine
Ä Entzündung in den Wirbeln zuwega
bringt; er nennt es eine ,,véritable phthi/ie,” und
vergleicht es auch ſchon früher einmal mit der Lun–
genſchwindſucht, Rec. ſieht nicht ein, mit welchem
Rechte? Moxen ſind dem Vf, hier noch weit vor–
züglicher als Pott's Glüheifen, was er durch neun
Beobachtungen belegt, wo in einem Falle die Zahl
der Moxen ſogar bis auf dreyſsig gebracht wurde.
Wenn jenes rheumatiſche Leiden ferner auf die
Symphyſis ſacro –iliaca wirkt, ſo entſteht eine Sa–
cro– cócalgie, eine graduelle Disjunction beider
Knochen, und deshalb eine Luxation; wirkt die
Urſache auf die Articulation des Schenkels mit dem
Hüftbein, ſo entſteht die Femoro– coacalgie, die
nothwendig erblich iſt, wenn ſie das Reſultat einer
ſcrophulöſen Dyscraſie iſt. (??) Auffallend iſt,
daſs L. in der Coxalgie keine Luxation annimmt,
wenn nicht eine mechaniſche Urſache wirkte (S.
126). Er hat Ruſ's Glüheiſen, das er aus mündli-
cher Erzählung kannte, mit Erfolg angewandt,
giebt aber doch ſeinen Moxen den Vorzug, mit de–
nen man allenfalls das Glüheiſen noch verbinden
könnte, wenn es der Kranke erträgt. In der letz-
ten Periode verzweifelt auch L. Mit acht hieher
gehörigen Beobachtungen beſchlieſst der Vf. dieſe
Lobrede der Moxa , worin, wie Rec. dem ſachver-
ſtändigen Leſer wohl nicht hinzuſetzen darf, wie
gewöhnlich bey Hn. L., das Lob etwas ſtark aufge-
tragen iſt.
Mit dem gröſsten Intereſſe aber haben wir das
folgende Memoire: über das Heimweh, geleſen, ein
noch ſo wenig genau gekannter Gegenſtand, mit
dem L. in der That mehr als jeder Andere vertraut
ſeyn muſs, da er ſeit einer groſsen Reihe von Jahren
mit vielen Soldaten in die entlegenſten Welttheile
gewandert iſt, wo jene Krankheit ſich oft genug ge-
zeigt haben muſs, und da er überdieſs Wundarzt
bey der Königlichen Garde in Paris iſt, worunter
ſich bekanntlich ſo viele Schweizer befinden. Hr. L.
beſtätigt die Erfahrung, daſs gerade dieſe, die Be-
wohner des Breisgau und kalter und feuchter Ge-
genden, wie Hollands, der Noſtalgie am meiſten aus-
geſetzt ſeyen. Beſonders zeigte ſie ſich in dem un-
glücklichen Feldzuge in Ruſsland, während auf dem
fremden Boden in der alten Welt der Vf. ſie bey
keinem einzigen Individuum wahrgenommen haben
will. Sie zeigt ſich vorzüglich auch bey ſehr hohem
Barometerſtande (wo ja aber alle Krankheiten des
Gehirns ſo vorzugsweiſe vorkommen; Rec.) Man
bemerkt zuerſt einen Zuſtand von Exaltation des
Gehirns. Der Kranke ſieht lachende Gegenden,
ſeine Verwandte reich gekleidet, aber der Arzt ſei-
nerſeits findet an ihm Hitze am Kepfe, erhöhten
Puls, geröthete Augen, unftäten Blick» raſche Spra-
che, Verſtopfung und verſchiedene Schmerzen. Auf
dieſe Pyrexie folgt ein Zuſtand von Niedergeſchla-
genheit; die gaſtriſchen Organe leiden, es entwi-
ckelt ſich ein gaſtriſches Fieber, und in der drº
E-
----- 23 / 690 -----
29 *
Num. 4. JANUAR 1 822. 30
Periode der Krankheit iſt eine reine Afthenie nicht
zu verkennen. Der Kranke ſeufzt, weint, hat Ab-
ſcheu vor der Nahrung, beſonders auch vor reinem
Waſſer, was einen hydrophobiſchen Anſtrich giebt,
und wenn ſeine Hand noch nicht gelähmt iſt, und
ein atactiſch – fauligtes Fieber nicht dem Leben ein
Ende macht, ſo endet er es durch Selbſtmord. Bey
der Section findet man die Oberfläche des Gehirns
in offenbar entzündlichem Zuſtande, beſonders die
Arachnoidea, , ſerös– eitrig– lymphatiſche Flüſſig-
keiten ausgeſchwitzt, die Gehirnfubſtanz erweicht,
die Gefäſse mit ſchwarzem Blute angefüllt, und
Lungen, Herz und Därme analog beſchaffen. Vier
ſehr intereſſante Krankheitsfälle beweiſen dieſe Be-
hauptungen. Ungewohnter Aufenthalt in feucht-
kalten Klimaten, Sclaverey, Gefängniſs, Müſsig-
gang, Abuſus veneris und Onanie, hoher Barome-
terſtand, ſind die gewöhnlichſten Veranlaſſungen zu
dem Heimweh. (Die Leſer erinnern ſich, daſs ſonſt
in Frankreich der Schweizer Kuhreigen zu ſingen
unter den Schweizern der Garde bey Todesſtrafe
verboten war, weil dieſe Melodie ſo mächtig auf
die Erzeugung des Heimwehes wirkte.) Um der
Krankheit unter den Soldaten vorzubeugen, räth
L. Beſchäftigung und Zerſtreuung, durch Um-
terricht, gymnaſtiſche Uebungen, Muſik. „Iſt ſie
ausgebrochen, ſo muſs im erſten Stadio die Py-
rexie durch Aderläſſe, Blutegel, kalte Umſchläge
u. f. w. bekämpft werden; in der zweyten Periode
deº Collapſis empfiehlt den Gebrauch der Sto-
"ccº trockene alcaliniſche Frictionen, Moºren
Äie Baſis Cranii; fliegende Veſcatore, möglich-
ſte Veränderung des Klima's. In der dritten Periode
Ä die Kunſt wenig; eine pſychiſche Behand-
Ä des Kranken iſjÄnj Häuptſache. Zwey
*ºbachtungen, wodjach Kopfverle-
Äs entſtanden war. – In einem Anhange er-
zählt der Vf, vier Krankengeſchichten von tief ein-
dringenden Gehirnwunden, bey denen die Intelli-
Ämehr oder weniger ungeftört blieb, und aus
Ä Fällen er den Schluſs zieht: „daſs die tief
Äen Verletzungen des Gehirns eben ſo gut
"Änd, als die jächchen“ (S. 222).
etw "Är folgenden Abhandlung ſtellt Hr. L. es als
Äämliche auf, (!) daſs die Bewegung
ihre *"icht von der Retina, ſondern vielmehr von
Ä "genen Gewebe und ihren Ciliarnerven ab-
fo Ä Zu dem Räthſel dieſer Bewegung giebter
Ä "Ä Erklärung: die Iris iſt ein gemiſchtes Or-
is Ä em ein Theil in gewiſſen Gattungen und
en iſt °n gewiſſen Punkt dem Willen unterwor-
des wÄ end ein anderer Theil ohne Herrſchaft
et in Ä ſeine Bewegungen macht. Daſſelbein-
weij Urinblaſe Stätt. Nun geſchieht die Er–
men # der Pupille durch das Falten der biegſa–
ºf Äckarg diſponirten Arterien, die ſich
wº jÄ der Nerven des Augenganglii mit
ä j º"; „die Verengerung der Pöple aber
den Ch Ä. der Blutanfüllung der Arterien des klei-
"kreiſes ab,j das Scheur einer Geld-
börſe wirkt, und welche Blutanhäufung von den
langen Ciliarnerven abzuhängen ſcheint.
Das Memoire „über die Wunden der Eingewei-
de" iſt unbedeutend. Ueber die Schuſswunden in
den Därmen beruft ſich der Vf, auf das, was er in
ſeinen „Feldzügen darüber geſagt hat, welche er
nicht müde wird, auf jeder Seite zu citiren; für
Stichwunden zieht er unter allen Methoden die
Kürſchnernath vor. Ebenſo findet Rec. in der letz-
ten Abhandlung „über den Schenkelhalsbruch, mit
einigen Gedanken über die Bildung des Callus im
Allgemeinen" nichts Wichtiges hervor zu heben.
L. äuſsert auch hier ſeine Meinung, die Rec. oft
von ihm gehört hat, daſs die Wiedervereinigung der
getrennten Knochen nur durch die dem Knochen
eigenthümlichen Gefäſse vor ſich ginge, nicht aher
durch das Perioſteum oder durch eine ausgeſchwitzte
Intermediar–Subſtanz veranlaſst würde.
Von den gut gezeichneten Kupfern können die
Leſer Nr. 1 und 2 im Dictienrt. des Sciences médica-
les, Artikel: Hora, finden. Das dritte zeigt das
an ſeiner Baſis verletzte Gehirn aus einer der Kran-
kengeſchichten des Buches; das vierte ſtellt einige
injicirte Gefäſse vor, und iſt nicht bedeutend.
Lerz1G, b. Elbert: Diſſertatio inaug. med. de
Colocynthide ejusque, prºteſtiºn in hydrope ufü.
ÄÄ – praeſide Ch. Gotth. Eſchenbach – die
XIV. menſ. auguſti a. c. 1821 publice defen-
dit auctor Joannes Carolus Théophilus Hiller
Dresdenſis medicinae Baccalaureus. 32 S. 4.
Der erſte §. dieſer Inauguralſchrift beſchäftigt ſich
mit der Etymologie des Wortes Cologynthis, wornit
bekanntlich in der Pharmacie der wilde Kürbis (Cu-
cumis Colocynthis L.) bezeichnet wird, ſo wie mit
der eigentlichen Geſchichte dieſer Pflanze. Die
drey folgenden ragen die botaniſchen Kennzeichen
Ä nach Tourne fort und Linnée vor, mit An-
gabe der Synonymie, der Benennungen in franzöſ-
ſcher, italieniſcher, ſpaniſcher und deutſcher Spra-
che und der beſten Abbildungen. Franzöſiſch heiſst
die Pflanze nicht Colquint, ſondern Coloquinte, j
am Ende nur ein Druckfehler ſeyn mag. Auch
nennt man ſie in Frankreich, wo ſie nach Bodard
„naturaliſée et cullivée” iſt, Concombre coloquinte
und Concombre amer). Unter den Abbildungen hat
es uns gefreuet, die Stora delle piante förafiere
Milano 794 angeführt zu finden, da dieſes Werkes
wohl verdient, in Deutſchland bekannter zu wej
den; doch wird es mit Unrecht Fr. Bordiga zuge-
ſchrieben. Von ihm rühren nur die Kupfer her;
der treffliche Text hat den gelehrten Grafen Luigi
Cafiglione zum Verfaſſer. Bey der Erwähnung Ä
Vaterlandes hätten wir eine nähere Würdigung der
Anſicht von Wilden in den Spec. plant. Iz“, j. 6
erwartet. Bekanntlich wird nicht die ganze Pflanze
in der Medicin gebraucht, ſondern nur die äuſserſt
wirkſame Frucht, deren chemiſche und pharmaceu-
tiſche Eigenſchaften mehrere §§ nach bewährten
Schrift-
----- 24 / 690 -----
3 I A. L. Z. Num. 4.
JANUAR I 82 2. 32
Schriftſtellern erläutern. Der wichtigere Theil des
Ganzen iſt wohl der therapeutiſche, wo, mit Benu–
tzung der Vorgänger, der ehemalige und jetzige Ge-
brauch des wilden Kürbis in namhaft gemach–
ten Krankheiten, vornehmlich aber in der Waſ-
ferſucht, dargeſtellt wird. In dieſer letzten Be–
ziehung ſind zwey Fälle umſtändlich beſchrieben,
die Hr. Hiller unter der Leitung ſeiner Lehrer Cla–
rus und Puchelt zu beobachten Gelegenheit fand, und
die allein die trefflichen Dienſte des Coloquinten –
Decocts bey der Heilung der Waſſerſucht unwider-
leglich darihun würden, bedürfte es überall erſt
noch eines ſolchen Beweiſes. Wäre es die Abſicht
des Vfs., ſeine intereſſante Schrift auch in andern
Beziehungen dereinſt zu erweitern, ſo möchten wir
ihm die Benutzung nachſtehender Werke empfeh–
len, die ihm vielleicht nicht zur Hand geweſen ſind,
als: Beckmann's Waarenkunde. I. S. 138–144.
Nocca Inſtituzioni di Botanica pratica. Pavia 18o9.
III, „p. 33, und Bodard Cours de Botanique com-
parée. Paris 181o. I, p. 16o, Loeuillart– d'A–
vrigny. Principes de Botanique médicale. Paris
1821. p266. kennt Cucumis Cologynthis nur als ein
„purgatif anti-vermineux;" Targ ioni – Toz–
zetti erzählt dagegen in ſeinen I/tituzioni botaniche.
Firenze 183. III, p. 314, daſs in Italien die Apo–
theker die Frucht des wilden Kürbis nur auf ÄT
cepte verabfolgen laſſen dürfen, als „molto draſtico
e pericoloſö.”
Dººdex , b, Hilſcher: Sammlung phyſiolog-
„ſchers pathologiſcher und therapeui/éer b–
andlungen über die Sinne. Herausgegeben von
Pr: Friedrich Auguſt Kloſe. Erſtes Heft. 1821.
- V11 u. 216 S. 8.
Niemals iſt in der mediciniſchen Literatur bey
uns die Sucht nach dem Auslande gröſser geweſen,
als jetzt, und das ſcheinbar ſo lebendige, rege lite-
rariſch-ärztliche Treiben zeigt ſich eben nur als
ein mattes Schenleben, wenn man es genauer be-
trachtet, wenn man ſich von Büchertiteln, von
dickleibigen Meſscatalogen, mit einem Worte, von
der Maſſe nicht blenden läſst. Man ſehe vor Allen
nur unſere jetzigen Journale! Geben ſie nicht (faſt
ohne Ausnahme) zu zwey Drittheilen nur wieder,
was Franzoſen und Engländer, auch wohl Italiener
mittheilten? Die Journale jener erſtern Nationen
werden wahrlich faſt ganz in die unſrigen über-
tragen, dazu kommen dann noch weitſchweifige
Ueberſetzungen und ſog. Auszüge aus franzöſiſchen
und engliſchen Originalwerken in jenen unſeren
Journalen aus Werken, die einige Wochen darauf
vollſtändig überſetzt, gleichſam zum zweyten Male
deutſch reproducirt erſcheinen; es exiſtirt ein ei-
genes (in ich ſehr brauchbares) Magazin für die -
ausländiſöhe mediciniſche Literatur, ferner die be-
kannte „Sammlung auserleſener Abhandlungen, eine
„chirurgiſche Handbibliothek" der Ausländer; von
allen dieſen Ueberſetzungen und Auszügen geben
dann endlich die mediciniſch – kritiſchen Blätter
wieder Auszüge - und ſo entſteht ein Wieder-
Käuen in infinitum, was den betrüben muſs,
der den Gang der mediciniſchen Wiſſenſchaft in
Deutſchland näher ins Auge faſst, und dem dann
die augenblickliche Armuth nicht entgehen wird,
die gezwungen iſt, ſo offenkundig bey den Nach-
baren zu betteln, obgleich doch wahrlich wir Mit-
tel genug beſitzen, durch eigne Production uns gel-
tend zu machen. -
Rec. freut ſich, bey der vorliegenden Schrift
eine längſt gewünſchte Gelegenheit gefunden zu
haben, ſich über dieſs literariſche Unweſen des
Augenblickes in Deutſchland einmal kräftig aus–
ſprechen zu können; die Beſſern ſind gewiſs ſei-
ner Meinung. Mit Erwartung griffen wir nach
dieſer „Sammlung," aber ſieh da! ein Blick auf den
Inhalt reichte hin, uns zu enttäuſchen. Wir ſe-
tzen dieſen Inhalt hieher. Ueber Iritis von B. Tra-
vers, aus den Surgical Eſſays von Cooper und Tra-
vers; (auch in der oben bezeichneten „chirurgi-
ſchen Handbibliothek zu finden!) über die Jög.
Nu ag es voltige ans von Demours; über ei-
nige Krankheiten des Ohres von IIon/alcon und
Sai// , aus dem Dictionnaire des Sciences médi–
cales, und endlich über, eine im Auge kürzlich
entdeckte Haut, von Jacob, aus den Philo/ trans-
actions. Der Leſer ſieht nun, in wie fern dieſe
Schrift in jene oben bezeichnete Kategorie ge-
hört, und Rec. für ſein Theil wird ſich hüten, in
den gerügten Fehler zn verfallen, und von dieſen
Ueberſetzungen eine kritiſche Analyſe zu geben,
deren Originale, wie ihm, ſeinen Leſern bekannt
ſind. Der Vf. will fernere Hefte herausgeben;
wir können und wollen ihn daran nicht hindern;
uns aber muſs er unſer Urtheil über eine ſolche
Schriftſtellerey laſſen. Die Literatur wird da-
durch ein Är, unüberſehbarer Schwall,
in dem auch das Beſte nachher mit untergehen
muſs, und es iſt die Pflicht der Kritik, das Inter-
eſſe dieſes Beſſern wahrzunehmen. -
---
L I T E R A R I S C H E
To d es fäll e.
Am loten Nov. v. J. ſtarb zu Gotba der berühmte
Kapellmeiſter Andr Ronberg, auch als Componiſt be-
kannt. Er war zu Münſter 1769 geboren.
N A C H R I C H T EN.
Am 15ten Nov. ſtarb zu Heidelberg der geh Juſtizr-
und Prof. der Rechte Joh. Kaſp. Gen/sler, nach ſeinen
wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen und ſeinem Charakter
«
-
gleich ſehr geſchätzt. Er war am 14ten Sept. 1767 gº-
boren. (Vgl. Meuſel's gel, Deutſchl. im 19ten J. 5ter B.)
T
z
----- 25 / 690 -----
33 - - - -
* --- 5 - - - - 34
-
-
4.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN c
- -
- - Januar 182 2.
L 1 T E RAR 1 s C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 1oten November v. J. ſeyerte die Königl. Geſell-
/Äf der Pºſſenſchaften zu Göttingen ihren Jahrestag.
Die Vorleſung des Hn. Hofr. Tychſen handelte de nuino
Athenarum tetradrachmo antiqui/ſimo in Bibliºth. (ni-
verf regia adſervato. Hierauf erſtattete Hr. Ob. Med.
Rath Blumenbach den gewöhnlichen Jahrsbericht. Aus
dieſem Folgendes. Das zu Michaelis wechſelnde jäh–
rige Directorium war vom Hn. Hofr. Oſiander in der
Phyſ Klaſſe auf Hn. Hofr. Mayer in der mathematiſchen
übergegangen. Durch den Tod verlor die Societät in
Jahresfriſt von Ihren Ehrenmitgliedern den (namentlich
durch die patriotiſche Stiftung ſeiner reichen Unger-
Än BÄºlek hochverdienen) Grafen Franz Szé-
°'0 (de Samari Fel/ö Wide), K. K. Kämmerer und
geh. Rath zu Oedenburg; von auswärtigen Mitgliedern
drey verdienſtvolle vormalige Profeſſoren zu Gºin-
gen, den geh. Juſt. R. Fede , Königl. Biblioth. zu Han-
lover; den Ruf. Kaiſerl. Collegienrath Buhle, Proſ
- der Philoſ an den Carolinum zu Braunſchweig - und
den Ruf Kaif Saaj Petr Frank zu Wien;
auſserdem den Baron Corviſart zu Paris; von Corre–
Är den Dr. J. Abr Albers, Stadtphyſicus zu
"en; den Dr. Ruhkopf, Director des Lyceuns zu
Hannover, und den Dr. Böckmann, Prof. der Phyſik
zu Karlsruhe. – Aufgenommen wurden: zum Mitgl.
der Klaffe Sir P. Knighton, Baron, Leibarzt
Äönigs; zu Correſp. die Herren G. Mºrit Ray-
Ä Prof und Präject am Königl. Collegium zu
H Ä F. S. Yoigt, Groſsherzogl. S. Weimarſcher
ÄDir. des botaniſchen Gartens zu Jena; B. C
Äpicker, Fürſ Wj geh. Rath u. Hofgerichts-
º und Dr. And. Halliday, Hausarzt des Herzogs
Ä – und zum Äffeſſor Hr. Dr. G. 1 //
" Landes-Oekonomie – Rath u. Phyſiograph.
---
** - - - - -
„Än Preisfragen. Für den vorjährigen Nº-
X L- Ä die Hauptaufgabe der phyſiſchen Klaſſe:
ie Äliefe und umfaſſendſte Unterſuchung über
ÄÄg der Erdoberfläche, welche in der Ge–
Ä ſich nachweiſen läſst, und die Anwendung,
revol Ä von ihrer Kunde bey Erforſchung der Erd–
gen "onen, die auſser dem Gebiete der Geſchichte lie–
jÄ kann.« , Unter den drey Concurrenz-
FÄ - - Hn. geh. Aſſiſtenz-
" . . - U. (If.
-1. L. Z, 1822. Erſter Band.
-
* - - - - -
N A c H R 1 c H T E N.
".
Auf die ökonomiſche Preisfrage: » Eine gründliche
Nachweiſung der Veränderung, welche der Flachs bey
den verſchiedenen Arten ſeiner Zubereitung durch das
Toten oder auf dem blo/s mechaniſchen Wege erleidet;
nebſt einer genauen Unterſuchung und Vergleichung der
in Beziehung auf die weitere Verarbeitung wichtigen E-
genſchaften des nach den verſchiedenen Methoden bear–
beiteten Fachſes « war keine Antwort eingegangen.
Dagegen erhielt die Societät zwey Beantwortun-
gen der auſserordentlichen durch einen auswärtigen
Freund der Wiſſenſchaften veranlaſsten Preisfrage:
» Eine auf Urkunden und zuverläſſige Quellen gegrün–
dete Beſchreibung der Gauen zwiſchen Elber, Saale und
Unſtrut, hefer und Werra, in ſo fern ſolche zu O/–
falen mit Nord Thüringen und zu Oft Engern
gehört haben, zu geben, und wie ſie im roten und rºten
Jahrhunderte Seweſen ſind, zu zeigen « von Hn. v. JPer–
febe, Königl. Groſsbrit. Hannov. Landdroſt, Landrath
und Holgerichtsaſſeſſor, Erbherrn zu Meienburg im
Bremiſchen, und Hn. Dr. J. L. A. Dedekind aus Holz-
minden im Braunſchweigiſchen, der ſich jetzt ſeiner
Studien wegen in Göttingen aufhält, wovon zwar der
erſten der Preis zuerkannt, die zweyte aber, an und
für ſich betrachtet, deſſelben gleichfalls werth befun–
den wurde.
Fiir den November dieſes Jahres wird von der
mathemat. Klaſſe die Preisfrage über die eigenen Be–
wegungen der Fixſterne, von der hiſtoriſch –philologi–
fchen Klaſſe über die Aegypter wiederholt.
Die neue Aufgabe der phyſiſcher Klaſſe für den
November 1824 iſt meiſt wörtlich die näumliche, die
gerade vor 70 Jahren von Haller aufgegeben, danals
aber nicht genügend beantwortet wurde, in den letz–
ten Jahrzehnten aber von neuem ſehr vielſeitig zur
Sprache gekommen: Von der Entſtehung des wahren
weiblichen Eyes bey den Säugethieren: ob es im gelben
Körper erzeugt werde - und wenn dem ſo, zu welcher
Zeif es dann aus demſelben heraustrete' und wozu die
Bläschen des Eyerſtocks dieſem Ere und überhaupt dem
Zeugungsgeſchäfte nitzen '
Der auf jede dieſer Hauptaufgaben geſetzte Preis
iſt von funfzig Ducafen, und der Termin der Einſen-
dung der letzte September genannter Jahre.
Von den ökonomiſchen Preisfragen iſt die von den
Gewerben des Oberharzes neben den berannnſhen
für den Jul. 1822 mit Verdoppelung des Preiſes (wº
ſchon im J. 1820) wiederholt; für den Nov. 822 ſ
RU –
----- 26 / 690 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
aufgegeben: Die auf eine kritiſche Zuſammenſtellung
mit einer Darſtellung des Verhaltens der wichtigſten
der bisherigen Erfahrungen und auf neue Verſuche und ökonom. Gewächſe auf denſelben, hinſichtlich ihres Ge-
Beobachtungen gegründete Nachweiſung des noch immer
nicht gehörig erörterten Einfluſſes, den das Gypſen
(ſogen. Du ren) auf den Klee und einige andere öko–
nomiſche Gewächſe äuſsert, um dadurch ein rationelles
Perfehrer bey der Anwendung deſſelben zu begründen. –
Für den Jul. 1823 iſt aufgegeben: Eine genaue, nach
der bekannten Schübler/chen Methode durchgeführte Un-
terſuchung der phyſikaliſchen Beſchaffenheiten der ver-
Jchiedenen Bodenarten irgend einer Gegend, verbunden
- - -- - L
deihens im Allgemeinen und des Durchſchnitts-Ertrags-
der Aernten im Beſondern; für den Nov.deff. J. (1823)
wird die Frage über die Benutzung der alkerden zur
Verfertigung ſehr feuerfeſter Schmelzgefäſse wieder-
holt. – Der gewöhnliche Preis beſteht in 12 Duca-
ten; der ſpäteſte Termin der portofreyen Einſendung
iſt Ausgang des Mays und Septembers. (Das Ausführ-
lichereſ in den Gött.gel. Ariz. 1821. Nr. 190–91.
vgl. A. L. Z. 1821. Nr. 17) - -
--
- -
L I T ER A. R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., J. F. Ghedit fch in Leipzig iſt erſchienen
und an ſämmtliche Subſcribenten verſendet worden:
Allgemeine
Encyclopädie der Wiſſenſchaften und Künſte
- in alphabetiſcher Folge
von genannten Schriftſtellern bearbeitet
und herausgegeben von -
J. S. Erfch und J. G. Gruber.
Siebenter Theil.
Mit Kupfern und Karten.
B bis Barzellet ten.
Dieſer Theil, welcher gegen 13oo Artikel enthält,
zeichnet ſich durch folgende noch nirgends mit glei-
cher Umſicht, Sacheinrichtung und Berückſichtigung
des Neueſten im Gebiete der Wiſſenſchaften und Künſte
bearbeiteten Gegenſtände aus:
B als Sprachlaut, Schriftzeichen, Abkürzung u. f. w.
von Grotefend und Weber;
Baak von Braubach;
Babrias von Jacobs;
Babylon von Geſenius und Buhle;
Bach von C. M. v. Iſeber; -
Backen, Backpotize
Leger und v. “r u. ſ.w
Bad von Ritter und Leger, Schreger und Iriede-
mann;
Baden (Groſsherzo
von Schreger,
Leger. S Ähum u. f. w.) von Deuber,
º"-Schreger, Haſſe und Meyer v. Knonau;
Bagdad von v. Hammer;
Bºern von "J"aier, Mittermaier, Delius und
Erfch
Bak chyli des von Paſſow;
Balde von Mohnicke;
Ba gseſchwulſt von Seiler:
Ba von Schütz und Roij
Ballade von Bouterweck;
*-m=-
Ballet von Schiitz;
Ballſpiel von Ritter;
Balſam von Ritter und Schreger;
Bamberg von Jäck;
Bank von v. Boſſe; -
Bann von v. Arnoldi und Mittermaier;
Bar den von Braun;
Bar gil den von v. Arnoldi;
Barme kiden von Koſegarten;
Barn a bit en von G. C. Petri; -
Barocco von Grotefend;
Barometer von Ritter;
Baron von Mittermaier;
Barfchalk von v. Arnoldi;
Bart von Leonhardt und G. C. Petri;
Bartholomäusnacht von v. Rottek;
und vieler wiſſenſchaftlicher, biographiſch – topogra-
phiſcher Artikel von den ausgezeichneteſten Schrift-
ſtellern, welche aus den erſten Theilen des Werks
ſchon hinlänglich bekannt ſind, und zu deren Auffüh-
rung der Raum fehlt.
An dem 8ten Theile wird mit Eifer gedruckt, und
erſcheint ſolcher zu Anfang dieſes Jahrs.
Der Subſcriptions–Preis dieſer erſten acht Theile iſt
anf veiſs Druckpapier cartonirt 30 Rthlr. Sächſ.
auf groſs Velinpapier – 4o – –
Schwarze, Dr. G. W., pharmakologiſche Tabellen,
oder fftematiſche Arzneymittellehre in tºlar-
ſcher Form. Zum Gebrauche für Aerzte, Wund-
ärzte, Phyſici, Apotheker und Chemiker, wie
auch zum Behufe akademiſcher Vorleſungen ent-
worfen. Zweyter Band. Erſter Abſchnitt. Fol.
1822. 4 Rthlr.
Die gütige Aufnahme, die das Publicum dem ('/v.-
fien Banäe zu Theil werden lieſs, berechtigt dieſen
j zu gleicher Hoffnung. Sº unermüdet fleiſsig
der Herr Verfaſſer ſich auch mi dieſen, die ha-Ä.
–
----- 27 / 690 -----
37 Num. 5.
JANUAR 1 822. - - R8
narkotiſchen, geiſtigen, ſäurehaltigen und alkaliſchen
Arzneymittel enthaltenden Abfj beſchäftigte: fo
war es doch bey der groſsen Reichhaltigkeit der Ma-
terien nicht möglich, ſeine Vollendung früher zu be-
wirken, und die Beſitzer des erſten Bandes werden es
"icht ungern ſehen, daſs ihnen wenigſtens der bey
Ä Eöſsere Theil des zweyten Bj Äj
Äutzung übergeben wird, mit der Verſicherung, daſs
der zweyte Abſchnitt des zººeyten Bandes ſpäteſtens
Äſten Jubilatemeffe erſcheint. Beidej
"ene Bände koſten zuſammen 7 Rthlr. 12 gr., und
Werden dem mediciniſchen Publicum nochmals ange-
legentlichſt empfohlen.
Leipzig, im November I82I,
Joh. Ambr. Barth.
-um-
Bey Reinhard Friedrich Schöne , Buch-
händler in Breslau, erſcheint ſoeben , und iſt in al–
"Buchhandlungen zu bej
Schmalz, E. 4. p., Rettungen des Menſchenle–
bens. Eine heilige -Angelegenheit, zur allgemeinen
Beherzigung oder neueſter, allgemein verſtänd–
icher Unterricht über die Wiedererweckung und
Herſtellung der Scheintodten, oder durch plötz–
Wºche ZuſäWe Verunglückter Perſonen; nament-
lich: der Ertrunkenen, Erfrornen, Erhängten,
Betäubten, Erſtickten, vom Blitz Getroffenen,
Von einer Höhe Geſtürzten, Vergifteten, Ver–
blutenden, Verbrannten, heftig Erſchreckten,
Betrunkenen, Ohnmächtigen, vom Schlage Ge–
troffenen, beyin Verſchlingen, bey den Zufäl–
" neugeborner Kij Ajaj-
en gröſseren Wej zuſammengeſtellt, be–
ſonders für den Bürger und Landmann, dann
Ä auch zum Gebrjch in Volksſchulen bej -
beitet. Sr. 8. Geh. 6 gr.
”/en kurzgefaſste dj- Anweiſung zu einem
geſetzlichen ja zweckmäſsigen Verhalten bey Pro-
Äſſen, bürgerlichen Streitigkeiten und ſonſtigen
"angelegenheiten. Nach den Vorſchriften der
Geſetzlichen gemeinverſtändlich bearbeitet. gr. 8.
Geh. 6 gr.
, Neue Werke und Schriften,
welche im Jahre 1821 im Verlage der Buchhandlung
Joſef Majnj Coun p. in Breslau
erſchienen ſind:
Breslauer Burſchenlieder. -
Ä 8. Sauber gebunden. Ladenpreis 1 Rthlr.
Er.
Unt Das eben genannte Commersbach zeichnet ſich
W Ä bisher erſchienenen einerſeits durch die
Ä "ge und treffliche Auswahl der beſten vorhan–
Ä” und neuen H_ieder, die hier, wie ſonſt
dÄ ſich zuſammengeſtellt finden, als auch an–
*vuites Ä das ſaubere und gefällige Aeuſsere aus,
VOn der Verlagshandlung ausgeſtaltet wor- -
Neu gewählt und ver–
den: ſo daſs es nicht bloſs der geſammten ſtudierenden
Jugend, ſondern auch allen denen, die im gereifteren
Mannesalter ſich noch der heitej akademiſchen Jahre
gern und froh erinnern, als geſelliger Begleiter, ſo wie
als anſprechendes Denk- und Erinnerungsbuch auf alle
Weiſe zu empfehlen iſt.
Bºter, Dr. H. F., Paulus Apoſtolus et Jeſaias
Propheta inter ſe comparati. Specimen critico
hiſtoricum primum et alterum. . I8I9. 182k.
Io gr.
Glocker, Dr. E. F., Grundriſs der Mineralogie.
Für Univerſitäten und höhere Gymnaſialklaſſen.
Nebſt einem Anhange: ein Verzeichniſsalij
jetzt in Schleſien aufgefundenen Foſſilien enthal-
tend. gr. 8. 32 Bogen ſtark. Ladenpreis 1 Rr.
I2 gr. -
Dieſer Grundriſs, zunächſt für die Zuhörer des
Verfaſſers beſtimmt, iſt jedem Kenner und Freuj
der Mineralogie wegen der eigenthümlichen , den Fort-
ſchritten der Wiſſenſchaft angemeſſenen Behandlungs–
weiſe zu empfehlen.
ralogie (Oryktognoſe und Geognoſe) fn einer gedräng–
ten und doch zugleich vollſtändigen Ueberſicht. Die
Folien ſind nºch natürlichen Familien geordnet, und,
ſtatt, wie es bisher gewöhnlich war, mit langen Be–
ſchreibungen, gröſstentheils mit kurzen und „ſtreng be–
zeichneten Charakteriſtiken verſehen. Insbeſondeeift
auf die ſhleſſchen Fofilien Rückſicht genommen, und
zwar nicht allein im Anhange, welcher ein Verzeich–
niſs derſelben enthält, ſondern auch bey den Familien
ſelbſt. Mehrere ganz neue Foſſilien find aufgeführt,
die erſt ſeit einigen Jahren, zum Theil vom Verf ſelbſt,
in Schleſien entdeckt worden ſind. Ein Vorzug die–
ſer Schrift beſteht auch noch darin, daſs die Einleitung
und der allgemeine Theil des Oryktognoſie, welcher
gleichſam der Schlüſſel zum Ganzen, zugleich die Kej
zeichenlehre in ſich begreift, gründlicher abgehandelt,
und die darin vorkommenden Begriffe ſchärfer beſtimj
ſind, als es gewöhnlich zu geſchehen pflegt.
Herber, Dr. C. J., Sileſiae Sacrae Origines. Ad-
nexae ſunt Tabulae Chronologicae in Annaleshi-
ſtoriae dioeceſanae. 8 Inaj. Charta impreſſ. 2o gr.
Charta membran. r Rthlr. 6 gr. -
Der Zweck dieſer Schrift geht dahin, zwey in der
neueren Zeit über die Einführung des Chriſténthums
in Schleſien in Anregung gebrachte Fragen auf eine
bündige und achtvolle Weiſe zu beantworten. Nach–
dem der Verfaſſer auf den Grund der vorhandenen
Nachrichten die Geſchichte der Bekehrung Schleſiens
vorgetragen, beſchäftigt er ſich mit den intereſſanten
Unterſuchungen: Den Äprünglicheniſchöflichen Sitz
in Schleſien auszumitteln, ſo wie die jüngſt wieder
erhobenen Zweifel: ? ob in Schleſien urſprünglich der
griechiſche, oder lateiniſche Ritus eingeführt worden
und herrſchend war? « – zu löſen, und ſeine feſte
und entſcheidende Anſicht hierüber auszuſprechen.
Da des Verfaſſer von S. 46 – 5o eine tabellariſche
Ueberſicht der geſammten Geſchichte des ſchleſiſcher»
Bis –
Er umfaſst die geſammte Mine-
----- 28 / 690 -----
39 A. L. Z. Num. 5.
JANUAR 1 g 22. 49
Bisthums vom J.965 an bis zur Organisirung der neue-
ften Verhältniſſe der kathol. Kirche in den preuſs. Staa–
ten durch die päpſt. Bulle vom 16ten Julius 1821 bey-
gefügt hat: ſo wird dadurch vorläufig, bis zur Erſchei–
nung eines gröſseren Werks, einem längſt gefühlten
Bedürfniſſe auf eine wünſchenswerthe und genügende
Weiſe abgeholfen, und es darf ſicher erwartet wer–
den, daſs die kathol. Geiſtlichkeit vorliegendes Werk
freundlich aufnehmen, und demſelben gern in ihrer
Bücherſammlung eine würdige Stelle gönnen wird.
Hoffmann, E. T. A., Prinzeſſin Brambilla. Ein
Capriccio nach Jakob Callot. Mit 8 Kupfern nach
Cauotſchen Original – Blättern. 8. Cartonnirt
2 Rtlhlr. 6 gr.
Jaeckel, Dr. C. G. L., de motu ſanguinis com-
mentatio. 8 maj. 6 gr.
Dr. Martin Luther, wider die Schleicher und
Winkelprediger. Ein Sendſchreiben aus dem Jahre
1532. Mit einem Vorworte und einigen Bey-
lägen herausgegeben von Dr. L. A. // Hen–
nicke. gr. 8. Geheſtet 6 gr.
Mücke, M. H., Thiergruppen für junge Zeichner,
oder Anleitung zum Thierzeichnen. 2tes Heft-
Quer-Folio. 1 Rthlr.
- Schubarth, K. E., Ideen über Homer und ſein
Zeitalter. 8. Weiſs Druckpapier I Rthir. 12 gr.
- Schweizer Papier 2 Rthlr.
Dieſe unter fünf Numern gebrachte Arbeit zer-
fällt in zwey Hampttheile. Hiervon hat der erſte, wel-
cher die Nümern I –4 befaſst, zur Abſicht, der Be-
trachtung Homeriſcher Poeſie einen freyen Standpunkt
vorzubereiten. Im zweyten Theile beginnt unter Nu-
mer 5 die eigentliche Auseinanderſetzung, rein, auf
Honériſche Poeſie bezüglich. Drey Unterrubriken,
welche wieder mehrere Eintheilungen begreifen, ha–
ben folgende Ueberſchriften: I. Umſchreibung Home-
riſcher Zuſtände. II. Ueber Richtung, Zweck und Ya-
érland Homeriſcher Poeſie. III. Ä und Zwei-
fe neuerer Kritik gegen die Einheit und Ganzheit der Ho–
meriſchen Epen. – Hierauf folgt eine Ueberſicht der
Epochen Griechiſcher Geſchichte. Zuſätze und Anmer-
kungen vertreten die Stelle von Excurſen.
Schulz: Da v., Dr. und Prof., Ueber die Parabel
vom Yerwalter im Lukas. 8. 14 gr.
Staff, H. on (Major im Königl. Preuſs. General–
ſtabe), Der Befreyungskrieg der Katalonier in den
Jahren 1&o bis 18/4. Mit 1 Karte von Katalo–
zien und 2 Plänen von Gerona und Torto/a. gr. 8.
Eng. Druckpapier. 2 Rthlr. 12 gr.
Durch den Beſitz der beften vorhandenen Mate–
rialien und die Beyträge vieler Officiere, welche auf
beiden Seiten an dieſem Kampfe Theil genommen, iſt
der Herr Verſaffer, mehr noch als durch eigene Gegen-
warf, in den Stand geſetzt worden, dieſen intereſ-
ſanten Theil der neueſten Geſchichte der Volkskriege
vollſtändig zu bearbeiten. Unter allen Schriften, wei
-- * * - -
che über Spanien erſchienen ſind, iſt bis jetzt noch
keine, welche das Benehmen der Spanier in ihrem
Befreyungskriege genau und ins Einzelne gehend dar-
ſtellte. Und doch läſst ſich, bey der groſsen Schwie–
rigkeit der Geſchichtserzählung eines ſo ſehr verein-
zelnten Krieges, wie eben der Spaniſche, nur eine
Darſtellung nach den einzelnen Provinzen und der in–
nern Landesgeſtaltung mit Deutlichkeit durchführen.
Bey einer ſolchen Behandlung tritt aber Katalonien,
als ſelbſtſtändiges Ganzes, vorzugsweiſe hervor, und
gewinnt für uns noch durch die Theilnahme deutſcher
Krieger, für und wider dieſes rüſtige Volk, ein be-
ſonderes Intereſſe.
Die beygegebene Special – Karte von Katalonien
iſt vortrefflich in Kupfer geſtochen von K. Kobe in
Berlin, und die Pläne f:d in nicht minder trefflichen
Steindruck von der berühmten Zellerſchen lithographi-
/ohen Anſtalt in München beſorgt worden.
Steffens, H., Schriften. Alt und Neu: 2 Bände.
gr. 8. Druckpapier 3 Rthlr. 6 gr. Velinpapier
4 Rthlr. 8 gr. -
– – Anthropologie. 2 Bände. gr. 8. 1822: Weiſs
Druckpap. 4 Rthlr. 18 gr. Velinpap. 6 Rthlr.
Wellauer, Dr., de Thesmophoriis. 8. 8 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Da durch eine mehrmonatliche Geſundheitsreiſe
die Vollendung meines Handwörterbuchs der griech-
Sprache verzögert worden iſt, ſo halte ich es für meine
Pilicht, den Beſitzern des erſten Bandes, und denen,
die der Vollendung des ganzen Werkes mit ſo vieler
Ungeduld entgegenſehen, mit dieſer Nachricht wieder-
holt die Verſicherung zu geben, daſs fortwährend alles
aufgeboten werden wird, die Erſcheinung des zweyten
Bandes zu beſchleunigen, in ſo weit dieſ ohne Nach-
theit für den innern /erth der –rbeit möglich Jeyn wird.
Für diejenigen, die mit den Schwierigkeiten eines ſol-
chen Unternehmens unbekannt ſind, und die darauf
ſchon verwandte Zeit für zu lang halten ſollten, be-
merke ich nur, daſs die Schuld davon einzig auf mei-
ner Seite iſt, und ihren Grund lediglich in der Natur
der Arbeit felbſt hat; der Verleger dagegen hat von
Anfang an nichts verſäumt was an ihm lag, Raſchheit
und Sorgfalt des Drucks zu verbinden, und er wird
dabey bis zur Beendigung des Ganzen beharren und
fernere Beſtellungen, die ihm in portofreyen Briefen
directe zukommen, prompt und billigſt vollziehen.
Denen, die das aufzuwendende Maas von Zeit und
Kraft zu würdigen wiſſen, genüge das Verſprechen,
das der zweyte Band – wenn nicht vorher unmöglich
zu berechnende Hinderungen dazwiſchen treten – in
"eich kürzerer Zeit, als der erſte, ausgearbeitet
"nd im Drucke vollendet werden wird.
Breslau, im Decbr 1821. Dr. Fr. Pa//ow.
.
----- 29 / 690 -----
4 I
ALLGEM E IN E LITERATUR - zEITUNG
Januar 182 2.
PHILOSOPHIE.
Enrºnt, in der Keyſer. Buchh.: Immanuel
Kant's Yorleſungen über die etaphyſik, zum
Drucke befördert von dem Herausgeber der
Kantiſchen Vorleſungen über die philöſophiſche
Religionslehre, nebſt einer Einleitung, welche
eine kurze Ueberſicht der wichtigſten Verände-
ungen der Metaphyſik ſeit Kant enthält. 1821.
LXlV u. 343 S. 8.
RT iſt überzeugt, daſs ſich der Herausgeber
nicht getäuſcht hat, wenn er die Hoffnung
äuſsert, daſs auch jetzt noch mehrere Denker das
hier anzuzeigende Werk werden willkommen hei-
ſsen; denn ſo vornehm man auch hier und da auf
Kant herabblicken mag, ſein Andenken hat ſich doch
zu tief in unſere philoſophiſche Cultur eingegraben,
als daſs etwas von ihm das gelehrte Publicum
Ä laſſen könnte. Noch immer iſt Kant der
ann, welcher, unmittelbar oder mittelbar, gewiſs
am meiſten beygetragen hat zu dem Lichte, welches
das gegenwärtige wiſſenſchaftliche Leben charakte-
riſirt und erhellt. Oder welcher von den beſſern
Denkern dieſes Zeitalters hat nicht an Kant, fey es
als Freund oder Feind ſeine Kräfte verſucht, geweckt
und geſtärkt? Wer ſollte alſo, wenn er nicht etwa be-
reits in einer Höhe ſchwebt, wo er die Werke An-
derer in verächtlicher Geringfügigkeit unter ſich er–
blickt, oder gehüllt in einen myſtiſchen Schleyer,
den wiſſenſchaftlichen Streben abgeſtorben iſt, wer
Älte nicht mit Vergaügen die Ankündigung des
Äiegenden Werks vernommen haben, um Kant
ſelbſt über die Wiſſenſchaft ſprechen zu hören, an
eren Grundlegung erfo ausgezeichneten und er-
folgreichen Fleiſs erwende Ät? Auch darin ſtim-
Ä wir ganz der Ueberzeugung des Herausg-bºy»
ºs dieſes Buch vieles in ebenthält, wovon die
Wiſſenſchaft Gewinnzielen kann und wird. Denn
Äs, auch im Allgemeinen etwas Verſchiedenes
Ä die Anſichten einj Lehrers über die Gegenſtän-
de einer Wiſſenſchaft aus bloſsen Collegienheften
Äs einem von ihm ſelbſt zum Drucke ausgear-
"en Wejwej auch
Ä8"wärtige Schrift ſelbſt einzelne Seiten darbieten
mag, welche die Spuren ihres Urſprungs an ſich tra-
Äermangel ſie doch keineswegs treffender,
j Ächer und anregender Stellen, die um ſo mehr
“Klarheit der Äſjöefördern, als man hier
” von jenen verwickelten Periodenbau der Kan–
" Wiſſenſchaftlichen Werke antrifft, der ge-
- Z. 1822. Erſter Band.
wiſs Manchem die Lectüre derſelben erſchwert, wo
nicht ganz verleidet hat. Daſs man Übrigens auch
hier überall es mit Kant ſelbſt zu thun habe, iſt j
nem Zweifel unterworfen; denn dieſs bezeugt nicht
allein der in dem Werke wehende Kantiſche Gef
ſondern es vereinigen ſich auch mehrere günſtige
Umſtände, welche die Authentie des Ganzen j
bürgen und zugleich die Mängel eines ſolchen Ur-
fprungs weniger fühlbar machen. Nach dem B-
richt des Herausgº der ſchon bey Gelegenheit der
Herausgabe, der Kantiſchen Vorleſungen über j
hiloſophiſche Religionslehre ſeinen Beruf zujnj.
olchen Unternehmen ſattſam beurkundet hat j
das Werk die Summe dreymaliger, in zwey ver-
fchiedenen Heften aufgezeichneter Vorleſen Er s
welche Kant in den Jahren 1788 – 179o j die
Metaphyſik gehalten hat, und der Herausg ſeiner
ſeits hat ſich für die Benutzung ſeine Materiaj ZUR
ſolchen Grundſätzen bekannt, wonach allein verfah-
ren werden durfte, Ä die Kantiſche Anfj
ihrer Reinheit und Vollſtändigkeit, ſo weit dieſs
jetzt noch möglich iſt, wirklich hervortreten ſj
Er hat ſich bey ſteter Vergleichung der einzelnen
Hefte überall ſtreng an den vorgefundenen Ideenga
und Ausdruck gehalten, ohne ſich darin irgend ein
eigenmächtige Veränderung zu erlauben, Gewiſs
die beſte Art, wie man nicht allein die Kantfj
Anſicht, ſondern auch die Kantiſche Methj beym
mündlichen Vortrag erkennen kann, welches jej
tere noch ein beſonderer Zweck des Herausg. war
und auch wirklich noch eine beſondere Seite de
Werthes dieſer Vorleſungen ausmacht.
Nach dieſen vorläufigen Bemerkungen gehen
wir zur Anzeige des Inhalts ſelbſt. Er zerfällj
ſchon der Titel zeigt, in zwey Theile, in eine j
dem Herausg.au gearbeitete, kurze Ueberſicht über
die wichtigſten Veränderungen der Metaphyſik ſeit
Kant, und in die eigentlichen Kantiſchen Vorträge
Der erſte Theil iſt beſtimmt, den Leſer das Vj
hältniſs erkennen zu laſſen, in welchem die Kaj–
ſche Lehre überhaupt und die mitgetheilten Voji-
ge insbeſondere zu den Fºrtſchritten und Veräj
ungen der Metaphyſik - ſeit Kant ſtehn, und jr
finden von S. XVII bis LXIV., mit ſteter Hinſicht
auf die Ä der Metaphyſik eine kj
Charakteriſtik des Kriticismus von KÄt, des Becki–
ſchen und Fichtiſchen Idealismus, der Identitätseh-
re mit Andeutung ihrer Zweige, des rationalen Rea-
ismus von Barii», des Synthetismus von Krug-
der Jacobiſchen Glaubensphiloſophie und des Skep-
ticismus - mit einer Angabe des Gesamtreſult
er“
----- 30 / 690 -----
43
4«.
ALLG. L1 TERATUR - ZEITUNG
der Veränderungen und Fortſchritte der Metaphyſik
ſeit Kant, deren Grundgedankeu, wir in der Ency–
clopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaften von Pö–
litz weiter durchgeführt leſen, und dieſs alles iſt,
wenn auch kurz, doch auf eine Art dargeſtellt, daſs
auch dem Uneingeweihten der Gang des menſchli-
chen Geiſtes bey dem Streben nach höherer Gewiſs–
heit in unſerer vielbewegten Zeit erkennbar wird,
und daſs es ſichtbar iſt, wie ein geiſtvoller Ge-
ſchichtſchreiber die oft von ihren Urhebern ſelbſt
nur zu künſtlich umhüllten Ideen ans Licht ziehen
kann, und dem höhern Fluge des menſchlichen Gei-
ſtes auch für denjenigen, welcher nicht Philoſoph
von Profeſſion iſt, eine intereſſante Seite abzugewin–
nen vermag. Wir müſſen daher dieſe Zugabe aus
völliger Ueberzeugung für eine ſehr nützliche und
ſchätzbare Zierde des Ganzen erklären.
Anlangend die Kantiſchen Vorträge ſelbſt; ſo
finden wir zuerſt in der Einleitung (S. 1 – 16) die
Beſtimmung des Begriffs und der Aufgabe der Phi-
loſophie und des Philoſophirens nebſt einem Abriſſe
der Geſchichte der Philoſophie. Letztere hat indeſs
der Herausg. ſelbſt ſchon für unzureichend erklärt,
was auch die Seitenzahl (S. 8 – 16) zu erkennen
giebt. Kant erklärt ſich darin für die Anſicht derje–
nigen, welche die eigentliche Philoſophie mit den
Griechen beginnen laſſen, und kann in den Phanta-
ſeen des Orients z. B. der Zoroaſtriſchen Lehre kei–
ne Spur von eigentlicher Philoſophie entdecken.
Er Ä hierauf kürzlich die bedeutendſten Philoſo–
hen alter und neuerer Zeit an, und erwartet eine
ründliche philoſophiſche Erkenntniſs zuletzt von
Ä kritiſchen Methode; ahndete aber damals (1788)
wohl nicht, daſs ihm nach wenigen Jahren in eini–
en ſeiner Nachfolger der Orientalismus ſelbſt das
Ä ſprechen würde, und daſs ſei–
nen eignen Spröſslingen jenes Phantafiren mit etwas
occidentaliſcher Form verſetzt, beſſer behagen wür–
de, als das kritiſche Forſchen und Sichten.
S. 17 – 19 ſind, unter dem Titel prolegomena,
die nähern Beſtimmungen der Metaphyſik ſelbſt und
ihrer Theile Ä Die letaphy./ik wird er–
klärt als die Philoſophie über die Natur in ſofern ſie
von den Principien a priori abhängt, im Gegenſatze
von der Phyſik, welche eine Philoſophie über die
Natur genannt wird, in ſofern ſie von den Princi-
pien der Ä abhängt. Ihre Theile ſind die
Ontologie, Kosmologie, Pſychologie und Theologie.
Die Ontologie iſt die reine Elemen'arlehre aller un–
ferer Erkenntniſſe a priori, oder ſie enthält den In–
begriff aller unſerer reinen Begriffe, die wir a priori
von den Dingen haben können. Die Kosmologie iſt
die Welt betrachtung durch reine Vernunft und zer–
fallt, in Angemeſſenheit zu den beiden Theilen der
Welt, nämlich der körperlichen und der Seelen –
Welt in zwey Thele, in die rationale Körperlehre
und rationale Seelenlehre. Die Phy/ca empirica
und P/jchologia empirica , ſagt Kant, gehören ei–
gentlich gar nicht in die Metaphyſik, letztere müſ-
fen wir jedoch ebenfalls hier mit abhandeln, weil
(wie ſpäterhin in der Pſychologie S. 125 noch aus-
führlicher bemerkt wird, ) ihr Umfang noch nicht
ſo groſs iſt, um eine beſondere Wiſſenſchaft zu bil–
den. Doch hatte Kant nicht allein die Idee einer,
von der Metaphyſik abgeſonderten, empiriſchen
Pſychologie, ſondern verkündigt auch ſehr Ä
im Voraus den ſelbſtſtändigen Anbau derſelben.
Wenn Rec. bisher in dem Werke ſelbſt keine
Schwierigkeiten aufgeſtoſsen ſind, um über den In–
halt deſſelben Bericht zu erſtatten; ſo findet er es
nicht ſo leicht, wenn es darauf ankommt, dieſes
Geſchäft auch für die einzelnen Theile fortzuſetzen,
in welchen die metaphyſiſchen Begriffe und Lehren
felbſt abgehandelt ſind. Die Grundanſichten Kants
Ädieſjät der menſchlichen frejfs Ä
haupt und der aprioriſchen Begriffe insbeſondere,
die auch hier überall unterliegen, ſind zu bekannt,
als daſs das Publicum darüber neuer Belehrung be-
dürfte, im Einzelnen aber giebt es ſo viele treffende
und beſonders auch für die kritiſche Philoſophie be-
richtigende Erklärungen, aber auch nicht wenig
abgeriſſene , der nähern Beſtirnmung bedürftige Sä-
tze, daſs der Raum dieſer Blätter weder die voll-
ſtändige Heraushebung des Bemerkenswerthen,
noch die ſpecielle Angabe des Mangelhaften geſtatten
würde. Ä Anzeige wird ſich deshalb nur auf
die einzelnen Rubriken beſchränken mit kurzen
Andeutungen über dasjenige, was uns bey der
Lectüre derſelben beſonders bemerkenswerth ge-
ſchienen hat.
In der Ontologie oder der allgemeinen Weſen–
lehre wird gehandelt (S. 20–8o) vom Möglichen
und Unmöglichen; von den ſynthetiſchen und ana-
lytiſchen Urtheilen; vom Grunde; von dem principio
rationis/i//cientis; vom Weſen; vom Daleyn; von
der Einheit, Walrheit und Vollkommenheit; vom
Nothwendigen und Zufälligen; vom Veränderlichen
und Unveränderlichen; vom Realen und Negativen;
von Singulären und Univerſellen; von den Groſsen;
vom Grade der Möglichkeit; von Subſtanz und AC-
cidenz; von der Kraft; vorn Zuſtande; vom Einfa-
chen und Zuſammengeſetzten; von Raum und Zeit;
vom Endlichen und Unendlichen; von der Finerley–
heit und Verſchiedenheit; von der Urſache und
Wirkung; von der Materie und Form; von der
transcendentalen Philoſophie und von der Idee und
dem ideale. Daſs man für die Anordnung dieſer
Materien hie und da einen ſyſtematiſchen Zuſam–
menhang und in ihrer Darſtellung eine genauere
Verknüpfung wünſchen möchte, eben ſo daſs nicht
über alles gleich befriedigend entſchieden iſt, dürfte
wohl Kaot ſelbſt, wenn er noch lebte, nicht abſtrei–
ten; aber unſer allgemeines Urtheil hinſichtlich des
Werthes dieſer Vorleſungen wird nicht weniger der
Unbefangene auch hier beſtätigt ſehen. Rec. wenig–
ftens hat manchen wichtigen Begriff ſchärfer be-
ſtimmt gefunden, als in der ältern Metaphyſik, und
richtiger beurtheilt geſehn - als hie und da in der
neuern Philoſophie geſchieht. Beſonders angeſpro–
chen hat ihn, was Kant über das Verhältnis des
Sa–
----- 31 / 690 -----
45
Num. 6.
I 82 2- -
46
JANUAR
naj ehnj de
Satzes vom Widerſpruche und der Identität, vom
vom Nothwendigen
und er zweifelt nicht, daſs die Wiſſenſchaft gewin-
nen wird, wenn man in dieſen und mehrern nahe
Jiegenden Puncten die Kantiſchen Beſtimmungen be-
herzigen wollte. Nicht weniger lehrreich und an-
regend für denjenigen, welcher Klarheit der Be-
griffe liebt, iſt die Kosmologie (S. 8o – 124) worin
gehandelt wird vom Begriffe der Welt; de progre/ſit
et regreſſiv in infinitum, vom Schickſale und Zufalle;
de /ültü et lege continuitatis, von den Theilen des
Univerſums, von der Geneſis der Körper; von der
Natur der Körper; von der Vollkommenheit der
Welt; vom Commercio der Subſtanzen; vom Natür–
lichen und Uebernatürlichen, und von den Wun–
der: - Dem Urtheile des Herausg., nämlich daſs
die Kosmologie und Pſychologie verhältniſsmäſsig
mit mehr Eigenthümlichkeit und Geiſt behandelt
worden ſey, als die Ontologie, als worin ſich Kant
nºch zu ſehr an die bis dahin gangbaren, ziemlich
ſehwerfälligen ſcholaſtiſchen Formen gehalten habe,
kann Rec, zwar nicht widerſprechen; denn aller-
dings findet ſich hier manches Eigenthümliche, ſelbſt
" Verhältniſſe zu den anderwärts von Kant nieder-
gelegten Urtheilen. Was man aber als etwas Cha-
rakteriſches des ganzen Werkes aufſtellen kann,
imlich das es den Uebergangs-Punct ausmacht
# tern zur neuern Metaphyſik, was auch
Ä in der Reihe der Phi oſophen iſt z. dieſs
Ä Äch im gegenwärtigen Theile. Die äl
eben Ä iſt och ſichtbar, aber gemildert, und
tilch Ä auch die Grundanſicht der neuern kri-
Ä Äp ſichtbar, aber noch nicht ganz
nebe Ä Und daher finden wir auch hier
Ä Ä trefflich Gedachtem Manches, wofür
Ä Ämehr wünſchen möchte. Der
jenige er Welt iſt ſchön entwickelt, auch da-
Ä Kant von dem Commercio der Sub-
allem Ä. enthält recht viel Gutes in ſich, vor
§ 6) Ä ſ“ Rec. angezogen worden von der
nÄ klaren Darſtellung des weſentlichen
in der Ä zwiſchen dem unendlichen Regreſs
ÄÄend dem Gedanken; daſ die
"greſs Ä erſte Urſache habe, und daſs alſo, der
einer ÄÄ keineswegs der Annahme
Wenn rſache widerſtreite. -
ken Ä in den bisher bemerkten Abſchnit-
gej # Stellen ſtöſst, wo die anderwärts
fc en, u "ſichten Kants etwas modifieirt er-
ZUrn ÄÄÄ ?war nach Rec. Dafürhalten nicht
Segen in Ä der Wahrheit; ſo trifft man da–
"alen j il ychologie, namentlich in dem ra-
akajÄer dieſem auf Sätze, wo man
Lehre Ähnte Strenge der Beweisführung
j W0 Ä. In den einleitenden Begrif-
ber °ne ſchon oben angeführte Anſicht
rempir/öhezu von der ratia-
gej ſehr klar darlegt, giebt er auch
bweiſung von dem Grunde und –
riffs von der Seele und som
Urſprunge des Ä
Ich, und ſpricht ſich darüber S. 133 ſo aus: Der
principio rationis /ifficientis,
und Zufälligen, von der Urſache und Wirkung ſagt, Begriff vom Ich drückt aus: 1 ) die Subſtanzialität,
2) die Simplicität, 3) die Immaterialität. – „ Sub-
ſtanz iſt das erſte Subject aller inhärirenden Ac-
Es iſt dieſes Ich aber ein abſolutes Sub-
cidenzen.
ject, dem alle Accidenzen und Prädikate zukorn–
1nen können, und was gar kein Prädikat von einem
andern Dinge ſeyn kann. Alſo drückt das Ich das
Subſtanziale aus; denn dasjenige /tb/tratum, was
allen Accidenzen inhäriret, iſt das ./uk/antiaic.
Dieſes iſt der einzige Fall, wo wir die Subſtanz
unmittelbar anſchauen können. Wir können von
keinem Dinge das Sub/ratum und das erſte Subject
anſchauen; aber in mir ſchaue ich die Subſtanz un-
mittelbar an. Es drückt alſo dieſes Ich nicht allein
die Subſtanz, ſondern auch das Sub/tantiale ſelbſt
aus. Ja was noch mehr iſt, den Begriff, den wir
überhaupt von allen Subſtanzen haben, haben wir
von dieſem Ich entlehnt. Dieſes iſt der urſprüngli-
che Begriff der Subſtanz. " – Man ſieht hieraus,
daſs unſerm Kant das Unmittelbare des Selbſtbe-
wuſstſeyas und der Ueberzeugung von unſerm rea-
len Seyin, ſo wie der Einfluſs deſſelben auf die An–
nahme der Subſtanzialität der äuſsern Dinge, wel–
ches viele neuere Philoſophen, und wie uns ſcheint,
mit Recht annehmen, nicht unbekannt geweſen iſt,
wenn er es hätte in ſeiner Erkenntniſstheorie ver–
folgen wollen.
Was nun zuerſt die empiriſche Pſychologie be-
trifft, worin von der allgemeinen Eintheilung der
geiſtigen Vermögen; vom finnlichen Erkenntniſsver–
mögen im Einzelnen; von der Vorſtellung der Sinne
ſelbſt; vom obern Erkenntniſsvermögen; vom Ver–
mögen der Luft und Unluſt; vom Begehrungsver–
mögen und vom Commercio der Seele mit dem Kör–
per gehandelt wird; ſo muſs ſie hier freylich, nach
dem U2fange dieſer Wiſſenſchaft in gegenwärtiger
emeſſen, nur als ein kurzer Abriſs erſcheinen:
wird man doch nicht bloſs im Allgemeiuen,
Zeit
Ä
ſondern auch im Einzelnen mehrere treffende Be-
Zu jenern rechnet Rec.,
merkungen darin finden.
was Kant über die Eigenthümlichkeit des Gefühls-
vermögen ſagt, und von deſſen Verhältniſſe zum Er–
kenntniſsvermögen, und wenn auch im Beſondern
dieſes Verhältniſs noch lange nicht erſchöpfend und
ganz beſtimmt charakteriſirt ſeyn möchte; ſo dürf–
ten doch die gegebenen Bemerkungen geeignet ſeyn,
die Gefühle nicht ſo ſchlechthin für dunkle Vorſtel-
-lungen zu erklären, oder ſie in dem Gebiete der Phi-
Joſophie unbeachtet zu laſſen. Auch das, was Kant
Über das Streben, alle geiſtigen Erſcheinungen auf
eine Grundkraft zurückzuführen, über die Vermö–
n der ſinnlichen Erkenntniſskraft, fo wie über das
e
Ä hier lehrt, iſt gewiſs der
Beachtung nicht unwerth.
. Weniger aber haben Rec. die eigentlichen me–
taphyſiſchen Lehren über die Seele befriedigt. Kant
dieſelbe abſolut
pny
handelt hier S. 196 von der Seele,
betrachtet; von der Seele in Vergleichung mit an-
- - dern
---
----- 32 / 690 -----
47 A. L. Z- Num. 6.
JANUAR Ig 22. 48
dern Dingen; und von dem Zuſtande der Seele nach
dem Tode. Die Seele, wird hier gelehrt, hat ſchon
vor der Geburt gelebt, und zwar in einem rein
geiſtigen Leben (S. 232), durch die Geburt iſt ſie
gleichſam in einen Kerker verſchloſſen worden (S.
537) und der Tod iſt nichts anders, als der Ueber-
äñg zu einem freyern Leben (Ebendaſelbſt). Der
Ä zwiſchen dieſer und jener Welt iſt der
Unterſchied des Lebens des menſchlichen Geiſtes in
und außer dem Körper. Nach dem Tode treten die
uten Geiſter mit einander in Gemeinſchaft, und die
Ä mit den böſen, jenes iſt der Himmel, dieſes
die Hölle, wobey aber an kein räumliches Verhält–
niſs zu denken iſt. – Wenn hier Kant, nach Rec.
Anſicht, den Metaphyſiker etwas hat gehen laſſen;
ſo werden dieſe ſeine Aeuſserungen vielleicht An-
dern, die, wie Kant ſelbſt ſagt, um ſo mehr von et-
was erzählen, je weniger man davon weils, gerade
recht zuſagen, und Rec. kann beſonders auch die-
ſen die Lectüre dieſes Werks anempfehlen, da Kant
nicht allein der Schwierigkeit apodictiſcher Ent-
ſcheidung und objectiver Lehre über ſolche Gegen-
ſtände ſich bewuſst bleibt, ſondern auch ernſtlich
darauf dringt, bey der Ausbildung einer Anſieht
darüber das Sittliche im Bewuſstſeyn nicht aus den
Augen zu laſſen, oder daſſelbe zu verunreinigen. ,
Auf die meiſten der hier berührten Puncte hat
bereits der Herausg. in der Vorrede aufmerkſam
Ä und ſo wie wir bisher ſeine Bernerkungen
beſtätigt gefunden haben, ſo müſſen wir einen Ur-
theile auch in Anſehung des letzten Theis der Me-
taphyſik, der rationalen Theologie beyſtimmen,
nämich daſs dieſer Theil für denjenigen, der bereits
Kants Syſtem kennt, vielleicht nichts Neues enthal-
ten wird, aber doch intereſſant abgehandelt ſey, und
finden dieſes Letztere beſonders hinſichtlich des
zwevten Theils richtig. Denn wenn auch dasjeni-
ge, was Kant im erſten Theile der rationalen Theo-
logie, welche er die reine nennt, und worin er die
trÄnscendentale Theologie - die Phyſico-Theologie
und die Moraltheologie abhandelt, anderwärts von
ihn mit gröſserer Vollkommenheit geſagt ſeyn
möchte; ſo enthält doch der zweyte Theil oder die
angewandte rationale Theologie, worin von der
Schöpfung, Erhaltung und Regierung und dem letz–
ten Zwecke der Welt geredet wird, nicht allein an-
ſprechende, ſondern auch beherzigungswerthe Stel-
len, und wir glauben zu dieſer Zeit unſere Anzeige
nicht beſſer beſchlieſsen zu können, als wenn wir
daraus einige Stellen herſetzen, worin Kant ſein
Urtheil über die neuerlich ſo keck gefoderte Ent-
äuſserung der Vernunft in Sachen der Religion nie-
dergelegt hat. Schon in der Ontologie S., 79, wo er
von der Idee und dem Ideale handelt, finden wir ei-
ne hierher gehörende Stelle. Er ſagt daſelbſt : ,,Es
giebt Erkenntniſſe a priori, wodurch die Gegen-
ſtände erſt möglich ſind; die Erkenntniſs a priori,
durch welche der Gegenſtand nöglich iſt, iſt die
Idee: Ein Urbild iſt eigentlich ein Gegenſtand der
Anſchauung, ſofern er der Grund der Nachahmung
iſt. Allein um etwas als ein Urbild anzu/ëhn, mi/-
/en wir vorher eine Idee haben, wornach wir das Ur-
bild erkennen können, um es dafür zu halten; denn
ſonſt könnten wir ja nicht das Urbild erkennen,
und es von dem falſchen unterſcheiden. Haben wir
aber eine Idee z. B. von der höchſten Moralität, und
wird uns ein Gegenftand der Anſchauung gegeben,
wird uns jemand vorgeſtellt als ein ſolcher, der mit
der Idee congruirt; ſo können wir ſagen: diefs iſt
das Urbild, dem folget nach! Haben wir keine Idee,
ſo können wir kein Urbild annehmen, ſelbſt wenn
es vom Himmel kommt. Ich muſs eine Idee haben
(und die Vernunft muſs mitwirken ) um das Urbild
in concreto zu finden. – An dieſe Stelle, die ge-
wiſs einem jeden nicht überſpannten Kopfe ſo wahr
iſt, wie das Licht des Tags, ſchlieſst ſich unter an–
dern folgende S. 333 : „ Der Gebrauch der Vernunft
iſt nicht unfr Yorwitz , ſondern unſere Pflicht, ja
der Zweck der Schöpfung ſelbſt. Es iſt keine De-
muth, ſondern Perm/ſenheit (Verachtung des Ge-
fchenks Gottes), den Gebrauch der Vernunft auf-
zugeben. Es iſt aber auch Vermeſſenheit, aus den
Schranken unſerer Vernunft zu gehn, und Gott
unmittelbar etwas zuzuſchreiben; ob es gleich an-
fänglich immer demüthig zu ſeyn./heint, wenn man
Goit alles unmittelbar zuſchreibt. Die Urſache iſt,
weil es ein Beruf unſerer Vernunft iſt, in den Urſa-
chen der Welt nach Regeln und Ordnung zu for-
fchen. Verlaſſen wir dieſen Beruf, und ſchieben al-
les ſogleich dem unnaittelbaren Willen Gottes zu, ſo
iſt das vermeſſen gehandelt. Wir können uns von
dem Gebrauche der Vernunft nicht dispen/iren; denn
alsdann vereiteln wir den Zweck der Schöpfung der“
Fernunft. Können wir nicht weiter urtheilen, ſo iſt
es beſſer, wir /čhweigen; das iſt wahre Demuth. –
Wer Ohren hat zu hören, der höre!
- r
L 1 T ER A R I SCHE
- Beförderung.
Vºn dem täglichen Rathe des Standes Luzern iſt
die durch Entlaſſung des Hn. Dr. Troxler erledigte Pro-
fur der Philoſophie an dem dortigen Lyceum den
N A c H RI C H T E N.
zeitherigen Lehrer der Rhetorik, Hn. Melchior Kauf-
mann, V der Schrift: ,, die Rangordnung der himm-
liſche Geiſter nach einer vermeintlichen Schrift des
Areopagiten Diºnyſius dargeſtellt, (Luzern 1821.) -
übertragen worden." - - -
----- 33 / 690 -----
49
E- 7 »-- 50
- - -
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E 1 T UN c
Januar 1 32 2.
V-
SCHÖNE KÜNSTE. Sohn Ä Ä geſtochen und die
- - - - - V - Abdrücke mit der kräftigſten Schwärze auf dem
“## Ä Ä #Ä feinſten und weiſseſten Ä Velinpapier ſo
Ä Ähtend theils Werke, Än ſchön gerathen, daſs dieſe Sammlung ein
welche geführt ſind, hes Gegenſtände, de- Ä Prachtwerk genannt werden kann, Ä
ren Ausführung beabſichtigt wurde; bearbeitet wegen der Wohlfeilheit ſeines Preiſes zugleich den
und herausgegeben von Schinkel und Berger. Vorzug der möglichſten Gemeinnützigkeit hat. Sein
ſtes Heft I819. Zweytes Heft 1821. in Royal- innerer Kunſtwerth aber iſt um ſo bedeutender, als
Querfolio. Jedes Heft mit 6 Kupfertafeln und Ä Unternehmer nicht bloſs die zur wirklichen Aus-
einem Bogen Erklärung. Ladenpreis: das Heft führung gediehenen, ſondern auch die unausgeführt
3 Rthlr.) gebliebenen Entwürfe des berühmten Meiſters darin
aufgenommen hat. Von allen ſchönen Künſten iſt
r, Buch- und Kunſthändler Wittich zu Berlin, die ſchöne Baukunſt unſtreitig diejenige, in welcher,
dellen reiche Gallerie von Coſtüme – und Deco– wegen der auſserordentlichen Kof barkeit der Mit-
ºons-Kupferwerken, wir kürzlich in unſerer A. tel und Schwierigkeit der äufen Verhältniſſe über-
L. Z. (1821. Erg, Bl. Nr. 1 10) mit gebührendem Lobe haupt, durch die ſie leider beſchränkt wird, gerade
"gezeigt haben, fährt durch dieſe Unternehmung die wenig/en Ideen der Künſtler zur Verwirklichung
rü Ä fort, ſich um die bildende und ſceniſche gelangen, und ſo läuft neben der ſichtbar geword–
Kunſt unſres Vaterlandes Ärdient zurachen. Al– nen Geſchichte der Baukunſt noch eine unſicht-
en Kennern und Freunden dieſer Künſte muſs es bare hin, in derem Dunkel unläu bar ein groſser
höchſt ſchätzbar ſeyn, in dem vorliegenden Werke Reichthum der erhabenſten archite toniſchen Com-
eine vollſtändige Sammlung der architektoniſchen poſitionen, die nie zur Erſcheinung Ä ſind,
Entwürfe eines der genialſten und vielſeitigſten Mei- auf immer verborgen ruht. Auf die e läſst ſich da-
ter der Architektuj Theatermalerey, der als her vollkommen anwenden, was Schiller von den
Schöpfer des neuen Bjnj. Schauſpielhauſes ſich Kunſtbildungen des mimiſchen Künſtlers ſagt:
und Ä Kunſt erſt in unſern Tagen wieder ein ſo Hier ſtirbt der Zauber mit dem Künſtler ab,
glänzendes Denkmal geſetzt hat, in treuen Abbil– Und ſeinen Ruhm bewahrt kein dauernd Werk.
Jungen zu erhalten Auch erſcheint dieſe Sammlung,
- - - - hj -
laut der Ankündigung in dem vom Verleger beyge- Welcher groſse Gewinn für die Ä Ä
fü ºt -1- l - - - - äuf chitektur würde es alſo ſeyn, -
Ä Ä d dÄ Ä Ä nicht realiſirten, und j für die Nachwelt ver-
Äenden Baukünſtlern.“ Schon im vorjährigen loren Ä Entwürfen der gröſsten Baukünft-
Äſchen Taſchjder erregte ein geiſtrei- ler alle Zeiten: ähnliche Abbildungen wie die ge-
t und Dichter Berlins, der dem Apoll, als genwärtigen beſäſsen. Aber auch die ausgeführten
cher A
dem Ä Ä Heilkunſt und Dichtkunft, in beiden Werke dieſer Kunſt, ſo coloſſal und dauerhaft ſie
8 - - . Ge– immer conſtruirt ſeyn mögen, find leider der Ver–
Ä gänglichkeit unterwºrfen, wie namentlich der
schmackloſ ? . fſatz über das neue Brand des vorigen Schauſpielhauſes zu Berlin, aus
8aler Ä Ä Ä Ä. die ſchönſten deſſen Aſche ſich jetzt (dem Phönix gleich, verjüngt
0 Ä ? Ä Ä Ä Erfreulichſte in und verſchönert) das gegenwärtige er oben, in unſrer
Erfülluj gehen begjnen haben. Die Heraus– neueſten Zeit erſt wieder an einem Gebäude, das
Ä wähÄ Ä Ausführung mit Recht für Jahrhunderte gegründet, zu ſeyn ſchien, und
e einfacj Faj E in Umriſſen, um die An– nicht volle zwey Jahreſende beſtand, gezeigt hat.
halfung des Ä º jej Äjei ſie Was alſo den ei entlich poetiſchen Theil der Bau-
für den Zweckj i Gegenſtände dejbjoi kunſt (denn Dichtung liegt jeder ſchönen Kunſt zum
ÄhºreichjöieſjÜmriffe jjch ſo Grunde), d. h. die den ind Ändºgen eines Ar-
Ägfältig, theil on nſerrn groſsen Architekten chitekten betrifft, ſo ſind für dieſe, ſelbſt in Hinſicht
PIs von unte auf die vollendeten Werke deſſelben, doch nur der
"theils von n. d: Otto. ge- --
K ſo Ä, Ä ÄÄ Grabſtiche des Kupferſtechers und das A etzwaſſer
"Pºſtchj Berger, sÄ Normand dem des Radirers und Steindruckers – gleich dem Spi-
4. L. Z. 1822. Erſte Band. -- * * * G TitUIS























----- 34 / 690 -----
51 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 52
tigt werden kann.
ritus, als der eigentlichen - Aqua vitae, für die Prä–
parate des Anatomen – die wahren Lebenserhal–
terinnen (wie ſie es aus eben dem Grunde, für alle
bildende Kunſt, und die Buch – und Notendrucke-
rey für die Poeſie und Muſik ſind), indem durch fie
allein die Darſtellung der Idee einer architektoni–
ſchen Conſtruction bis in das Unendliche vervielfil–
Mithin iſt es gewiſs höchſt
wünſchenswerth, daſs immer mehr für ſolche ab–
bildliche Darſtellung ſowol ausgeführter als bloſs
Entwurf gebliebener architektoniſcher Ideen, die
fich durch Gröſse, Schönheit und Eigenthümlichkeit
auszeichnen, geleiſtet werden möge.
In dieſen Heften werden nun vor dem geſamm–
ºten kunſtrichterlichen Publikum unſres Vaterlandes
die Schöpfungen eines Architekten ausgeſtelt, den
wir als einen wahrhaft deutſhcru Künſtler, welcher
alle die vorherrſchenden Charakterzüge germani-
fcher Art und Kunft: die Verbindung des Genies
mit dem Fleiſse, der Tiefe des Gemüths mit der
Gründlichkeit des Wiſſens, und der Freyheit der
Phantaſie mit der Beſonnenheit des Urtheils, auf das
Ausgezeichnetſte in ſeinen Werken vereinigt, mit
erechtem Stolze den unſtigen nennen. Hr. Gehei-
me Oberbaurath Ritter Schinkel zu Berlin erfüllt in
vorzüglichem Grade die Anfoderung, die der alte rö–
miſche Geſetzgeber der Baukunſt an einen vollende–
ten Meiſter derſelben macht: ,,-Architectum in ge–
ni ofum eſſe oportet et ad di/ciplin am docilem:
neqüe enim ingenium ſine diſciplina, aut di/iplina
fine ingenio, p fecum artificºn pote/teſ-
cere.” – Der Reichthum und die Eigenthümlich–
keit ſeiner Erfindungskraft, de Genialität und
Leichtigkeit ſeiner Combination, die Reife und der
Scha»fſinn ſeiner an der vielfältigſten Erfahrung ge–
rüften Urtheilskraft, ſeine wahrhaft dichteriſche
magination, ſein Geſchmack in der Anordnung,
feine Sicherheit in der Ausführung und endlich der
groſse Umfang ſeiner wiſſenſchaftlichen Bildung hin-
ſichtlich ſeiner reichen Studien und Kenntniſſe,
nicht bloſs im Gebiete der Baukunſt, ſondern auch
aller übrigen ſchönen Künſte, inſonderheit der
Skulptur, Malerey, Poeſie, Akuſtik, und theatra-
liſchen Scenerie, ſo wie der Mathematik, Phyſik,
Mechanik und allgemeinen Kunſt – und Sittenge–
ſchichte, erheben ihn zum erſten Range unter den Ar–
chitekten. Zugleich aber bewährt er in feinen Lei-
ftungen auch jene hohe, ächt weltbürgerliche Uni-
ver/ülität des Geiſtes, die frey von jedem befangen–
den Vorurtheil eines einſeitigen Schul– oder Natio–
malgeſchmacks, gegenwärtig den groſsen Charakter
und Vorzug aller deutſchen Kunſt und Wiſſenſchaft
bildet. Nicht einer Schule, nicht einem Stil, Ge-
ſchmack oder Syſtem iſt das Strehen feines ſchöpfe-
riſchen Genies zugewendet, ſondern mit einem
wahrhaft kosmopolitiſchen Encyklopädismus in der
Kunſt, umfaſst er als ein mächtiger freyer Herrſcher
das ganze gewaltige Reich der Architektur aller
Zeiten und Völker, mit den Idealen der antiken wie
der romantiſchen gleich vertraut, und die ſchöne
lebensheitere Sinnlichkeit eines griechiſchen Künſt–
lers mit den tiefſinnigen Gemüthe der Meiſter un–
ferer altedeutſchen Kunſt in ſeinem Geiſte vermäh-
lend. So, auf der Höhe ſeines Zeitalters ſtehend,
die Gröſse und Herrlichkeit vergangener Kunſtwel–
ten im Buſen tragend, ſtellt ſich dieſer Meiſter in
den vorliegenden Blättern ſeinen Zeitgenoſſen dar.
Das erſte Heft enthält: 1) die perſpectiviſche
Anſicht eines frühern Entwurfs zum neuen JVacht-
gebäude in Berlin: Der Plan deſſelben iſt, hinſicht-
lich der innern Anlage, ganz dem ſpäter zur Aus-
führung Ä gleich. Die äuſsere Form aber
iſt einfacher und trägt auch offenbar mehr den mi–
litäriſchen Cbarakter. Beſonders dieſer Beziehung
angemeſſen ſind die beiden mit Trophäen gekrönten
Eckthürme und die über den viereckigten Pfeilern
des Portikus angebrachten Köpfe von Kriegern.
Das Ganze iſt ungemein würdig gedacht, voll Aus–
drucks edler Simplicität und charakteriſtiſcher
Tüchtigkeit. – 2) Die perſpectiviſche Anſicht des
ausgeführten neuen Pachtgebäudes. Sinnig und be-
deutungsvoll, in dem Charakter eines römiſchen Ca–
ſtrum gedacht, mit vier Eckthürmen, die einen in-
nern Hof einfaſſen, und einem Portikus an der vor-
dera Seite, der nicht auf Pfeilern, ſondern 1o freyen
Säulen ruht. Der Giebel iſt mit trefflichen anpaſ-
ſenden Skulpturen, einer Victoria, eines Kampfes,
der Ueberwältigung und Trauer um einen gefälle–
nen Helden, und der Frieſs mit Victorien geziert,
die über jeder Säule ſtatt der Triglyphen den Stein-
balken andeuten. Zu beiden Seiten der Hauptfaçade
ſtehen die coloſſalen Marmorſtatuen der Ä
Scharnhorſt und Bülow, welche Se. Maj. der König
durch den Profeſſor Rauch arbeiten läſst, und die
binnen zwey Jahren errichtet werden ſollen. Die-
ſes impoſante Gebäude, das im J. 1817 begonnen und
18 18 vollendet wurde, iſt in ſeiner äuſsern Form un-
leich eleganter und reicher geſchmückt, als der
rühere Entwurf, aber auch im Ganzen eines viel
grandioſern Charakters, und die Stimmen aller Ken-
ner haben längſt darüber entſchieden - daſs Berlin
dadurch eine ſeiner herrlichſten architektoniſchen
Verſchönerungen mehr erhalten hat. – 3) Die
Abbildung der daran befindlichen, ſchon erwähn–
ten, Skulpturen, der Frieſs-Verzierungen und Bus-
reliefs im Giebelfelde. – 4) Die geometri/e/e An-
icht dieſes Gebäudes, nebſt dem Grundriſs und den
einzelnen Theilen ſeiner Architektur. – 5) Die
perſpectiviſche Anſicht eines Entwurfes zum neuen
Ausbau des Rathauſes in Berlin, welcher wegen
der Baufälligkeit des alten Thurms und des darün-
ter befindlichen Gewölbes, ſo wie der groſsen Ver-
engerung, welche die Königsſtraſse durch den Vor-
ſprung dieſes Gebäudes leidet, ſeit 1817 in Anregung
gebracht worden iſt. Hier war dem Künſtler alſo
icht vergönnt, von Grund aus neu zu ſchaffen; und
Ä Freyheit noch überdieſs durch die bey dem
Project gemachte Bedingung: möglichſt wenig von
- dem


----- 35 / 690 -----
33 - - Num 7. JANUAR 1822. 54
dem alten Gebäude niederzureiſsen, bedeutend be-
ſchränkt. Um ſo bewundernswerther iſt die finn–
reiche Erfindungsgabe und Benutzung des Vorhan–
denen, womit ſein Genie bloſs durch die Verände–
rung der Mitte, die Aufführung eines völlig neu
ſcheinenden Gebäudes, das mit ſeinen zwey krzen
viereckigen Seitenthürmen, worin die Städtuhren
angebracht werden ſollen, höchſt charakteriſtiſch,
einen ehrwürdig ſoliden, alterthümlichen und zwar
Burgartigen Stil erhalten hat, zm entwerfen ver–
mochte, der vielen überaus zweckmäſsigen innern
Einrichtungen hier nicht zu erwähnen. – 6) Der
Entwurf zu einem öffentlichen Brunnen als Monu-
ment der Ereigniſſe in den Jahren 1813, 1814 und
1815, wozu der Auftrag gleich nach dem Kriege des
J. 184 durch eine Corporation von Ständen gege–
ben, deſſen ldee ſpäterhin aber ſo allgemein aufge-
faſst wurde, daſs auch das J. 1815, in welchem der
Krieg unerwartet wieder begann und auf das glor-
reichte beendigt ward, mit in Beziehung gebracht
werden konnte. „Un das Lebendige der Anlage zu
erhöhen," ſagt Hr. S. in der beygefügten Erklä–
rung, „war der Gedanke: einen öffentlichen Brun-
nen mit einem ſtets ausſtrömenden Waffer damit zu
verbinden, wozu die Waſſerkunſt des Schloſſes und
deſſen Höhe für einen groſsen Waſferbehälter be-
nutzt werden ſollte. Deshalb war das Monument vor
dem Schloſsportal, der breiten Straſse gegenüber, auf
er Mitte des Schloſsplatzes gedacht, wo es zugleich
hinreichend umſchloſſen war, um durch zu groſse
Weiten nicht den Charakter der Coloſſalität zu ver-
lieren. Die Sculpturen in Bronze gegoſſen, ruhten
ºf, einem Fuſse von Granit, aus weleher letztern
Maſſe auch die Waſſerbecj gearbeitet ſeyn ſollten.
der Mitte thront injoej Gröſse ein Genius
Äeas, dargeſtellt mit aufgehobenem Schwerte,
Äes wachſam für je Äjg ſeines Kriegs-
ums Am Fuſse des Thrones liegen im vier Grup-
Ä die Wiſſenſchaft und die Kriegskunſt, die Re-
Ä ºdie ſchöne Kunft, das Geſetz und die
Äer Ackerbaj Hände. Zwiſchen je
Ä", dieſer Figuren ſtürzt das Waſſer aus Del-
Ä hervor und theit dadurch das darunter be-
vier Ä roſse, mit Basreliefs verſehene Podium in
Zum K *e. Auf dieſem iſt vorgeſtellt: der Aufruf
ehr Ä der Ka.pf ſelbſt, die ſiegreiche Heim-
r Ä Früchte des Sieges im Frieden. Ue-
zwiſche Ä eines jeden dieſer vier Theile, ſteht
Unt Ä ÄÄ Gröppen ein kleiner Genius
chen Ge Ä TI) Beziehung des darunter befinc-
den GÄ andes. Eine Hauptinſchrift läuft an
e" – Dj Ä über den Basréliefs um das Gaſ-
Ausfühj ºee eines Monuments, deſſen baldigſte
e des Ä alle Kunſt- und Vaterlandsfrenn-
ÄÄhen Staats mit uns lebhaft wünſchen
Ä ganz vorzüglich von der wahrhaft
Ä ſeine Änt ſie dieſes Künſtlers, wie zugleich
jety trefflichen Kenntniſs und Anſicht der
eijÄer auf die genafte und würdige
–
** Architektur jºindung gebracht
worden iſt. Nur würde Rec., der kein Freund von
den längſt ſchon allzu verbrauchten und, wie es im
Weſen der Allegorie, als der Vorſtellung von einer
Vorſtellung liegt, immer froſtig bleibenden, allego-
riſchen Perſonificationen iſt, lieber wirklich hiſto-
riſche Gegenſtände aus dem groſsen Freyheitskäm-
pfe Preuſsens, zu den Gruppen vnd Basreliefs vor-
geſchlagen haben, wodurch das Ganze ſtatt des je–
tzigen trocknern didaktiſchen ein ungleich lebendi-
geres und anſprechenderes epiſches Intereſſe, wie es
einem Nationaldenkmal Ä - Art vorzüglich ange–
meſſen iſt, erhalten würde. Doch auch ſo wird die
Errichtung diefes Monuments ſicher zu den pracht–
vollſten Zierden der Hauptſtadt der preuſsiſchen Mo–
narchie gehören, und an Erhabenheit, Schönbeit
und Sinnigkeit die meiſten andern Denkmäler dieſer
Gattu g, namentlich die berühmten öffentlichen
Brunnen zu Paris, weit übertreffen.
Das ganze zweyte Heft enthält nun in ſechs Blät–
tern len Ä die Profile, Ornamente, Scul–
pturen und äuſsern Anſichten des neuen Schauſpiel-
hat/es zu Berlin, wovon der kunſtthätige Verleger
auch noch eine gröſsere in - quatinta Manier ausge-
führte perſpectiviſche Abbildung hat erſcheinen laſſen.
Gerade dieſe gröſste, glänzeaſte nnd koſtſpieligſte
Schöpfung Schinkels iſt bekanntlich, ſowohl noch
vor (deam bereits als das Gebäude gerichtet ward,
wurd& es auch ſchon vom Urtheil des Berliniſchen
Publikums gerichtet), als nach ihrer Vollendung,
von freylich gröſstentheils völlig unberufenen Stim-
men, nicht nur mündlich, ſondern auch in öf-
fentlichen Blättern, nannentlich in einem ſehr un-
lautern und uneleganten Correſpondenzartikel der
Zeitung für die elegante Welt, am meiſten bekrit-
telt worden. Dieſs iſt nun zwar von jeher das all-
gemeine, mehrentheils durch den Neid ihrer Kunſt-
genoſſen veranlaſste, Loos aller groſsen Künſtler,
und beſonders in dieſem Fach (man laufe nur die
Geſchichte der italieniſchen und franzöſiſchen Bau-
knnſt durch) geweſen. Doch hat ſich der jetzt in
Deutſchland leider herrſchende, nicht nur keiner
Begeiſterung, ſondern ſelbſt nicht einmal gerechter
Anerkennnng mehr fähige, Geiſt des ſchnödeſten
Indifferentismus, dem Nichts mehr hehr und heilig
genüg iſt, um es nicht mit hämiſchen Tafel zu be-
ſchmºtzen (wie erſt neuerlichſt wieder die fchaam-
loſe Nichtswürdigkeit eines obſcuren Skribers, der
ſich erfrechte, beweiſen zu wollen, „daſs gerade
Göthc'n am ct/erweng/tet ein Nationaldenkmal ge-
bühre," gezeigt hat), i denn vorliegenden Fall ganz
beſonders auf eine eie Indignation aller einſichtigen
und unparteyiſchen Beurtheiler erregende Wefe ans-
geſprochen. Einer der humanſten nd kunſtlieben-
ften Monarchen, den die Geſchichte unſres Vater-
landes kennt, ſchenkt aus feinern Schatz der Haupt-
ftadt feines Reiches mit wahrhaft königlicher Frey-
gebigkeit zwey Millionen Thaler, un ſie riurch e-
nen Tempel der Kunſt zu verſchönern, der nºte
der Leitung eines der geiſtvollſten Arehitekten und
Mitwirkung einer reichen Anzahl der reise
) -
- -
wir -

----- 36 / 690 -----
55 A. Z. L. Num. 7.
JANUAR 1 8 2 2. 56
bildenden Künſtler unſrer Nation in jeglicher Gattung
der bildenden Kunſt, aufſteigend, an Erhabenheit,
Schönheit und Pracht ſeiner Vereinigung von Bau-
kunft, Sculptur und Mahlerey zugleich, Alles was
das geſammte Deutſchland in dieſer Art bisher auf-
zuweiſen gehabt, weit übertrifft – und kaum ſteht
dieſes, wie durch den Zauber von Aladdin's Wun-
derlampe hervorgegangene Denkmal des National-
Ä und Königlicher Huld, in ſeiner ganzen Ho-
eit und Herrlichkeit vollendet da; als es gleich ei-
nem alltäglichen Stadtereigniſs zum Gegenſtand der
kleinlichſten Kritteley gemacht wird! - Wer ge-
dächte hier nicht des Schillerſchen Wortes: „es
liebt die Welt, das Strahlende zu ſchwärzen."
Doch einen ſolchen Meiſter lohnt auch das Be-
wuſstſeyn: daſs, „wer den Beſten ſeiner Zeit ge-
nug gethan, für alle Zeiten genug gethan hat.
Vollkommen wahr ſagt er: „Je einfacher die Auf-
gabe für die zunächſt in die Augen fallenden äu-
ſsern Formen bey einem ſehr verwickelten Werke
gelöſt iſt, um ſo weniger wird in der Regel vom
groſsen Haufen der künſtleriſche Werth erkannt,
der gerade hierin zu ſuchen iſt." Das Gebäude
ſollte, höherer Beſtimmung zufolge, nicht bloſs
das Theater mit der reichſten, ſelbſt für die Oper
Ä Scenerie, den geräumigſten Werkſtätten,
agazinen, Garderoben, Foyers, Ankleidezim-
mern, Probeſälen, Vorhallen und getrenntea be-
deckten Eingängen für Fuſsgänger und Fahrende,
ſondern auch zugleich eines der groſsartigſten und
glänzendſten Feſ– und Concertlocale mit den dazu
gehörigen beſondern Eingängen, Veſtibülen, Vor-
fälen, Reſtaurationsſälen, Küchen und Kellereyen,
und noch überdem eine vollſtändige Wohnung für
den Caſtellan, nebſt feuerſichern Räumen für Waſ-
ſerhebenmaſchinen und Reſervoirs für die Feuerun-
gen, um die ſämmtlichen groſsen Räume zu heitzen»
enthalten. Zu alle dem aber, war ausdrücklich be-
fohlen worden, die aus dem Brande des vorigen
Schauſpielhauſes noch übrig gebliebenen Mauern zu
benutzen, und der Platz des Gebäudes auch ſonſt
noch durch örtliche Verhältniſſe beſchränkt. Ue-
berſieht man nun dieſes Verhältniſs der dem Künſt-
ler gemachten Anfoderungen zu dem gegebenen
Raum, ſo muſs man in der That darüber erſtaunen,
wie ſein, all dieſen Schranken und Hinderniſſen
überlegnes, Genie, dennoch ein ſo auſserordentlich
mannigfaltig zuſammengeſetztes Werk, jeder dieſer
Foderüngen vollſtändig genügend, nicht bloſs aus-
führen, ſondern ihm zugleich auch in ſeiner äuſsern
Form die hohe Einheit der edelſten griechiſchen
Formen und Conſtructionsweiſen, in deren Stil das
Ganze bekanntlich durchgeführt iſt, geben konnte.
Des auſserordentlichen Reichthums der einzelnen
oetiſchen Ideen, womit faſt jeder der innern Räu-
me belebt iſt, wie der wahren Meiſterſtücke in Ab-
ficht der innern Oekonomie und Beſiegung ſo zahl-
reicher als groſser techniſcher Schwierigkeiten hier
noch nicht einmal zu gedenken. Wie ein ſiegender
Feldherr hat er ſein Terrain beherrſcht, und die
Reſidenz ſeines Königs mit einem wahrhaft majeſtä–
tiſchen, in ſeiner Art einzigen Pantheon der Ilu/en
geſchmückt, das nicht nur die erhabenſte und
Ä aller architektoniſchen Zierden des an
chönen Bauwerken ſo reichen Berlins iſt und das
alte abgebrannte Langhannsſche Theater, ein völlig
verbautes Haus, weit hinter ſich läſst, ſondern
mit dem ſich ſelbſt kein Kunſttempel irgend einer
andern Stadt unfres Vaterlandes bis jetzt meſſen
kann. Wenn nun aber nach Friedrich Schlegels be-
kanntem Ausſpruch, die Baukunſt eine gefrorne
Muſik iſt, ſo darf es uns denn freylich eben darum
auch nicht Wunder nehmen, wenn ſolche Raſerüm-
pfende Schwachköpfe von Kunſtrichtern, wie ſie
Göthe in ſeinem kleinen Dramolet, der Kenner und
Enthuſiaſt, nach dem Leben geſchildert hat, an ei-
ner ſo gewaltigen muſikaliſchen Eismaſſe ihr Gehirn
– zu erfrieren Gefahr laufen. Der Vorwurf, den
man beſonders der unverhältniſsmäſsigen Kleinheit
der Bühne, mit dem Einfall: „2s ſey doch auch ein
Theaterchen in dem Hauſe," gemacht hat, macht
ihm der Meiſter wahrſcheinlich ſelbſt. Allein die
Weite des Proſceniums war auf 36 Fuſs Allerhöc/-
/ten Ortes feſtgeſtellt worden. Auch iſt ja das Ge-
bäude nichts weniger als ein bloſses Schauſpielhaus,
daher man ihm, wie ſchon Böttiger im Cottaſchen
Kunſtblatt Nr. 95 zweckmäſsigſt vorgeſchlagen hat,
lieber den Namen eines Odeon hätte geben ſollen.»
wodurch jener, eigentlich nur auf einen Miſsver-
ſtand berühende Tadel ſogleich beſeitigt worden
wäre. Die Conſtruction der Pilaſter, wie ſie an
den griechiſchen Monumenten, z. B. an dem des
Traſyllos zu Athen, vorkommt, zog Hr. S. mit
Recht den gewöhnlichen Fenſtern vor, wodurch er
auch noch üngleich mehr Licht für das ſeiner Tiefe
wegen ſchwer zu beleuchtende Gebäude gewann.
Die äuſsern Ornamente des Gebäudes beſtehen in
reichen architektoniſchen Gliederungen und Scul-
turen. Letztere krönen die verſchiedenen Giebel
und füllen ihre Felder, ſo wie ſie auch noch die
Wangen des Periſtyls zieren ſollen. Auf der 6ten
Kupfertafel iſt die für einen Tempel der Melpo-
mene überaus würdige, Ausfüllung des Giebelfeldes
über den Periſtyl angegeben: die Geſchichte der
Niobe, dieſer Mater doloroſa des Alterthums, von
Tick, meiſterhaft nach der Üokerellſchen Anord-
nung (über welche das zu früh geſchloſſene Leip-
ziger Kunſiblatt des Profeſſor JWendt eine ausführ-
liche Abhandlung vom Profeſſor Schütz zu. Halle
enthält) und mit dem ſinnigſten Studium der Antike
modellirt. -
Das folgende dritte Heft dieſer unvergleichli-
chen Entwürfe wir die architektoniſchen Einzeln-
heiten des Gebäjes nebſt Nachrichten über den
Gang des Baj enthalten, welchº. beiden alle
Kunſtfjnjgewiſs mit dem lebhafteſten Verlan-
gen entgegen ſehen werden:

----- 37 / 690 -----
5t
ALLGEMEINE LITERATUR-zert uNG
Ä zugleich neben der Erbſchaft des
Januar 182 2.
KIRCH EN GESCHICHT E.
Srutrc Anr, b. Metzler: Die neueſten Grundlagen
der deutſchkatholiſchen Ä in
Aktenſtücken und echten Notizen von dem Em/er
Congjºß, dem Frankfurter Verein und der
Preißſchen Uebereinkunft. 215 S. 8.
Aºgº wird die deutſchkatholiſche Kir-
che die Wiederherſtellung ihres Episkºpal-
Syſtems erhalten. Mögen die Episkopen der -ºn-
deskirchen immerwöhl bemerken, wie daſſelbe
wenn es ſelbſtſtändig der Kirche und ihnen frommen
ſoll, auf den einheimiſchen Boden, nicht auf fre"-
der Einmiſchung Grund faſſen muſs, wenn es in die-
ſer Zeit beſtehen will. Die meiſten proteſtantiſchen
Staatsregierungen haben ſeit 4 Jahren durch Con-
fereaejauseücklich dafür vereinigter Geſandt-
ſchaften zu Frankfuj M. die durchgedachteſten
Grundſätze entwerfen laſſen, nach denen das biſchöf-
liche localifirte Sſtem der Kirchenregierung º
den Bedürfniſſen der katholiſchen Kirche und der
Staaten übereinkommen kann. Durch dieſes wird
die beſtehende, aber in ihrem Kirchenregiment ge-
ſtörte kathol. Kirchengeſellſchaft eines jeden dieſer
Staaten eine demſelben ſich anſchlieſsende, einheimi-
ſche, eigene Landeskirche. Proteſtantiſche Regie-
rangen bieten alles auf, damit beiderley Landeskº-
chen, als deutſche brüderlich neben einander recht-
ich beſtehen können. Sie werden beſtehen, wº
ſie nicht unrechtliches ſelbſtſüchtig begehren „Ä
betreiben; während Spanien, Portugal, Braſilie
u. w. noch in der chriftlichen Gewiſſensfreyheit
weit zurückſtehend, die Eine ausſchlieſsen zu dürfen
Äen; wie wenn nicht eigenes ſelbſtthätiges ach-
achden-
Ä der Vorzeit beſtehen und beides zugleich für
Ä Beſte, was durch dieſe beiden Erkenntniſsmitte!
# Ärgebt, fortwirken ſollte. Preuſsen vollzieht
ſt Ä die bekanntgemachten Grundlagen. Die mei-
Ä Ä Proteſtantiſchen Bundesſtaaten haben
Ä hon die Dotationen beſtimmt, welche ſie ei-
Äum mehreren Bisthümern und den
then Ä als den geiſtlichen arbeitenden Ra-
der ÄÄ. zuſichern wollen. Schon iſt
er "chof von Evara, Generalvicar in Würtem–
Ä der päpſtlichen Oberaufſichtsbehörde er–
Ächt Ät er dieſe Dotationen verificierend zu be-
die Ä Dieſs iſt, nach öffentlichen Nachrichten,
d Ä * Förmlichkeit, auf welche die Vollziehung
Ä folgt. Dieſe ſelbſt rechtfertigen ſich,
“ Z. 1822. Erſter Band.
- ſelbſt den päpſtlichen Einfluſs
ſobald ſie bekannt werden. Indeſs iſt es all A-
Wunſch, auf die Vollziehung ſelbſt durch Ä
ſe von dem, was eigentlich das Biſchöfliche Syſtem
der katholiſchen Kirche mit ſich bringt, vorbereitet
zu ſevn. Die Denkenden von beiden Kirchen rich-
ten ihre ganze Aufme a ſamkeit dahin. Beſonders
wird die Geiſtlichkeit von beiden Theilen hier über
ihre Pflichten, Rechte und Hoffnungen vielen Denk-
ſtoff finden. Für dieſen Zweck findet man hier I. in
Erinnerung gebracht den von den vormaligen vier
deutſchen Erzbiſchöfen durch die Emſer Pinctation
mehr ins klare geſetzten Umfang der Erz– und Bi-
ſchöflichen Amtspflichten und Rechte. Die Puncta-
tion ſelbſt, das ſie an den Kaiſer begleitende erzbir
ſchöfliche Schreiben, nebſt zwey kaiſerlichen bey-
ſtimmenden Antworten, Aktenſtücke, welche ſeit
1786 faſt bey der ganzen neueren Generation in Ver-
geſſenheit gekommen ſeyn mögen: geben hier eine
durch ſo hohe katholiſche deutſcheinheimiſche Be-
hörden gerechtfertigte, authentiſche Einleitung. II.
Folgt als hiſtoriſche Einleitung eine gründliche, kur-
ze Geſchichte der Kirchenfreyheiten, welche den
deutfºhkatholiſchen Jandeskirchen, beſonders nach
den Concilien von Conſtanz und Baſel zukommen.
1II. Die ſtaats– und kirchenrechtlichen Grundzüge
einer dem Zuſtand der deutſchen Bundesſaaten an-
gemeſſenen Verfaſſung des kathol. Kirchenregi-
ments, wie man darüber ſeit 4 Jahren durch die
Zuſammenkünfte zu Frankfurt (wovon die letzte
den 24. Januar 182 - die Arbeit geſchloſſen hatte)
übereingekommen iſt. „ IV... Nachrichten über den
Fortgang des Geſchäfts. V. Noten der nach Rom
Bevollmächtigten, in Beziehung auf die unter Nr.
VI. folgende Expoſition der fich, oder vielmehr den
im Mittelalter einmal pronunciirten und in dem
Zeitdunkel ausgeübten Grundſätzen gleichbleibenden
Anſprüche. VI. Die Erklärung der Geſinnungcy.
Sr. päpſtlichen Heiligkeit, welche zeigt das gegen
die Grundzüge keine Einwendung aus der Kirchen-
lehre ſtatt findet, daſs ſie vielmehr die Verhältniſſe
der Kirchengeſellſchaft zum Staat mit Liberalität und
Zweckmäſsigkeit regulieren, der Kirche ſelbſt eine
haltbare Ordnung, beſonders auch dem arbeitenden
Diöceſam – Klerus verdiente Aufmunterungen zu-
ſichern, und vornehmlich durch Diöcefan – und
Generalſynoden der befeſtigten Kirchenverfaſſung
Gelegenheit geben, ſich, wie es die Zeiten frº
mögÄn, zu löcaliſieren; wobey aber Se. HeigÄ
ſo viel wie mögliº
j 'Ämüht iſt. Viſ. Schlieſsen authentiſt“
Najehen ſowohl über den Fortgang dº/? ""
H. - Frank-

----- 38 / 690 -----
59 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 6o
Frankfurter Verein proteſtantiſcher Bundesſtaaten
geleiteten Unterhandlungen, als über das, was in
ähnlichem Sinn in der Monarchie be-
reits zur Ausführung gebracht wird. Alle dieſe
theils officielle theils halb officielle Data werden als
die Grundiage der erneuerten deutſchkatholiſchen
Kirchenverfaſſung einen bleibenden Werth behalten.
Da die Geſandtſchaften der 13 hierzu vereinbarten
Bundesſtaaten im October wieder zuſammenkom-
rnen, um nach der neueſten Erklärung Sr. päpſtl.
Heiligkeit die wichtige Angelegenheit zu Ende zu
bringen, ſo iſt die Bekanntmachung der Vereinbar-
keitspuncte als bleibender Documente jetzt gerade
ganz in den rechten Augenblick gefallen. Nur Ei-
res möchte noch als Ergä. z ng zu wünſchen ſeyn.
Auch die Acten des auf dem Conſtanzer und Baſsler
Concil beruhenden Concordats ſind ſo ziemlich un-
bekannt geworden. Auch dieſe, ſollten nicht der
Geiſtlichkeit allein, ſondern auch den Staatsmän-
nern aufs neue, mit beleuchtenden Notizen, vor
Augen gelegt werden. Die hier gegebenen Grund-
züge ſetzen ſie ausdrücklich voraus, ſo wie eben
dieſelben ſich auch auf das, was in der Oeſterrei-
chiſchen Monarchie über das Verhältniſs zwiſchen
Staat und Kirche rechtlich iſt, namentlich bezie-
hen.
Sehr wahrſcheinlich hat dem Herausgeber die-
fer merkwürdigen Aktenſtücke nichts mehr leid
gethan, als daſs er, nach der päpſtlichen Expoſition,
nicht auch die darauf den Geſandten gegebene ant-
wortende Inſtruction als belehrende Gegenrede be-
kannt machen konnte. Allzu auffallend iſt es frey-
Mich ſchon an ſich, wie ſehr die Expoſition das un-
abänderliche Feſthalten an den ſeit den Pſeudode-
cretalien gebildeten römiſchen Anſprüchen kund
ahut, alle ihre Principien (S. 342) für gleich –funda-
xnental erklärt, den Namen chri/-katholiſch (S. 344)
ſich verbittet, doch nicht ſogleich dafür römiſch-
katholiſch, ſondern nur überhaupt katholiſch zu
ſetzen räthlich findet, vorzüglich den theologiſchen
Studiencurs (S. 348) unter die Biſchöfe zu bringen
Hucht (unter denen man doch keine Weſſenberg ger-
me ſehen möchte!) Ferner das Patronatrecht (S. 36o)
wie etwas, das die Kirche gebe, und proteſtanti-
ichen Erhaltern (dankvoll) nicht geben könne, be–
trachten will, ungeachtet die Patronen, Stifter oder
Erhalter von Kirchen, eben dieſen Theilen der Ge-
fammtkirche erſt ihre Exiſtenz geben und möglich
machen. Ueberdieſs iſt ſichtbar, wie man die von
den Biſchöfen weg, nach Rom gezogenen Rechte
(S. 274) immerhin, wie ein Richter in eigener Sa-
che, ohne Berechtigung durch ein allgemein auch
in der Kirchenverfaſſung angenommenes Concilium,
ſich ſelbſt zuzuſprechen fortfährt, für die Kirche ein
Strafrecht (S. 376) behauptet, überall kirchlich miſs–
fällige Bücher zu verbieten als ein von der Civilge–
walt unabhängiges Recht (S. 379) vorläufig in Bewe–
gung bringt, ja (S. 380) den Anſpruch, daſs Eheſa-
hen vor die geiſtlichen Richter gehören, ſogar ſehr
undogmatiſch, ein Dogma des katholiſchen Glaubens
nennt, ſelbſt die Civilſachen der Geiſtlichen aber
nicht ohne Einſchränkung (S. 380) vor die Judices
Laicos kommen laſſen will u. dergl. m. Gegen ſol-
che laute Beweiſe unverbeſſerten Beharrens auf dem,
was nur im Mittelalter gewonnen werden konnte,
hätte es möglich ſeyn ſollen, ſogleich auch die Vin-
dication der Regierungsrechte anfügen zu können,
welche den nach Rom geſandten zugefertigt und
dort ſehr denkwürdig gefunden worden iſt. Aber
ſo weit geht noch immer die Scheu der Deutſchen
vor Publicität, daſs zwar die Gegner der deutſchka-
tholiſchen Kirchenfreyheitsrechte das, was ihnen
vortheilhaft war, ſelbſt durch den Conſtitutionel und
die Nekkarzeitung bekannt werden laſſen konnten
und man das in Deutſchland geheim gehaltene leich-
ter von Rom unmittelbar erhielt, daſs hingegen das
echtdeutſche, was für die deutſchen Regenten – und
Kirchen – Rechte vortheilhaft ſprechen und beym
Clerus und aufmerkſamen Layen belehrend hätte
wirken können, unmittheilbar blieb, weil natürlich
die Romaniſten auch dieſes mitzutheilen keinen Be-
ruf hatten. Kaum waren hier die aus der Inſtruction
gefloſſenen Noten gegen die Expoſition mittheilbar:
So nachgiebig, wir wollen nicht ſagen ſchwach und
ſcheu mochten etwa unſere Vorväter ſeyn, deren
Schuld es bekanntlich iſt, daſs die wahren deutſchen
Fürſten–Concordate, ſchon 1417 entſtanden, den-
noch erft 1763 u. 1776 das erſtemal öffentlich be-
kannt wurden und folglich die deutſchkatholiſche
Kirche nach ihr unbekannten Hauptgeſetzen, deren
nützlichſtes verhehlt werden konnte, ſich regieren
laſſen muſste; worüber die ſehr klare ſchlichte Ge-
ſchichterzählung im II Bd. des Graf-Lacheriſchen
Corpus Juris publ. germanici (-1784.) und mit der
gröſsten Authenticität die Sanctio Pragmatica Ger-
manor. illuſtrata von Chr. IV. Koch, Argentorati. 4.
1789. ſelbſt den ſcheueſten Deutſchen die Augen öff-
nen könnte.
RECHT SG ELAHR T HEIT.
KanLsaune u. BApex ,,b. Marx: Quellen des ifº-
„fentlichen Rechts der deu/čhen Bundesſtaaten
oder Sammlung der wichtigſten Urkunden, die
zur Kenntniſs des allgemeinen deutſchen Bundes-
Jtaatsrechts dienen. Von 1800 bis 1821. Erſter
Band. 1821. VI u. 154 S. 8.
Unter den verſchiedenen politiſchen Zuſtänden,
die Deutſchland ſeit Anfang dieſes Jahrhunderts
durchlaufen hat, ſind mehrere Werke erſchienen,
welche alle ſtaatsrechtlichen Acte, die darauf Bezug
hatten, vollſtändig darſtellen. Sie enthalten ge-
wöhnlich nebſt den Reſultaten auch die officiellen
Verhandlungen, aus denen jene hervorgegangen;
oder auch eine fortlaufende Reihe von Aufſätzen
hiſtoriſchen politiſchen und ſtatiſtiſchen Inhalts.
Der ſtaatswiſſenſchaftliche Gelehrte, ſo wie der
Staatsmann kann ſolcher Werke zum Nachſchlagen
nicht entbehren. Aber für manche Perſonen ſind
fie
----- 39 / 690 -----
6L Num. 8. JANUAR 1 822. 62
ſie zu koſtbar und für jeden praktiſchen Geſchäfts-
mann zum täglichen Gebrauch zu unbequem, da die
wenigen Aktenſtücke, auf die er häufiger zurück-
gehen muſs, ſich in vielen Bänden zerſtreut finden.
Dieſe Rückſicht auf das Bedürfniſs praktiſcher
Geſchäftsmänner, hat die Herausgeber (dem Ver–
nehmen nach der Geheime Legationsrath Groos und
der Geheime Referendar Nebenius in Karlsruhe)
veranlaſst, dieſe im erſten Bande vorliegende Sarnm-
lung von Urkunden zu veranſtalten, welche den
Beſitzern des Klüberſchen Werks öffentliches Recht
des deutſchen Bundes vorzüglich willkommen Ä
wird. Uebrigens wird dieſe Sammlung mit Grävells
Quellen des allgemeinen deutſchen Staatsrechts nicht
in Mitbewerbung treten. Dieſs Werk enthält näm–
lich nicht die in dieſer Sammlung gegebenen Frie-
densſchlüſſe und andere Urkunden, wie z. B. den
Reichs-Deputationshauptſchluſs vom J. 1803, wo–
hingegen es die Verhandlungen des Wiener Con-
greſſes, welche auf die Bildung des deutſchen Bun-
des Bezug haben und die Verhandlungen am hohen
Bundestage ausführlicher mittheilt. In Anſehung
dieſer letzteren wird ſich dieſe Sammlung nur auf
die allgemeinar wichtigeren beſchränken.
Aus der folgenden kurzen Inhaltsanzeige wer-
den unſre Leſer erſehen, daſs in Anſehung der Ur-
Kunden, die aus der Periode von Anfang dieſes
Jahrhunderts bis zur Gründung des deutſchen Bun-
des herrühren, nicht nur diejenigen aufgenommen
ſind, worauf ſich die Bundes–Acte Ä ſondern
ºch diejenigen, welche, wenn ſie gleich nicht, als
Quelle des deutſchen Bundesſtaatsrechts angeſehen
werden können, doch in hiſtoriſcher Beziehung und
Ä" des Uebergangs in den neuen Zuſtand der
Dinge, von Wichtigkeit ſind.
Erſte Abtheilung. I. Friedens – Tractat von
Älted. d.9. Feruar 8Äſchen Öjſchland
Ä ankreich; II. Friejs-Tractat von Campo
ÄVºm 17. Octbr. 1797 zwiſchen Oeſterreich
Äch auf welchen ſich jener erſtere be-
j ÄReichs-Deputationshauptſchluſs vom 25.
Ä 1893; IV. Reichsgutachten vom 24. März
YKäferliches Ratifij Decret vom 27.
Ä Ä Zweyte Abtheilung. I. Friedensſchluſs
reich Äg d. d. 26. Decbrjos zwiſchen Frank-
Ä Peſterreich;II. Conföderationsacte der
Ä ° Bundesſtaaten von 2.Julius so6. Der–
ÄÄehängt, 1 ) Note des franzöſiſchen
Ä ler deutſchen Reichsverſammlung
Ä Ä 1. Auguſt 18o6; 2) Erklärung ºder
ſchen Ä Ä er deutſchen Höfe bey der deut-
18jÄÄrſammlung übergeben am 1. Auguſt
Oeſterrej Älaration Sr. Majeſtät des Kaiſers von
Äräge zwj d. Wien, 6. Auguſt. III. Friedens-
ne jÄ Ruſsland und Preuſsen auf der
TÄ 9. J Änkreich auf der andern Seite d. d.
Ä 1807. IV. Friedens-Tractat zwi–
9etobj Äh und Oeſterreich d. d. Wien 14:
Der Druck an und für ſich und die Correct-
heit deſſelben läſst nichts zu wünſchen übrig; wir
ſehen daher mit Vergnügen dem folgenden Bande
entgegen.
C H E M . E.
SchwALKAL.nrw, b. Varnhagen: Beyträge für die
pharmaceutiſche und analytiſche Chemie von C.
/Yitting » Apotheker in Höxter, mehrerer ge-
lehrten Geſellſchaften Mitgliede. Erſtes Heft.
1821. VIII u. 54 S. 8. - z
Der Vf. dieſer Beyträge iſt der chemiſchen Welt
bereits durch mehrere Arbeiten, welche wir dem-
ſelben verdanken, rühmlichſt bekannt. Er arbeitet
mit Liebe für einen einmal ergriffenen Gegenſtand.
Dieſes erſte Heft ſeiner Beyträge hat der Vf, ſeinem
verdienſtvollen Lehrer dem Hn. Geh. Rath und Pro–
feſſor Dr. Hermb/tädt in Berlin gewidmet. Mit be-
ſonderer Vorliebe hat der Vf. in dieſem Hefte die
Schwefelweinſäuren abgehandelt, worüber derſelbe
ſchon früher in einigen Zeitſchriften mehreres mit-
getheilt hatte, wobey aber Rec. ungern eine hier ſo
nöthige durchgreifende Reihe von Verſuchen ver-
miſste, welche zur Aufhellung dieſes Gegenſtandes
doch ſo nöthig waren. In dieſen Heften nun will
der Vf, alles was für die Schwefelweinſäuren, die
Aetherarten u. ſ. w. Bezug hat, ſpeciel erörtern.
Wir rufen ihm ein fröhliches Glückauf entgegen auf
dieſen mühſamen Weg und bitten ihn im voraus mit
möglichſter Klarheit, Umſicht, ohne Abſchweifun-
gen und mit ſteter Berückſichtigung des Experiments
darauf fort zu wandern.
I. Die Schwefelweinſäuren und ihre Verbin-
dungen, mit Berückſichtigung der Weinſäuren und
Schwefelwaſſerſäuren im Allgemeinen. – Dem
ſcharfſinnigen Naturforſcher Scrtürner war die Ent–
deckung der Schwefelweinſäuren vorbehalten, durch
deren nähere Kenntniſs auch die Bildung der Ae–
therarten mehr Licht erhalten wird. Es iſt be–
kannt, daſs Sertürner drey verſchiedene Arten der
Schwefelweinfäuren annimmt (vgl. Gilberts Annalen
1819. St. 9. und Sertürners kurze Darſtellung eini-
r Erfahrungen über Elementarattraction u. ſ. w.)
ie Schwefelweinſäuren entſtehen aus der unmittel-
baren Berührung des waſſerfreyen Alkohols und der
concentrirten Schwefelſäure. Die Schwefelwaſſer-
ſäure hingegen ſetzt der Bildung der Schwefelwein-
ſäure Hinderniſſe entgegen ( Rec. erinnert hier an
Döbereiners und Brandes Erfahrungen über die Wir–
kung der concentrirten und waſſerhaltigen Schwe-
felſäure auf die Oxalſäure und findet es noch immer
wahrſcheinlich, daſs die Aethererzeugung aus dem
Alkohol durch gleichzeitige Waſſerbildung mittelſt
vier Schwefelſäure – Einwirkung bedingt ſey und
darin der Grund der Verſchiedenheit in dem Ver-
halten der waſſerarmen und waſſerhaltigen Schwe-
felfäure liege). Auch hätte Rec. gewünſcht der Vf.
hätte auf Yogels Verſuche in Gilberts Anna. Ä
C -
----- 40 / 690 -----
63 A. L. Z. Num. 8. -
JANUAR 1 822. - 64
Rückſicht genommen in der Erläuterung dieſes The-
ma. Es verdient immer noch eines genauen Ver-
ſuchs um zu beweiſen daſs in den Schwefelweinſäu-
ren, die Schwefelſäure ganz unverändert in ihrer
Miſchung enthalten ſey, und erſt wenn dieſes evi-
dent bewieſen ſeyn wird, können wir ſagen, daſs
dieſe neuen Säuern das Reſultat der heftigen Anzie-
hung der conkreten Theile der Schwefelſäure und
des Alkohols ſeyn. Gerade die Eigenſchaft mit den–
jenigen baſiſchen Oxyden lösliche Salze zu bilden, mit
welchen die Schwefelſäure Niederſchläge hervor-
bringt, wäre eben ſo ſehr gegen als für die Meinung
des Vfs. Nicht minder die intereſſanten Verſuche
welche der Vf. S. 8 und 9 anführt. Wir hätten ſehr
ewünſcht daſs derſelbe auf dieſem Wege der Er–
fahrung ſich gehalten hätte. Es zeigte ſich hier,
daſs die Schwefelſäure nach ihrer Vermiſchung mit
Alkohol ſehr an ihrer Acidität verloren hatte, ſo
daſs ſie nach der Vermiſchung mit Alkohol (alſo als
Schwefelweinſäure) eine geringere Menge irgend
einer Baſe ſättigt, als zuvor. Dieſes Ä ſie aber
eben ſo beſtimmt thun müſſen, wenn ſie durch des
Alkohols Einwirkung desoxydirt worden wäre (zu
Ä wodurch ihr ſtöchiometriſches
Miſchungsgewicht verringert worden wäre, womit
zugleich auch die Aufnahme einer geringeren Menge
eines baſiſchen Oxydes zur Neutraliſation bedingt
ſeyn würde. Ohne uns ein beſtimmtes Urtheil in
dieſer Sache erlauben zu wollen, wollten wir hier-
durch bloſs andeuten, daſs auf dem Wege des Ex-
eriments die Anſicht des Vfs. noch nicht ohne allen
Zweifel von demſehen hier nachgewieſen ſey.
- II. Specielle Erörterung der einzelnen Schwe-
felweinſäuren und ihre bis dahin am meiſten be-
kannten Verbindungen. Ueber Aethererzeugung,
Schwefelwaſſerſäure, Schwefelölſäure und Weinſäu-
ren anderen Urſprungs S. 15 – 43. Der Vf. be-
ſchreibt zuerſt genau die Darſtellungsmethode der
erſten Schwefelweinſäure und die dabey nöthigen
Vorſichtsmaalsregeln (bey genauer Befolgung der-
ſelben wird man nie fehlen, wie Rec. aus Erfahrung
weiſs ) und dann die Eigenſchaften der Schwefel-
weinſäure ſelbſt, welche wir gerne noch ausführli-
cher und mit Berückſichtigung ihres Verhaltens ge-
Ä mehrere andere Körper hier erwähnt geſehen
ätten. Es folgt dann eine Reihe ſchöner Verfuche,
in welchen Hr./W. durch ë umittelbare Deſtillation
von Schwefelweinſäure und Alkohol wirklichen,
Aether erhielt; und eben ſo wenn er erften ſchwe-
felweinſauren Kalk mit etwas Schwefelſäure und
Alkohol einer Deſtillation unterwarf, wobey im
Rückſtande auſser ſchwefelſauren Kalk ſich auch die
zweyte Schwefelweinſäure befand. Der Vf, entwi-
ckelt dann die Theorie des ſcharfſinnigen Sertür-
ner's die Aetherbildung betreffend und erwähnt
noch der zweyten und dritten Schwefelweinſäure
kurz, ſo wie der Schwefelölſäuren, und anderer
Weinſäuren. Möchte der Vf. in den nächſten Hef-
ten ſeiner Beyträge dieſe einzelnen Säuren genau un–
terſuchen und ſie förmlich monographiſch bear-
beiten.
III. Das malachitgrüne Holz. Döb er einer
unterſuchte zuerſt genau die Entſtehung der grünen
Farbe im faulenden Holze. Hr. W. hatte Gelegen–
heit dieſelbe ebenfalls zu beobachten und darüber
ſchon früher eine Unterſuchung mitgetheilt (Tromms–
dorf/s Journal III. Bd. 2. St.) Dieſes Holz rührte
von der Buche (fagus ßlvatica) her. Nur bey
den härteren Holzarten ſcheint ſich dieſer Grün-
ſtoff zu bilden, bey den Nadel – und andern wei–
cheren Holzarten hat man denſelben nicht be–
merkt. Der Vf. beſchreibt denſelben phyſikaliſch
und chemiſch, woraus deutlich hervorgeht, daſs
derſelbe eine organiſch zuſammengeſetzte Subſtanz
iſt, und deſſen Farbe keinesweges von einem Me–
talloxyde, Kupfer u. dergl. herrühre. Wir wün–
ſchen ſehr daſs Hr. W. uns bald wieder mit einem
neuen Hefte ſeiner Beyträge beſchenken möge.
Wenn wir noch etwas tadeln wollten: ſo wären
es die zuweilen vorkommenden Wiederholungen,
und auch mitunter nicht gut gewählten Ausdrü–
cke wie S. 18, wo es heiſst: Es haben ſich durch
die zu ſehr erhöhete Temperatur die ſchlummern-
elen Beſtandtheile der Schwefelweinſäure bewogen
gefunden, näher ans Tageslicht zu treten u. ſ. w.
L IT ERA R I S C H E
Beförderungen.
D., bisherige auſserordentliche Profeſſor der Rechte
an der Univerſität zu Tübingen, Hr. Dr. Schmid, wurde
auf ſein Anſuchen in das Juſtiz–Departement verſetzt
und zum Ober-Juſtiz –Aſſeffor ernannt.
- Der Unter–Bibliothekar und Privatlehrer Hr. Dr.
Gloſſus zu Tübingen iſt zum auſserordentlichen Prof.
- - - - - - - - - - - - . . . . . .
N A C H R I C H T EN.
Ä Rechte an der dortigen Univerſität ernannt wor-
811.
Der Repetent Hr. M. Haug zu Tübingen iſt an
der dortigen Univerſität zum auſserordentlichen Prof.
der Geſchichte ernannt worden.
Hr. Dr. der Philof. Jakob Gerlach, von Genf, iſt
zum auſserordentlichen Profeſſor der franzöſiſchen
Sprache an der Univerſität Tübingen ernannt worden.
-
-
-
----- 41 / 690 -----
66
65
-a- O ---
A L LG EM E IN E LI T ER A TUR - Z E IT U N G
T- -
Januar
- –+– - - -
L IT ER AR I SCHE
Ne kr o l og
8 a muc l T c/º c h c dik,
Am 27. December 1820 ſtarb der ehrwürdige Vete--
in der ungriſchen Oekonomen, Samuel Teſchedik,
rediger der evangel. ſlaviſchen Gemeinde A. C. zu
Szarvas in der Békeſcher Gepanſchaft, 79 Jahre alt,
ºn Altersſchwäche. Er war im J, 1741 geboren, Er
ſtand jener zahlreichen Gemeinde nicht nur als See-
"zer und Religionslehrer, ſondern auch als Freund
ÄPraktiſches Muſter, über 50 Jahre lang vor. Sein
Wirkungskreis war aber auch viele Jahre hindurch
"hr groſs. Er hat ſich um Ungern durch die Gründung
ºr nºſtierschule und eines ökonomiſchen Infi–
Ä" Szarvas (des erſten in ſeiner Art in Ungern),
Yººs in der Folge von Kaiſer und König Fraiz für
Änis Inſtitut erklärt und der Leitung Teſchedik's
Ä” wurde, aber im J. 1806 aus Mangel an hin-
länglicher Unterſtützung einging, durch Einführung
Äeörderung verſchiedejuj und induſtrie
Äge, z. B. des Kiej populärer ökono–
Ähºr und pädagogiſcher Schrifté als Ermun-
Änd durch ſein raſtloſes eigenes Beyſpiel ſehr ver-
Ä gemacht. Die BjÄjel gerade
Ä die Joſephiniſche Regierungsperiode. Daſs nicht
ºlle Früchte ſeiner edlej Anſtrengungen zur Reife ge-
angten, daſs er zu wenig unterſtützt wurde, und daſs
ſeinen gemeinnützigen Unternehmungen Hinderniſſe
Äen Weg gelegt jeden , hatte er mit vielen andern
Ä Von groſsem Unternehmungsgeiſt gemein.
**nrengungen, mit welchen eröfentlich heils
Ä eines hohen Alters, theils wegen mächtiger
Äerniſſe inne hielt , waren Anregungen für andere
(z. B. den Grafen Georg Feſtetics, denn für ſein Geor-
kon das Szarwaſcherinſtituten Muſter war, das er
um Groſsen ausführte, wobey er auch Teſchedik um
Äze). SejönjÄÄÄÄÄnj
Ä Leopold II. und Franz belobten und be-
ºhnten ihn. In Deutſchland, wo er ökonomiſche Rei-
Ä Wurde er von Fürſten (z. B. dem Herzog
zeic! Äen-Gotha, Ernſt II.) und Gelehrten ausge–
Ä. Er war ein jederer gerader Mann, ein ge–
wiſſenhafter Seelſorger und Hausvater, ein eifriger,
treuer und hätiger Vaterlandsfreund und Beförderer
alles Guten, j Muth Vorurheile bekämpfte, und
Ä Äeº ſeiner Gutmüthigkeit und Thätigkeit oft
Ähe Hoffnungen je unter den gewöhn–
ichen M ehen nicht erfüllt werden konnten. Er
* - Z 82Ä"Ejaj
fen im J. 18oo. Ofen, mit könig. Univerſit
1 8 2 2.
– - -
N A C H R I C H T EN.
hinterlieſs acht wohlerzogene Kinder, worunter fünf
Söhne, die bereits in verſchiedenen Aemtern und Ge-
fchäftskreiſen angeſtellt ſind, und mehrere Enkel. Er
wurde in ſeinen Unternehmungen und ökonomiſchen
Geſchäften von ſeinen zwey würdigen 1790 und 182o
verſtorbenen Gattinnen redlich unterſtützt. Einen aus –
führlichen Nekrolog von ihm und eine umſtändliche
Würdigung ſeiner Verdienſte um die Landwirthſchaft
in Ungern hat Dr. Rumy in-lndrés Heſperus im J. 1821
mitgetheilt.
Seine im Druck erſchienenen Schriften ſind:
Landmann in Ungern, was er iſt und was er ſeyn
könnte, nebſt einem Plane von einem regulirten Dje
ſ. . 1784. 216 S. 8. Auch ſpäter unter dem Titel:
Oekonomiſch – phyſikaliſch – ſtatiſtiſche Bemerkungen
1) Der
über den gegenwärtigen Zuſtand des Landwej
Ungern, beſonders in der Gegend an der Theiſs,
Aufklärung und Beruhigung der ſo nützlichen K!
von Menſchen auf dem Lande, nebſt gemeinnützi
Vorſchlägen zur Landwirthſchaft, von einem
freunde, f. 1787. 216 S. 8. (Von Johan
Ungrifche überſetzt unter dem Titel: 4 Para/zt Ember
Magyar Orſzágban, mit/oda es mi lehene Fünfkirchen
1786,508 S. 8) - 2) Nachricht von dem Äj unſ
der Benutzung des Luzerner Klees. . . j FR.
ZUr
alle
zºgen
Menſchen-
n Kónyi ins
--- A in 8.
Fol. 4. Ungriſch: A1' Lóherenek veteſ' öl 's Ä
hafen ältat färé raló rövid oktatds. f . et a.j 8
Fol. 4. - 3) Declarationes duae coran Inc. Commif-
fone Regia die 9. et ro. Mai 1-92 factae, atque fe-
Warum oeconomicam Szarvafienfein concernentes f. et a
o S. 8. – 4) An das ungriſche Publicum detailij
Erklärung der Urſachen des Entſtehens jjj Ein–
ſchlafens des erſten praktiſch – ökonomiſchen Indu-
ſtrial – Inſtituts zu Szarvas. f. I. 1798 63 S. 8. –
5) Neuer Wieſen-Rectificationsplan º-f w., entwor–
- - - - - äts–Schrif.
ten. 18o2. 29 S. 8. Mit eifen Kupfer. Ungriſch un-
ter dem Titel: Ujmódja a' rétek Fazitáfänak etc. Ofen
mit königl. Univerſ. Schriften. 1802. 39 S. 8. M.
1 Kpfr. – 6) Verſchiedene ökonomiſ und andej
Aufſätze in Schedius Zeitſchrift von und fj Ungera
(namentlich 18o2. 2. Heft: Errichtung einer neuen
raktiſch – ökonomiſchen Induſtrieſchule zu Szent –
Miklós im Toronialer Komitat« S. 263–26o), Li-
beck's patriotiſchen Wochenblatt für Ungern, 1804,
und Lübeck's ungriſchen Miscellen, 1805 und 1807,
in Andreés patriotiſchem Wochenbla tt, ſonoinfejej
Neesen "nd Verhandlungen und Hepej
7A

----- 42 / 690 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
-
7) Am. Comenii Oratio de cultura ingeniorum 1650.
Teſchedik's Gehülfe in dem ökonomiſchen Inſtitut zu
Sävos – Patakini dicta, recuſa per Samuelem Te– Szarvas war, dem Dr. Lübeck, dem Dr: Rumy, wäh-
fcl. e di k. Acceſſerunt nonnulla fragnenta ex rariſ-
ſimo opere Comeni de pellenda e Scholis ignavia.
Peſthini 1791. 47 S. 8. - - - - - - - - - - -
Teſchedik ſtand mit mehreren deutſchen Oekono–
men und patriotiſchen populären Schriftſtellern
zum Theil perſönlich Kennen gelernt hatte, z. B. dem
Pfarrer Mayer in Kupferzell, dem Rath Becker in Go–
tha, dem Wirthſchaftsrath André und andern, ſo wie
mit ungriſchen Oekonomen, z. B. dem Grafen Georg
Feſtetics in Keſzthely, dem Profeſſor und nachmaligen
Güter-Präfecten Johann v. –1bóth zu Keſzthely, dem
Rector und nachmaligen Prediger Skolka, der früher
*
I. Neue period ſche Schriften
B., C. H. Reclam in Leipzig erſcheint vom
1. Januar 1822 an:
-4rchiv für die homöopathiſche Heilk un/t.
Herausgegeben
von einem Pſereine deutſcher Aerzte.
Er ft es Heft.
Der Zweck dieſer Zeitſchrift iſt einer Seits, un-
befangene leidenſchafloſe Prüfung dieſer häufig ver–
kannten, nicht hinreichend gewürdigten Lehre, und
Beſeitigung der Vorurheile und Hinderniſſe, welche
dieſer Würdigung bis jetzt im Wege ſtanden; anderer
Seits wird hier das ärztliche Publicum auf die Vor-
theile aufmerkſam gemacht werden, welche der Wiſ–
ſenſchaft und Kunſt aus der Erkenntniſs eines, bis jetzt
noch unbeachteten, für die Heilung ſo wichtigen Na–
turgeſetzes, welches die Baſis dieſer Lehre iſt, er–
wachſen müſſen. Sie wird einen Vereinigungspunkt
für diejenigen bilden, welche ſine ira et ſtudio auf die–
Lem Wege zur Beförderung der wahren Heilkunſt bey–
tragen und in dieſem Sinne die Reſultate ihres Forſchens
der ärztlichen Mitwelt bekannt machen wollen.
Notizen aus dem Gebiete der Natur – und Heilkunde,
geſammelt und mitgetheilt vom Ober–Medicinal–
rathe und Ritter v. Froriep.
Nr. XVII. (einzeln 3 gGr.) Natur - unde: Ueber
das Waſſer der Oſtſee, 1ach Pfaff und Hermh/ödt.
Schlangen und Blutegel in Ceylon, von Davy. Einige
Bemerkungen über die Klapperſchlange. Miscellen (4). –
Hei/ uz de : Orthopädiſche Inftitute in Deutſchland
zu Würzburg und Lübeck). Lähmung der einen
Hälfte der Sehnervenhaut (amauro/s dimidiata), von
Larrey. Miscellen (8). – Bibliographiſche Neuig-
keiten (6).
Nr. XVIII. (einzeln 6 gGr.) Natur - unde: Die
neueſte Ausbeute Oeſterreichiſcher Naturforſcher in Bra-
die er
L IT E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
mes, Germanismes, Proverbes etc.
rend dieſer Profeſſor der Oekonomie zu Keſzthely und
ſpäter Gymnaſial–Director zu Karlowitz war, und an–
Ä in lebhaften Briefwechſel. – Der Tod rief ihn
gerade während ſeiner Amtsverrichtungen ab; am
2 I. December wurde er auf der Kanzel von einer ſol–
chen Schwäche überfallen, daſs er den Gottesdienſt
abbrechen und ins Pfarrhaus getragen werden muſste;
ſeine Schwäche nahm von Tag zu Tag zu, am 27. De–
cember machte er vor Mittag Teſtament und ſtarb nach
Mittag. Am 29ſten wurde er ſeyerlich beerdigt, und
es wurden ihn drey Leichenreden gehalten, in fla-
wiſcher, ungriſcher und lateiniſcher Sprache.
*
-
flien. Miscellen (9). – Heilkunde : Ueber die
Sedimente des Urins; mit Abbildung der drey Haupt-
klaſſen von Sedimenten, in 9 Farben–Abſtufungen.
Miscellen (2). – Bibliographiſche Neuigkeiten (3).
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Joh. Fr. Gleditſch in Leipzig iſt ex-
ſchienen:
Nou ve a u.
D i c t i o n n a | r e de P o c / e
français – allemand et altemand–français.
Ouvrage complet, contenant I. Tous les mots uſ-
tés, primitifs, derivés et compoſés, leur genre, leurs
definitions et les diff'rentes acceptions qu'is ont au
ſens propre et au figuré. II. Toutes les Phraſes né–
ceſſaires pour expliquer les mots. III. Les GaIlicis-
IV. Les Termes
Propres des Sciences, des arts, des métiers et des Ma–
nufactures. V. Les noms d'hommes et des femmes,
ceux des Pays, nations, villes, revières, montagnes
etc. VI. Tous les mots nouveaux généralenent reçus
dans les deux langues. VII. Table des Verbes“
- - - irréguliers. -
Précédé d'une Préface -
par M.-A. Thibaut. - -
Troiſième Edition revue et corrigée.
Ohne im geringſten zu viel behaupten zu wollen,
kann man dieſes franzöſiſche Wörterbuch, welches
nur ſeiner Form und ſeiner gedrängten Druck – Ein–
richtung nach unter die Dictionnaires cte Poche gezählt
werden darf, allen gröſsern Wörterbüchern zur Ver–
gleichung an die Seite ſtellen, und es wird ſelbſt bey
der ſtrengſten Prüfung für ganz vºllſtändig erkannt
werden. Es enthält nicht, wie ähnliche Werke, eine
Nomenclatur beider Sprachen, ſondern, was der Titel
beſagt: alle Ableitungen, Zuſammenſetzungen und
Bedeutungen im eigentlichen und bildlichen Sinne,
alle gebräuchlichen Redensarten, Eigenheiten und
- Spruch-
----- 43 / 690 -----
70
69 Num. 9.
Spruchwörter beider Sprachen, ferner einen groſsen
Reichthum techniſcher und Kunſtwörter, alle neu auf-
genommenen Worte u. ſ. w. Der ſehr compendiöſe
Druck, mit ausdrücklich dazu neu geſchnittenen Let–
fern, welcher deſſen ungeachtet deutlich, ſauber und
ſchwarz erſcheint, hat es möglich gemacht, auf 65 Bo-
gen in Mittel–Octav für den billigen Preis von 2 RIhlr.,
auf feinerem Papier für 2 Rthlr. 12 grº gebunden,
einen Reichthum des Inhalts zu geben, den, wie ge-
ſagt, viel gröſsere Bücher dieſer Art kaum enthalten.
So eben erſcheint, und iſt durch alle Buchhand-
Jungen zu bekommen:
Drey einfache Grundbegriffe der älteſten und einzig
echt gebliebenen Freymaurerey. Aus den kürzlich
auf Cypern ausgegrabenen Üeberreſten des Ten-
el- ºrdens entnommen. Nebſt einer heißgen
eliquie: der Charakter des Maurerbundes, und
einem Schluſsgebet des Autors, worin der reine
Endzweck des Ordens, in welchen alle Hiero-
glyphen ſich auflöſen, endlich einmal deutlich
ausge rochen iſt. Vom Grafen C.... nos, ech-
Ä M AUrer der höchſten Grade und Maltheſer-
Ä Ä ſeiner Rückkehr aus, dem Morgen–
Ä , allen Brüder Maurern und Kreuzfahrern
ÄÄ Wegweiſer, dem Fºrſtºn Yºº-
AEl Ä o wie der Geiſtlichkeit aller Conſeſſio–
Ä Än , ſie zu ihrem einigen Zwecke
feſſor ühren, mit Beziehung auf Herrn Pro–
Ä und ſein Buch: Caricaturen des
Ä (In allegoriſchen ſauber ausgemaltein
»hen age, worauf die bedeutſamſten Hierogly-
"einfter Freymaurerey.) Breslau, bey
einhard Friedrich Schöne.
naÄ ſich zu bemerken: daſs vor-
eines aus Ä eicht nur allzu körnige kleine Schrift
die Verh ſ en Logen ausgeſchiedenen hohen Maurers
°sungen ihres Titels ganz erfüllt. 12 gr.
Ä des Buchhändlers Joh. Georg Heyſe
chha Ä iſt ſo eben erſchienen und an alle gute
*ungen Deutſchlands verſandt:
"Ä Eine Auswahl zweckmäſsiger
män Ä zur Uebung im richtigen und ſchönen
eulſ ſ en Ausdruck und zum Unterricht in der
hen Sprache. Zunächſt für die untern Klaſ-
end -
Ä Är Vorſchule. 38 Bogen in gr. 8-
Ha ino - -
# Karl, M. Dr., Abhandlung über die Ent-
hera # der Schleimhaut der Langen. Nebſt ei-
über di Verſuche ſich gründenden Unterſuchung
tur Ä Contractität der Blutgefäſse und die Na–
VOn j Ä Aus dem Engl. überſetzt
Preisa ää jº Buſch. 32 Bogen in gr. 8.
i)
-
JANUAR 1 822.
Bä G. N., Dolch und Maske. Ein Jahrgº-
"Ä für äe deutſche Bühne: Erfe Gabe,
21 Bogen in gr. 8- Geheftet. Preis: Rthlr. 4 gr
In halt:
Die Seeräuber auf Heiligland.
Die Schule der Männer-
Welcher iſt mein Vetter?
Die Briefe.
-“*
Anzeige eines intereſſanten JWerks.
Die nächſtens bey Murray. " London erſchei-
nende Selbſt-Biographie. Y" Lord Byron werde ich
jnerkannt geübter Hand beynale frühzeitig mit
dem Original in einer gefe mackvollen deutſchen Ueber-
ſetzung liefern; jhes ich, um Colliſonºº ver-
meiden, dem literariſchen Publicum ergebenſt anze 5°
Berlin, im Januar 1822.
Boicke, Königſtr. Nr. 63-
In oder gleich nach der Oſtermeſſe r822 wird eine
ſiebente Ausgabe von - -
J. 4. Bach i Hºftoria jurisprude"“ Romanre
quatuor libris comprehenſa. Novis Obſervationi-
jxit Aug. Cornelius Stoek""""
erſcheinen, deren Bearbeitung ich übernommen habe.
Wenn gleich die weſentliche Geſtalt dieſes ſchoi we-
gen ſeiner klaſſiſchen Sprachº noch jetzt und inner
jhzuachtenden Werks auch in ſººº Ausgabe ſo
wenig geändert werden wird, als dieſes von meinen
Vorgänger Stockmann geſchehen iſt, ſo ſind doch ſeit
jerdienſtvollen Bemühungen, und ". ſeit
der letzten Stockmann'ſchen Ausgabe ſº bedeutende,
j zum Theil ganz unerwartete Bereicherunº Für
j GÄhichte des Röm. Rechts aus vorher unbenº-
ten, oder neu entdeckten Quellen gewonnen worden,
jjm Gefühle der Schwierigkeiten dieſer neuen
Bearbeitung nur meinen eifrigſten Wunſch verbürgen
kann, dem Ganzen, ſo weit es immer in Ineinen Kräf-
ten ſieht, in dem Kreiſe von Gegenſtänden, die es
umfaſst, eine dem gegenwärtigen Zuſtande der Wiſ–
j und der Literatur angemeſſene Geſta ÄÄÄT
ben. Wer mich recht bald auf noch ungen"?“ Quel–
enaufnerkſam machen, mir dergleicÄ noch unge–
druckte, wenigſtens im Auszug° mittheilen, oder
mich ſonſt durch Bemerkungen, die zur Verbeſſerung
des Werkes beytragen könnten, unterſtützen wollte,
wird ſich ein Verdienſt º das Bu- h und ſeine Freunde
erwerben, und kann meiner aufrichtigſten Dankbar-
keit verſichert ſeyn, die ich auch öffentlich zu äuſsern
nicht unterlaſſen werde.
Dr. Karl Friedrich Chriftian II en:
K. S. OHGR., Prof. des Natur- und Völker-
rechtes. -
Als Verleger füge ich nur noch hin?": daſs ich
bis zu der Erſcheinung dieſer ne" Bearbeitung Ä
- er

----- 44 / 690 -----
71 A. L. Z. Num. 9.
JANUAR I 822. 72
der geſuchteſten Ä den Subſcriptionspreis
auf des nachherigen Ladenpreiſes beſtimme und um
zeitige Einſendung der Beſtellungen höflichſt erſuche.
Leipzig, in December 1821.
Joh. Ambr. Barth.
III. Au ct io ne n.
Vom 13ten März an ſoll zu Magdeburg eine
Sammlung gebundener Bücher aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften verauctionirt werden, und iſt das Ver–
zeichniſs für 2 gr. als I'orto–Entſchädigung durch Hrn.
Buchhändler Rubach in Magdeburg, Hrn. Magiſter
Mehnert in Leipzig, Hrn. Auctionator Hafs-
mü11er in Hamburg, Hrn. Vogler's Buch – und
Kunſthandlung in Halberſtadt, Hrn. Antiquar
G ſei Iius in Hannover zu bekommen.
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Beachtungswerthe Anzeige.
Vielen wird es erfreulich ſeyn, zu erfahren, daſs
die Bibelanſtalt in Erlangen, aus ſehr reinen Abſich-
ten, das ſo treffliche Werk:
» Das grºße bibliſche Erhauungsbuch, herausgegeben
von Sealer, Roſenmiller, / elthuſen, Jacobi u. a.«
zum Beſten der Kirchen und ihrer Vorſteher zu einem
ſo äuſserſt billigen Preis giebt, daſs dadurch ein all–
gemein geäuſserter Wunſch erfüllt und jeder Kirche
es möglich wird, in den Beſitz eines Exemplares die–
fes Werkes zu gelangen.
Daſſelbe koſtete bisher in den Buchhandlungen
17 Rºhr., wird nun aber in Kirchen und ihre Vor–
feher bis zur Mitte des Jahres 1822 um den äuſserſt
billigen Preis von 5 Rthlr. 6 gr. Yerabfolgt, in ſofern
bis dahin die wenigen vollſtändigen Exemplare und
einzelnen Theile, von denen ein jeder nur 8 gr. koſtet,
reichen werden. Nach dieſer Zeit aber ſoll der Preis
Für den noch etwanigen Vorrath, oder für einen neuen
zu veranſtaltenden unveränderten Abdruck wieder er–
Ihöht werden. Ein allgemeiner Titel und Inhalt des
Werkes wird Vielen hier willkommen ſeyn:
Das groſse bibliſche Erbauungsbuch über das Alte
und Neue Teſtament. Oder erbauliche Betrach–
tungen und Predigten zum Yorleſen in Stadt – und
Landkirchen und zur häuslichen Andacht beſtimmt.
Bearbeitet Yºn Roſenmüller, Welthuſen, Jacobi
u. a., und herausgegeben von Dr. G. Fr. Seiler.
/7erte Auflage. (In 17 groſsen Bänden, von
denen eine Ausgabe in groſs Octav und eine an–
dere in Quartexiflirt, beide aber im Preiſe von -
5 Rthlr. 16 gr. gleich ſind.)
In h a It. -
Alten Teſtaments 1fter Th. enthält das 1fte Buch Moſes.
2ter Th. das 2te, 3te, 4te und 5te Buch Moſes.
3ter Th. die hiſtoriſchen Bücher von Joſua an bis
zum 2ten Buch der Könige.
4ter Th. den 1ſten Band der Pſalinen.
5ter Th. den 2ten Band der Pſalmen.
6ter Th. die Sprichwörter und den Prediger Salomo.
7ter Th. die Propheten Jeſaias und Jeremias:
8ter Th. die Propheten Ezechiel bis Maleachi.
9er Th. das Buch Hiob und Jeſus Sirach.
ioter Th. Eſra, Nehemia und die apocryphiſchen
Bücher.
Neuen Teſtaments 1fter Th., das Leben Jeſ nach der
erſten Hälfte der drey Evangeliſten Matthäus, Mar-
cus und Lucas.
2ter Th. die andere Hälfte dieſer drey Evangelien-
3ter Th. den Evangeliſten Johannes und die Leidens-
geſchichte Jeſu Chriſti. - - - -
4er Th. die Auferſtehungsgeſchichte Jeſu Chriſti
nebſt der Apoſtelgeſchichte:
ster Th. die Briefe Pauli an die Römer und den er–
ſten an die Korinther.
6ter Th. den 2ten Brief Pauli an die Korinther und
deſſen kleineren, bis zum 2ten Brief an die Theº-
ſalonicher. -
7ter und letzter Th. die Briefe Pauli an den Timo-
theus, Titus, an die Foräer, den Jakobus, Ju-
das, Johannes und deſſen Offenbarung ": W-
V. Vermiſchte Anzeigen.
Den Herren Subſcribenten auf das von mir ange*
kündigte Neue Lauſitziſche Magazin, wie einem ge-
ehrten Publicum dient zur Nachricht, daſs das erſte
Heft deſſelben, über 1o Bogen ſtark und mit einem
Steindruck verſehen, nunmehr erſchienen und in allen
ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands für 8 gr. Sub-
ſcript. Preis zu haben iſt. Dieſer Preis dauert bis zur
Erſcheinung des zweyten Heftes fort, wird aber auf
den ganzen, aus 4 Heften beſtehenden, Band beym
Empfang des erſten Heftes init 1 Rthlr. 8 gr. entrichtet.
Herr Buchhändler Joh. Am br. Barth in Leipzig
und Herr Zobel in Görlitz nehmen darauf Sub–
ſcription und Pränumeration an; Subſcribentenſamm–
er erhalten auf 7 Exemplare das 8te frey. Nach Ab-
lauf dieſes Termins wird das Heft 12 gr. koſten. Im
Jahre 1822 werden nur 3 Stücke erſcheinen, dann
aber, wenn das Unternehmen Unterſtützung findet,
wie es gegenwärtig den Anſchein hat, jedes Quartal
ein Heft von 8 Bogen ausgegeben werden.
Görlitz, den 6. Dec. 1821.
J. G. Neumann, Diac.
----- 45 / 690 -----
73
w-*-* IO - - - 74
ALLG E M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
Januar.
18 2 2.
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
Hatte, b Hemmerde u. Schwetſchke: Die Staats-
finanzwiſſenſchaft theoretiſch, und praktiſch
dargeſtellt und erläutert durch Beyſpiele aus
der neuern Finanzgeſchichte von Ludwig Hein–
rich von Jacob. 1821. Zwey Bände. XXXIV u.
1283 S. 8.
D. Schrift kündigt ſich in der Vorrecle ganz ent-
gegengeſetzt von der hochfahrenden Art an,
womit ſo viele ſtaatswirthſchaftliche Schriftſteller
als neue Begründer ihrer Wiſſenſchaft prunkend
auftreten. Sie begnügt ſich, „ohne eben die allge-
meine Theorie bis in ihre oberſten einfachſten Ele–
mente zu verfolgen, die Reſultate derſelben mit ih–
ren Gründen darzuſtellen und Anweiſung zu geben,
vie dieſe Theorie in einer groſsen Menge einzelner
Von einander verſchiedener Falle ausgeführt werden
- Äund muſs." Hiey hilft, daſ der Vf, „län–
ger als 20 Jahr mit der '1heorie der Nationalökono-
ºe und des Finanzweſens vertraut war, den Zu-
ſtand der Staaten, woriner gelebt, beobachtet, die
Methoden kennen gelernt hat, wie die Staatsgeſetze
entſtehen, und bey mehreren Staatsoperationen mit-
zuwirken Gelegenheit gehabt hat." Die Schrift iſt
nºch,eſonders durch den Verſuch zeitgemäſs, die
mittelbare Beſteurung wieder zu Ehren zu bringen.»
da die jetzige unmittelbare Beſteurung in Deutſch-
land die Vermögensvertheilung zu zerrütten droht,
Wenn die Wohlfeilheit der Lebensmittel ſich hält;
Ärage, die bey ihrer Wichtigkeit der Hauptge-
Kºſtand der folgenden Anzeige ſeyn wird, nachdem
Wº vorher den Inhalt des Werkes, im Allgeme-
Den angegeben haben.
Die Einleitung fängt mit dem Begriff der Fi-
ºwſenſchaft an, giebt dann ihre vielleicht zu)
kurze Geſchichte j Fja , worin Hufeland
Ät, erwähnt und Härijerhohlt gelobt wird.
Folgen die leitenden Grundſätze: die Gerechtig-
"Yerlangt, daſs „keine Finanzmaaſsregel den all-
Äen Zweck der Staatsbürger zerſtöre, und daſs
Ä eine nicht in j gröſsern Proportion zu den
taatslaſten beyzutragen gezwungen werde als der
"re; und die NjöÄ gebietet die Scho-
Äg der Quellen des Wachsthums des Nationalver-
Äns und fodert die gröſste Zweckmäſsigkeit und
Parſamkeit in j Finanzanlagen." Nähere Beſtim-
"g des Inhalts der Finanzwiſſenſchaft und Plan
des Lehrbuch Es handelt ſich von den allgemeinen
9rundſätzenwjaj das Finanzweſen eines jeden
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
Wirthſc
Staats beurtheilt und geprüft werden muſs. Erſtes
Buch Staats – Einnahme. Von den Mitteln, den
Staatsaufwand zu befriedigen im Allgemeinen, näm-
lich inſofern ſie fortdauern und nach beſtimmten
Geſetzen benutzt werden, alſo nicht von milden Ga-
ben, noch von Requiſitionen, ſondern nur von
Staatsgütern, Regalien und Abgaben in Natur und
Geld, auch beyläufig von Staats- Kapitalen, welche
ſelten vorkommen. Andere Schriftſteller, beſon-
ders Ganilh, ſetzen die Dienſtleiſtungen den Sach-
mitteln entgegen, weil jene nur in einem verfalle–
nen Zuſtande mit Frohnen gleichbedeutend ſind, weil
durch ſie Staatsausgaben erſpart werden, und na–
mentlich in England durch die Selbſtverwaltung der
Gemeinen und Grafſchaften, durch den Ä
wider Ruheſtörer u. ſ. w. wirklich ein groſser Theil
der innern Verwaltungskoſten erſpart iſt, wonach
man neuerdings auch in Deutſchland ſtrebt. Von
den Staatsgütern. In der Unterſuchung über die
Domänen wird das reine Landeigenthum von den
grundherrlichen Rechten über die Bauern und ihre
Länderey getrennt, und wie von dem Vf. der Preis-
ſchrift Ä die Arbeit leibeigener und freyer Bauern
nicht anders zu erwarten, die Aufhebung oder Ab-
löſung dieſer Rechte vortheilhaft gehalten. „In
dem Beſitz der Domänengüter ſofern ſie mit jenen
Vorzügen bekleidet ſind, erhält der Staat ein Privat-
intereſſe, welches dem öffentlichen Intereſſe, das
er allein haben ſoll, widerſtreitet. Das Letzte
männlich verlangt, alle Verhältniſſe möglichſt aufzu-
heben und abzuſchaffen, welche der möglichſt be-
ſten Benutzung des Bodens und der Vervollkomm-
nung des Erwerbfleiſses im Wege ſtehen; das Inter-
eſſe des mit jenen Vorzügen begabten Domänen–
eigenthümers aber fodert ſolche Verhältniſſe beyzu-
behalten, welche den Ackerbau der Bauern ſah-
men – da nun ein ſolches Intereſſe die Regierung
ſtets antreiben wird, dergleichen Verhältniſſe auc
hey Privatgütern zu begünſtigen und zu erhalten,
ſo lange ſie ſelbſt Domänen beſitzt, ſo wird ſie ſte
in Gefahr bleiben, parteyiſch zu urtheilen, wej
über Abſchaffung oder Milderung ſolcher Verh
niſſe entſchieden werden ſoll." Die Gegner der Dj-
mänen werden hieraus folgern, daſs die Dojn
überhaupt veräuſsert werden müſſen, weil groſse
Ä ſich ohne Hülfe von Dienſten, Zehj
ten und groſsen Schäfereyen, alſo Weideberechtigj -
en nicht einträglich machen, oder das Land mit
agelöhnern, d. h., ſo ſchlecht als möglich bevö-
kern; und weil kleine Wirthſchaften ſich ſelbſt auf –
zen - oder nach Ernährung des Inhabers einen rei-
Il (21.
----- 46 / 690 -----
75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76
nen Ertrag nicht übrig laſſen: alſo weil man entwe–
der die gutsherrlichen Rechte bey den Staatsdomä-
J) CIl Ä oder wenn jene unwirthlich ſind, auch
dieſe aufgeben müſſe, deren Beſteurung ſodann ein
neues Staats–Einkommen bilde. Der Veräuſserung
der Domänen wird entgegengeſetzt, daſs eine gleich-
mäſsige Beſteurung noch nicht erfunden und bis da–
hin die mäſsigſte Steuer die beſte ſey, daſs ſie aber
deſto geringer ſeyn könne, je höher ſich der Domä–
menertrag belaufe; daſs die Erhebung dieſes Ertra-
ges eben ſo wenig Unzufriedenheit errege als das
Einkommen eines jeden andern Landeigenthümers,
und daſs die Verwendung des Domänenertrages zum
Beſten des Landes als eine Wohlthat betrachtet
werde, welches bey den Steuern nicht der Fall ſey.
Doch verwandelt ſich dieſer groſse Vortheil in Aer–
gerniſs , wo liederliche Domänenverwaltung und
von baurenſtolzen und ungebildeten Pächtern ein Bo–
jarenleben getrieben wird: kein Miſsbrauch fällt
mehr in die Augen und iſt leichter auch von den
Einfältigſten zu begreifen. Ueber die Benutzung
der Domänen auch ihre Veranſchlagung wird ſehr
ausführlich gehandelt, und gleich anfangs bemerkt,
daſs »wohlwollende Regierungen längſt darauf Be–
dacht geweſen die Juſtiz- und Polizeyverwaltung von
der Oekonomieverwaltung zu trennen; daſs es in–
deſſen ungemein ſchwer ſey, die Juſtiz – und Polizey-
pflege auf Grundſtücken, welche durch Fröhner
oder gar Leibeigene bewirthſchaftet werden, ſo zu
organiſiren, daſs die Zwangsarbeiter nicht tyranni-
firt und ihr Herr durch den Starrſinn und die Faul-
heit der Arbeiter nicht beeinträchtigt werde." Un–
ter den Benutzungsarten der Domänen erhält zuletzt,
wie bey Leipziger, Rau, und den Schriftſtellern,
welche eigentlich für den Verkauf der Staatsdomä–
nen ſtimmen, die Erbpacht den Vorzug, wenn da-
von die Gerichtsbarkeit, die Zinsgefälle, die Her-
rendienſte und die Bannrechte getrennt werden, und
wenn ſie ſo viel Land zuſammen läſst, als Ein Wirth
überſehen kann, inſofern nicht beſondere Umſtände
das gröſsere Zuſammenſchlagen oder Zerſtückeln
rathſam machen: z. B. jenes bey groſsen Wirth-
ſchaftsgebäuden, dieſes bey volkreichen Ortſchaften.
Unter den Gründen für eine ſolche Benutzung iſt
nicht überſehen, daſs „eine Menge Perſonen von
mittelmäſsigem Vermögen dadurch Gelegenheit er–
halten, zu Landeigentlium zu gelangen;" und hierin
der Hauptgrund zugleich angedeutet, nämlich daſs
gebildete Landwirte auf dieſem Wege in einer weit
gröſseren und ſtetigeren Menge als durch das Päch–
er – und Verwalterweſen gewonnen werden, und
daſs ſie einen trefflichen Bevölkerungsſtamm geben,
weil ihre Kinder die Vortheile der ländlichen und
ſtädtiſchen Erziehung vereinigen, und erſt auf dem
väterlichen Gütchen in frever Luft und Thätigkeit
rüſtig aufwachſen, dann aber in verwandten Stadt–
häuſern tüchtig unterrichtet werden. Die verwand–
ſchaftliche Hüfe in den Städten fehlt den Bauern;
die man daher leicht reicher, aber ſchwer gebildeter
machen kann - und aus denen auch, wie man ſieht,
der gebildete Pachterſtand nicht hervorgegangen,
ſondern zwiſchen welche und die Edelleute derſelbe
aus d- 1 Städtern eingeſchoben iſt, doch ohne die
Lücke zu füllen, welche bey uns zwiſchen den vor–
nehmen Landherren uud gemeinen Landarbeitern
beſteht, und beſonders nun auf den Landtagen recht
ſichtbar wird. Die Anzahl der Freyſaſſen iſt ſo ge–
# daſs man häufig unter ihnen Ständemitglieder
wählen muſs, welche nur mühſam geſchriebenes
leſen. Staatswaldungen ſollen noch weniger ver-
äuſsert werden als die Domänen, weil ſich ihr künf–
Ä Ertrag noch weniger berechnen läſst. Aber ſie
ſollen vom Staate auch nicht verwaltet, ſondern nur
in Aufſicht gehalten werden, weil 3, die Erfahrung
allgemein lehrt, daſs Staaten in der Regel nie ſo gute
Wirthe ſind als Privatperſonen." Der ſo bedingte
Erfahrungsſatz ſcheint nicht völlige Beweiskraft zu
haben, und als unbedingt iſt er den Phyſiocraten ab-
geleugnet. Gegen die Forſtverwaltung des Staats iſt
ferner angeführt, »daſs die Staatswaldungen ſehr
wohl unter ſolchen Bedingungen Privathänden zur
Bewirthſchaftung anvertraut werden können, daſs
jedem Ruin und jeder nachtheiligen Benutzung der
/Wälder dadurch vorgebeugt werde." Dieſes ſetzt
eine Forſtaufſicht voraus, welche die Hauungen, die
Beſaamungen, die Anpflanzungen, ſelbſt die Forſt-
frevel ſo genau vergewiſſern müſste, daſs ſie denn
Staate nicht viel weniger koſten würde, als die Forſt-
verwaltung ſelbſt, und ſie könnte gar keine Forſt-
verbeſſerungen, nicht einmal die Herſtellung der
Forſten bewirken, welche durch Sturm und Brand
und Borkenkäfer verwüſtet werden, oder ſie müſste
die Forſtinhaber zu der Koſtenbezahlung zwingen
dürfen. Sie würde alſo keinen andern Erfolg haben,
als ſie jetzt auf die Gemeineholzungen und gutsherr-
lichen Forſten hat. Die Gründe verweiſen ferner
auf Verſuche, welche erſt gemacht werden ſollen,
und die Forſtverwaltung des Staates, wider welche
-verſucht werden ſoll, iſt doch an ſich ſelbſt bereits ein
geglückter Verſuch, wenn er auch hin und wieder
miſsrathen iſt (Hazzi's Anſichten) und einen beſſern
noch nicht ausſchlieſst: Es wird eine Erbverpach-
tung der Wälder vorgeſchlagen, „wenn ſie ſchon in
eine forſtgerechte Ordnung gebracht und wenn ſich
die Rente des Holzbodens der Rente der Wieſen
und Aeker nähert." Es muſs hier genügen, dieſen
Vorſchlag bloſs anzuzeigen, und nun läſst ſich die
Frage noch berühren: ob die beiden Arten des
Grundzinſes: der Forſtzins und der Ackerzins, un–
ter einander ſich vergleichen laſſen ? weil die Beant-
wortung die Verſchiedenartigkeit dies Grund – Ein–
kommens und der Einkommenſteuer nachweiſt. Es
iſt gleich anfangs gründlich erörtert, daſs der Forſt-
zins die reine Frucht des Eigentumsrechts ohne Ver–
miſchung eines Arbeitsertrages iſt: Der A; kerzins
dagegen wird für die Benutzung des Getreidebodens,
und für ſeine Ertragsfähigkeit bezahlt, er wird nicht
wie der Forſtzins für das egeben, was ſchon ge–
wachſen iſt, oder in einem fortwäc// , ſondern was
erſt durch die Arbeit des Zinsgebers wachſen ſoll,
-
mit-
----- 47 / 690 -----
77 Num. 10. JANUAR 1 822. 78
mittelſt dieſer aber jährlich ſeine wiederkehrende
Aernte giebt; er muſs alſo von dem Arbeits–Ertrage
künſtlich ausgeſchieden werden, welches nicht mit
Beſtimmtheit geſchehn kann, weil die Verarbeitung
des Bodens als vernlehrte Fruchtbarkeit darin von
einem Jahre zu dem andern fortwirkt. Nimmt man
daher den Forſtzins und den Ackerzins als die Ver-
ütung des natürlichen Ertrages an, ſo laſſen ſich
Ä doch nicht vollkommen vergleichen, weil je–
ner beſtimmter als dieſer iſt, und dieſe Vergleichung
wird durch die Verſchiedenartigkeit ihres Gegen-
ſtandes noch mehr behindert. etreide iſt ein un-
entbehrlicheres Bedürfniſs als Holz, welches Stell-
vertreter zuläſst, das Getreide erbt ein Menſchenal-
ter von dem Andern höchſtens zu dem Bedarf eines
Jahrs, Holz muſs es für ſeine ganze Dauer, überdem
Bau und Nutzholz für Kind und Kindeserben, wenn
ſie daran nicht Mangel haben ſollen. Zum Getreide-
bau treibt es der Hunger, zur Holzzucht die Für-
ſorge für die Kinder. Von jenem hat es ſelbſt Ge-
winn, von dieſer trägt es die Koſten. Sein Getreide-
vorrath iſt binnen Jahresfri/t fammt und ſonders ver-
käuflich, ſein Holzvorrath iſt und kann es nicht
eyn. Der Getreidepreis hängt alſo von ganz andern
Bedingungen ab, als der Holzpreis; jener läſst ſch
mit Wahrſcheinlichkeit von der Vergangenheit auf
die Zukunft berechneu, dieſer Ä Ä der Be-
Änung, weil ſich wohl ſtaatswirthſchaftliche An-
ºge nach der gegebenen Bevölkerung und Wald-
iche machen laſſejäbjrjcht auf FÄ-
ungen der Wälder, und auf Holzerſparungen. Da
nun die Preiſe des Getreides und Hofzes vön einan-
der unabhängig ſind, der Äckerzins und der Forſt-
*ins aber Theile jener Preiſe ausmachen, ſo ſcheint
eine Vergleichung zwiſchen beiden ſehr bedenklich
"ſeyn. Man ſagt zwar der Holzpreis erreiche ſeine
Schwebehöhe, wenn der Morgen denſelben Ertrag
ebe, gleichviel ob Eichen oder Weizen darauf ſtehn.
"Eichenbeſtand giebt aber in England nach Bee-
ke's Bemerkungen über die Einkommenſteuer» den
doppelten Ertrag und es fällt doch Niemanden ein,
die Felder ſtatt mit Weizen, mit Eicheln zu beſäen.
würde ſeinen Kindern Äh jenſchlechten
ienſt thun, denn ſie würden dreyhundert Jahr den
rag ihrer Felder entbehren, um ihn dann zu ver-
oppeln. Man ſieht hieraj ohne Wale verthbe-
ºhnungen zu Hülfe zu nehmen, welchen ungeheu-
Änterſchied es in der Werthberechnung macht,
º die Wälder von Altersher überkommen und in
Ä erhalten, oder erſt neu angelegt ſind - wie
Äerth der Wäljr unvergleichbar gröſser iſt als
* Preis des Holzes; und wie bey dem Forſtweſen
Ä Worheil des jejáen Vortheil des
Äfenbar im Widerſpruch iſt, ſo daſs mit der
Äſchen Lehrj geläuterten Eigennutz
nicht durchzukommen, ſondern die Forſtäufſicht
Ges Staats erfoderlich iſt, damit nicht ſoviel Forſt-
Ä veräuſserj,jsjWeizenland weniger
"et, die Walddiebereyen zahllos werden; die
*" ihre Obſtbäume niederhauen und mehrere
Gewerke ſtillſtehen. Wenn nun die Erfahrung noch
nicht entſchieden hat, ob die bloſse Staatsaufſicht
die gute Forſtwirthſchaft ſichere, ſo ſcheint die Un-
terſuchung noch nicht geſchloſſen zu ſeyn, ob der
Staat die Forſtverwaltung aufgeben ſolle. Für Berg –
und Salzwerke wird die Verpachtung am vortheil-
hafteſten gehalten, weil „der Staat dadurch eine äu-
ſserſt koſtbare verwickelte Adminiſtration und Be-
Ä los wird, weil er dabey ſeine Beamten um
eine groſse Schaar vermindern und dadurch die pro-
tuctiven Bürgerklaſſen vermehren kann, weil er das
Betriebs–Kapital gewinnt, welches für die Berg-
wirthſchaft beſtimmt iſt, weil ſein ganzes Regie-
rungsgeſchäft, insbeſondere ſein Finanzweſen ver–
einfacht wird." Dieſen möglichſt ſtark ausgedrück-
ten Gründen ſind doch noch einige Zweifel entgegen-
eſetzt, welche unberührt geblieben, z. B. daſs die
Är ſich theils auf die Lieferung der Waffen,
theils auf die Benutzung der Forſten beziehen. So
theure Sachen können nur überreiche Leute pachten,
alſo werden Juden und Judengenoſſen pachten. Fi-
nanzregalien haben eine ſtrenge Prüfung zu beſte–
hen, und werden faſt ſämmtlich theils als ungerecht,
theils als unwirthlich verworfen: „Nur da ſollten
Gerichtsſporteln und billige Taxen von Regierungs–
handlungen beſtehen, wo ſpecielle Vortheile für den,
der ihrer bedarf, entſtehen. – Wenn dem Staate
ein Diſpoſitionsrecht über herrenloſe Sache zukommt,
ſo heiſst dieſes nur, daſs man von ihm poſitive Ge–
ſetze erwarte, nach welchen dergleichen Dinge am
beſten in ſolche Verhältniſſe übergehen ſollen, daſs
von ihnen für das Ganze der gröſstmöglichſte Nutzen
zu hoffen iſt. – Auf das Regalrecht an den IWal–
dungen, die Privateigenthum ſind, ein Finanzein-
kommen gründen, widerſpricht allen Begriffen von
Gerechtigkeit. Schon die meiſten polizeylichen Be-
ſchränkungen der freyen Benutzungen der Privat-
wälder beruhen auf ſehr zweydeutigen Begriffen. –
Das Recht der Jagd kann aus dem Weſen der Sou-
veränitätsrechte nicht abgeleitet werden. Eben ſo
wenig möchte es ſich als eine bequeme und nützliche
Zº eines Staats – Einkommens qualificiren." –
b die öffentlichen Gewä//ér dazu benutzt werden
ſollen, bleibt unentſchieden mit der Bemerkung, daſs
eine unwirthſchaftliche Benutzung ſich noch eher
bey unbeſchränkter Gewalt, als bey ſtändiſcher Ver–
faffung mit vertieften Steuerfreiheiten vermeiden
laſſe. Die Zweckmäſsigkeit des Bergregals erſcheint
bedenklich;, und es wird unter andern die Richtig-
keit des Schluſſes geleugnet, daſs man gut thue vºn
Staats wegen Bergwerke zu betreiben, wenn unter
dem Volke dazu das Geſchick und Vermögen fehlt;
weil alsdann der Betrieb anderer Gewerbe noch vÄ
theilhafter als Bergwerkeſeyen, weil der Staat dieſe
doch nicht anders als mit Steuergeldern anlege, wel-
che beſſer in den Händen der Steuerpflichtigen ble-
ben und auf die vortheilhafteren Geverbe erwandt
werden, weil er ferner auch das Einkommen nicht
entbehre: worauf er bey dem Bergwerk rechnen
könne, da der gröſsere Gewerbgewinn den Betrag
leich

----- 48 / 690 -----
7s A. L. Z.Num. 10.
JANUAR I 82 2. 8o
leicht abgebe. „Wäre das Einkommen aus den
Staatsgütern allein hinreichend, alle Staatszwecke
zu erreichen, mithin auch die Straſsen und andere
Comtnunicationsmittel in gutem Stande zu erhalten;
ſo wäre es Unrecht, noch beſondre Abgaben für
Straſsenunterhaltung u. ſ.w. aufzulegen – das Münz-
rega als Finanzquelle betrachtet, empfiehlt ſich
durchaus nicht; der Gewinn, wenn man ja Gewinn
davon ziehen will, darf nur höchſt mäſsig ſeyn, er
wird am beſten als bloſse Abgabe gezogen und den
Privatperſonen das Fabrikgeſchäft unter der Ober-
jšaj jäfejderjeilejhtjrd
noch beſſer auf allen Gewinn aus dem Münzregal
Verzicht geleiſtet." Die Gründe für Letzteres ſind:
Sicherheit vor zu vielem Gelde, Gewiſsheit über
den vollen Werth der Münzſorten, ihre Beliebtheit
im Handel, Erleichterung des Verkehrs, daher deſ–
ſen Vergröſserung und folglich ſeines Gewinns, wo-
von der Staat ſich für den ausfallenden Schlagſchatz
reichlich entſchädigen kann. Den Gegengründen
wird er wiedert, daſs die Einſchmelzung des Geldes
und alſo Verluſt der Prägekoſten nicht zu fürchten
iſt, weil das Geld höher ſtehen wird, als die Gold–
und Silberbarren, und dieſe ſtatt deſſen in das Aus–
land werden geſendet werden, daſs der Staat auch
die Koſten der Anſchaffung der edeln Metalle zur
Prägung nicht trägt, weil die Metalle der Münzſtätte
von denen geliefert werden, welche Geld nöthig ha–
ben, und nur in dem Maaſs des Bedarfs um die Zin–
fen von ihrer Baarſchaft während der Prägezeit nicht
zu verlieren; daſs auch von dem aufgegebenen
Schlagſchatz kein Nachtheil im Courſe mit dem Aus–
lande zu befürchten iſt, in welchem die einheimi–
ſchen Waaren zwar durch den Schlagſchatz ver–
theuert worden, aber nur zum Schaden der dorti–
gen Verkäufer, die den Preis darnach herabſetzen
müſſen. Es ſcheint ſich vielleicht noch einwenden
zu laſſen, daſs für den Münzlieferer durch die Präge-
zeit kein Zinsverluſt entſteht, weil der Ä
Münzſchein auf den Feingehalt der gelieferten Bar-
ren lautend ſich in Zahlung abgeben läſst, alſo daſs
der Münzlieferer, ohne Zinsverluſt, auf Staatskoſten
ſein grobhaltiges Silber durch die Scheidung auf der
Münze, und durch die Beſchickung nach dem Präge-
fuſs, als feinhaltiges verwerthét, daſs folglich durch
dieſe Staatskoſten eine künſtliche Preisverſchieden-
heit zwiſchen dem geprägten und dem Barrenſilber
zum Vortheil des Letzteren bewirkt wird. Storch
behauptet zwar (econ. pol. 3: 89.), das geprägte
Gold und Silber halte ſodann gleichen Preis mit den
Barren, oder ſtehe ſelbſt etwas höher, wobey er
fich auf den gewöhnlichen Verluſt von # Procent
der Goldbarren gegen Guineen beruft. Er bemerkt
aber in der Folge ſelbſt, daſs gewöhnlich das eng-
liſche Silbergeld in Verluſt gegen die Barren iſt, und
er überſieht den Gewinn, worin die grobhaltigert
Barren immer ſind. Dieſes Miſsverhältniſs bewirkt
ferner, daſs der Staat das Barrenfilber theurer ein-
kaufen muſs, als er ſein Silbergeld ausgiebt, wenn
er als der gröſste Geldausgeber Prägungen auf eigene
Rechnung nicht vermeiden kann, oder wenn er gar
in Schulden geräth; und daſs der Wucher mittelſt
Ein/Chmelzungen begünſtigt wird, wenn man auch
weder die Mehrzahlung ans Ausland noch im In-
nern Papiegeld hat. Die Leſer werden beſonderes
Gefallen an dem Vortrage über das Märtzweſen ha-
ben, er iſt ſo recht aus Erfahrungen geſchöpft, licht-
voll und lehrreich. Wenn der öffentlichen Verwal-
tung des Po/weſens nicht das Wort geredet, ſondern
unter den Gegengründen angeführt wird, daſs bey
freygegebenen Poſtweſen über Unrechtfertigkeiten,
als Brieferbrechung u. ſ. w. weniger geklagt, und
wegen Dienſtnachläſſigkeiten mehr richterliche Hilfe
gefunden werden würde, ſo ſcheint ein verwahr-
loſter Staatszuſtand und eine troſtloſe Wirklichkeit
dabey berückſichtigt zu ſeyn, obgleich wiſſenſchaft-
lich der Staat als der Bewahrer des öffentlichen Treu-
glaubens gilt, und als ſolcher beſonders drey Sachen
gewähren muſs: Beurkundung der Rechtshandlun-
gen der Bürger (Hypothekenbücher, Natoriats-In-
frumente), Bürgſchaft für den Gehalt ſeines Geldes,
Sicherheit für die Poſtfachen. Je ſchlechter man
ſich übrigens einen Staatszuſtand denkt, defto noth-
wendiger müſste man ihm die Poſtverwaltung zuſpre-
chen, weil deſto weniger die Staatsgelder und Brief-
ſchaften dritten Händen anvertraut werden könnten.
Die Gründe dürfen wir bey unſern Leſern als be-
kannt vorausſetzen, aus welchen die Krämereyen
mit Salz, Pulver, Gewürz, Taback, Brantewein,
Getreide u. a. m, für die Staatsverwaltung verworfen
werden; und ſo kommen wir denn zu den Abgaben.
(U ie Fortſetzung folgt nächſten . )
L I T ER A R I SC HE
Beförderungen.
D., Präſident des herzogl. Oldenburgiſchen Ob. Ap–
ellations–Gerichts, Hr. v. Berg, iſt zum geh. Rathe
und Mitgliede des herzogl, Cabinets–Miniſteriums er–
nannt worden.
N A C H R I C H T E N.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor Hr. Dr. Ideer
iſt zum ordentl. Profeſſor in der philoſophiſchen Facultät
bey der Univerſität zu Berlin ernannt worden.
Hr. Hofr. Fuchs zu Jena, Prof. der Anatomie, iſt
von dem Groſsherz. von S. Weimar-Eiſenach zum ge-
heimen Hofrath ernannt worden. -
----- 49 / 690 -----
ZI.
82
- II --
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Januar 182 2.
NATUR GESCHICHT E.
GotnA, in d. Becker. Buchh.: Die Petrefacten-
kunde, auf ihrem jetzigen Standpunkte durch
die Beſchreibung ſeiner Sammlung verſteinerter
und foſſiler Ueberreſte des Thier – und Pflan–
zenreiches der Vorwelt erläutert von E. F. Baron
von Schlotheim, Herzogl. S. Gothaichem Ge-
heimerath und Kammerpräſident u. ſ. w. Mit
XV Kpfrt. 1820. LX11 u. 436 S. 8.
Wº auch der Ausſpruch Cuvier's im diſcours
préliminaire ſeines köſtlichen Werkes über
Thierverſteinerungen etwas übertrieben ſeyn mag:
daſs die Petrefacten allein erſt einer Theorie der
Erde Entſtehung gegeben; ſo iſt doch ihr hoher
Werth für dieſe ſo unbezweifelt, daſs man ſchon
arum ihr Studium auf alle Weiſe gefördert wün-
ehen muſs. Allein ſie haben nicht bloſs dem Geo-
- ºßen unſerer Zeit, wiejfheologen in früherer;
auch dem bloſs ſyſtematiſirenden Naturforſcher ha-
ſie genützt, der zwiſchen den Lücken unſerer
Äpfung unter ihnejÜebergangsglieder fand,
"die einzuſchieben wuſste.
Die Petrefacte verdienen zwar für die Geologie
" "eiſten an Ort und Stelle in Augenſchein ge-
Ämen zu werden; doch iſt eine ſyſtematiſche
Äung derſelbjijijejn Wichtigkeit.
º ſie iſt wahrlich jafjad Schleppen,
nicht ohne tüchtiges Porto und manchen anderen
ufwand zuſammenzubringen. Hierfür tröſtet, wie-
ihre unverwüſtliche Däuer, worin ſie vielleicht
*en andern Naj voranſteht, und die Bequem-
ichkeit, daſs ſie faſt keiner Verwahrungsmittel be-
Är. Deshalb ſijrije Cabinets-
"º aufnehmen kajdjrlich beſitzt.
Unter den vorzüglichſten Petrefactenſammlungen
"Opa's zeichnet Ä die des Hn. GR. v. S. ſehr be-
Ä” aus. Es exiſtiren zwar auch in vielen dent-
ehen Städten welche, mehr oder minder reich»."!
# Ärelanten Cabinetsſtücken; allein theils fehlt
Ä je Mannigfaltigkeit aus den verſchiedenen
Ä heils eine ſo genaue Angabe der Funför-
ſe e Äg und Beſtimmung der Species» wie
Vf Ä. . S. ſtatt hat; die Bemühungen unſeres
die wir zujhjÄus dem v. Leonhard'ſchen
# ºnbchejüberhaupt hier man-
*Ä Lichtverbreitet -
- Vergnügen erwartet man daher ſein ſyſte–
Ä Ä Verzeichniſs. Nur haben wir bey den
Äeichthum mit Verwunderung wahrgenom-
Z. 1822. Erſter Band.
men, wie Manches ihm doch noch fehlt, was man
hätte vermuthen ſoll n. Dagegen iſt des Seltenen
auch nicht wenig, und vorzüglich um deswillen
würden uns manche noch ausführlichere Beſchrei
bungen willkommen geweſen ſeyn. In der Einleitung
entſchuldigt ſich Hr. GR. v. S., daſs die meiſten Peº
trefacte wegen ihrer von den Thiertheiten der ge-
genwärtigen Schöpfung ſo abweichenden Formen ein
eigenes Syſtem erfoderten. Rec. ſtimmt dieſem voll–
kommen bey. Auch ſind viele Pflanzen – und Mu–
ſchelverſteiierungen ſo unvollkommen zur gewöhn-
lichen Beſtimmungsmethode geeignet, daſs man ſie
lange Zeit nicht würde ordnen können, wenn man
nicht einſtweilen immer noch die alten Bezeichnun-
en: Ammoniten, Mytuliten u. f. w. für den erſten
Gebrauch beybehalten, und ſich mit bloſs anſchauli–
cher Vergleichung begnügen wollte. Da die Lager-
ſtätten und Geſteine, in welchen die Petrefactean-
etroffen werden: für die Geognoſe ſo wichtig ſind,
o iſt auch hier überall Rückſicht darauf gej
und manches Cität beygegeben worden. Zwar hat
ſich gezeigt, daſs Petrefacte keineswegs gewiſſen Geº
ſteinen, Lagern». Formationen oder Gegenden aus-
ſchlieſsend eigenthümlich ſind, in der Strenge, wie
ſelbſt Werner noch glaubte; allein ſie ſind jun ejj
mal halbe Mineralien, und ihr Fundort iſt immer
nicht ganz ohne Geſetzmäſsigkeit.
Die Ueberſicht fängt mit Zoolithen an 3.
chen die Anthropolithen von den übrigen 31ämma-
liolithen getrennt aufgezählt werden; dann folgen
Ornitholithen, und auf dieſe, vor den Amphibiolithen
ſchon, die Ichthyolithen. Der Grund hiervon iſt
nicht angemerkt. Hierauf Entomolithen, mit den
Krebſen, und dann Helminthoithen, für die wir j
anderes Wort wünſchten, da ſie alle nachfolgendj
Ordnungen bezeichnen ſollen. Dieſe ſind zuerſ
Perniculifert (Hermiculiiert), dann folgen die zahl-
reichen Molluſciten oder Conchylienverſteinerungen.
Bey dieſen wieder die drey guten Abtheilungen:
Concameraciten, Cor/liten ünd Conchiten. Hij
Cruſtaciten, welcher Name für die Echiniten te–
riaciten und Hedu/iten, da er nicht mehr herºfej
iſt, beſſer mit Radiariten zu vertauſchen wäre. Äj
die letzte Ordnung». Pol)piten, enthält zuerſt Zj
phytolithen (Ceratophyten) unterſchieden von „j–
phyten, welche leerººch auch gleichen Begriff
bezeichnen. Die Phytolithen ſind ebenfalls mijj
Endigungen – itünd – typolith unterſchieden,
als z. B. Dendrolithen, Botanilithen u. ſ.w. Dieſe
Benennungen ſcheinen uns aber hier nicht ſo noth-
wendig wie jene bekannten der Thierverſteinerun-
L gen»
bey wel–

----- 50 / 690 -----
83. ALLG. LITERATUR --- -
- zEITUNG - 84
gen, da ſie nur ein höchſt Allgemeines, nicht ein–
mal ſyſtematiſches Merkmal bezeichnen.
Wir heben nunmehr einiges aus dem reichen
Inhalte, mit unſeren Bemerkungen, aus. Von
S. XLIII an beginnt eine geognoſtiſche Beſchreibung
von Köſtritz, von woher dem Vf. Säugthierknochen
aus dem Gyps und älteren Kalkſtein, und Menſchen-
knochen aus Klüften in demſelben, im Lehm, neſter-
weiſe, mit jenen Landthierknochen untermiſcht, zu-
gekommen ſind. Ob dieſe, die ſich ſehr verändert,
und von gleichem Grade der Verwitterung mit den
dortigen Hirſchgeweihen finden, wirklichen Ante–
diluvianern, oder wenigſtens früheren, untergegan-
genen Völkern angehören, oder nicht, läſst ſich nur
durch ferneres Sammeln aller Beweiſe zur Gewiſs–
heit bringen. Unter den zahlreichen Fragmenten
von Säugthierknochen finden wir auch eine Kinnlade
des Sömmerring'ſchen Ornithocephalus, oder der Ei–
dechſe, wie ſolches wohl richtiges ſeyn mag, auf-
geführt. Drey Exemplare aus dem älteren Flötz–
kalk von Altorf, und andern, die aber nicht genauer
bezeichnet werden, aus Muſchelflötzkalk der Ge–
gend von Weimar. Von Ornitholithen einen merk–
würdigen Flügelknochen im Kalktuff bey Meiſsen,
und einen Fuſsröhrenknochen eines Sumpfvogels in
den Braunkohlenlagern bey Kaltennordheim, al–
ſo beide aus ſpäterer Zeit. Da auch aus dieſer die
Ornitholithen ſo ſelten vorkommen, ſo iſt es doch
wahrſcheinlich, daſs ſie bey den Cataſtrophen der
Vorweit ſich durch Wegfliegen gerettet haben mö–
gen, denn daſs ſie ſchon Ä ſehen wir. Und
da ſie Wachteln, Sumpfvögeln u. f. w. angehört ha-
ben, ſo iſt, der Analógie nach aus den Säugthieren.»
zu vermuthet, daſs, wie bey dieſen Raubthierreſte
früher erſcheinen, als ſolche aus den ſpäteren Ord-
nungen, auch Räubvögel u. a. bereits exiſtirtha-
ben müſſen, und daſs die Hypotheſe ihres allgeme-
nen ſpäteren Auftretens nicht unbedingt angenom-
men zu werden braucht. Von Fiſchen iſt ein ſchö–
mer, über zwey Fuſs langer und 6 Zoll breiter aus
dem bituminöſen Mlergelſchiefer des Gothaiſchen
erwähnt, ein Salm ode: Karpfen. Dann noch
c6 Fxemplare von einzelnen Knochen u. d. zumal
j Zoll lange Zähne des Haifiſches, deſſen
Gröſse daraus Lacepede auf achtzig Fuſs Länge be-
rechnet hat. – Ä dieſer Gelegenheit erwähnt
Rec., daſs ihm kürzlich ein ſchönes Fiſchchen in
Bernſtein eingeſchloſſen gezeigt wurde, welches
höchſt ÄÄ ein Kunſtproduct war, daher
man ſich vor Täuſchung verwahren muſs. Bey den
5 Species Trilobiten iſt kein ausgeſtreckter angemerkt,
die der Vf, wahrſcheinlich auch beſitzt. – Viele
In/ecten im öninger Schiefer und Bernſtein. – Un–
ter den Vermiculiten nur jene problematiſchen Lum-
briciten, mit denen man hie und da noch Ä ZU-
ſammenwirft, die wohl eher nur Spuren des ehema–
Jichen Laufes ſolcher Thiere ſeyn mögen. – Acht
und dreyſsig ſehr ſchön, beſtimmte Species von Am–
moniten, in zahlloſen Exemplaren. – Zwölf Spe–
cies Lenticuliten, eben Ä Patelliten, auch meh-
rere Cypräaciten. Merkwürdig, daſs ſowohl ſie als
die Cotilien ſo äuſserſt ſelten gefunden werden. Man
ſollte vorausſetzen, daſs, da die Härte der Schale
ihrer Erhaltung günſtig geweſen, und ihr Vaterland
die heiſse Zone-iſt, wo ſie zu Millionen noch jetzt
friſch vorkommen, ihnen die Bedingungen ihrer
Exiſtenz in der Vorwelt nicht gefehlt haben können.
Sollten ſie etwa die Annahme beſtätigen, daſs die
zuſammengedrängteſten Bildungen die ſpäteſten ſeyen,
ſo wie die geſtreckten der Belemniten die älteſten? –
Die Huriciten gröſstentheils von Weinheim und
Stemberg im Meklenburgiſchen. Ein Exemplar
(I1. pyra/triformis), ebenfalls dieſen Gegenden ei-
gen, erhielt Hr. B. v. S. aus Zaberſche in Schleſien,
und ſagt in der Anmerkung, daſs ihm die dortige
Oberbergbehörde auf ſeine Anfrage berichtet, wie
dieſe Verſteinerung in dortiger Gegend nicht auſ-
zufinden, deshalb vielleicht ein Irrthum möglich fey.
Dieſer Fall erinnert an die Schwierigkeiten, mit de-
nen der Petrefactenſammler zu kämpfen hat. Gary
oft werden alte Petrefacte von unwiſſenden Erben
verſchleudert, wandern von Beſitzer zu Beſitzer
(man denke an das Schickſal der von Sömmerring be-
ſchriebenen Ornithocephalus–Knochen) und endlich
wohl gar auf Schutt und Landſtraſse geworfen, wo
ſie der Sammler wieder findet, und ſich durch den
Fundort irre führen läſst. Die 34 Species der hier
angeführten Muriciten verdienten in relrere Genera
getheilt zu werden, de Linné zu viel hier zuſammen-
geworfen hat. – So verdienen auch die Lepaditen
von den Balartitert getrennt zu werden. Die Samm-
lung enthält welche von Altorf, Jena , , Amberg
und aus Schweden. – O/kabrioniten fehlen dem
Vf., und ſind überhaupt noch problematiſch. – Der
wunderſame Calceolitesſündalinus, bloſs im Ueber-
gangskalkſtein der Eiffel, iſt in 27 lehrreichen Exem-
plaren vorhanden, mit und ohne Deckel. Hr. B. v.S.
zweifelt ob hier ſeine rechte Stelle. Uns ſcheint er
den Gyphiten nahe zu ſtehn. – Hierauf Pholaditen
u. a. – Unter den Telliniten einige in einem Kalk-
ſtein vom Oelberg bey Jeruſalem, von Seetzen ein–
eſchickt. Hr. GR. v. S. findet ſie der Cyclas cornea
ehr ähnlich. – Trigonellen oder Donaciten in Un–
zahl aus dem Thüringiſchen. – Penulithes islan–
dicus, merkwürdig. Das Original (Y. islandica
Chemn t. 17.) findet ſich noch häufig an den Küſten
von Island. Die verſteinten Exemplare ſind im In-
nern mit ſchönen Druſen rhomboidalen Kalkſpathes,
die wiederum auf Quarzdruſen aufgewachſen, und
mitunter auch mit Mehlgeolith ausgefüllt ſind, be-
ſetzt. Ganz dieſelbe Muſchelart findet ſich auch in
den aufgeſchwemmten vulkaniſchen Schichten bey
Rom , mit gleichen ſchönen Kalkſpathclrufen ver-
ziert. Die Bemerkung, daſs vulkaniſche Einwir–
kung hierbey thätig geweſen ſey, iſt, gewiſs nicht
ohne Grund. Die italiäniſchen Muſchelverſteinerun–
gen ſind überhaupt reich an Kalkſpath. Aber wun–
derbar genug, däſs ſich nun auch die nämliche Con–
chylie, mit gut erhaltener Schale» in der ſogenann–
ten grauen Muſchelbank bey Coburg gefunden hat,
WO-
«
,
----- 51 / 690 -----
85-
- Num. 11. JANUAR I 82 2. 86
*.
wozu die Sammlung ein Exemplar zur Vergleichung
beſitzt. – Ein Arcacit aus Aachen im neueren
Sandſtein. Die Schale ganz in Feuerſtien verfteint,
die innere Seite mit anderen Muſchelfragmenten,
theils in Quarz verfteint, beſetzt. Alſo auch hier
die zu Kieſel petriſcirende Kraft des Sandſteines
deutlich. – Ein Oſtracites Criſta Galli, etwas ab-
weichend, weſtwärts der Pyramiden zu Sakara, von
Seetzen überſchickt. - 15 Exemplare des bratten-
burger Pfennigs bey Copenhagen, wö er jetzt nicht
mehr gefunden werden ſoll. Es giebt mehrere Ar–
ten derſelben; drey ſind auf T. XXVIII abgebil–
de – Intereſſanté Bemerkungen bey den Hyſtero-
lithen und Terebratuliten von T. communis werden
fünf Abarten genau unterſchieden. Die Sammlung
beſitzt 65 Species Terebratulites und doch fehlen ihr
noch to. – Von Gryphiten 13 Species, worunter
der ſelunarius des Vfs von Ölückesbrunn merk-
würdig. Die Stacheln des aculeatus ereichen be
ausgewachſenen Exemplaren faſt drey Zoll Länge
und, die Dicke einer Räbenfeder. – Öen Beſchluſs
achen Finniten. – Die foſſilen Conchylien der
Upgegend von Paris und aus Italien ſind fier nicht
beſchrieben. Der Vf, verweiſt dafür auf Lamar
Ärºcchi. Er beſitzt 322 Species davon. – Hier-
auf die reichhaltigen Echiniten. Unter den Penta–
Än entačrinus vulgaris einige Stunden von .
Ägººden: auf Muſchelkalkfjj
Ächen Encrinus Öjejej
Aehnlichkeit haben ſoll. Ueberhaupt ſind die hier
Ächriebenen 14 Encriniten ſehr intereſſant wegen
# beygefügten Bemerkungen. – Hierauf die eben–
# Än. B. v. S. vielfach genauer beſtimmten
Äthen, und als Änhjgjch jchte-
Ä°nzuordnenden Bitubuliten Blumenbachs, fer-
Ä ÄTentaculiten, T. ſalaris aus Oberwind–
Ä Än Zweyter, annulatus, aus Gothland;
# Ä Cºilites /erpularius, eben daher
Ä T. XXIX abgebildet. – Von den Ver–
Än des Pflanzenreiches zuerſt verſteinerte
“Jºcke. Sie ſcheinen fäjijem§jä ihre
Ä Zu verdanken. Nichts ſicheres laſſe
Ä die Species der Pflanze, jenen ſie gehö–
Ä *usmitteln. Von den Blättern gilt öfters ein
d eiches. Bey den Palmaciten u. a. bemerkt Rec,
Ä nºch nicht gehörig die kleinen erhabenen
"kte, die ſich injijdj rautenförmigen
t Ä geſtalteten Hauptnarben befinden, beach-
Ä Ä Es ſind die Spuren der Spiralgefäßbündel.
Ä ihnen könnte män vielleicht näher die Origi-
IC der Gewächſe ausmitteln, und Rec. beſchäftiget
Ä Äer Sammlung hierzu. Auch Graf Stern-
ehe ºſe noch nichjsſoiche berückſichtiget. Die
- ºaligen Tuiſeta werden jetzt für Ca/uarinate er-
Ä "Grunde ſtehen ſich beide auch im Leben
lcht fern. Rohre, Schilfe und Gräſer, auch Früchte
e einer Blüthe Anthotypolitles "anunculfonis
Ämt» aus den Frankenöreger Erzlagern in Heſ–
"achen den Beſchluſs – Eine Bemerkung
* noch hinzufügen, zu der ihm S. 399 Ver-
anlaſſung gegeben. Man pflegt, wie auch unſer Vf.
gewiſſe Ä – wahrſcheinlich Schilfſtämme, für
durch den Druck der Gebirgsmaſſe mechaniſch breit
gedrückt zu erkennen. Allein es giebt ſo viele, na–
turgemäſs breite Stengel unter dem Monocotyledonen
(z. B. Aventa planiculmis, Poa compre/ſa, Acorus
Calamus etc.), daſs es weit wahrſcheinlicher iſt,
„dieſe – z. B. die ſchönen groſsen des plauiſchen
Grundes, ſo wie die längsſtreifigen Calamites von
Mancbach u. ſ. w; ſeyen gleich in Leben compreſſ
geweſen. Es giebt ja ſogar breite Cactus die unten
caulis teres haben u. ſ. w. -
Die trefflich geſtochenen Kupfer rühren zum
Theil noch aus den Jahren 1804 und 1805 her, und
der Hr. Vf, will ſie als eine Fortſetzung ſeiner Flore
deº Yorwelt, welche damals erſchien, angeſehen
wiſſen. Er numerirt ſie deshalb auch von dieſer
fortlaufend, d. h. wir erhalten hier Tab.XV
bis XXIX. Jene früheren waren zur Zeit ihrer Er–
ſcheinung nebſt Parkinſon's organic remains die we–
Tengºten Ären Abbildungen von Phytolithen.
Wir haben ſeitdem mehrere intereſſante erhaj
ſie machen indeſs die gegenwärtigen keineswegs j
entbehrlich. An der Reinheit, Kraft und Beſtimmt–
heit erkennt man den unvergeſslichen Capieux. Sie
enthalten: T. XV. Stengel, Stämme und Rinden-
ſtücke mit den verſchiedentlich geſtalteten Blattmar-
ben, wie ſie doch mehr bey Ä als bey Cactus
erſcheinen; doch treffen ſie mit keinen von bj
genau. T: XX, Zeigt mehrere Querdurchſcj
der geſtreiften Schilfarten, ſämmtlich ſehr regelmä–
sig elliptiſch - und unſere vorhin ausgeſprochj-
hauptung beweiſend. T. XXII bis XXVj CO
diolithens, worüber wohl kein Zweifel, daſs ſº Ä-
fem Geſchlechte angehört haben mögen ºf XXVII
Fig- Wil uns der Abbildung zufolge, j nich
als Hülſenfrucht erſcheinen, die –auj der
ſüdlichen Hemiſphäre erinnern weit lebhajr Rºt
dieſe und ähnliche Geſtalten, doch iſt ohne Äj ſie
freylich nichts zu behaupten. P
Rec. hätte bey dieſem bedeutenden Werke g
noch einen Ä Conſpectus Ä
entweder alle bekannte Verſteinerungen, in Ä
Art Syſtem3 zum leichten Auffinden und Üejrij
oder wenigſtens die groſse Sammlung des Vis befäf
ſend. Die Verſteinerungen ſind die Antiken der N –
turgeſchichte; und als ſolche müſſen ſie zuj
auch noch behandelt und über ſie geurtheilt Ä
allein eine tabellariſche Subſumtion, und ſelbſt eine
andere» nach den Gebirgsarten, wird immer j
tragen, ſie noch genauer kennen zu lehren. Und
wie es unſtreitig mehr Gewinn giebt, ftufenweiſj
forſchen, als ſogleich den Gipfel zu erfliegen, ſo ver–
ehren wir auch Hr: B. v. S. darum, daſs er das erſte
in ſeiner Art umfaſſende Compendium nicht compi-
latoriſch, ſondern bloſs nach Jiner Sammlung ſchrieb.
Möchten mehrere reiche Beſitzer ihm zweckmäſsig
nachfolgen, damit zuletzt aus. Allem ein Ganzes
würde, das uns denn ſicher noch Blicke in deſ Zu-
ſtand
----- 52 / 690 -----
87 A. L. Z. Num. 11. JANUAR 1 822. 88
ſtand der Vorwelt thun läſst, die wir jetzt kaum ſehnlichen Bewohner unſeres Vaterlandes zu ſammeln.
ahnen. Mit inniger Hochachtung für des Vfs groſse und käuflich zu verbreiten. Es iſt daher nichts ge–
Verdienſte legt Rec. die Feder nieder. gen dem Verſuch einzuwenden - den zwey junge, ge-
-“
JENA, b. Schmid: Muſci thuringici, vivis exem-
laribus exhibuerunt et illuſtraverunt J. C. Zen–
Ä et F. D. Dietrich. Faſc. I. 1821. 8 S. Text.
(18 gr.)
Da bey der Naturforſchung alles auf Anſchauung
ankommt, ſo iſt jedes Mittel, dieſelbe zu erleich-
tern, lobenswerth. Dieſs findet beſonders bey den
niederen Cryptogamen Statt ,, welche nicht nur
ſchwer in botaniſchen Gärten lebend zu vereinigen,
ſondern auch wegen ihrer Kleinheit mühſam aufzu-
ſuchen ſind, und doch den Vorzug vor andern Pflan–
zen beſitzen - in getrockneten Exemplaren faſt eben
ſo gut als friſch zur Unterſuchung dienen zu können.
Darum fanden ſich ſchon mehrmals Botaniker, wie
Ehrhart, Blandow, Crome, Funk, Mougeot –Neſtler,
Flörke, Hoppe und Hornſchuch u. ſ. w., welche ſich
das Verdienſt um andere erwarben, dieſe meiſt unan–
- L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Todesfälle.
Am 28ſten Oct. v. J. ſtarb zu Gotha der Herzogl.
Sächſ geh. Hofrath und Leibarzt Dr. J. F. K. Grimm,
als gelehrter Arzt und Botaniker, wie auch als glück-
licher Heilkünſtler berühmt, er war zu Eiſenach I737
geboren.
Am 7ten Nov. ſtarb im 45ften Jahre ſeines Lebens
der Dr. H. JW. Seel, Director der Muſterſchule in Frank–
furt a. M. Er war erſt Hauslehrer in Elberfeld, dar–
auf Lehrer an der Erziehungsanſtalt der Karoline Ru–
dolphi, dann dritter Prediger in Dillenburg, und end-
lieh, Anfangs Lehrer an der Muſterſchule, hernach
Director derſelben. Die Stelle eines Directors der Mu–
ſterſchule bekleidete er 13 Jahre, und ſeiner umſich–
tigen, ſinnigen Leitung verdankt die Muſterſchule ei–
nen groſsen Theil ihres gegenwärtigen Fors. Seine
Schulreden (Heidelberg, bey Mohr und Winter, 1817)
zeugen unverkennbar von ſeinen durch Erfahrung und
Nachdenken gereiften Anſichten vom Schulweſen.
II. Beförderungen.
Der bisherige Rector des königl. Gymnafiums zu
Stuttgart, Franz (als Geſchichtſchreiber rühmlich be–
kannt) iſt auf ſeine Bitte mit Beybehaltung der Stelle
eines Pädagogarchen, und mit Penſion, ſeines Amtes
am Gymnaſium enthoben und ihm der Charakter und
genwärtig in Jena ſtudirende Botaniker gewagt ha–
ben, die Mooſe Thüringens, in Lieferungen zu
25 Stück, auf ſauberes Velinpapier, anzubieten.
Der Werth der gelieferten Species iſt zwar ungleich,
doch enthalten ſie manche intereſſante, z. B. 4 Sphag-
nun, worunter ein Sph. praemorſum, neu ſcheint.
Sechs Octavſeiten Text enthalten, ohne weitere
Citate, lauter eigenthümliche Definitionen der ge–
lieferten Arten, und dieſes berechtiget uns zu der
Anzeige dieſer Lieferungen in den gegenwärtigen
Blättern. Sie ſind recht gut gerathen, nur fehlen
manche nöthige Interpunctionen, auch ſteht bald
operculo bald operculis - Bey Funaria würde es ſtatt
edunculis arcuatis beſſer /étis tortis heiſsen. Bey
Orthotrichum iſt: cap/ulis ovatis expedunculo conti-
nwatis nicht gut geſagt. Die Definition des Sphag-
num praemorfüm nobis lautet: Caule erecto/ibra-
mo/ö; ramulis conferti/ſimis /ubabbreviatis; fol. ob-
longis praemor/is concavis, ramulorum/uperiorumpa-
terttibus.
N A c H R 1 c H T E N.
Rang nebſt dem Kreuze eines Prälaten verliehen wor-
den. – Die Stelle eines Rectors am kögl. Gymnaſium
erhielt der bisherige Senior an dieſer Anſtalt, Hr. Pro–
feſſor Cammerer, vorzüglich als Mathematiker der ge–
lehrten Welt bekannt. – Uin die durch dieſe Ver–
änderungen im Ober–Gymnaſium erledigten Lehrſtun–
den zu beſetzen, wude der bisherige Repetent in Tü–
bingen, Hr. 11. Klaiber, proviſoriſch angeſtellt.
Hr. Profeſſor Roth, Lehrer am königl. Mittlern –
Gymnaſium zu Stuttgart, hat einen Ruf nach Nürnberg
erhalten und angenommen. Das Gymnaſium verliert
an ihm einen der ausgezeichnetften Lehrer.
Die erledigte Stelle eines erſten Stadtgeiſtlichen
und General – Superintendenten von Heilbronn wurde
dem bisherigen
theilt.
Die erledigte Stelle eines Lehrer an der dritten
Klaſſe des untern Gymnaſiums in Rottweil wurde dem
- daſigen katholiſchen Prieſter, Hn. Keller, mit dem
Charakter eines Profeſſors, und die Stelle an der zwey-
ten Klaſſe deſſelben Gymnaſiums dem Prieſter Hr Haus-
ber mit dem Charakter eines Präceptors übertragen-
Hr. Präceptor Moſer zu Marbach Ihat das erle-
digte Diaconat Blaubeuren erhalten.
Hr. Vicar M. Oſiander wurde durch Wahl Träcep-
tor an der lateiniſchen Schule zu Beſighein.
*.
en Hn Decan Märklin in Neuenſtadt über-
tragen und ihum Titel und Kreuz eines Prälaten er–
*
«
----- 53 / 690 -----
39 - I2 - 90
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar 182 2.
ERDBESCHREIBUNG.
Pesen, b. Hartleben: Conſtantinopolis und der
Bosporos, örtlich und geſchichtlich beſchrieben
von Jo/ von Hammer. Mit 12o griechiſchen,
lateiniſchen, arabiſchen, perſiſchen und türki-
ſchen Inſchriften, dem Plane der Stadt Con-
ſtantinopel, und einer Karte des Bosporos.
Erſter Band. XXVIII 626 u. LXXII S. Zweyter
Band. 1822.534 u. LXXIV S. gr. 8. (1o Rthlr.)
E: durchaus mit hiſtoriſchen Erinnerungen ver–
webte Schilderung einer Stadt wie Conſtanti-
nopel muſs nothwendig ein intereſſantes Werk bil–
den. Der Vf., welcher ſelbſt geraume Zeit dort
verweilte, und wegen ſeiner Kenntniſs der Sprache
und der Literatur des Landes mit ſo unendlich grö–
ſserem Nhtzen, als ſo viele andere dort verweilen
konnte und muſste, und auch ſeit der Zeit in fort–
währendem geiſtigen Verkehr mit dem Orient ge-
ſtanden, hat ſein Werk mit groſsem Fleiſse ausge–
führt, wie die zahlreichen Citate überall beweiſen.
Auch die lange Reihe ſeiner Vorgänger in der Be-
ſchreibung Conſtantinopels, die er in der Vorrede
kurz charakteriſirt, hat er benutzt, und ſowohl die
älteren Zuſtände der Stadt, als deren neueſte Be-
ſchaffenheit dargeſtellt. In Hinſicht der letzteren
hat er die Namen überall auch in der Urſprache mit-
getheilt, wenn gleich nicht mit arabiſcher Schrift,
und erklärt, ſo wie er es auch ſchon in dem früher
erſchienenen Werke über die Stadt Bruſſa gethan.
Belehter noch würde, unſerer Meinung nach, das
Gemälde geworden ſeyn, wenn der Vf, uns noch
mehr das in den dÄ Palläſten, Gaſſen,
Plätzen, Häfen und Dörfern waltende Leben ge-
ſchildert hätte, das verſchiedene Thun und Treiben
der Menſchen, die jene Oerter füllen. Zwar haben
auch hievon ſchon viele geſchrieben; aber wº dem:
Vf, darf man gewiſs genaueres und zuverläſſigeres
hierüber erwarten. uram Schluſſe des Werkes
nd kurze Bemerkungen über die Bevölkerung ge-
ºben. Dem gröſseren Publikum muſs die Erſchei-
nung des Werkes in der jetzigen Zeit um ſo ange-
nehmer ſeyn, als ſeit dem Aufſtande der Griechen
die Zeitungs- und Pamphlet-Schreiber einer Par-
tey, die nicht weiſs, wie ſie es anfangen ſo um
eine Rolle zu ſpielj, und daher gierig nach jeder
Unruhe hinblicjffend, endlich ein mal dabe
im Trüben jen, über die Fürkey oft
ie abſurdeſten Lügen aufzutiſchen befliſſen gewe-
ſenſad, die ſich ſchon um vieles richtiger beurthei-
A.L. Z. 1822. Erſter Band.
len laſſen, wenn man ſich durch ein authentiſches
Werk, wie das vorliegende, über den Schauplatz
und die Umgebungen naher unterrichtet hat, P
Des erſten Bandes erſtes Hauptſtück ſchildert
die Lage und Umgebung der Stadt. Nachj der
Vf. ein Viertelhundert römiſche und griechiſche Au-
toren citirt hat, welche die Schönheiten Conſtan-
nopº Preiſen, liefert er zwey von moslemiſchen
Schriftſtellern entworfene Schilderungen derjej
nämlich eine aus der berühmten türkiſchen Rei Ä
chronik Tädsch ettewarich, d. i. Krone der Ä
iken - von Stadeddin; welche, wiewohje Tür-
ken eine herrliche Sammlung ihrer groſ - - - -
fchen Werke haben Ä Ä Ä
nicht durch die Preſſe vervielfältig worden iſt Ä
eine andre aus dem Gedichte Schereng, des Ä
beg. „Der Vf, nennt hierauf die Meere Inſeln F º
ſen » Klippen, Flüſſe, Meerbuſen, Buchten Ä -
Vorgebirge, Thäler, Wälder, die dj jeje S en,
ºul umgarten. Zweytes Hauptſäc Klima Ä
Stadt erfreut ſich genſsigter Hitze und KäÄ 16
iſt für ſehr geſund zu halten, freylich mit Äu Ä
me der Peſt, die nach des Vfs. Änſch aber º ſ
durch das Klima, ſondern nur duj vÄ t
mediciniſche Policey dort bedingt iſt. Am Ä gte
nisabend zünden auch die Griechen am B OI1 d Il-
wie die Bewohner Thüringens, Feuer Ä
Hügeln und Bergen an. Nachdem je j Ä
Octobers die Regengüſſe aufgehört, folgt j j es
terſte Herbſt bis zur Winterſonnenwenj und j
länger. Der Winter beginnt mit ÄÄÄ Ä
res, und dauert kaum ſechs Wochen, führt 2 l-
Schneegeſtöber mit den thraciſchen Stürmen h Ä
bringt jedoch ſelten bey Tage das Wj Ä ey,
ren. , Erdbeben finden nicht ſelten Statt, und j
Vf.theilt die Beſchreibung des Ao. 15 II o Ä Ä
nen aus Saadeddin mit, die mit j Ä e
Koran ſchlieſst: „Ein kleines Erdbej iſt ein eS
ſses Ding." - Drittes Hauptſtück. Naturerzeu Ä.
Wildpret, Vögel, Fiſche, liefern dort reiche ## e.
für das ſtatiſtiſche Bureau der Verfaſſer des Ä
nac des Gourmands. Die ſchönſten Bäume, w Ä
Conſtantinopels Fluren zieren, ſind die j che
breiten Laubdache erfriſchende Kühle Ä. Ä
Platane, und die ſtets himmelan ſtrebenj Cv Ä e
die wegen dieſes ihres Baues dem MÄ S»
Ä Ä Entfeſſelung iſt j Ä
en die Ruheſtätte der von irdiſch -
Ä ſchmückt. Saadi ſagt: en Banden Entfeſ
Sey wie Palmen fruchtbar, oder ſey
Uoch nur wie Cypreſſen hoch und frey !
Denn

----- 54 / 690 -----
9L ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 92
Denn die nährende Palme iſt im Morgenlande der
wohlthätige, Segen bringende Baum. Auch mit den
man nichfaltigen Früchten, Blumen und Mineralien
der Gegend macht uns der Vf. bekannt, und be-
merkt zuletzt, daſs der türkiſche Reiſebeſchreiber
Ewlia, nachdem er zwölf Minerale Conſtantinopels
aufgezählt, als dreyzehntes Mineral den Menſchen
hinzufügt, welches inzwiſchen ſeinen guten Grund
hat, indem der Koran ſagt: „die Menſchen ſind Stu-
fen, wie Stufen Goldes und Silbers." Yiertes
Hauptſtück. Umfang und Eintheilung. Vorzüg-
lich ausführlich wird hier von den Schickſalen der
Stadtmauern, und den Belagerungen der Stadt ge-
handelt. Schon lange vor der Eroberung der Stadt
durch die Türken gab es moslemiſche Bethäuſer oder
Moſcheen in derſelben, die den byzantiniſchen Kai-
ſern aufgedrungen wurden durch den omajjidiſchen
Chalifen Suleiman, durch den Seldſchukiden Frtogrul,
durch den Kurden Salaheddin, und den Osmanen
Bajesid, zu deſſen Zeiten die Türken auch ſchon ein
eignes Quartier und moslemiſche Jurisdiction in der
Stadt befaſsen. Die 28 Thore werden der Reihe
nach beſchrieben. Fünftes Haupt/tück. Plätze und
Gaſſen, Tempel und Monumente, alte und neue
Palläſte. Nachdem der Vf, von den ältern byzanti-
miſchen Paläſten gehandelt, verweilt er vorzüglich
bey der Beſchreibung des Neuen Serai; ſo weit Eu–
ropäer in demſelben zugelaſſen werden, beſuchte er
es ſelbſt, bey einer Audienz des öſterreichiſchen In–
ternuntius; über die übrigen Theile zog er münd–
liche Erkundigungen ein, und fand auch Nachrich–
ten bey dem ſchon erwähnten türkiſchen Reiſebe-
ſchreiber Ewlia. Ueber eine im Neuen Serai befind–
liche Bibliothek, in der griechiſche Handſchriften
ſich befinden ſollten, als Reſt der Bücherſammlung
der byzantiniſchen Kaiſer, ſind beſonders von Se-
ein, Toderini, und ganz neuerlich von Carlysle
viele Unterſuchungen angeſtellt worden. Aber auch
der letztere iſt der Sache keinesweges eigentlich auf
den Grund gekommen; denn wenn Ä noch ir–
Ä jene griechiſchen Handſchriften vorfinden,
o ſind ſie gewiſs nicht in der von Carlysle beſich–
tigten Gartenbibliothek zu ſuchen, ſondern in der
im Innerſten des Harems angelegten, Europäern un–
zugänglich gebliebenen Bibliothek, in welcher alle
bis dorthin im Serai zerſtreut geweſenen Bücher ge–
ſammelt und vereint wurden. Hr. v. H. erweiſet
dieſs aus einer Stelle des Geſchichtſchreibers Ra–
schid, der ausführlich von der Stiftung dieſer Bi–
bliothek redet. Bey Gelegenheit des im Serai auf–
bewahrten angeblichen Mantel Mohammeds, den
einſt der arabiſche Dichter Kaab ben sóheir vom Pro-
heten erhielt, für das auf ihn gedichtete Loblied,
Ä Hr. v. H. S. 251 die erſte Zeile dieſes Lobge–
dichtes alſo an:
Sieh, Soad iſt erſchienen - vor Freud iſt verwirret
das Herz mir.
Wir wiſſen nicht, wie der Vf. auf dieſe Ueber–
fetzung gekommen iſt, da der arabiſche Text ge–
rade das Gegentheil beſagt. Er lautet bekannt-
lich:
J24% ſºººº s“Wä5X5 ex« – 53
d. i.:
Es ſchied Soad; darum iſt mein Herz heute beküm-
mert /
Das Verbum Gs bedeutet auſser: distitit, longinquus
fait, freylich auch: manifeſus fuit; allein dieſer
Bedeutung widerſpricht der ganze folgende Zuſam-
menhang, in welchem der Dichter immer über die
Abweſenheit der Geliebten klagt, und der arabiſche
Scholiaft erklärt CX5Us auch durch C AG, abüt,
und U24ä- durch rº- aeger, moerens; ſiehe Lette
Caab bcn zoheir Carmen panegyricum. Lugd. 1748.
p. 2. S. 242 bemerkt der Vf, daſs ein Stein vor
dem Eingange der Ä Pforte , im Seraf, an
welchem die zum Sultan ſich begebenden Paſcha's und
Weſire vom Pferde ſteigen müſſen, den Namen Binek
taschi führe, und überſetzt ihn durch: „Vortheil der
Reitſchule;" unſres Wiſſens bedeuten jene türki-
ſchen Worte: Gºu- GOs, nur: Roßſtein, wel-
cher Sinn auch zu der Beſtimmung des Steines voll-
kommen paſst. Sechſtes Haup/tück. Gebäude öf–
fentlicher Anſtalten, männlich Mloſcheen, Kirchen,
Synagogen, Krankenhäuſer . Akademieen, Anſtal–
tén für öffentliche Erholung, Handel, Landesver–
theidigung. Die Bibliotheken Conſtantinopels ſind
zahlreich, und zu den meiſten derſelben ſteht auch
Chriſten der Zutritt frey. Sie ſind mit fleiſsigen
Leſern gefüllt, die inzwiſchen, ſobald die Stimme
des Mieſſin von den Minareten die Stunde des Ge–
betes verkündet, ihre Bücher verlaſſen, ſich mit
dem Geſichte gen Mekka wenden, und das Gebet
verrichten, während einer der Aufſeher der Biblio–
tkek die Stelle des Imam übernimmt; ſie zeigen da–
bey eben ſo viel Gefühl für Andacht, als für Duld-
ſamkeit gegen die anweſenden Chriſten, die nicht
im geringſten beläſtigt werden.
Zweyter Band. Er/es Hauptſtück. Die Vor-
ſtädte. Der Vf, zählt deren vier und zwanzig, un-
ter denen Chassköi, Galata, Pera, Topchana, die
bedeutendſten ſind. Chassköi iſt von Juden bewohnt,
die, obgleich der Verhöhnung der Chriſten und der
Moslemen gleich Preis gegeben, in Conſtantinopel
doch eine Art eigener Republik bilden, welche näch
ihren eigenen Geſetzen durch ihre eigenen Obrig-
keiten regiert wird. Dieſe letzteren beſtehen aus
den drey oberſten Rabbinen, deren immer einer den
andern erſetzt, und einem Rathe der Siebner. Das
Recht wird durch zwey Gerichtsſtühle, deren einer
zu Balata, und der andere zu Chassköi ſeinen Sitz
hat, gegen geringe Gebühren geſprochen. Die Fi–
nanzen, welche z. B. den Soll der Richter und Rab–
binen, die Koſten der Schulen, die Unteſtützung der
Armen, zu gewähren haben - werden durch einen
Aus-
----- 55 / 690 -----
93 -
Num. 12. JANUAR 1 822. - 9.,
Ausſchuſs von Fünfen verwältet. Ein anderer Aus-
ſchuſs von Vieren unterhält die Verbindungen mit
den Juden in Palaſtina. Die Policey und das Sitten-
ericht werden durch Cenſoren gehandhabt, die mit
Äerker und Stockſchlägen belegen können. Galata,
ehemals die Stadt der Genueſer, welches von einem
Manne Namens Galatius ſeinen Namen führen ſoll,
hat den Umfang der Stadt Wien ohne die Vorſtädte.
Der Vf. liefert bey deſſen Beſchreibung eine ziem-
lich ausführliche Geſchichte dieſer genueſiſchen
Niederlaſſung, um welche zwiſchen Genueſern, Ve-
netianern, Piſanern und Griechen die blutigſten
Kämpfe gefochten wurden. Pera, welches nur
durch die Mauer von Galata getrennt iſt, wird noch
von den jetzt freylich ganz gräciſirten Nachkömm-
lingen jener mit Griechen ſtark gemiſchten Genue-
fer bewohnt, und iſt bekanntlich jetzt der Aufent-
halt des europäiſchen Geſandtſchaftsperſonale. Die
Peroten, oder Bewohner Pera's, verwalten ſeit lan-
gen Zeiten die untern Poſten bey den Geſandtſchaf-
ten; und dünken ſich dabey ſehr wichtig. Der Vf.
ſchildert mit dem beredetſten Eifer den Dünkel, die
Ueppigkeit und Verworfenheit der Peroten und Pe-
rotinnen, denen er in der That auch keinen Schat-
ten von Gnade wieder fahren läſst. Ueber einen
Hauptzeitvertreib der Peroten, den Tandur, drückt
er ſich alſo aus: „Der Tandur, d. i. Kohlenheerd,
unter einen, von allen vier Seiten mit einem Tuche
bedeckten Tiſch geſtellt, iſt der eigentliche Brenn-
Ä aller perotiſchen Geſellſchaft, die ſich im
inter zur gakelnden Krähwinkeley verſammelt.
Dieſer mit herabhängendem Tuch bedeckte Tiſch
ſteht gewöhnlich in der Ecke des Sopha's, ſo daſs
die auf beiden Seiten des zuſammenlaufenden Win-
kels Sitzenden die Füſse und den halben Unterleib
Fegen den Kohlenheerd hinſtrecken, die Decke aber
bis ºuf die Bruſt hinaufziehen, und gleichſam wie
im Bette liegen, ſo daſs nur der an das Kiſſen der
ºhne geſtützte Kopf ſichtbar iſt. Iſt die Geſell-
chaft zahlreich, ſo werden auch von den andern
ºY Seiten des Tandurs Stühle hingerückt - und
die Geſellſchaft frejkſich nun unter der Decke
Yºallen vier Seiten die Füſse entgegen, die ſich ma-
türlich unwillkürlich und willkürlich begegnen,
ºnd unter dem Tiſche durchtelegraphiſche Mimik
Ä Dieſe unanſtändige Sitte geſellſchaft-
ehen Vereins, und dieſe befändige Erhitzung des
Unterleibes veranlaſst ſo manche Schwächung und
Krankheit – aber gegen Ofen und Kanº erheben
Peroten und Perjnjas heftigſte Geſchrey» und
Yºº könnte joj und Kamin ſo göttlich
fu, Reichſjejej, wie könnte man
ort, wie deym Tandur mit Füſsen und Händen zu-
gleich wohlheredt, und wie ſo bequem die Liebes-
ºefchen beſelj, je man mittelſt einer pero-
Äch-finnreichj Erfindung in de Schuh ſteckt,
Ä durch den Fuſsjcenden Hand des gegen-
ſitzendjºje Peroten mögen e-
"...wieſjom Vf, in Europa Fºº"-
" Kufwjinzwiſchen ſollen ſº
ſich um das, was es auſser Pera in der Welt giebt,
blutwenig bekümmern. Da in Pera die Dragomane
ihren Sitz haben, ſo ſchaltet der Vf, hier einen weit-
läufigen Exkurs über alle Arten Dragomane und
Dolmetsche ein, mit welchem erſtern Namen er die
böſen Ueberſetzer bezeichnen will, während der
letztere, da er ihn ſelbſt führt, die guten bezeich-
nen ſoll. Dieſs kann man ihm gar nicht übel neh-
men, wenn gleich weder die Etymologie, noch die
Geſchichte einen ſolchen Unterſchied beſtätigen
möchten. Bey dieſer Gelegenheit erwähnt der Vf:
S. 136, daſs der Anführer der böſen Geiſter: und
der Morgenſtern bey den Indern Schukro (richtiger
Sukrat, da der Name nur mit dem erſten S der ſie-
benten Buchſtabenklaſſe geſchrieben wird, welches
Colebrooke und Wilkins immer durch S bezeichnen)
heiſse, und daſs hieraus die arabiſche Benennung des
Planeten Venus, Sohre, entſtanden. Da aber das
arabiſche Wort Sohcre (nach dem arabiſchen Philo-
logen ſoll das He mit Fatcha verſehen werden; ſiehe
Kaumus, edit. Calcutt.) ºrd ſich auf das leichteſte
und paſſendſte durch Splendor, candor überſetzen
läſst, inclérn man es von ſeiner ganz gewöhnlichen
Wurzel suhar Jºf ableitet, weswegen auch das
faſt ganz gleiche Wort sohre ** mit Dschesma
über dem He, splendor , albedo, bedeutet, ſo hal–
ten wir es für höchſt unwahrſcheinlich, daſs dieſes
ganz arabiſch gebildete Wort ein aus dem Sanskrit
entlehntes, aus Sukra verſtümmeltes ſey; es wäre
denn, daſs man auf eine, jetzt häufig angewendete,
ſogenannte höhere Etymologie provocirte, in der
denn freylich alles für Äh erklärt wird. Das
zweyte Hauptſtück beſchreibt das europäiſche Ufer
des Bosporos, mit den darauf gelegenen Ortſchaf-
ten, Schlöſſern und Luſthäuſern, unter welchen
letzteren ſich vorzüglich das romantiſch gelegene
Beschiktasch auszeichnet, wo der Sultan den Som–
mer zuzubringen pflegt. Das dritte Hauptſtick
ſchildert die gegenüber gelegene afiatiſche Seite des
Bosporos, und das vierte Skutari mit feinen Umge–
bungen, und die am aſiatiſchen Ufer liegenden, nur
von Griechen bewohnten Prinzeninſeln, wohin die
byzantiniſchen Kaiſer verdächtige Groſse verbannten.
(Der Befehl u./s folgt.)
LEIpzig, im Mag. für Induſtrie u. Literatur: J. Ch.
Bailleul's methodiſche Anfangsgründe der Erd–
beſchreibung, nach einer neuen Ort nun
vorgetragen. Aus dem Franziſſchen überſetzt
von E. F. Hichaelis. Mit einer Karte. 1821.
XVI u. 237 S. gr. 8. (2o Gr.)
Das Original erſchien zu Paris 182o unter dem
Tje: Elemens methodiques de geographie di/po/js
d'après tº ordre nouveau, und war urſprünglich
jah p. II zum Unterricht der Tochter eine Än
des des Vfs. beſtimmt. Da es ihm aber weder be-
QUern.»
----- 56 / 690 -----
95 A. L. Z. Num. 12.
JANUAR 182 2. 96
quem, noch angenehm ſchien, aus einer Hand–
ſchrift Unterricht zu erthelen, ſo übergab er die
Schrift der Preſſe in der Hoffnung, daſs ſie von all-
gemeinem Nutzen ſeyn dürfte. Das Buch iſt nach
dem auch in Deutſchland öfters, zuletzt von Ols-
hauſen, befolgten Plan bearbeitet, daſs nachdenn
in einer Einleitung von Linien und Kreiſen, den Ein-
theilungen in Länder und Meere u. ſ. w. geſprochen
worden, S. 27 f. die Inſeln, Halbinſeln, Erd – und
Meerengen, Berge, Seen, Flüſſe, Vorgebirge,
Mleerbuſen und Buchten nach den einzelnen Erd-
theilen zuſammengeſtellt werden; darauf folgt S. 130
bis zum Schluſs die politiſche Erdbeſchreibung in
bunter und deſultoriſcher Ordnung, da die Länder
Europa's in folgender Reihe vorgeführt werden:
Schweden, England, Dänemark, Preuſsen , Oe-
ſterreich, Niederlande, Frankreich (mit den fran-
zöſiſchen Beſitzungen in Afrika, Aſien, Amerika,
da doch bey andern Staaten, die auch auſser Europa
Beſitzungen haben, dieſe übergangen werden), Spa-
nien u. ſw. Bey den Provinzen Preuſsens, das er
ſonderbar (S. 141) eine militäriſche Monarchie
nennt, ſtellt er (S. 143) Schleſien zu den Beſitzun–
Ä auſserhalb Deutſchlands, da es doch bekannt–
ich nach der Erklärung des Königs von Preuſsen zu
den deutſchen Provinzen gehört, und giebt ihm vier
Kreiſe (was durchgängig Regierungsbezirke heiſsen
ſoll), und führt auch den ſchon vor einigen Jahren
aufgehobenen Reichenbachſchen auf. So fehlt be
der Provinz Pommern (S. 141) der Regierungsbe-
zirk Stralſund, den der Vf, zu dem von ihm ſo ge-
nannten Kreis Stettin legt. Die Provinz Weſtpha-
len hat keinen Regierungsbezirk Hamm, wie S. 142
ſteht; dieſer hat vielmehr ſeinen Namen von der
vom Vf. nicht angefülirten Hauptſtadt Arnsberg.
Die Provinz Cleve und Berg (ebendaſ.) hat nicht
zwey, ſondern 3 Regierungsbezirke; denn der vom
Vf. zur Provinz Niederrhein geſtellte Regierungsbe-
zirk Cöln gehört zu der Provinz Cleve–Berg. Bey
denn S. 152 auf 14 Zeilen abgefertigten Königreich
Sachſen werden Pillnitz und Herrnhut zu den vor-
nehmſten Städten des Landes gerechnet. In Aſien
wird S. 192 das Königreich Ä und Belutſchiſtan
(lies Beludſchiſtan) genannt, und Kabuliſtan ganz
übergangen. In Afrika figurirt neben dem König-
reich von Algier (S. 206) der Freyſtaat von Tunis
(S. 2o7) u. ſ. w. Bemerkt man nün noch, daſs au-
ſser dem Namen keine Merkwürdigkeit der vom
Vf. angeführten Orte, nicht einmal ihre Volks-
menge angeführt wird, und daſs zahlloſe Druckfeh-
ler das Buch entſtellen (ſo ſtehen allein auf S. 32
Fulſter ſtatt Falſter; Anhalt ſt. Anholt; Sczlt ſt.
Sylt; Wiling ſt. Wieringen; Ulieland ſt. Vlieland;
Weſtren ft. Weſterm; Mulle ſt. Mull, von denen
kein einziger in dem zwey Seiten groſsen Verzeich-
niſs der Druckfehler angeführt iſt, ſo kann man
keinen Grund denken, warum Hr. M. das Buch in
die deutſche Sprache überſetzte, in der man ſchon
ungleich beſſere und auch wohlfeilere Lehrbücher
der Erdkunde hat. Die von Adolf Bergmann ge-
ſtvchene Weltkarte zeichnet ſich nicht durch Schön-
heit und Richtigkeit, ſondern nur durch Fehler al-
ler Art aus.
L I T ER A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 18ten Sept. v. J. ftarb zu Paris der berühmte Arzt
Baron (Jean Nic.) Cortiſart, vormaliger Leibarzt Napo-
leons – als Schriftſteller unter andern durch ſein Werk
über Herzkrankheiten bekannt – im 6oſten J. ſ. A.
Am 27ſten Oct. ſtarb zu Jena der auſserordentl.
Profeſſor der Theologie, Dr. A. Keſtner, Vf, der
Ag«pe, im 27ſten J. ſ. A.
Zu Bern ſtarb am 23ſten Nov. im 74ſten Jahre ſei-
nes Lebens David Müslun, ſeit 1782 Pfarrer am Mün–
fter daſelbſt. In ihm verliert die Schweiz einen Ihrer
vorzüglichſten Kanzelredner, freymüthig, wenn es
die Verfechtung der Wahrheit galt, auch in den Ta-
gen des läſtigſten Zwanges und Druckes, gedanken-
reich und gedrängt, kräftig in ſeiner Rede und ſelbſt
durchdrungen von dem, was er Andern ſagte, für den
ſeichten, kalten und kaltlaſſenden Amtsbruder in der
N A C H R I C H T E N.
Nähe und Ferne ein unerreichtes und unerreichbares
Vorbild. Den Ruf als Prediger hat er – ein ſeltenes
Loos – bis an das Ende ſeiner Tage zu behaupten ge-
wuſst. Seine zwey letzten Schriften ſind: Predigtent-
würfe und Predigten vor Landgemeinden gehalten. 1fter
Band. Bern 182 1. gr. 8." – und „Predigten. 7ter Th.
Auch, unter den Titel: Neueſte Predigten. Bern 1821.
gr. 8.
II. Beförderungen.
Der bisherige Landesdeputirte Hr. Chriſtoph Ernſt
von Houwald, als Dichter rühmlichſt bekannt, iſt Lan–
desſyndicus zu Lübben geworden.
Der bisherige Superintendent, zu Colditz, Hr. M.
Chriſtian Conſtantin Frenkel, bekannt durch einige
Predigten, iſt als geiſtlicher Oberamts–Regierungs-
rath nach Bautzen verſetzt worden.
----- 57 / 690 -----
97
*. - -
98
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
ERDBE SCHREIBUNG.
Prºrn, b. Hartleben: Conſtantinopolis und der
Bosporos –– von Joſeph von Hammer u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D „fünfte und letzte Hauptſtück endlich beſchäf–
tigt ſich mit den Bewohnern Conſtantinopels,
einem wegen der mannigfaltigen, dort zuſammen–
ſtrömenden Volksgattungen, ſehr reichhaltigen Ge–
genſtande, den der Vf. inzwiſchen ſehr kurz abge–
handelt hat. Da von theils unwiſſenden, theils von
der Vorliebe für die Griechen völlig geblendeten
Scribenten uns in dieſer Zeit ſo viele lügenhafte
Schilderungen des Charakters der Türken geliefert
worden ſind, ſo wollen wir doch die Meinung des
Vfs. über dieſes Volk, das er aus mehrjährigen le–
bendigem Umgange (denn ein Umgang ſolcher, die
von der Sprache nichts verſtehen, iſt ein todter, und
im Grunde ſo gut wie gar keiner) kennen lernte,
anführen. Er erklärt die Türken für weder an
Yerſtand, noch an Herzen von der Natur verwahr–
lolet , für einfach , grade, mäſsig, dankbar, aber
auch roh, ungeſchliffen, habſüchtig und träge, ver–
einend die guten Eigenſchaften des Nomaden mit den
zweifelhaften Vorzügen halber Cultur, für in Gan-
zem gut, und nur in ſo weit ſchlecht, als ſie ſelbſt
zur Regierung gehören, oder von derſelben verderbt
worden ſind. Dieſe Schilderung hält Rec., der aus
der Geſchichte, den Reiſebeſchreibern und der Li–
teratur des Volkes, den Geiſt deſſelben auch etwas
Ä kennen zu lernen bemüht geweſen iſt,
r nicht im Geringſten geſchmeichelt. Die vielen
Schreyer, die uns jetzt die Türken als lauter leib–
haftige Satane, und die rohften Barbaren, deren
Gleichen es nicht gäbe, fchildern wollen, vergeſſen,
daſs, wenn die Türken ſich dem Aufſtande der Grie-
ºhen widerſetzen, dieſes nicht nur ganz natürlich,
ſondern für ſie ſogar Pflicht iſt, daſs, wenn Excefſe
dabey vorfallen, dieſe leider in ähnlichen Verhält–
niſſen nie ausbleiben, daſs dasjenige, was die Tür-
kºn Wirklich gethan (denn der abgeſchmackten,
zehn Mal von unſern Zeitungsſchreibern wieder auf-
gewärmten Mährchen zu gedenken, halten wir für
überflºſſig), kaum dem gleich kommt, was wir
hºcherleuchteten Europäer noch in den jüngſten
Zeiten in Frankreich, Ä und Südamerika, in
Cadix und Palermo verübt haben, und was wir an
Negern, Javanern, Malaien, Nordamerikanern noch
täglich verüben, nicht zu gedenken deſſen, was wir
noch eklatanteres hierin vor hundert, und vor funf-
A. L. Z. 1822. Erſter Band. -
" ., - Januar 182 2.
zig Jahren thaten, im Namen Gottes und auf Befehl
der Regierung, man leſe Crau fur d hiſtory of the
Indian Archipelagus. Auch vergleiche ma die
Lage der Griechen im türkiſchen Reiche mit der der
Leibeigenen Europa's in den Oſtſeeländern, wie ſie
noch Rec: im nördlichen Deutſchland mit eigenen
Augen geſehen; dann wird man wenigſtens geſehen
können, daſs die Türken nichts unerhörtes verf–
ben. Man kann den Griechen alles Gute wünſchen,
und alle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, ohne
dem andern Theile ungegründetes aufzubürden;
Suun cuique. Uebrigens glauben wir, daſs durch
eine Vertreibung, oder wie andre ſich gar ausdrü–
cken, Ausrottung der Türken der Fior jener Län–
der eben ſo wenig gefördert werden wird, als die
Blüte Spaniens durch die Vertreibung der Araber
erhöhet worden iſt. Geſchmack wiſ der Vf. den
Türken gänzlich abſprechen, geht aber darin,
wenn wir z. B. ihre Literatur, ihre Gebäude anſe-
hen, doch zu weit; auch ſpricht er ſelbſt an viele
andern Stellen mit groſser Theilnahme von mehre-
ren türkiſchen Dichtern. Ueber die Griechen be-
merkt der Vf., daſs ihr Charakter ein Gemiſch der
glänzenden Eigenſchaften und dunkeln Schwächen
ſey, wodurch ſie in den Tagen der Hellenen und
der Byzantiner eine ſo bedeutſame Rolle geſpielt ha-
ben. Wer mit der byzantiniſchen Geſchichte etwas
bekannt iſt, wird wiſſen, daſs die Griechen das, was
ſie jetzt ſind, lange geweſen, ehe die Türken über
ſie kamen. Kein Volk aber darf man ſchlechthin
als verworfen verurtheilen; in allen ſchlummert der
göttliche Funke, der unter günſtigen Umſtänden
ſich entwickelt. Dieſs gilt auch von den Juden, de–
nen der Vf. nur einige wegwerfende, aber nicht
viel bedeutende Worte widmet. Treffender ſind
die Araber charakteriſirt: „Meiſtens aus Aegypten
gebürtig, machen dieſelben nur einen ſehr kleinen
Theil der Bevölkerung aus, meiſtens Stallknechte,
Laſtträger, Verkäufer von Ciſern und Sorbet. Durch
ihre dünne, magere Figur, durch die Heftigkeit ih–
rer Bewegungen, durch die Lebendigkeit ihres
Muskelſpiels vor allen übrigen Nationen des Mor–
landes auffallend als die lebhafteſte, beweglich-
te, feurigſte, vortheilhaft ausgezeichnet, den –
verkennbaren Söhne der Wüſte, deren Sprache wie
der brennende Giftwind aus der Kehle haucht, und
in ihren Sauſelauten wie das Schwert ziſchend aus
der Scheide daher fährt; (eine äuſserſt wahre Schil–
derung des Lautes, den der Buchſtabe Lo hat) im-
mergeſprächig und lermend, ſo daſs die gewöhnlich-
ſte Unterredung ein ſteter Streit und Zank zu ſeyn
N ſcheint."


----- 58 / 690 -----
99 ALLG. LITERATUR – zEITUNG IOO
ſcheint." Wer Araber ſprechen gehört hät, wird
hierein völlig einſtimmen. Der Vf, ſchlieſst mit ei–
ner, aus Eulia entlehnten Aufzählung der ſehr zahl-
reichen Zünfte, in welche die Bevölkerung Con–
ſtantinopels eingetheilt wird, und die, bey dem
Ausrücken der Fahne Mohammeds, einen feyerli–
chen Aufzug zu halten pflegen. - -
Jedem Bande iſt eine Anzahl der auf dem Titel
erwäbnten Inſchriften, im Originaltexte und in Ue–
berſetzung, beygegeben. Die griechiſchen ſind zum
Theil ſehr verſtümmelt, daher auch die Ueberſe-
tzung bey manchen zweifelhaft bleiben muſs. Am
zahlreichſten ſind die türkiſchen und perſiſchen,
welche Palläſte, Bibliotheken, Ä
Brunnen und Gräber zieren, und meiſtens die Den-
kungsart des Volkes lebhaft charakteriſiren. Wir
bemerken hier einiges über die Inſchrift Nr. 1 im
zweyten Bande. Sie iſt perſiſch, in Verſen abge–
aſst, und ſteht auf dem Harem des Sommerpala-
Lºs von Kara Agadsch. Die vier letzten Zeilen der–
ſelben lauten alſo:
Ag? „ºf Glºſ ës CL-5 e=-- 2=“G
tº > *-* -- & sº
„Lºgº f” „A - AG2 sºe “s-A3-
Der Vf. überſetzt:
Von den Gemälden der Wand, vom Bache ſtrahlet
der Frühling
Jedem Glanze der Flur, farbig Ät. Pflanzen ge-
ſchmückt. -
Vor dem Glanz allhier iſt Sonnenſtäubehen die Sonne,
, Pnde“ erblindet das Aug' jdj Geflimmer der
Lichts.
n die beiden letzten Zeilen hat der Vf, hier einen
Sinn gelegt, den ſie, ſo weit unſere Kenntniſſe rei–
chen, auf keinen Fall haben können. Wir über-
Letzen die vier Zeilen wörtlich ſo ?
* Vºn dem Schmelze der Gemälde ſeiner wand und
ſeines Daches ſtrahlt die Jahrzeit des Aprils
2. Wie ein Pflanzenbeet des Blumengartens im Früh-
linge.
5. Durch den Glanz der Sonne ſeiner Schildereyen
vermag
4. das Auge des Blödſichtigen ein Stäubchen zu er-
blicken auf der Heerſtraſse.
Das Wort Aw«. bedeutet, ſo wie U-Wä5, ein Ge-
mälde, eine Schilderey; Gºeſ iſt bekanntlich
Nyctalops. Das Wort f-g findet ſich bey Me-
»
ninski nicht; es iſt aber zuſammengeſetzt aus X;
König und „Uy Straſse, bezeichnet alſo die via re-
J - " -
- f.
z" -
gia , oder Heerſtraſse, eben ſo wie hiefür der ganz
ähnlich gebildete Ausdruck 8, SV., Königsteg,
gebräuchlich iſt. Die beiden Zeilen bilden einen
einzigen Satz, deſſen Conſtruktion nicht unterbro-
chen iſt. Auch eine metriſche Ueberſetzung des
berühmten arabiſchen Gedichtes Borda , welches
den Propheten preiſet, iſt, jedoch ohne Text, dem
Werke beygefügt, ſo wie ein ſchöner Plan der Stadt,
und des Bosphorus. -
ConLENz, r., d. neuen Gelehrten – Buchh.: Alpho-
betiſches Ortſchaftsregiſter des preuſsiſchen
Staats. Nach den zuverläſſigſten Quellen bear–
beitet von Friedrich Wilhelm von Cölln, Königl.
Polizey–Sekretär. I. Band, enthaltend: Ein-
theilung des ganzen Staats, das Ortsregiſter
der ſechs rheiniſchen Regierungsbezirke, und
eine Dislocationskarte der Gensd'armerieab-
theilungen in den Rheinprovinzen. 1821. Xu.
396 S. 8.
Was das Buch ſeyn ſoll, ſagt der Titel, nämlich
ein alphabetiſches Or/öhaftsregiſter des preuſsiſchen
Staatés. Nach der Vorrede (S. X) iſt es auf drey
Bände berechnet, von welchen der vorliegende er–
fte die ſechs rheiniſchen Regierungsbezirke enthält,
der zweyte Band he/phalen und Sachſen und der
dritte Band die älteren Provinzen begreifen wird -
Dieſe Anlage des Buches iſt für den Gebrauch deſ-
ſelben gewiſs ſehr beſchwerlich. Denn wer von
den Leſern nicht ſchon weiſs» in welcher Prºvinz
ein Ort liegt, welches bey einem groſsen Theile
derſelben zu fürchten ſteht, muſs ja alle drey Theile
nach einander aufſchlagen. Um wie yje zweckmä-
ſsiger iſt in dieſer Rückſicht das vollſtändige topo-
Fraphiſche Wörterbuch des preußiſchen Staates VOn
umpf und das neue topographiſch-ſtatiſtiſch-geo-
graphi/he IWörterbuch des preu/s Staates von Ilützell
eingerichtet, in welchen die alphabetiſche Ordnung
er Oerter den ganzen preuſsiſchen Staat umfaſst.
Ueberhaupt muſs wohl der Vf, dieſe beiden Werke,
beſonders das letzte, nicht gekannt haben, ſonſt
hätte er wohl das ſeinige nicht zu Tage gefördert,
oder doch wenigſtens in der Vorrede (S. I) nicht
Folgendes von dem ſeinigen geſagt: „ein ſolches
Handbuch war bis jetzt jedem, und vorzüglich de-
nen bey der öffentlichen Verwaltungs– und Sicher-
Ä Angeſtellten gewiſs ein lang gefühlter
Mangel; denn faſt alle bisher erſchienenen Geogra-
phieen. /atiſi/h - topographiſchen Wörterbücher,
zund wie ſie /ön/ Namen haben mögen, gingen zu
ſehr ins Detail der Beſchreibungen er Ortſchaften
ein, lieſsen die kleineren Orte und Höfe, einzelne
Beſitzungen u. ſ. w., wenn ſie nicht etwa beſonders
merkwürdig waren, ganz unbemerkt - und erreich-
ten dadurch bey einer weitläufigen und koſtſpieligen
Arbeit dennoch nicht den eigentlichen Zweck eines
ſolchen Handbuchs.“ – Auch die kleinſten Oerter,.
ſogar einzelne Mühlen und Häuſer ſind in dem neuen
- - - topar
----- 59 / 690 -----
OI
LO2
Num. 13. JANUAR 1 822.
buche
topographiſch – fatiſtiſch – geographiſchen Wörter-
C s preuſsiſchen Staates von Ilützel genau auf-
geführt wurden, ſo daſs alſo wenigſtens dieſes Werk
von dem Tadel des Vfs. nicht getroffen wird.
. Was nun den Inhalt des vorliegenden Buches
betrifft, ſo beſteht es erſlich aus einer Ueberſicht
der Eintheilung Ä Staates.
Dieſe iſt wört–
ich aus der Ueberſicht der Bodenfläche und Bevöl–
kerung des preuſsiſchen Staates, welche der be-
rühmte Direktor des ſtatiſtiſchen Bureau, Hr. Hoff-
mann, herausgegeben hat, abgeſchrieben, und der
Vf, hat nichts weiter dabey gehän, als daſs er das,
was in jener Schrift zuſammenhängend gedruckt iſt,
in Abtheilungen gebracht,
chcn
und das Paragraphenzeiz
(§) darüber geſetzt hat. Rec. wählt zum Be-
lege die erſte beſte Seite jener Ueberſicht, alſo
Hoffmann S. 5:
Dieſer Landestheil iſt auf
der nächſten Landſtraſse von
Heiligenſtadt über Kaſſel auf
Yarburg 75 Meilen von der
Hauptmaſſe des Staates ent-
fernt, und die angegebene
Straſse geht bloſs durch kur-
heſſiſches Gebiet. Er Ä
egen Süden an die baier-
Ä , heſſen-homburgi-
Ichen, oldenburgiſchem und
ſachſen - koburgiſchen Län-
der anf dem linken Rhein-
ufer von der Nahe oberhalb
Kreuznach bis zum Einfluſſe
der Blies in die Saar und
von da bis an die Moſel un-
1erhalb Sirk an das fran-
zöſiſche Reich.
S. 6:
. In dem weſtlichen Länder-
theile iſt das kleine Amt Lip-
Perode eingeſchloſſen, wel-
ches Ä Detmold gehört,
das auch die Stadt Lippſtadt
gemeinſchaftlich mit Preu-
ſsen beſitzt. Dagegen liegt
die Preuſsiſche Stadt Lügde
durch die waldeckſche Graf.
ſchaft Pyrmont und Detmol-
diſches Gebiet umſchloſſen,
eine Meile von der Grünze.
Beſonders aber bilden die
Stadt Wetzlar, das vormals
maſſauiſche Amt Atzbach,
und die Aenter Braunfels,
Greifenſtein, und Hohen
ſoms, den fürſtlichen Häu-
ſern Solms - Braunfels und
Sºlms.: Lich unter preuſsi-
eher Hoheit gehörig, einen
von naſſauiſchem, groſsher-
zºglich heſſiſchem und auf
einer kleinen Strecke auch
kurheſſiſchem Gebiete um-
hoſsnen Landſtrich, wel-
cher Ä und auf
**r Straſse von Siegen über
von Cölln § 6:
Dieſer Landestheil iſt auf
der nächſten Landſtraſse von
Heiligenſtadt über Kaſſel auf
Warburg 7? Meilen von der
Hauptmaſſe des Staats ent-
fernt, und die angegebene
Straſse geht bloſs durch
das kurheſſiſche Gebiet. Er
Ä gegen Süden an, die
aier ſchen, lieſſen - hombur-
Ä en, oldenburgiſchen und
achſen -koburgiſchen Län-
der anf dem linken Rhein-
nfer, von der Nahe ober-
halb Kreuznach, bis zum
Einfluſſe der Blies in die
Saar, und von da bis an die
Moſel, unterhalb Sirk, an
das franzöſiſche Reich.
§ 7:
In dem weſtlichen Länder-
thcile iſt das kleine Amt Lip-
perode eingeſchloſſen, wel-
ches Lippe-Detmold gehört,
das auch die Stadt Lippſtadt
gemeinſchaftlich mit Preu-
ſsen beſitzt. Dagegen liegt
die preuſsiſche Stadt Lügde
durch die waldeckiſche Graf-
ſchaft Pyrmont und Detmol-
diſches Gebiet umſchloſſen,
eine Meile von der Gränze.
Beſonders aber bilden die
Stadt Wetzlar, das vormals
naſſauiſche Ant Atzbach,
und die Aemter Braunfels,
Greifenſtein und Hohen-
ſolms, den fürſtlichen Häu-
fern Solms - Braunfels und
Solms - Lich unter preuſsi-
ſcher Hoheit gehörig, einen,
von naſſauiſchen groſsher-
zoglich-heſſiſchen, und auf
einer kleinen Strecke auch
kurheſſiſchem Gebiete um-
ſchloſsnen Landſtrich, wel-
cher abgeſondert und „auf
der Straſse von Siegen über
-
Dillenburg nach Wetzlar 3;
Meile von der Gränze ent-
fernt liegt.
Dillenburg nach Wetzlar 3
Meile von der Gränze ent-
fernt liegt.
Das heiſst nicht Bücher ſchreiben, ſondern Ba–
cher abſchreiben, wozu nichts weiter als geſunde
Finger gehören. - -
Die Oerter ſind unter fünf Rubriken geſtellt.
Die erſte lautet: Name der Oerter; die zweyte:
Rang (richtiger wohl: Bezeichnung); die dritte:
Regierungsbezirk; die vierte: Kreis; die fünfte:
Bürgermeiſterey. Der Vf, hat kein Verdienſt weiter
dabey, als daſs er die Oerter aus den Ortſchaftsver–
zeichniſſen der Regierungen entnommen, und ſie in
alphabetiſche Ordnung gebracht hat. Die Rubriken
aber ſind ſehr mangelhaft, indem man weder Häu-
/er noch Einwohner bemerkt. V
Wenn die folgenden Bände nicht mehr Eigen-
thümliches als der gegenwärtige enthalten, ſo zwei-
felt Rec., daſs das Buch eine günſtige Aufnahme fin-
den werde.
VERMISCHTE SCHRIFT EN,
BeaLIN, in d. Maurer. Buchh.: Meine Ausflucht
nach Braſilien oder Reiſe von Berlin nach Rio de
Janeiro und von dort zurück; nebſt einer aus–
führlichen Beſchreibung dieſer Hauptſtadt, des
da/élbſt herrſchenden Tones bey # und un-
ter deut Yolke, und einigen Winken für dieje-
nigen, welchc. ihr Heil in Braſilien Ä
wollen von Theodor v. Leithold, Rittmeiſter im
ehemal. Königl. Preuſs. Huſarenregimente von
Ziethen, jetzt auſser Dienſten. 182o. VIII u.
232 S. 8.
Der Vf. dieſer Schrift, welcher wir einen kür-
zern Titel wünſchten, gehörte unter die Zahl der–
jenigen, denen, wie er ſagt, widrige Verhältniſſe
alle Ausſichten raubten, nicht nur in ſeinem Vater-
lande, ſondern ſelbſt in Europa ſeine Lage verbeſ-
ſern zu können und welcher, noch rüſtig, deshalb
den Entſchluſs faſste, es in einem andern Erdtheile
zu verſuchen. Braſilien ſchien ihm das Land, wo
die Zweige ſeines Lebensbaumes wohl wieder blü–
hen könnten, und ſo kam ihm im J. 1819 die Idee,
dahin zu ſegeln. Ein , vom preuſsiſchen Staate be-
zognes, jährliches Wartegeld von fünfhundert Tha-
lern vertauſchte er mit Genehmigung des Königs ge-
gen ein allgemeines Abfindungsquantum von drey-
tauſend Thalern, lieſs die Hälfte davon ſeiner Frau
und Kindern zurück, und begab ſich mit einer neun-
zehnjährigen Tochter auf die Reiſe. Aber ſchon in
Hamburg begegnet ihm das erſte Miſsgeſchick; denn
indem er das Schiff beſehen hat, in welchem die
Fahrt über den Ocean vollbracht werden ſoll, glei-
tet unſer armer v. L.beym Ausſteigen aus dem Boot,
fällt, und bricht das Bein. – Nach zwey ſchmerz-
lich hingebrachten Monaten war der Bruch geheilt
und der Vf, ging am 1ſten Auge deſſelben Jahres auf
dem

----- 60 / 690 -----
103 A. L. Z. Num. 13.
104
JANUAR 1 822. 1,
dem däniſchen Dreymaſter Sophia , Kapitän Door-
mann, unter Segel. Die ziemlich einförmige aber
glückliche Fahrt dauerte bis zum 8ten Oct., wo
das Schiff in den maleriſch gelegenen Hafen von
Rio de Janeiro einlief. Kaum waren die Quälereyen
der Douane überſtanden, ſo eilte unſer Reiſender
ſeinen Schwager, auf den er die Hoffnungen des
Gelingens ſeiner überſeeiſchen Unternehmungen
ſtützte, aufzuſuchen. Dieſs war Pinheiro de Fer-
reira, ein Portugieſe von Geburt 3 in Dienſten des
Königs und bey dieſem ſehr beliebt. Der wackere
Mann und deſſen Gattin freuten ſich von Herzen der
Ankunft des ſo nahen Verwandten, und man that
alles, um ihm nicht nur ſeine beſchränkte Lage
möglichſt angenehm zu machen, ſondern auch ſei-
nen Abſichten allen Vorſchub zu thun. Da aber
zur Erfüllung derſelben nicht nur der König eine be-
ſondere Gnadenbezeigung ertheilen, ſondern auch
die Miniſter mit für die Sache gewonnen werden
muſsten; ſo wird man leicht abnehmen können,
daſs unſer Vf. völlige Zeit erhielt, ſich mit der Stadt,
der Gegend, der Lebensweiſe, den Sitten der Ein–
wohner und des Hofes ziemlich bekannt zu machen.
Die Erfahrungen, welche er davon geſammelt, ſind
in 25 Abſchnitten dem Publikum hier vorgelegt,
und enthalten in Summa die Weiſung: „daſs Jeder,
der nach Braſilien mit leeren Händen kommt, dort
keinesweges ſein Glück machen wird. Daſs nur
der daſelbſt zur Wohlhabenheit gelangen kann, der
bis zwölftauſend Thaler mitbringt, um ſich davon
Land zu kaufen und eine Kaffeeplantage anzulegen,
die jedoch die erſte Aernte nur nach drey Jahren
bringt. Daſs endlich an einen gebildeten ÜÄ
oder eine glückliche Häuslichkeit – wenn dieſs
nicht mitgebracht wird – nicht zu denken ſey,
und nur die Natur, nicht aber die Menſchen, dort
ein blühendes farbenvolles Leben athmet."
Mit vielem Intereſſe haben wir jene Schilde-
rungen geleſen, die durch die einfache, lebhafte und
gefühlvolle Art, womit ſie vorgetragen ſind, gleich-
ſam den Stempel der Wahrheit aufgedrückt erhiel–
ten, und allerdings ſehr gegen die lockenden Dar–
ſtellingen contraſtiren, mit denen Hr. e. Langs-
dorf Europäer nach Braſilien einladet. Aber auch
manches Abenteuer, manche andere Betrachtung,
ſo wie Erzählungen der verſchiedenartigſten Gat-
ungen ſind dem Werkchen
Weiſe eingewebt. Wer mag z. B. nicht mit Theil–
nahme von S. 164 bis 17o den Beſuch leſen, wel-
chen Hr. v. L. den alten ehemaligen holländiſchen
General Hogendorp abſtattet, welcher jetzt in den
ſiebziger Jahren, ganz einſam, nur von einem Ne-
auf ungezwungene
er und einer Negerin bedient, entfernt von der
tadt auf einem Ä den Reſt ſeiner
Tage verlebt, nachdem er unter Buonaparte in
allen Theilen Europa's Menſchen geplagt und ge-
plackt hatte und zuletzt noch als Gouverneur von
Wilna in dem unrühmlichſten Andenken ſtand.
Nach des Vfs. Beſchreibung ſcheint er ſich gebeſ-
ſert zu haben, und im Unglück eine würdigere
Rolle als im Glück zu ſpielen.
Trotz den Bemühungen des Schwagers vor
Hn. v. L., die dieſem eine Audienz bey dem Kö–
nige verſchafften, in der er ſeine Bittſchrift über-
reichte und die Zuſicherung erhielt, daſs Se. Maj.
darüber Rückſpraghe mit den Miniſtern nehmen
wellten, kam doc
Reiſende von vielen zuverläſſigen Perſonen die Ver–
ſicherung bekam, daſs dieſs Fremden immer und
Einheimiſchen mehrentheils ſo gehe, faſste er den
Entſchluſs, dieſs Land der Bedrängniſs, der Hitze
und der langen Weile zu verlaſſen, und lieber arm
im Vaterlande als in einem fremden Welttheile
zu ſeyn. Wir müſſen unſerer Seits, bey aller Vor-
liebe für den Vf., auch geſtehen, daſs der Inhalt
ſeines Geſuches zu den ſtarken Bitten gehörte,
deren Erfüllung beynahe ſo wahrſcheinlich als der
Gewinnft des groſsen Looſes in der Lotterie ſind.
Es ſollte nämlich der König einen Vorſchuſs von
zwölftauſend Thaler (preuſsiſchem Geld werth) zu
Anpflanzung einer Käffeeplantage machen - und
Ä binnen zehn Jahren nach und Dach zurück
gezahlt erhalten.
So traf denn nun Hr. v. L. ſeine Anſtalten
zur Rückreiſe mit ſeiner Tochter, lieſs ſich auch
von dem Königl. Preuſs. Geſandten Grafen von
Flemming ein Zeugniſs mitgeben, daſs die Schuld
des Miſslingens ſeines Planes nicht an ihm gele–
gen, und ging mit zerſtörten Hoffnungen (wenn?
ſagt er nicht) auf der Fortuna (!) wieder nach
dem Continent zurück. Die Reiſe über den Ocean
war zwar dieſs Mal nicht ſº angenehm als früher,
wozu allerdings die trüben Ausſichten anf die noch
ungewiſſere, als die bisherige, Zukunft ebenſo
ſehr das ihrige, als das pöbelhafte Benehmen des
Kapitäns Klaus Hºop bºytragen mochten, jedoch
auch weit wohlfeiler. Am 9ten Jun, erreichte der
Hamburg und kam am 13ten in Berlinwje-
EIT ZIN.
Möchte doch dort dem Hn. v. L., wir wün-
ſehen es ihm aufrichtig, ein glücklicherer Stern
leuchten!
keine Antwort, und da unſer
- - - - - - * - - - - -
----- 61 / 690 -----
I05
- I4 «-- IO6
).
Eſ!
r-
ºd
eſ.
7ß
e
t
,
ALLGE ME IN E LITERATUR - ze 1T UN c
Januar 182 2.
LI T E RA R I S C H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
An dem evangel. Lyceum –4. C. zu Preſsburg wurde
das neue Schuljahr i82 am 3ten September eröffnet.
Der diesjährige Rector, Samiel Zſigmondy, Profeſſor
der Philologie und der theoretiſchen Philoſophie, hielt
Än die reifere ſtudierende Jugend, in Gegenwart der
Profeſſoren, eine paſſende lat. Rede: de primariis vi-
tits Juventutis ſchölaſticae. Am 12ten October wurde
zum Andenken an die neueren verſtorbenen bedeuten–
den Wohlthäter des Lyceums, der Gräfin Roth –Te–
ley, die einen Fond zur Gehaltsvermehrung der Pro-
feſſoren und Stipendien für Studierende ſtiftete, des
Predigers Inſtitoris – Mla/föczy, der eine eigene Pro–
feſſur ſtiftete und ſeine anſehnliche Bibliothek dem
Lyceum vermachte, des Hn. v. Skaricza, der einen
Fond zur Gehaltsvermehrung der Profeſſoren und ein
Convict für unbemittelte Studierende ſtiftete, und des
Hn. v. Kirchmayer, der dem Lyceum einen anſehnli–
ehen Obſtgarten ſammt einem Stück Waldung ver–
machte, in dem Bibliotheksſaal des Lyceums eine
Feyerlichkeit veranſtaltet. Ein Primaner hielt eine la–
teiniſche Rede: de pietate in benefactores, mehrere an–
dere Primaner declamirten eigene Gedichte in lateini–
ſcher, deutſcher, magyariſcher und ſlawiſcher Sprache
zu Ehren der verſtorbenen Wohlthäter, und der Rector
ſchloſs mit zweckmäſsigen Ermahnungen an die rei-
ſere ſtudierende Jugend. Da ſeit mehreren Jahren in
dieſem Lyceum die Oekonomie nicht vorgetragen wur–
de, ihr Vortrag aber theils wegen der Gemeinnütz-
lichkeit dieſer Wiſſenſchaft, theils wegen der Confor-
Inität des Schulplans mit den könig. Lyceen und Aka-
demjeen in U vern wünſchenswerth war, wurde der–
ſelbe in dem neuen Schuljahre dem neu angeſtellten
Subrector und Profeſſor der fünften Klaſſe, Dr. Rum),
für die der Philoſophie und Theologie Befliſſenen in
auſserordentlichen Stunden überlaſſen, da derelbe
Yormals (von 1813 bis 1816) die Oekonomie und Gü–
ºyerwaltungslehre ſammt mehreren ökonomiſchen
Hülswiſſenſchaften in dem theoretiſch – praktiſchen
ökonomiſchen Inſtitut Georgikon zu Keſzthely vorge-
ragen und auch einige ökonomiſche Werke im Druck
herausgegeben hat. Die magyariſche Societät unter
den Primanern leitet im laufenden Schuljahr Hr. Papp,
ereits als magyariſcher Schriftſteller rühmlich be-
kannt, die deutſche Societät, wie bisher, Hr. Schrºer,
öffentl. Mädchenlehrer. Mit Vergnügen nahm der Pa–
triot im verfloſſenen Schuljahre wahr, daſs die jungen
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
-
N A C H R I C H T EN.
Magnaten, die in dieſem Lyceum ſtudierten (zwey
junge Grafen Räday“, ein Baron Podmantczky, zwey
Baronen Pronay), ſich in der magyariſchen Societät
mit Eifer und guten Erfolg auf die Ausbildung der
Nationalſprache legten und init gelungenen Arbeiten in
Proſa und Verſen auftraten. Der junge Baron Podma–
niczky lieſs einen ſehr gemüthlichen magyar. Roman
drucken, den der deutſche Dichter v. Gaal in Wien
(auch ein geborner Unger, der rühmlich bekannte Ver-
faſſer des Epos »die nordiſchen Gäſte« und des Thea–
ters der Magyaren) ins Deutſche überſetzte.
II. Entdeckungen römiſcher Alterthümer
- in Ungern und Siebenbürgen.
Der für Gelehrſamkeit ſich ſehr intereſſirende und
gegen Gelehrte ohne Unterſchied der Kirche ſehr ge-
fällige römiſch – katholiſche Dechant und Pfarrer zu
Peterwardein, G. von E... Doctor der Theologie, hat
während ſeines letzten Aufenthalts in den berühmten
warmen Herkules – Bädern zu Mehadia von neu ent–
deckten römiſchen Alterthümern folgende Inſchriften
copirt und ſeinem gelehrten Freunde, Hn. Dr. Rumy,
Yor Kurzem Gymnaſial – Director zu Karlowitz (béy
Peterwardein), jetzt Subrector und Profeſſor des evan –
ge. Lyceums zu Preſsburg, zur Bekanntmachung in
gelehrten Blättern zuvorkommend mitgeteilt:
I.
HER CV L I
ET
V ENE RI
Al A. R. C V R IV S
PR O SA L V TF
CVM SV I S.
2
A ESC V L A P.
E T HY GI A. E
PRO SALVTE
IVNIA E CY RIL LAE
QV OD A LONGA INFIRM ITATE
VI RTVTE AQVARVM
NV MINIS SV I
REVOCAV ERV NT
T. B. A. E IV S S. V. S. L. M.
O 3-
----- 62 / 690 -----
1of ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 108
3.
HERCV LI SANCTO
SIMI O NIVS IV LIA NV S
V. C. PRAES ES DACIA RVM.
4-
DIS E NV MINIB.
AOVA RVM
WL P. SE CV ND IN VS
MIA RI VS VA LENS
PO MIP ON IV S HA E MIV S
VL CAR IVS VA LENS
LEGATI RO MIAM AD CONSV LA TV MI
SEVE RIA NI C. V. MISSI
I N CO LV M ES RE VER SI
EX VOTO.
5.
I. O. M. (Iovi Optimo Maximo)
AENTE STIV S CA IVS
PRO SALVTE
SVA E SV ORV M.
6.
HE R CvL 1 I N v 1 c T o
EPO MII V S. C. H. E. R.
P RA E F. CO H. V. S.
In der magyariſchen wiſſenſchaftlichen Zeitſchrift
Tudomanyos Gyüjtemény in Peſth 1821, 8. Heft, ſteht
eine ausführliche Beſchreibung der neu entdeckten rö-
miſchen Alterthümer zu Steinamanger (Sabaria, Sºom-
jey) vom Profeſſor Bittnicz, aus der wir aus Mai-
gel an Raum einen Auszug zu liefern uns enthalten,
Änd daher römiſche Alterthuinsforſcher auf jene Zeit--
ſchrift verweiſen.
Der Domherr und Abt Hene zu Karlsburg in Sie-
benbürgen beſchäftigt ſich ſeit einigen Jahren mit der
Abzeichnung und Beſchreibung der in der Gegend von
Karlsburg gefundenen römiſchen und andern alten
Säulen, Statuen, Inſchriften u. f. W.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Taubſtummen – Lehrer, Hr. Alle zu Gmünd
im Würtembergiſchen, iſt von Sr. Maj, dem Könige
von Würtemberg, nachdem die Anſchaffung ſeiner un–
längſt in einer zweyten Ausgabe erſchienenen Anlei-
tung, taubſtumme Kinder im Schreiben, Leſen, Rech–
nen u. f. w. zu unterrichten, allen Stadt- und Land-
ſchulen des Königreichs war befohlen worden, mit der
goldenen Civil –Verdienſt- Medaille beehrt worden. –
Auch wurde in Auftrag des Königs von Baiern Maj.
Hn. Alle durch den Geſandten am Würtemb. Hofe be-
kannt gemacht, daſs deſſen Anleitung durch die Baier-
fchen Kreis – Intelligenzblätter ſoll bekannt gemacht
und deren Gebrauch empfohlen werden.
Hr. Vicar M. Firnhaber in Hall wurde zum Prae-
ceptor der lateiniſchen Lehranſtalt daſelbſt ernannt. <.
Hr. M. Bärlin iſt zum zweyten Hauptlehrer an
dem Schullehrer – Seminar zu Eſslingen mit dem Cha-
rakter als Conrector ernannt worden.
L I T ER A R I S C H E AN Z E I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Weſtrum b, Dr. A. H. L., de Helminthibus acan-
thocephalis. Commentatio hiſtorico – anatomica
adnexo recenſu animalium, in Muſeo Vindobo–
nenfi circa helminthes diſſectorum, et ſingularum
ſpecierum harum in illis repertarum. Cum tri–
bus tabulis aere inciſis. Fol. Hanoverae, in
bibliopolio aulico apud Helwing. 1821.
2 Rºhlr. 2o gr. -
D. Hr. Verfaſſer wurde durch die reichen helmin–
thologiſchen Schätze des Wiener Muſeums in den Stand
gez .ºe ſchon bekannte Kratzer–Arten mit den
Beſchreibungen zu vergleichen und dieſe zu bericht
gen; mehrere unbeſtimmte Species zu beſtimmen und
neue Arten zu beſchreiben, kurz, eine genaue De–
in in aller Species zu geben, deren merwjijn
auf der erſten Kupfertafel abgebildet ſind. Im Ä
ten Abſchnitte iſt durch Vergleichung des innern Baus
mehrerer mitunter der ſeltenſten Arten eine genaue
Anatomie und Phyſiologie dieſer Thierchen gegeben
und die Reſultate davon auf der zweyten und dritten
von der Meiſterhand Mannsfelds in Wien geſtochenen
Kupfertafel deponirt. Als Anhang iſt dem Werke ein
gewiſs jedem Naturforſcher ſehr willkommnesVerzeich–
miſs aller bis jetzt im Kaiſerl. Muſeo der Eingeweide-
würner halber ſecirter Thiere angehängt. Mit Recht
darf dieſes Werk zu den intereſſanteſten literariſchen
Erſcheinungen gezählt werden.
Von: "
Bart ers, Dr. E. D. 4., Anfangsgründe der Natur-
wiſſenſchaft in zwey Bänden gr. 8.
hat der Band (à 3 Rthlr. 12 gr.) die Preſſe ver-
Ä und iſt an alle Buchhandlungen verſandt wor-
EPI1.
In Zurückführung der Naturwiſſenſchaft auf ihr
wahres, von theoſophirenden Myſticismus gereinigtes,
- Fun-
*-
----- 63 / 690 -----
LO9 - Num. 14. JANUAR 1 822. KIO
-
Fundament, und in Nachweifung von Uebergängen aus
dem allgemeinſten Theoretiſchen zu den ſpecielleren
Ergebniſſen der Beobachtung beſteht der Hauptzweck
dieſes, ſowohl der ſchon hinlänglich vorbereiteten Ju-
gend, als den erfahrenern Bearbeitern naturwiſſen-
fchaftlicher Fächer gewidmeten Werkes: welches ſich
nach einer, die umfaſſenderen Grundſätze enthalten–
den, Einleitung im erſten Bande mit der ſogenannten
anorganiſchen, und im zweyten mit der vorzugsweiſe
organiſchen und lebendigen Naur beſchäftigt; in bei-
den aber auf die ſo wichtige und durchgreifende Lehre
von den Imponderabilien unter beſtändigem Zurathe-
ziehen der Thatſachen ganz vorzügliche Rückſicht
nimmt. Durch den kleineren Druck des in den An–
merkungen enthaltenen Commentars wurde, ohne zu
groſse Wertheuerung, hinlänglicher Raum zu Citaten
und Erläuterungen gewonnen. Möchte dieſs, von dem
gelehrten Verfaſſer mit Eifer und Gewiſſenhaftigkeit
begonnene, und erſt nach einer Vorbereitung von vie-
den Jahren ausgeführte, Unternehmen auch zur An-
näherung der einander in dieſen Gebieten oft ſo feind-
ſelig entgegentretenden Parteyen einiges beytragen!
Joh. Ambr. Barth.
In jeder guten Buchhandlung iſt jetzt vorrähig:
Seelenlehre für Kinder von Aug. Siebeck (Vor-
ſteher einer Privat–Lehr- und Erziehungs-An–
ſtalt in Leipzig). Mit ſchönem Titelkupfer. 8.
Leipzig. KÄmj 2 I gr.
Die zahlreichen Beſteller werden zugleich erſucht,
ihre Exemplare in derjenigen Buchhandlung, wo ſie
fubſcribirten, für den Subſcr. Preis von 16 gr. in Em-
pfang zu nehmen.
Ballenſtedt, J. G. J., die neue, oder die jetzige
Welt. Ein Gegenſtück zur Urwelt. 2ter Band.
gr. 8. Hannover, im Verlage der Helwing–
ſchen Hof–Buchhandlung. 1 Rthlr. 2o gr.
Das Talent des Verſaſſers, die Reſultate gelehrter
Unterſuchungen auf eine populäre und allgemein ver-
ſtändliche Weiſe vorzutragen, hat ſich in dieſem Buche
auf eine herrliche Art bewährt. Ohne daſs das Werk
mit Gelehrſamkeit prunkt, iſt es davon doch voll, und
liefert ſo die vernünftigſten Anſichten über: 1) den Ur-
ſprung und die Geſtaltung der neuen Welt aus der al-
en3, 2) den Untergang des Paradieſes und der Urwelt
durch einen Kometen; 3) das Entſtehen und den
Wachsthum der Körper; 4) den Urſprung des Men-
ſchengeſchlechts; 5) die Frage: ob es ein Urvolk auf
der Erde gegeben; 6) den Werth der jüdiſchen Sagen
Äus dem Zeitalter der Welt; 7) das hohe Alter der
Ägyptiſchen Denkmäler; 8) die frühe Entdeckung der
Äen Welt; 9) Amerika als ein neues Land; 10) die
leteorſteine; 1 1) die Meteormaffen; 12) den Milch-, -
Blut-, Staub-, Salz- und Schwefelregen. Gewiſs
iſt es, daſs die durch dieſes Werk verbreiteten Ideen
zu den würdigſten Gegenſtänden menſchlichen Nach–
denkens gehören, daſs ſie Nahrung gewähren dem Ver–
ſtande und Herzen, und daſs ſie den gefühlvollen Le-
ſer hinreiſsen zur Bewunderung und zu einer vernünf-
tigen Anbetung des Schöpfers. Dr. K.
Bey Reinhard Friedrich Schöne, Buch-
händler in Breslau, erſcheint ſo eben, und iſt durch
alle Buchhandlungen zu bekommen:
Geſchichte und Beſchreibung der ehemaligen Burg-
veften und Ritterſchlöſſer der preuſsiſchen
Monarchie. Mit Kpfrn. Erſtes Heft. 16 gr.
Bey mir iſt erſchienen:
Cafper, Dr. J. L., Commentarius de Phlegmatia
alba dolente. 8 gr.
Die Salzburger medic. Zeitung, die Hufeland'ſche
Bibliothek, die Aligen. med. Annalen, das Leipziger
Repertorium u. ſ. w. haben dieſe vollſtändige Mono-
graphie über eine ſeltne und wenig gekannte wichtige
Krankheit auf das günſtigſte beurtheilt, und dem ärzt-
lichen Publicum angelegentlichſt empfohlen.
W. Engelmann in Leipzig
Von der Preisſchrift des Herrn Gaſparin: das
maladies contagieuſes des bêtes ä laine, welche 1821
in Lyon erſchienen iſt, wird in unſerm Verlage bal-
digſt eine Ueberſetzung mit Anmerkungen von dem
Herrn Regierungs– und Medicinalrath Niemann in Mer-
ſeburg erſcheinen. -
Halle, den 13. Jan. 1822. -
Hemmerde und Schwet fchke.
Weſtrum b, Dr. J. F. (K. Groſsbr. Hannöv. Berg-
Commifair), über die Peredlung des gemeinen
Kornbranntweins zu Weinbranntwein, Rumm und
Arrak. 8. Hannover, im Verlage der Hel–
wing'ſchen Hof–Buchhandlung. 1821. 5 ST.
Der als Chemiker hoch berühmte, jetzt leider ver-
ſtorbene Hr. Verf. dieſer gewiſs jedem Fabricanten
höchſt willkommenen techniſch – chemiſchen Schrift
legt in derſelben die Reſultate ſeiner vierzigjährigen
Erfahrungen und praktiſchen Verſuche über die Ver-
edlung des Fruchtbranntweins den Publicum vor. Wir
ſind feſt überzeugt, daſs dieſe Schrift den Fabricanten
vielen Nutzen ſchaffen wird, halten es daher höchſt
überflüig, zu deren Empfehlung noch mehreresan-
zuführen. II

----- 64 / 690 -----
11 L A. L. Z. Num. 14. JANUAR 1 822. II2
II. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Der Unterzeichnete hatte an den Recenſenten von
Creuzer's Mythologie und Symbolik in der Jenaiſchen
A. L. Z., wegen eines in deſſen Beurtheilung vor–
kommenden, ganz ausgezeichnet humanen und äſthe–
tiſchen Ausfalls in der bekannten Voſs'ſchen Wlaner
gegen Erſteren, eine Auffoderung gerichtet, die in
Nr. 202. S. 752. der Liter. Anzeigen der Halleſchen
A. L. Z. ſich befindet. Darauf erfolgte von dem glor–
reichen Mann, Herrn Johann Heinrich Tofs, Hofrath
u. ſ. w. zu Heidelberg, in dem Intelligenzbl. der Jen.
A. L. Z.Nr. 67 u. 68. unter der Aufſchrift: »Zwiſchen–
ſpielt eine Erklärung ſolcher Art und Kunſt, die das
Treſende der Schriftſtellen Sprichw. 27, 15. und Pr.
52, 4. bey ſolch einem Benehmen beſoniers lebhaft in
Erinnerung bringt. Der glorreiche, deshalb ſo ſtreit–
luſtige und kampfgeübte Mann pflegt mit Citaten aus
der Schrift ſonſt ſehr prompt bey der Hand zu ſeyn;
wie ſeine Recenſion des Creuzerſchen Werks – ſein
Gideon daſelbſt vor allen – klärlich dargethan: nun –
darum hofft auch der Unterzeichnete, daſs die von
ihm hier in Erinnerung gebrachten Citate von dem
Herrn J. H. Yoſs als gebührendes Gegengeſchenk gefä–
ligſt aufgenommen werden dürften. Uebrigens be–
dauert Unterzeichneter bis jetzt noch keinen Augen–
blick, daſs er über das Creuzer'ſche, in ſo Vielem
rühmenswerthe Werk nicht allein an der s gedacht,
als Herr J. H. Voſs (denn das Empfinden darüber
bey kritiſirenden Anzeigen überläſst er, wie billig, nur
Ihm, dem empfindungsreichen, und daher durchaus
logiſchen Mann allein) – ſondern ſich auch in einer
ganz andern Art ausgeſprochen hat, als die-
jenige geweſen, welche der bibelfeſte groſse Aefe-
iker mit der Ihm eigenen Logik, Feinheit und Hu-
manität in Seiner Recenſion und Nachſchrift dazu der
Welt – der klaſſiſchen und äſthetiſchen irgend? –
zur Bewunderung und Schau wenigſtens aufgeſtell hat;
wobey Ihm wohl ohne Zweifel aus Horaz Satir. Bd. 1.
die dritte, und hier beſonders V. 19 – 2o, vor allen
aber V. 24–27. vorgeſchwebt haben mögen.
Der Recen/ent
der Creuzer'ſchen Mythol. u. Symbol. I. tt. II. Th. N.-1.
in der Halliſchen – 1. L. Z. 1821.
« N a c / 7' i c / t -
über ein wichtiges, bald erſcheinendes engliſches Werk,
die Geſchichte der geſammten Gartenkunſt
betreffend.
Zu Anfang des Jahres 1821 erſchien in London
von dem, durch mehrere Werke über naturgeſchicht-
liche Gegenſtände bekannten John Claudius Loudon,
vieler naturhiſtoriſchen Societäten des In- und Aus–
landes Mitglied u. f. w., ein 120 Seiten ſtarker, mit
kleiner Schrift in gr. 8. gedruckter » Grundriſs zu einer
allgemeinen Geſchichte der Gartenkunſt, nebſt einer Dar-
ſtellung von derer gegenwärtigem Zuſtande in allen jetzt
bekannten Ländern der Erde.« Der Verf. erſucht alle
Freunde der Gartenkunſt, ihn mit Nachrichten darüber,
jeglicher aus ſeiner Sphäre, zu unterſtützen. Höchſt
anziehend und viel Gutes für ſein gröſseres, ſchon un–
ter der Preſſe befindliches Werk verſprechend iſt das,
was er ſchon in der Outline for a General Hiſtory of
Gardening geſagt hat. Das gröſsere Werk, von we–
chem dieſer Grundriſs den Plan ertheilt, wird in zwey
Büchern beſtehen und von Dr. Sickler ſogleich nach
ſeiner Erſcheinung in einer deutſchen Ueberſetzung ge-
liefert werden. Um dasjenige, was dieſes Werk zu
liefern verſpricht, gehörig würdigen zu können, mö–
gen lier folgende kurze Angaben dienen. Das erſte
Buch wird die Geſchichte der Gartenkunſt unter allen
ältern wie neueren Völkern enthalten. In drey Kapitel
oder Hauptabſchnitte abgetheilt wird es in dem erſten
den früheſten Urſprung der geſammten Gartenkunſt von
dem zehnten Jahrh. v. Chr. bis zur Gründung des rö–
miſchen Reichs, in den zweyten die chronologiſche
Geſchichte der Gartenkunſt vom ſechsten Jahrh. v. Chr.
bis zum fünften Jahrh. nach Chr., und in dem dritten
die chronologiſche Geſchichte der Gartenkunſt von dem
fünften Jahrh. nach Chr. bis gegenwärtig, 182o, lie-
fern. Hier wird auf alle Arten von Gärten, Pracht–,
Blumen –, Küchen – und Obſtgärten u. f. w. bey allen
Völkern der Erde, den Völkern Aſiens, als Indier,
Perſer, Chineſen ſf., Afrika's, Amerika's, der Inſeln,
durchgängig Rückſicht genommen werden. Das zweyte
Buch wird eine Darſtellung der geſammten Gartén–
kunſt in ihren gegenwärtigen Zuſtand und Vervoll–
kommnung unter den mannichfachen politiſchen und
geographiſchen Verhältniſſen gewähren, und hier viele
höchſt anziehende, den allgemeinen Nutzen beab–
zweckende Gegenſtände und Vorſchläge zur Sprache
bringen.
Geographiſche Anzeige.
Beſchreibung von erhaben gearbeiteten
oder
Relief – Erdkugeln und Land karten
aus feiner und unzerbrechlicher Papiermaſſe, beſon-
ders in hydrographiſcher und orographiſcher Be–
ziehung. nebſt andern in die/s Fach eingreifenden
Gegenſtänden, zu haben bey dem Verſertiger
K. // Kummer in Berlin, letzte Straſse Nr. 8.
Deutſch und Franzöſiſch. 1822.
Dieſe Schriſt, zu haben geheftet für 12 gr. Cou-
rant bey dem Verſaf Ter und in Commiſſion bey den
Gebrüdern Gädicke, dient zu Belehrung und nähern
Kenntniſs der Kummer'ſchen Relief – Erdkugeln und
Landkarten, über welche bereits ſehr günſtige Urtheiſe
der Herren Profeſſoren Zeune und Ritter bekannt ge-
worden ſind.
----- 65 / 690 -----
112
II4
L 3
-- I5 -
einer
Lar-
jetzt
t alle
über,
jeIſt
Il-
das,
y ºf
WE-
zwey
nach
1 ge-
erk zu
, nö-
erſe
allen
piel
erſten
t von
s rö-
jſche
(hr.
fett
den
je-
ht-,
//e/1
jer,
eln,
yte
gn-
l–
ind
jee
a\ –
ache
e!
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G.
- - - –
Januar 182 2.
SCHÖNE KÜNSTE. »
Lerze ,b. Gerh: Fleiſcher: Von altdeutſcher Bau-
kunſ. Durch C. L. Stieglitz. Ohne Vorrede, 1820.
240 S-4- M. 34 Kupfertafeln. Fol. (2o Rthlr.)
B. den zahlreichen einzelnen Beyträgen, ſowohl
in bildlichen Darſtellungen als in beſonderen
Abhandlungen und kleineren Schriften gegeben, die
wir während des letztverfloſſenen Jahrzehnts zu
beſſerer Kenntniſs der ehrwürdigen Denkmäler der
altdeutſchen Baukunft erhalten, war dennoch bis–
r immer noch ein Gegenſtand des Wunſches, daſs
ein mit dem Einzelnen wie mit dem Ganzen der
Baukunft innigſt vertrauter, ſtreng wiſſenſchaftli-
cher Menn auch über dieſen, uns beſonders vor al-
lern ſo wichtigen Tueil derſelben ſeine Belehrungen
und Anſichten mittheilen möge. la dankbarer Schä–
fzung alles deſſen, was von ſo vielen warmen, geiſt-
reichen und thätigen Freunden der ſo überaus herr–
lichen Denkmäler der echt–altdeutſchen Kunſt unſ–
rer groſsen Altvordern geſagt und gethan worden,
unter denen wir hier beſonders der aufmunternden
Worte von Göthe nebſt den trefflichen Leiſtungen
von Moler erwähnen, blieb doch noch ein Werk zu
erwarten, worin dieſer ganze Gegenſtand ſo würdig,
wie ihm es gebührte, und mit der Ueberzeugung,
welche nur die tiefere Einſicht in das Innere deffel-
ben zu gewähren vermag, behandelt werden muſste;
in welchem richtige Werthſchätzung, zu Verhü–
tung aller ſchädlichen Ueberſchätzung deſſelben,
von einem anerkannten Meiſter und vieljährigen
Kenner niedergelegt wäre. Mit wahrer Freude be-
kennt Rec., daſs die Erfüllung jenes Wunſches
durch das vorliegende Werk, das den durch ſo viele
nützlºhe und gründliche Schriften ſchon ſeit folan-
ger Zeit mit Recht berühmten Mann, einen der
erſten Vordermänner in gelehrter und umfaſſender
Kenntniſs der geſammten Baukunſt der Alten, zum
Yf hat, in der That auf das trefflichſte gelungen
ſey. Alle von ihm in dieſem Werke angeſtellte
Vºerſuchungen tragen ſo durchaus das Gepräge der
Gründlichkeit und tieferer, die Geſchichte wie das
wahre Weſen der darzuſtellenden Gegenſtände ken–
nender Einßcht, daſs wohl nur wenige Puncte darin
ſpätere Berichtigung nöthig machen dürften. Das
Ganze gewährt aber für den wahren Vaterlands–
freund gar viele Veranlaſſung, ſich des groſsen Sin–
es unſrer würdigen Altvordern mannichfach zu er–
freuen, und bietet durch die ſchöne Darſtellung zu-
seich eben ſo viel Unterhaltung als Belehrung
–A. L. Z. 1822. Erſter Band.
Mit Recht hat der Vf, als einen der älteſten
Zeugen von der Deutſchen früheſtem Ruhm in der
Baukunſt, in dem Motto die Worte des gegen die
zweyte Hälfte des 15. Jahrhunderts lebenden Hym-
heling aus dem Elſaſs hervorgerufen, welche ia
deſſen Epitome Rerum - Germanicarum Kap. 67 des
groſsen Aeneas Sylvius Urtheil enthalten und alſo
lauten: ,, In Architectura Germani excellenti/ſimé
fiunt, quorum aedificia Aeneas Sylvius mirari /é po-
tui// /čribit, non commentare. Sunt meo, inquit,
judició, Theutonici mirabiles Mathematici, omnesque
gentes in Architectura ſuperant – Hoc homo Italus
de Germanis teſtutur." Welch ein ehrenvolles
Zeugniſs aus ſo früher Zeit, das hier gewiſs an ſei–
nern rechten Platze ſteht! – Das Ganze iſt in dr
Abſchnitte einget heilt, denen eine Ueberſicht vor-
angeht. In dieſer Ueberſicht ſagt der Vf.: „ Die
allgemein verbreitete Liebe zu der altdeutſchen
Kunſt mag dieſen Blättern das Wort ſprechen. Seit
einer geraumen Reihe von Jahren iſt ſie uns der Ge-
genſtand ſorgfältiger Unterſuchung, und von ihrem
Ä Werthe durchdrungen, wurde die Arbeit
mit Liebe begonnen, mit Liebe ausgeführt. Wir
folgen dabey der Geſchichte und gründen ſie auf die
Bildung und den Geiſt der Zeit, in der dieſe Kunſt
nach und nach ihre Vollkommenheit erreichte, die
Denkmale der Baukunft vor Augen habend, unſere
Vorſtellung und Meinung, die wir dem Urtheile der
mehr Erfahrmen zur Prüfung unterwerfen, wohl–
wiſſend, daſs uns hierbey noch manches dunkel
vorſchwebt, was andern vielleicht deutlicher er–
ſcheint." Eine Art Einleitung, in welcher der Vf.
der erſten Bedingungen aller Architektur flüchtig
erwähnt, verbreitet ſich über die Entſtehung der
altdeutſchen Bauart, die er in die ſpäteren Zeiten
des Mittelalters ſetzt, indem die griechiſche Form
ſich noch bis in die erſten Zeiten deſſelben, wo die
neugriechiſche Bauart die herrſchende geweſen, er–
halten. Das Mittelalter habe aber eine groſse Ver-
änderung hervorgebracht; die Phantaſie, die ſich in
ihm erhoben, habe, durch das Romantiſche belebt,
leichte, freye Zuſammenſetzungen geſchaffen, die
keine ſo beſtimmten Grenzen gefodert, wie bey den
Griechen, wo der Verſtand die Formen geordnet,
die nicht überſchritten werden durften. Indeſs,
fährt er fort, ſo ſehr auch die Formen der deutſchen
Kunſt von den griechiſchen abwichen, wären doch
beide nach einerley. Grundſätzen gebildet geweſen,
da nur der Geiſt der Zeitalter die Eigenthümlichkei-
ten geſchaffen. Indem nun Rec. daran zweifelt,
daſs Fre dieſe Entwickelung der Eaenºss
SF

----- 66 / 690 -----
1 15 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I-16
der altdeutſchen Baukunſt hinlänglich dargethan
worden, ſo iſt ihm folgende Stee S. 7. noch auffal-
lender geweſen, wo der Vf, ſagt: „Ein heiliges Ge-
heimniſs wurden dieſe Geſetze ( der Baukunſt ) von
jeher nur den Eingeweihten mitgetheilt;, denn ſie
waren und ſind nicht für die Welt, und als Geheim-
niß gingen ſie von den älteſten cultivirten Völkern
zu den Völkern des Mittelalters über, die ſie in der
Brüderſchaft der Frey- Maurer bewahrten." Hier
dürfte es doch wohl erlaubt ſeyn, bey einem Mann
von ſolcher Wahrheitsliebe und Gelehrſamkeit, um
die Vorlegung der kritiſch bewährten und unzwei-
felhaften Nachrichten darüber, beſonders was das
von jeher und die älteſten Völker, anbetrifft,
zu bitten. Soll von , den Baukünſtlern der Grie–
chen und Römer, – von deren Geheimniſſen,
die nur im geheimen Bunde mitgetheilt worden, et–
wa nur die Rede Ä Welcher alte bewährte Klaſ–
ſker giebt davon Winke oder eine Kunde? – Wo–
zu hätten aber Vitruv und vor ihm ſo viele Grie–
chen ſchon durch ihre Schriften dicſe Geſetze – die
doch Bundesgeheimniſſe hätten bleiben müſſen –
bekannt gemacht?! Rec. muſs geſtehen, daſs ihm
dieſe Behauptung des ehrwürdigen Vfs. bis jetzt
noch ganz unerklärbar geblieben iſt. Als Einleitung,
welche in die Ideen des Vfs. vollſtändig einführe,
will er nach S. 9. den ganzen erſten ÄÄ ange-
ſehen wiſſen. Dargeſtellt wird hier zu förderſt der
Verfall der Baukunſt in den letzten Jahren des rö–
miſchen Reichs, dann, was ein Hauptzweck des
Vfs. iſt, die Kunft der Neugriechen, die nicht nur
in Italien, auch während der Herrſchaft der Gothen
und Longobarden allgemein befolgt wurde, ſondern
die auch in andere Gegenden des Abendlandes, ſo
wie in die Morgenländer ſich verbreitet, die Kunſt
der Araber entſtehen lieſs und in Deutſchland end-
ich den Grund zu einer eigenen Kunſt legte, die hier
ihre Vollkommenheit erreichte. Die hier vorkom-
jenden Betrachtungen ſind folgende: erſtens, der
Uebergang der römiſchen Baukunſt aus den alten
Zeiten in das Mittelalter, wo die Gothen, hier be-
ſonders Theodorichs Gebäude zu Ravenna, als der
ſogenannte altgothiſche Stil, gewiſſermaaſsen den
endepunct mit ausmachen, was Rec. aus eigener
genauer Anſicht beſtätigen muſs: aber dieſer Stil,
emerkt der Vf, mit Recht, iſt ja ein ganz anderer,
als der ſpäterhin den Namen „gothiſch" ganz unei-
gentlich bekam. Er iſt kein anderer als der der rö–
Äniſchen Baukunſt im Verfall. Dann folgen Betrach–
tungen über die neugriechiſche Baukunſt, von wel–
cher der Vf. ſehr gegründet bemerkt, daſs durch ſie
der gänzliche Verluſt der ältern Kunſt verhütet und
der Saame bewahrt ward, aus dem in ſpätern Zei–
ten das Schöne aufs neue empor keimen konnte.
Beſonders wichtig aber wird der Umſtand, daſs hin-
fort Ä ſelbſt eine Schule der Baukunſt
ward, aus welcher die Baukünſtler in alle Theile
des römiſchen Reichs, bis nach Britannien ſich be–
aben, um daſelbſt Kircher anzulegen, wo denn die
Sophieenkirche immer das Maſter blieb, was auch
die St. Markuskirche zu Venedig bezeugt. Als gro–
ſse Abweichung von der alten Bauart zeigt ſich näm-
lich an der Sophieenkirche zu Conſtantinopel, daſs
ihre Kuppel, anſtatt auf einer runden Mäuer, auf
uadrat geftellten Pfeilern ruht. Aber
vier in das
auch nach den Morgenländern, zu den Arabern,
trugen die Neugriechen ihre Bauart; ſie erbauten
daſelbſt die Moſcheen; ferner nach Spanien, zu den
Mauren. Indeſſen hat dem ungeachtet die arabiſche
Baukunft, obgleich ſie aus der neugriechiſchen ent-
ſtand, viel eigenes, was ſie ihren eigenen Baukünſt-
lern verdankt; daſſelbe iſt auch der Fall mit den
noch prachtvolleren mauriſchen Gebäuden in Spa-
nien, worüber das genauere bey dem Vf. ſelbſt nach-
zuleſen iſt. Dieſelbe arabiſche Architektur wurde
vom achten Jahrhundert an ſogar bis nach Indien
verpflanzt. Hatte ſich aber der neugriechiſche Stil
bey den Arabern zu einer eigenen Bauart erhoben,
ſo erhielt er ſich hingegen in Italien rein und unver-
miſcht, ſo unter den Longobarden, wie unter den
Gothen, und von da aus ging er, unter Karl dem
Groſsen, nach Deutſchland und Gallien über, wie auch,
um dieſelbe Zeit, nebſt der chriſtlichen Religion,
nach England. Den zweyten Abſchnitt eröffnet die
wohl unbeſtrittene und allgemein angenommene Be-
merkung, daſs im Mittelalter die Baukunſt von dem
Kirchenbau ausgegangen ſey. Merkwürdig in vie-
lerley Hinſicht ſind die darauf folgenden Nachrich–
ten über den älteſten Zuſtand der Baukunſt bey den
Deutſchen, den Franken zumal und beſonders über
die älteſten Kirchen. So war der älteſte Münſter in
Strasburg, den Clodwig im ſechsten Jahrhundert an-
legen lieſs, aus Holz mit einem ungeheuern Dache.
Ueberhaupt beſtanden, nach dem von dem Vf, an–
geführten Schad, die älteſten Kirchen nur ganz küm–
merlich. Sie waren ſehr finſter, hatten nur ein ein–
ziges Fenſter, und die Dunkelheit war ſo groſs, daſs
am Eingang eine brennende Ampel auch des Tags
angebracht war, damit die Menſchen bey dem Ein-
und Ausgehen ſich nicht ſtieſsen. Von Bildern und
Altartafeln darin, wuſste man nichts. Zwey kleine
Altäre, gegen drey Schuh lang und zwey Schuh
breit, waren zur Aufnahme des klein gebrockten
Brots in einer Schaale des Sonntags beſtimmt, und
dabey ſtand ein Kelch von Glas oder von Zinn, aus
dem man dem Volke den Wein communicirte. Der
Prediger ſaſs auf einem Stuhl gegen das Volk hin-
gerichtet, und nirgends erblickte man irgend ein
Gepränge. Nun erhob ſich jedoch bald Karl der
Gröſse als ein wahrer Reformator des rohen Bau-
ſtils in Kirchen wie in Palläften. Er ſoll ſo viel Kir-
chen erbaut haben, als, nach dem Ausſpruche ei-
nes angeführten Schriftſtellers, das Alphabet Buch-
ſtaben zählt. Unter dieſen war beſonders der Mün-
ſter von Aachen eine der vorzüglichſten, da ſie da-
mals die Hauptkirche in den deutſchen Landen war.
Noch iſt ebenfalls die gegen das Ende des achten
Jahrhunderts erbaute Kapelle der heiligen. Jungfrau
zu Aachen, die ſich ganz erhalten hat, wohl zu be-
merken. Ueberdieſs legte auch Karl mehrere Ä
Kº-
----- 67 / 690 -----
117 Num. 15. JANUAR 182 2. L I8
läfte an, als zu Nymwegen, Trebur, Aachen und
Ingelheim, die als die vorzüglichſten genannt wer-
den. Unter ihnen war jedoch der zu Aachen der
gröſste, der nicht bloſs die Wohnungen für den
Kaiſer, deſſen Hofſtaat und andere Gröſse enthielt,
ſondern auch geräumige Säle zu Reichsverſammlun-
gen und Gerichtsſitzungen, Säulengänge und Galle-
rieen in ſich faſste; an dem die Thore und Gitter
aus Erz beſtanden; wo überall koſtbares Hausgerä-
the glänzte; Säle und Zimmer mit Gemälden ge-
ſchmückt waren, die Karl's und ſeiner Krieger
Thaten vorſtellten. Was Karl ſo trefflich begonnen,
ward von ſeinen Nachfolgern, den Garolingern,
weiter fortgeführt; beſonders von ſeinen erſten und
nächſten. Unter ihnen zeichnete ſich beſonders
Ludwig der Deutſche aus; der den Dom zu Regens-
burg anlegte und im Jahre 874 die Domkirche zu
Frankfurt (a.M.) ſtiftete. Aber auch die Biſchöfe
blieben nicht zurück; ſie verherrlichten ihre Klöſter
durch ſchöne Gebäude. Der Biſchof Burkhard,
ſelbſt ein in der Kunſt erfahrner Mann, gründete
74 den Dom zu Würzburg, der heilige Wilibald
den Dom zu Eichſtädt, der Biſchof Conrad zu Con-
ſtanz drey Kirchen; unter ihnen zeichnete der hei-
lige Bernward, Lehrer des Kaiſers Otto III., Biſchof
zu Hildesheim, ſelbſt als ein groſser Meiſter der
Kunſt ſich ganz beſonders aus. Ihm gleich kam als
Meiſter der Kunſt der berühmte Notker, Mönch
von St. Gallen, der die neue Cathedralkirche, die
Lorenzkirche, die Kirche des heiligen Kreuzes und
des heiligen Johannes zu Lüttich ſelbſt erbaute.
Leider ward die unter den Carolingern ſich empor-
ringende Baukunſt nachher einige Zeit hindurch
vernachläſſigt. Von Arnulph und Conrad dem er–
ſten ward wenig für die Kunſt gethan. Nur der
glorreichen Periode unter den fächſiſchen Kaiſern,
die das groſse von Karl begonnene Werk der Cultur
befeſtigten, kommt das Verdienſt zu, die Kunſt
wiederum ganz vorzüglich begünſtigt zu haben. Un–
ter Heinrich I. wurden nicht allein die Städte
Deutſchlands vermehrt und durch innere wie äuſsere
Einrichtungen zu wirklichen Städten erhoben, ſon-
dern er Ä auch viele neue Bisthümer, wie die
zu Quedlinburg, Merſeburg, Meiſsen, Zeitz, Havel-
burg, die von ſeinen nächſten Nachfolgern vollen-
det wurden. Von ihm ſtammt, aus dem Jahre 927
ie Kirche der heil. Jungfrau, auf dem Horlunger
Berge in der Mark Brandenburg; ferner, die erſte
Domkirche zu Merſeburg, aus dem Jahre 93o. Den
Bau dieſer letztern ſetzte Öto I. fort und gründete
938 die ehemals ſo berühmte Jacobskirche zu Chem-
Ä? Otto II. lieſs, unter dem Biſchof Willigis, zu
Mainz, gegen das Ende des zehnten Jahrhunderts,
den daſ gen Dom nebſt mehreren anderen Kirchen
künden. ... Mit vorzüglicher Ausführlichkeit ſchil-
ºrt nun hier der Vfie von Heinrich I. gegründe-
Än Otto I. und Otto II. vollendete Kirche unf-
“ eben Frauen zu Memleben in Thüringen, an-
der Unſtrut, da jojijächtliche Ueberreſte
* erhalten haben, worauf Äe. beſonders aufmerk-
fam machen zu dürfen glaubt. Um dieſelbe Zeit be-
Ä auch der ſo höchſt merkwürdige Bau der deut–
chen Ritterburgen, dieſer groſsen, wunderbaren
Werke, die durch Kühnheit und Fertigkeit ſich aus-
zeichneten, abgeſondert auf Bergen und Felſen eine
eigene Welt bildeten und die Welt in den Thälern
beherrſchten. Mit allem Recht nennt auch der Vf.
fie Nachbilder der ehemaligen von Druſus am Rhein,
Mayn, der Weſer, der Elbe errichteten Caſtelle, von
denen (man giebt deren Zahl gegen 5e an) die mehr-
ften nach den Eroberungen des Clodovaeus in die
Hand der Franken kamen, die ſich damals ſchon
wohnlich in dieſen Heidenweſten einrichteten. Spä-
terhin, als fremde Völker in Deutſchland ſo häufig
eindrangen, legte man ähnliche Gebäude überall an,
unter denen die Frankenburgen dorch ihre FÄ ge-
wählte Lage, zweckmäſsige Einrichtung und groſse
Feſtigkeit vor allen übrigen ſich auszeichneten. Auch
dieſen Gebäuden iſt eine ausführliche, ſehr lehrrei-
che und anziehende Schilderung gewidmet. Nun-
mehr beginnt von S. 51 ein Haupttheil des vorlie-
enden Werks, worin der Vf. ſich bemüht, deut-
ich und beſtimmt zu erweiſen, daſs vom achten
bis zum zwölften Jahrhundert die Baukunſt ira
Deutſchland neugriechiſch war. Die Gründe zu
dieſem Erweiſe ſind, nach Rec. Dafürhalten, ſowohl
aus der Geſchichte, als auch aus dem aus dieſen Zei–
ten noch übrig gebliebenen Gebäuden in Deutſchland
ſehr gut ausgeführt. Die zwey von ihm angeführten
Schriftſteller ſind Gobelinus Perſöna, in der Chro-
nik, welcher beſtimmt angiebt, daſs eine Capelle zu
Paderborn, nah bey der Hauptkirche, in der Mitte
des eilften Jahrhunderts durch griechiſche JVerkmei-
/ter erbaut worden ſey, und dann Leutinger. Dieſe
Angaben werden übrigens auch dadurch noch wahr-
ſcheinlicher, daſs ja bekanntermaaſsen in Deutſch-
land, damals die griechiſche Sprache ſehr geliebt
ward; indem ſelbſt die Ottonen ſie ſprachen und die
Gemahlin Olto's II., die Theophania, eine griechi-
ſche Princeſſin war, die Deutſchland mit der Kultur
der Nengriechen vertraut machte. Die vorzügliche
Schönheit dieſer neugriechiſchen, in Deutſchland
aufgeſtellten Bauart ſetzt der Vf. in die Glätte der
Bearbeitung, die genaue Verbindung der Quaderſtei-
ne der Mauern und in die ſcharfe Bearbeitung der
Glieder. Eine eigene Erſcheinung aber in der Ä
dieſer Zeiten waren die grotesken Zierathen, in
ſonderbaren menſchlichen Figuren, wirklichen und
erdichteten Thieren, verzerrten Larven, Drachen
u. ſ. w. beſtehend, die mit Laubwerk abwechſelten.
Sie kommen ſchon im eilften Jahrhundert vor und
haben ſich bis in das dreyzehnte erhalten. Für nicht
unwahrſcheinlich hält es der Vf, daſs dieſe Aben-
teuerlichkeiten ſymboliſche Beziehung hatten;
waren ſie aber willkürliche Einfälle, ſo müſſe man,
meint er, deren Entſchuldigung in den Sitten der
damaligen Zeit, wo man an dergleichen Dingen gar
beſondern Geſchmack fand, wohl finden können.
Beyſpiele dieſer Art bietet noch der Dom zu Worms-
der Dom zu Mainz, der Münſter zu Baſel, zu Ä
---* - - Dur
----- 68 / 690 -----
119 A. L. Z. - Num. I5-
JANUAR 1 8 2 2.
burg u. ſ. f. dar. Mitunter brachten auch die Bau-
künſtler im Kreiſe dieſer ſo ſeltſamen Gebile wahre
Satiren auf Mönche und ſchon damals als Ä-
ſchmackt befundene kirchliche Gebräuche an-, Un-
ter dieſen zeichnen ſich beſonders die Kaäufe zweyer
Pfeiler in dem Münſter von Straſsburg aus; auf de-
ren einem man durch Thiere uiert, auf dem an-
dern einen die Meſſe leſenden Eſel vorgeſtellt er-
blickte, bis ein bigotter katholiſcher Steinmetz ſie
im Jahre 1635 herabhieb. Uebrigens verdient iT
Hinſicht auf beſonders zierlich gearbeitete Säulen-
knäufe vorzüglich die Wartburg bey Eiſenach vor-
zügliche Erwähnung- Als ein auszeichnen der Cha-
rakter der Bauart dieſer Zeit werden die haubzirkel-
runde Bogen S. 5 f. angeführt, die theils unmittelbar
auf dem Knaufe der Säulen, theils auf einem niedri-
en Geſims ſtehen, womit der Knauf bedeckt iſt.
Ä. ſelten finden ſich in dieſen Zeiten Spitzbogen,
und zwar nur bey Eingängen. So ſind dann Thü-
ren und Fenſter ebenfalls mit halbzirkelrunden Bo-
EI) geſchloſſen, doch haben die erſten eine gerade
Ä Bey den Fenſtern zeigt ſich oft die Ein-
richtung, daſs ſie aus zwey Oºffnungen heſtehen,
die durch eine Säule getrennt ſind u. ſ. w. Eine
ganz eigenthümliche Bedeckung war hier auch die,
daſs, jedoch mehr in Schlöſſern und Wohnhäuſern,
die obere Bedeckung aus zwey, drey, auch vier ein-
wärts gebogenen Zirkelſtücken zuſammengeſetzt iſt.
Die Grundform der älteſten Kirchen war verſchie-
den; bald baſilikenartig, bald auch rund, beſonders
bey den kleineren; bald achteckig, welche Form
wegen ihrer ſymboliſchen Bedeutung, vor allen die
Taufkapellen erhielten. Die runden und achteck-
gen Kirchen waren mit Ä bedeckt, die baſ-
likenartigen, oder länglich viereckigen, erhielten
ein Tonnen – oder Kreuzgewölbe, theils wurden ſie
gerad mit Holz eingedeckt... Die wichtigſte Form
der Kirchen von einigem Umfange war die des
Kreuzes, und ſo finden ſich auch in Deutſchland
Kirchen aus dem zehnten und eilften Jahrhundert in
ieſer Kreuzform, als deren Vorbilder ſchon die
Ä. der Apoſtel zu Conſtantinopel, von Conſtan-
in d. Gr. erbaut, und die Sophieenkirche ebenda-
ſelbſt, von Juſtinian, angenommen werden können.
Wenn nun aber auch noch im eiften und zwölften
Jahrhundert die neugriechiſche Bauart die herr-
fchende war, ſo ward doch die nachmalige, völlig
deutſche, gegen das Ende des zwölften Jahrhun-
derts immer häufiger angewandt. Zu den vorzüg–
lichſten Eigenheiten der deutſchen Bauart gehört
der Spitzbogen; dieſer, der früher ſchon entſtanden
war, ward nunmehr erſt häufiger gebraucht. Wo
er aber entſtanden; wer oder telohes Volk und wel–
che Zeit deſſen Urheber geweſen, dieſs finden wir
auch noch von dem Vf. noch nicht völlig ausgemit–
telt, der alle bisherigen Vermuthungen darüber mit
Stiftskirche zu Gandersheim,
Recht für nicht hinlänglich haltbar erklärte. Er
erſcheint, ſchon in der erſten Hälfte des zehnten
Jahrhunderts; allein die Deutſchen konnten ihn we-
der von den Neugriechen, noch von den Arabern,
ſo wenig als von den Gothen entlehnt haben. Daſs
jedoch der Spitzbogen von dem Auslande für ein
deutſches Werk anerkannt worden, bezeugen, nach
des Vfs. Anführung, zwey Schriftſteller, der Eng-
länder Povnall, und der Italiäner Friſ. Dieſer
Bogen verbreitete ſich ſehr bald durch LDeutſchland,
wie in das Ausland. Schon im zeunten Jahrhundert
kam er nach England, nach der Eroberung der Nor-
mannen, nach Gallien, ſogar nach Italien, wie eine
Abtey zu Subiaco, nach Seroux D'Agincourt, zu
erkennen gebe (?). Auch die Araber nahmen ihn
auf. Endlich aber ward er, im dreyzehnten Jahr-
hundert, als dem Charakter der herrſchenden
Bauart angemeſſen, wie der Vf. ſagt, allgemein an-
enommen, und auch das Gewölbe nach ſpitzer
Form gebildet. Um dieſelbe Zeit, fährt der Vf.
fort zu behaupten, ſey nun auch die Epoche einge-
treten, wo die gewöhnliche Bauart durch Einmi-
ſchung des arabiſchen Stils eine Veränderung erlit-
ten, und wo eine eigne Bauart entſtanden ſey, die
er die gemiſchte genannt wiſſen will, weil mit dem
neugriechiſchen und deutſchen das arabiſche ſich
vereinte. Aus die/ër Kunſt wurden, nach ihm, die
aus mehreren Zirkelſlücken zuſammengeſetzten Bo-
gen entlehnt, ferner die mit eingeblindeten Säulen
beletzten Pfeiler, vorzüglich aber die würfelförmi-
gen: Knäufe der Säulen. Von dieſer gemiſchten
Bauart werden nun als Beyſpiele angeführt und ge-
nau geſchildert, der Münſter zu Baſel, von Heim-
rich II., die Pfarrkirche zu Gelnhauſen, der Dom zu
Speyer, Worms, Mainz, Würzburg, die Kirchen St.
Bernhard zu Würzburg, zu Frankenthal, Neu-
marktskirche zu Merſeburg, zu Erfurt , zu Bürge-
lin bey Jena, zu Paulinzelle im Rudolftädiſchen u.ſ. f.
die Palläſte Kaiſer Friedrich's J., Kloſter Lorch,
Kloſter Altzelle bey Noſſen, der Dorn zu Breslau,
der ganz vorzüglich merkwürdig iſt; desgleichen
die Kirchen zu Olmütz, St. Caſtor zu Coblenz, des
heil. Mlartin zu Mlinden, der Dom zu Osnabrück in
der Mitte des zwölften Jahrhunderts vollendet, die
die Cathacrale zu
Lüttich, der Lom zu Freyſingen, der Dºm zu Ham-
burg, der Dom zu Bremen, das Kloſter Bergen bey
Magdeburg, worüber das weitere in dem Werke
ſelbſt nachgeleſen zu werden verdient. Als einen
der Ä Beförderer der Kahnſte unter den
weltlichen Fürſten dieſer Zeit rühmt der Vf, den
groſsen Heinrich den Löwen von Braunſchweig,
Von dieſem ſtammen, nach ſeiner Rückkehr von Je-
ruſalem, der Domdes heil. Blaſius zu Braunſchweig,
die Domkirche zu Lübeck, der Dom zu Schwerin.
- (Der Be/e A 4"/- / 9?s e.)
–
** - 1 - - - *
-- 3 ---- -
----- 69 / 690 -----
14 - - IÖ --- - 122
r
-
- - - Januar 182 2.
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
3.
-----
» schöNE KÜNsTE.
Lerzig, b. Gerh. Fleiſcher: Von altdeutſcher Bau-
kunſt. Durch C. L. Stieglitz u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
Dºch die von dem Vf. angeführten Belege wird
*-* nun deutlich, daſs die Deutſchen ene geraume
Zeit hindurch nach zwey verſchiedenen Bauarten,
der neugriechiſch – arabiſchen, und nach derjenigen,
in welcher die Eigenthümlichkeiten des deutſchen
Stils vorherrſchten, gebaut haben. Allein eben ſo
klar wird nun auch, wie das arabiſche ſchon gegen
das Ende des zwölften Jahrhunderts ſich nach und
nach verlor, und im Anfange des dreyzehnten Jahr-
hunderts vollends gar verſchwand. „Nun - ſagt
der Vf. – gewannen die Eigenthümlichkeiten des
deutſchen Stils die Oberhand, und die jetzt herr-
ſchende Bauart bildete den Uebergang aus dem ge-
miſchten Stil in den deutſclen. Betrachten wir die
Kirchen, die jetzt entſtanden, ſo fällt es in die Au-
gen, daſs im Gänzen das Trockene und Kate des
ñeugriechiſchen Stils herrſcht, hingegen das Leich–
te, Ä des Deutſchen, das Einnehmen-
de, was Gemüth und Phantaſie ergreift, vergebens
geſucht wird. Aber neben dem ältern Stil zeigt ſich
der Anfang eines neuern. Dieſer iſt an einzelnen
Theilen zu bemerken, wo hohe, ſchmächtige Säu-
len, ſchwächere Mauern, nebſt den die Feſtigkeit
bewirkenden Strebpfeilern, Spitzbogen und andere
gothiſche Formen ſich zeigen, ſo wie in den Zier-
rathen, die jetzt mehr Mannichfaltigkeit erhielten,
als ſonſt, worin die Ä des Reichthums verbor-
gen liegt, der in der Folge die deutſche Kunſt aus-
zeichnet." Zu dieſem Bauſtil rechnet nun der Vf-
folgende Kirchen: die 1235 entſtandene Kirche der
heil. Eliſabeth zu Marburg die Clara- und Jacobus-
kirche zu Nürnberg, nebſt der Sebalduskirche da-
ſelbſt, die jedoch erſt 1317 ihre Vollendung erhielt;
die groſse Stadtkirche zu Arnſtadt, an der einige
eile neugriechiſch ſind, andere ſich, dem det-
ſchen nähern, wie von den vorderen Thürmen der
zur Linken und der Thurm am Chor ganz neug rie-
chiſchen Stil zeigen; die vordere Seite des St. Ste-
han zu Wien; jor allem aber der Dom zu Naum-
urg, an welchem der Charakter derjenigen Bauart
ſich beſonders jejlich darſtellt, welche als Ueber-
gang aus dem Nejgriechiſchen in das Deutſche, zu
betrachten iſt, wie der Vf, ausdrücklich und völlig
richtig bemerkt. -
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
Mit S. 99. beginnt der dritte Abſchnitt des
Werks, welcher der Geſchichte wie der analyſiren-
den Darſtellung der rein-altdeutſchen Bauarledig-
lich und allein gewidmet iſt. Ihn eröffnet die Au§–
einanderſetzung der Eigenthümlichkeiten der deut–
ſchen Kunſt, gegen die der früheren Zeit. Den
Grund der Entſtehung der deutſchen Kunſt ſucht
und legt der Vf. in den während der zweyten Hälfte
des 13. Jahrhunderts erwachten neuen Geiſt, der Ro-
manſee genannt, der damals das Gemüth ergriff,
auf das Leben ſelbſt wirkte, zu Helden – und Riter-
thaten entflammte» und - wie er den Dichterbe-
geiſterte, alſo auch der Phantaſie des Baukünſtlers
einen höhern Schwung verlieh. Das Charakteriſjº
ſche der neugriechiſchen Baukunſt war Ruhejd
Einfalt, aus Armuth entſtanden und in Schwerfä-
ligkeit ſich verlierend; dieſem gegenüberſtellte ſch'
nun die deutſche Baukunſt durch höchſten Reich-
thum der Formen mit der anmuthigſten, bis in das
Aetheriſche ſich verlierenden Leichtigkeit. Die
Phantaſie trug den Yerſtand auf ihren Schwingen
zu dem Himmel empor in allerhand Geſtalten, j
wurde hierdurch - alles bloſs phantaſtiſche abwe-
fend, in ihrem kühnen, jedoch immer von dem
Verſtand wohl berechneten und geleiteten Empj-
ſtreben die Schöpferin eines Stils, im deut/ehen Vot-
ke und aus dem deutſchen Yolke unmittelbar her-
vorgehend, den keine Zeit, wie keines Volkes
hanaſie vorerºeeh nie geahnet, am wenig,
ten je einmal verſucht hatte. „Alles Niedrige ji
Gedrückte, ſagt der Vf, mit Recht, was an jejej
Theilen der Kirchen im gemiſchten Stil noch faſt
fand, ward ganz vermieden, alles zog ſich empor,
alles erhob ſich kühn und frey." Der Spij
trat nun überall an deshalbründen Bogens Stele
weil dieſer zum Hochſtrebenden nicht mehr paſste
Die ſchlanke gothiſche Säule trat an die Stelle der
einfachen, niedrigen, und dieſe ſchlanke Säule be-
kann nun auch eine ganz andere Form; aus vielen
einzelnen beſtehend, die neben und aus einander
gleichſam emporgewachſen zu ſeyn ſchie
währte ſie das Bild einer im Augenblick nen» ge-
- - ihrer an-
muthigſten Entwickelung verſteinten, reich
rodu-
cirenden Kraft; hierdurch Leben und Ä
auch dem todten Geſtein, mit Hülfe einer damit zu
gleich verbundenen ſymboliſchen Bedeutung, er-
heilend. Ueberall hier lebte ein Geiſt, der den
Druck und die Feſſeln der trägen Maſſe zu durch-
brechen und ſich aus ihnen zur Freyheit empor los-
zuwinden ſtrebte. Auch die Würfel der alten Säule
wurden verändert; ſie wandelten zu Glºckener,
----- 70 / 690 -----
L2Z ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 124
ſich um, bald glatt und ohne Schmuck, bald mit
Laubwerk geſchmückt, in der unendlichſten Man-
michfaltigkeit, der Bildner Geiſtesreichthum hin-
länglich beurkundend; oft in einem und denſelben
Gebäude; nur ſelten aber durch Thier– und Men-
ſchengeſtalten daran entſtellt. An die Stelle der
Tonnengewölbe, als viel zu einfach, ſetzte ferner
die deutſche Kunſt die ſpitzen Kreuzgewölbe, deren
Gurtbogen ſich mannichfach durchkreuzten und die
Decke mit rautenförmigen Feldern zierten. Dieſe
Gurtbogen erhoben ſich über den Säulen, welche
den das Gewölbe tragenden Pfeilern zum Schmuck
dienten; ſie waren oft den Säulen gleichgebildet und
dienten als eine Fortſetzung derſelben. Eine glei-
che Reform erfuhren die Glockenthürme der neu-
griechiſchen und gemiſchten Bauart. Sie wurden
erhöht; die Stockwerke, durch Geſimſe angedeutet,
verſchwanden an ihnen vor dem Auge, mit kleinen
Thürmen und Spitzſäulen beſetzt, durchbrochen
und mit groſsen 2 fenſterähnlichen Oeffnungen ver–
ſehen, erhoben ſie ſich leicht und frey, mit ungleich
höherem und ſpitzer emporgeführtem Dache. In
ſolcher Geſtalt machten die Thürme eine vorzügliche
Zierde des Ganzen aus, gehörten als ein weſentli–
cher Prachttheil nothwendig zu ihnen. Einen glei–
dhen Reichthum und gleiche Pracht enthüllte nun
auch die deutſche Kunſt an den Haupteingängen der
Kirchen, gerade das Entgegengeſetzte der neugrie–
chiſchen Kirchen und ganz in fÄ des Griechen
Sinn, als er Olymp. 6. St. 1 ſagte: Xevaéx; Toarca«v-
"re; strexº reoS sº Saxagov «iova;, «; &re Sxurd»
yxgov rašousv. Der Vf, ſchildert ſie trefflich S.
# alſo: »: Bogen in Bogen geſtellt, tritt das Ganze
hallenartig hervor. Die ſehr breiten, ſchräggeführ–
1en Seitenmauern ſind geſchmückt mit allem Reich–
Thum der Kunſt. Bald in beſondern Abtheilungen,
bald in künſtlichen Bilderblinden ſind Bildſäulen auf-
Ä Zarte Säulen tragen die durchbrochenen
Decken der Bildſäulen, die oft in mehreren Reihen,
bis in die Spitze des Bogens, der den Eingang deckt:
über einander ſtehen, und auf zierlichem Fuſsgeſtell
ruhn. Spitzſäulen krönen die Vorſprünge, Laub-
werk und Blumenbüſchel ranken ſich an den Seiten
der Spitzſäulen, Bogen und Bilderdecken hinauf.
Häufig beſteht der Haupteingang aus zwey neben ein-
ander liegenden Oeffnungen, durch einen zierlichen
Pfeiler getrennt, welchem die Bildſäule des Heiligen
zum Schmuck dient, denn die Kirche geweiht iſt.
Den äuſserſten Spitzbogen des Eingangs bekränzen
Blätterbüſchel und oft erhebt ſich darüber ein hoher
Giebel, reich an erhobener Arbeit und an Zierathen
mancherley Art. Zunächſt den Seitenmauern des
Einganges prangen geſpitzte Spitzſäulen, oder ſchlan-
ke Säulen mit darauf ruhenden Statuen, die zart
gearbeitete Decken über ſich haben. Zuweilen liegt
zu jeder Seite des Haupteinganges eine kleinere
Pforte, nicht minder reich geſchnückt, als jener,
Und ſo wie der Haupteingang in das Schiff führt, ſo
ftoſsen die Nebenpförten auf die Abſeiten." Groſse
Abänderungen fanden übrigens auch hierbey ſtatt,
wie bey dem Münſter zu Freyburg, der Kirche Ma-
ria Stiegen zu Wien u. ſ f. Wie aber die Gebäude
ſelbſt, ſo erfuhren auch die Verzierungen groſse Um–
bildung. Zeichnete ſich nun hierdurch, wie in den
Hauptformen, die deutſche Baukunſt von jeder vor–
hergehenden durchaus weſentlich aus, ſö gewährt
beſonders die Kirche St. Anna zu Freyburg in Thü–
ringen die beſte Gelegenheit, die Verſchiedenheit
der Wirkung der neugriechiſchen und rein deut–
ſchen Baukunſt zu bemerken, da beide Stilarten hier
neben einander zu ſehen ſind; übrigens aber bieten
gar viele Kirchen aus dem Mittelalter durch die
langwierige Dauer ihrer Erbauung dieſelbe Gele–
genheit zu wenigſtens ähnlichen Bemerkungen dar.
Von S. 1 1o verbreitet ſich der Vf, über die da–
malige Cultur in Deutſchland, die Dichtkunſt, Bild-
hauerkunſt, Malerey, Glasmalerey, Siegel, Bau-
kunſt, worüber viele gute Bemerkungen vorkom-
men, bis S. 1 18, wo der hochberühmte Erwin von
Steinbach, der den Münſter von Straſsburg im Jahre
1277 zu erbauen begann, als der Meiſter dargeſtellt
wird, durch welchen die deutſche Ä ihre
höch/te Ausbildung erhielt. Darauf folgt eine ge–
naue Darſtellung des Grundplans der Kirchen im
echtdeutſchen Stil, nebſt lehrreichen Bemerkungen
über die Bildung der Formen und Gröſsen; die
Symbolik der Formen, die Geheimniſshaltung der
Grundſätze der deutſchen Baukunſt, die Kenntniſſe
der damaligen deutſchen Baumeiſter, welchen eine
Aufzählung und Schilderung der deutſchen, in dem
groſsen altdeutſchen Stil erbauten Kirchen folgt, die
jir hier nur kurz anführen wollen. Sie ſind der
Münſter zu Straſsburg, der Dom zu Cöln, St. Ste–
phan zu Wien, der Münſter zu Freyburg, der Dom
z, Meiſsen, der Dom zu Magdeburg, die Marien-
kirche zu Nürnberg, St. Lorenzkirche zu Nürn-
berg, der Münſter zu Ulm, der Dom zu Erfurt, St.
Veit zu Prag, die Stadtkirche zu Collin , verſchie-
dene Gebäude Karls IV., Kirchen zu Oppenheim,
Kapelle zu „Frankenberg, St. Peter und Paul zu
Liegnitz, Thurm der Stiftskirche zu Wetzlar, Cy–
riäkskirche zu Luderſtadt, Stiftskirche zu Heiſ–
genſtadt, Collegiatkirche zu Cleve, Collegiatkirche
zu Xanten, Marienkirche zu Weiſenfels, Marien-
kirche zu Zwickau - Marienkapelle zu Würzburg,
Wenzelskirche zu Naumburg, St. Ulrich und Afä
in Augsburg, Kirche zu Landshut, Kirche der ſchö–
nen Maria zu Ingolſtadt, Dom zu Regensburg, Kir–
che unirer lieben Frau zu München, Georgenkirche
zu Dünkelsbühl.» Thturm der Eliſabethkirche zu
Breslau , Thurm der Domkirche zu Frankfurt a. M.
Auſserdem ward von Deutſchland aus dieſe Bauart
bald in alle übrige Länder von Europa verbreitet
und überall die herrſchende, wie die Gebäude dar–
nach in Frankreich (hier vorzüglich die Cathedrale
zu Rheims), in Spanien (Cathedr. zu Ä in
Portugal (Kirche zu Bataba) in England (Münſter
zu Yörk), in Holland (Cathedrale zu Antwerpen),
in Schweden ( Cathedrale zu Ä? erweiſen und
ſo überall den Ruhm altdeutſcher Art und Kunſt
- Ver–
* - -
* - -
----- 71 / 690 -----
I25
Num. 16.
I26
JAN Ü AR 182 2.
verkündigen. Hierauf folgt eine Vergleichung der
Kirchen des Auslands mit denen in Deutſchland,
dann ſtehen Bernerkungen über die Baumeiſter des
Mittelalters, über die Verbrüderungen derſelben,
über den Uebergang in die neuere Baukunſt, deut-
ſche Schriftzüge, ein Ueberreſt deutſcher Art und
Kunſt, nebſt Anmerkungen und einer Beſchreibung
der das Werk begleitenden wohlgerathenen Kupfer-
ſtiche. Den Beſchluſs machen Nachträge, von S. 219
bis 24o unter welchen dasjenige beſonders wichtig
iſt, was der ehrwürdige Vf. zur endlichen Berichti-
gung von Hn. v. Hammer's Iſterium Baphometis
revelaum, das früher ſchon durch Münter, Ray-
nouard und Nell gründliche Widerlegung gefunden,
auch von ſeiner Seite, aus der genauern Kenntniſs
der Baukunſt des Mittelalters und der daran vor-
kommenden ſymboliſchen Zeichen, beygetragen hat.
– Bey der völlen Ueberzeugung von der Trefflich–
keit dieſes herrlichen Werks, das durch ſeine mu-
ſterhafte Darſtellung und auf ſorgfältiger Kritik be–
ruhende Gründlichkeit einen neuen Beytrag zu wiſ-
ſenſchaftlicher Anerkennung der ausgezeichneten
Verdienſte unfrer groſsen Vorzeit und unſres Na-
ionalruhms liefert, wünſcht Rec. nichts mehr, als
aſs es in recht vieler Hände kommen, die Vermö-
genderen zur Wiederbelebung der Baukunſt unter
uns ermuthigen und die Baukünſtler zu gleich ge-
nialen Werken, wie die unfrer deutſchen Altvor-
dern es geweſen, befeuern möge. Alle Anerken–
mung verdient auch das Bemühen der wackern
Äg dieſes Nationalwerk ſeiner, des
Vfs. und ihrer ſelbſt würdig auszuſtatten.
- A LT ER THUM SK UND E. '
* *
- - - s
Srurtcant u. Tünxces, im Verl. d. Cotta. Buchh.
u. Pakis, gedr. b. Didot: Neu entdeckte Denk-
mäler von Nubien an den Ufern des Nils, von
der erſten bis zur zwe) tcn Katarakte, gezeichnet
und vermeſſen im Jahre 1819, und als Fortſe-
tzung des groſsen franzöſiſchen Werkes über
Aegypten herausgegeben von F. C. Gºes aus
Köln. Erſte Lieferung. 3 S. Text mit 5 Kupfer-
tafeln gr. Fol. -
Wir eilen, vorläufig unfern Lefern die Erſcheinung
eines Werkes anzuzeigen, welches ſowohl wegen
ſeiner innern Vortrefflichkeit als auch ſeiner äuſsern-
Schönheit ſeinem deutſcher Vf. Ehre macht, und
den Wiſſenſchaften bedeutende Ausbeute verſpricht.
Von Nubien haben wir in nettern Zeiten nur
Wenig zuverläſſige Nachrichten erhalten. Das ein-
?!ß. Was wir darüber beſitzen, iſt eine Beſchreibung
ºd Charte vom Capt. Light, einzelne intereſſanté
Bemerkungen von Burkhard über die Sitten und
Sprache der Eingehorner. G. Belzoni's narrative ºf
e recent diſcoveries in – Egypt and Nubia mit 44
Kupfert. in Fol. Lond. 182o. Letzterer beſchäftigt
ſich indeſs hauptſächlich nur mit dem Innern der
Äten Pyramide, Chephren genannt, den prächti-
Vºn Gräbern der Könige in Theben, und dem gro-
-
-
- - - - - - - - -
ſsen Tempel von Ipſambul bey der zweyten Cataracte
des Nil in Nubien, und ſeine Parteylichkeit gegen
die Franzoſen, welche in ſeinem ganzen Werke
durchleuchtet und mit Recht gerügt iſt, macht neue-
re Unterſuchungen nur um ſo wünſchenswerther. –
Groſse Lücken blieben hier auszufüllen. Hr. Gau
aus Köln gebürtig, Zögling der Académie de France
und jetzt Architekt in Köln, unternahm eine groſse
und gefahrvolle Reiſe durch Aegypten und Nöbien,
um auf dem Wege, den die franzöſiſchen Gelehrten
hey der groſsen Beſchreibung von Aegypten betre-
ten haben, weiter fortzuſchreiten, und das koſtbare
Werk zu ergänzen.
Es erfodert keinen geringen Grad von Gelehr-
ſamkeit, bey Unterſuchungen der Alterthümer das-
jenige nur zu ſehen, was wichtig iſt, geſchweige
denn alles genügend zu erklären. Der Vf, gehört
nicht zu denen, die, in thörichter Eitelkeit befan-
en, alles, was dem Architekten und Antiquar ob-
iegt, allein ausführen zu können vermeinen; er
hat vielmehr ſeine genauen Zeichnungen von Alter-
thümern und Inſchriften in die Hände unſers Nie-
buhr, niedergelegt, von welchem wir zum Theil
ſchon gründliche Bearbeitungen derſelben in ſeinem
Werke betitelt: – Införiptiones Nubien/és, commen –
atio lcºa in coºentu academiae archaeologicae, YA
Cal. –ug. WIDCCCXX Romae: 182o beſitzen, zum
Theil noch zu erwarten haben. – Hr. Gau ſtudierte,
um ſich zu ſeinem groſsen Unternehmen vorzuberei-
ten, zuerſt mit Sorgfalt die Alterthümer Ober- und
Nieder-Aegyptens bis zu der erſten Cataracte; dann,
mit der Aegyptiſchen Architektur hinlänglich ver-
traut, ging er den Nil hinauf bis zur zweyten Cata-
rakte, und unterſuchte die Ufer dieſes Fluſſes. Auf
dieſem Wege maſs und zeichnete er 21 Denkmäler
des Alterthums, welche von dem höchſten Intereſſe
ſind. Man ſieht in ihnen das Fortſchreiten der
Kunſt, welche in Theben den höchſten Gipfel er–
reichte. Die entfernteſten und wahrſcheinlich älte-
ften Tempel ſind ganz in Stein gehauen, dann fol–
gen ſolche, die halb in den Felſen ausgearbeitet ſind,
und zuletzt in der Nähe der erſten Cataracte, dieje-
nigen, welche ganz in der Ebene erbauet ſind, wie
es in Aegypten derſelbe Fall iſt.
Der Vf, liefert von dieſen Monumente aber
nicht nur die perſpektiviſche Anſicht, ſondern auch
die Plane unnd Durchſchnitte, ſo daſs man ſie von al-
len Seiten genau kennen lernen kann. Dazu kom-
nnen eine Menge ſehr ſchöngezeichneter Basreliefs,
mit Darſtellungen vön Gottheiten, menſchlichen Ei-
guren , Thieren, welche von auffallender Aehnlich-
keit mit den Perſepolitäniſchen ſind, und Gerätjen
aller Art. Dieſe werden einſt ein ſchönes Lºt
auf die Religion, Sitten und Gebräuche der alten
Völker Nubiens werfen, wenn man ſie hinlänglich
unterſucht und mit den Darſtellungen anderer Ge–
genden verglichen haben wird. Inſchriften, Grie-
chiſche ſowohl als Lateiniſche, hat er in Menge mit
der gröſsten Genauigkeit abgezeichnet, und ſo allein
mehr als hundert Griechiſche geſammelt. -
Das
----- 72 / 690 -----
127 A. L. Z. Num. 16-
I28
JANUAR 1822.
Das ganze Werk wird, nach einem im Journal
des Savans gegebenen Proſpectus 6o Kupfertafeln
enthalten, von denen im erſten Hefte 5 erſchienen
ſind. Das zweyte Heft wird aus 6 Kupfertafeln
beſtehen und der eigentliche Text dazu wird erſt
egen Ende des ganzen Werks erſcheinen. Zwölf
Ä, von denen jede 4 – 6 Kupfer enthält,
ſollten vom Auguſt an jedesmal in 6 wöchentlichen
Friſten herauskommen. Der Preis jedes Heftes iſt
auf feinem Papiere 9 Fl. auf Velin–Papier 18 Fl.
Das erſte vor uns liegende Heft enthält auf den
s Kupfertafeln 1 ) Eine Anſicht des Tempels zu
Amadon, mit zwey Grundriſſen, und den dazu
ehörigen Maaſsſtäben in Metern und Rheiniſchen
Ä ſehr ſchön von Balard geſtochen. 2) Den
Durchſchnitt des Tempels zu Amadon nach der
Länge und Breite von Darmier geſtochen. Dieſe
beiden Tafeln ſind mit den Zahlen 48 und 49 be-
zeichnet. 3) Zwey
Derri der zum Theil in lebendigen Felſen ausge-
hauen iſt, dann folgen 4 u. 5) Kupfertafel (bezeich–
net Taf. 14 u. 15) mit ſehr interelſanten Basreliefs
und Hieroglyphen, die zum Theil halberhoben, zum
Theil halbvertieft in die Fellenwand eingehauen
ſind. Bezeichnet Taf. 14 u. 15. – Zur Erläute-
rung iſt dieſen Kupfertafeln beygegeben ) ein Bo–
Ä Erklärung der 48. und 45. Ä 2) ein
ogen zur Erklärung der so. 51 uñd 52, (letztere
beiden ſind noch nicht mit geliefert), und auf dieſem
Blatte befindet ſich noch eine Anſicht der Wohnung
# Äg zu Derri am Ufer des vorbeyflieſsen-
EIl NllS. “
Die Ä des Tempels zu Amadon der am
linken Ufer des Nil halb im Sande vergraben liegt,
iſt am ausführlichſten, doch lange Ä genügend.
Burkhardt nennt dieſen Ort Ha/Java, die Land-
leute, welche in der Nähe wohnten, nannten ihn
aber dem Hn. Gau Amadon; ſonſt heiſst er auch
wohl Amada. – An dieſem alten Tempel kann
man drey verſchiedene Perioden der Erbauung deut-
lich unterſcheiden, nämlich, die Alt-Aegyptiſche,
die Griechiſch-Römiſche und die Chriſtliche, das
Anſichten des Tempels von
Alt-Aegyptiſche Gebäude 75 Fuſs lang und 29 Fuſs
breit von weiſsen Sandſtein-Quadern aufgeführt, iſt
höchſt einfach und gewährt dem Auge einen ange-
nehmen Eindruck ruhiger Gröſse und Feſtigkeit.
Der Haupteingang deſſelben iſt an der Seite des Nil.
Die Ueberrelte der Thür befinden fich zwiſchen
zwey nach ägyptiſcher Art, thurmähnlich aufgeführ-
ten Mauern. Ä dieſe gelangt man in eine Vor-
halle aus 4 Reihen Pfeilern beſtehend, in deren äu-
ſserſten Reihen die Zwiſchenräume zugemauert ſind.
Die Pfeiler des Mattelganges welche die Decke des
Portals tragen, ſind mit Hieroglyphen in halberha-
bener, die beiden Nebengänge mit Hieroglyphen
in halbvertiefter Arbeit verziert. – Aus dieſer
Vorhalle tritt man durch eine Thür mit ſtarkern
Sturze in ein Veſtibul, welches ſein Licht nur durch
die Thür erhält, und ohne alle Verzierung iſt, und
dann kommt man in das Sanctuarium oder die mitt-
lere Kammer, welche einige einer Gottheit Opfer
bringende Figuren in halberhabener Arbeit enthält.
Das Licht fällt in dieſe Kammer durch zwey kleine
in der Decke angebrachte Oeffnungen – Aus Grie-
chiſcher oder Römiſcher Zeit befinden ſich in der
Vorhalle 4 den Doriſchen ähnliche Säulen, deren
Qberfläche nach Art der Cannelirungen in 24 jedoch:
flache ſenkrechte Streifen getheilt iſt. An ihrer
Stelle ſtanden vermuthlich früher Pfeiler, welche
den übrigen ähnlich waren. Auch fand der Vf, in
den Nebenkammern des Sanctuarii Spuren mit ro-’
ther Farbe aufgeſchriebener Griechiſcher Buchſta-
ben. – Chriſtliche Zuſätze ſind eine runde Kuppel,
mehrere gewölbte Kammern am Hintertheile des
Gebäudes aus ungebrannten Ziegeln aufgeführt, und
ein Aufwurf über die innern mit Hieroglyphen ver–
zierten Wände des Sanctuarii mit Ä emahl–
ten Bildern von Apoſteln und dergl., welche die
Hieroglyphen zum Theil bedecken. -
Die nähere Darſtellung der übrigen Kupfer
verſparen wir bis auf die Zeit, wo der zu er-
wartende Text ſich weitläuftiger darüber ver–
breiten wird, und wünſchen unterdeſs dieſem ſo
ſchönen als nützlichen Unternehmen den glücklich-
ften Fortgang. -
LI T E RAR I S CHE
Univerſitäten.
Fir das bevorſtehende Winterhalbjahr Ihat die
Univerſität zu Bern für die Studirenden nachfol-
jde Preisfragen aufgegeben: Im theologiſchen Fa–
he Hiſtoriſche Erklärung der drey erſten Bücher
jes und Vergleichung derſelben mit den My–
j der Völker der alten und neuen Welt über
j Schöpfung, die Erhºlung deſ Menſchen und die
Quellen des Böſº auf der Erde – Im Fache der Rechts-
genſchaft: Worauf gründet ſich die verbindliche
-
NA C H RICH TE N. -
Kraft der Verträge? – Die dritte mediciniſch-natur-
hiſtoriſche Aufgabe betrifft die Verſchiedenheiten zwi–
ſchen dem Leben der Pflanzen und der Thiere mit
vorzüglicher Berückſichtigung der beiderſeitigen Arten
der Senſibilität und Irritabilität. – Die vierte philo-
logiſch-philoſophiſche Frage hat zum Gegenſtand den
Unterſchied der Philoſophie und der Dichtkunſt nach
beiderſeitigem Urſprung, Zweck und Wirkungen. -
Als erſter Preis iſt eine goldene Schaumünze von
vier Louisd'or, für das Accellit eine von wenigſtens
zwey Ducaten ausgeſetzt. - -
- -
----- 73 / 690 -----
13e
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - z E IT UNG
Januar - 18 2 2.
*,
VERMISCHTES CH RIFT EN.
Bennºx, b. Reimer: Hamann's Schriften, her-
ausgegeben von Friedrich Roth. 82. Fºſter
Theiſ. XVIII u. 518 S. Zweyter Theil. VIII u.
518 S. 8.
E Sammlung ſeiner Schriften, die gelegentlich
entſtanden und ſelten geworden waren - wie
gegenwärtig uns vor Augen tritt, wollte ſchon Ha–
Änn ſelbſt gegen das Ende ſeines Lebens veranſtal-
ten, nur ging es ihm, wie den Tonkünſtler, der
fºr angegebene Grundaccorde die Uebergänge vºr
geſſen f er konnte nicht mehr alles Dunkle des
füher Geſchriebenen aufhellen. Von irgendeine"
andern Herausgeber war es noch weniger zu leiſten.»
und dadurch ward F. H. Jacobi abgeſchreckt, nach
jn's Tode dieſs Geſchäft z. übernehmen. Erſt
in ſeinen letzten Jahren dachte Jacobi muthiger dar-
jd wollte mit Beyhilfe des jetzigen Heraus-
jers nach vollendeter Sammlung ſeiner eigenen
je Hamanns Nachlaſs ordnen, was es nicht
jr erlebte. So hat ſich denn Hr. F jetzt allein
dieſer Arbeit unterzogen.» Ä ihn das Glück auf
je ſeltene Weiſe begünſtigte: Der handſchriftliche
Nachlaſs war gering“, aber Hamann’s Freunde hat–
ten ſorgfältig deſſen Briefe aufbewahrt, und überlie-
jÄbereitwillig der reicheren Ausſtattung. , Die
Äjgabe wird daher ſtatt der anfang vermutheten
fünf Bände, deren acht ausmachen. Was darin ent-
halten ſeyn ſoll, berichtet die Vorr. S. XII. des er–
jÄThéls; Briefe und Druckſchriften ſind nach
eZeitfolgé geordnet, und werden ſich dadurch ge-
genſeitig erläutern: Von vorliegenden beiden Bänden
jaer erſte Hamann's Arbeiten und Briefe bis
Ände des Jahres 1759; der andere ſeine Scºr-
jvon 760 his 1763. Wir finden im .. Theile
jejfaäsirthſhäftlichen Aufſitz, bibliſh ºº -
achungen, Bröcken, Getlanken über ſein" Lebens-
jj Briefe; im zeigten Theile die Sºr"
Djkºürdigkeiten, Wolken, Kreuzzüge des Pilo-
gen, Ejis à la Mºſaique, Schrif/llºd Kunſt-
Fichter, Leſer und Kunſtrichter, fünf Ä
über das Schuldrama, und Hamburgiſche Nac
richten.
Zuerſt muſs dem Leſer gegenwärtiger Zeit auf-
fallen, daſs die ungemein züfällig entſtandenen Ge-
legenheitsſchriften Hamann's, voll Perſönlichkeit und
Oertlichkeit, von Beziehungen auf gleichzeitige Er-
ſcheinungen und Erfahrungen, voll Anſpielngen auf
die Bücherwelt in der er Ä. und gelebt hatte.» –
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
aufmerkſam gemacht.
nach zwey Menſchenaltern noch Werth beſitzen und
mannigfaltige Anregung der Gedanken und Bele-
rung gewähren. Das thun ſie aber wirklich in rei-
chem Maaſs, ungeachtet ſie zur Zeit ihrer Entſe-
hung mit Ungunft meiſtens aufgenommen wurden
und vielleicht kaum ihres Daſeyns Gedächtniſs Ä
rettet hätten, wenn nicht Herder und Jacobi auffe
Sie ſtehn nämlich mit der
Richtung ihres Jahrhunderts in Kampf, über deſſen
Unerfreulichkeit Hamann ſelber ſich mit den Worten
tröſtet: »Man überwindet leicht das doppelte Herze–
leid, von ſeinen Zeitverwandten nicht verſtanden
und dafür gemiſshandelt zu werden, durch den Gej
ſchmack an den Kräften einer beſſeren Nachwei"
neue Anfangspunkte und friſche Methoden,
findet Bundesgenoſſen unter den Entſchlafj
einem Wechſel unterthan, der oft das En
ſetzte von demjenigen, was kurz v
hervorruft.
niſs für alle Jahrze
Dieſe Nachwelt iſt gekommen, und viellei -
ein Ä A 11 ſcj auf Ä darf
von ſeiner Mitwelt am meiſte - J.
falſch beurtheilt wird. n angefeindet,
Gedanken und Grundſätze der Menſchen fad
orh gegenge-
- er
Ä Fibel der Ä
- nde iſt noch nicht gef
das Buchſtabiren der wirj Ä
Es ge-
alten Wege, Ä
in der Kunſtbeſtrebung erſcheint ein ÄÄÄ
y
Vergeſſene wird hervorgezogen und gewj
Geprieſenſte in Schatten geſtellt. Ä Ä. #
der
und
Eine
räth dadurch zum Theil auf die
vorigen Jahrhunderts Ä Philoſophie und Rj
ligion die Richtung, von dem Poſitivénſcj
ſagen, aus vernünftigem Nachdenken alleinj Ä
heit ? "rgrinden und in Lehrgebäudenz dil Nº-
wickeln; in unſern Tagen wendemanſj cjn Ä-
ſitiven wieder e" gegen» und ſucht darin eine H j
tung deren Mangel die bloſse Vernunft Ä
inne wird! Hamann ſteht mit ſeiner Ä HOI.
für das Poſitive und einen damit verbundenen Ä
ben, findet deswegen mehr Anklang bey den J AU –
lebenden, als bey den Stimmführern ſeine Ä
Letztere ſagen ihm vor in Göttingiſchen Ä age.
und Literaturbriefen, er g mit der Ä
ſe Falle ausſchütten, Ä
y"; Yºre ungeachtet ſeiner Genieſjj
die Begierde nach Originalität, einer j Ä j
teſten Schriftſteller u. ſw.Vol öÄ j af-
heit ſind die Anmerkungen, welche Ä Ä
Aeuſserungen beyfügt, und wobey erſj Ä Ä
burgiſchen Nachrichten aus dem Ä Ä.
fanzei nicht verſchmäht, ſicher aber ſind ſeine jº-
unzufrieden, wolle ſeine
C61-
----- 74 / 690 -----
131 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I32
eenſenten dadurch nicht anderes Sinnes worden.
Selbſt die höchſte Gabe des Schriftſtellers und die
entſchiedenſte ihm in wohnende Wahrheit und Kraft
müſſen erſt ans Kreuz geſchlagen werden, bevor ſie
zur Auferſtehung gelangen.
Ganz unſtreitig ſonach ſind die Fülle und An–
xmuth echter Gelehrſamkeit, die Kraft des Verſtan–
des, der Reichthum des Witzes in den Hamann–
fchen Schriften für unſere Zeiten erwünſcht, und
was dem Herausgeber das Gröſste zu ſeyn ſcheint,
der Gradſinn - die Offenheit, Aufrichtigkeit, Frey-
„heit von Eitelkeit und Schein; – eben ſo ſehr aber
die eigenthümliche Ueberzeugung des Autors, das
poſitive Chriſtenthum deſſelben, als eine unſern Zeit–
genoſſen nicht gleichgültige Sache. Wir können ler-
men von der Freyheit des Mannes mit und in ſeinem
Glauben. Dieſer Glaube, wenn er einem ungläubi-
gen Geſchlechte wiederkehrt, enthält leicht die Ge-
ſtalt eines einengenden Zwanges: denn aus Furcht
ihn zu verlieren, dämmt und pfählt man ihn ein
nach Grundſätzen menſchlicher Baukunſt, die, ſo–
bald ſie auf das vollſtändigſte durchgeführt werden,
ſich ſogar vor der Bibel fürchten, und daher dieſe,
die Urquelle des Chriſtenglaubens, ſelber verdäm–
men: Ein ſolches Bemühen iſt nicht weniger das
Werk unbefugter Anmaſsung der menſchlichen Ver–
nunft, als die Geringſchätzung der Bibel von Seiten
des Unglaubens. Gleichweit entfernt von dem ei–
nen» wie von dem andern Menſchenwerk ſehn wir
Hamann das lautere Wort der Schrift und deren rei–
ehe Offenbarung ins Licht ſtellen, vertheidigen, an–
wenden - mit der mannigfaltigſten Gedankengeſtal–
tung ſich ſtets wieder vorführen. In den bibliſchen
Betrachtungen des erſten Theiles ſagt er: „Jede bi-
bliſche Geſchichte iſt ein Weiſſagung, die durch alle
Jahrhunderte, und in der Seele jedes Menſchen er-
füllt wird. Jede Geſchichte trägt das Ebenbild des
Menſchen, einen Leib, der Erde und Aſche und
nichtig iſt, den ſinnlichen Buchſtaben; aber auch
eine Seele, den Hauch Gottes, das Leben und das
Licht, das im Dunkeln ſcheint und von der Dunkel-
heit nicht begriffen werden kann. . . . Gott hat ſich
dem Menſchen offenbart in der Natur und in ſeinem
Wort. Man hat die Aehnlichkeiten und Beziehun–
gen dieſer beiden Offenbarungen noch nicht ſo weit
aus einander geſetzt und ſo deutlich erklärt, noch
auf dieſe Harmonie gedrungen, worin eine geſunde
Philoſophie ſich ein weites Feld öffnen könnte. Beide
Offenbarungen müſſen auf eine gleiche Art in un–
zähligen Fällen gegen die gröſsten Einwürfe gerettet
werden, beide Offenbarungen erklären, unterſtützen
ſich einander, und können ſich nicht widerſprechen,
ſo ſehr es auch die Auslegungen thun mögen, die
unſre Vernunft darüber macht. . . . . Die Naturkunde
und Geſchichte ſind die zwey Pfeiler, auf welchen
sie wahre Religion beruht. Der Unglaube und der
Ä gründe ſich auf eine ſeichte Phyſik und
eine ſeichte Hiſtorie." (S. 55.)
In ganz eigenthümlicher Art war denn Hamann
zu ſeiner Ueberzengung gelangt, was wir in dem jetzt,
zuerſt erſcheinenden, von eigner Hand aufgeſetzten
vielfach merkwürdigen Lebenslauf erfahren. Der
Schulunterricht und die Univerſitätsjahre in Königs-
berg (H. war dort 1730 geboren) hatten die rege
Wiſsbegierde des Jünglings mit einer Menge von
Wörtern und Sachen überſchüttet, die ihm je ein
Labyrinth vorkamen, von dem er weder Aus– noch
Eingang und Spur erkennen konnte. Er ſchweifte
umher in den Vorhöfen der Wiſſenſchaften ohne ſich
einem beſtimmten Fache ganz zu widmen, er wollte
lieber ein Mlärtyrer denn ein Taglöhner der Muſen
ſeyn. In die Verhältniſſe eines Hauslehrers, welche
er wählt, weiſs er ſich nicht zu finden und wechſelt
mehreremale ſeinen Platz. Miſstrauen gegen ſich
ſelbſt und gegen Andre iſt davon die Folge. Eine
Verbindung mit dem Hauſe Berens zu Riga macht
ihm eine Reiſe nach Holland und England möglich,
und ſcheint ihm den Kaufmannſtand als künftigen
Beruf anzuweiſen. Sein unſtätes, planloſes und aus-
ſchweifendes Leben in London vergröſsert ſeinen
Kummer und verleidet ihm Leben und Bücher. In
dem Getümmel ſeiner Leidenſchaften bittet er Gott
um einen Freund, einen weiſen, redlichen, deſſen
Bild er nicht mehr kannnte, der ihm den Schlüſſel
zu ſeinem Herzen geben konnte. Er findet dieſen
Freund in ſeinem Herzen elbſt, macht wiederum
den Anfang die Bibel zu leſen, welches zwar früher
ſchon geſchehen, aber jetzt mit ganz neuem Erfolge
eſchah , mit einem Droſte nämlich, deſſen Quelle
er ſich ſelbſt nicht zuſchreiben kann, und den kein
Menſch im Stande iſt, ſo überſchwenglich ſeinem
Nächſten einzuflöſsen. Nach dieſer Aufrichtung ſei-
ner ſelbſt kehrt er nach Riga zurück, verläſst den
Kaufmann ſtand, lebt in Königsberg, anfangs be
ſeinem Vater, dann als Schreiber bey der Accifecli-
rection, endlich als Packhofverwalter. (Geſt. 1788
auf einer Reiſe zu ſeinen Freunden in Münſter und
Düſſeldorf) Viele Menſchen kamen gewiſs auf ähn–
liche Art zur hohen Werthſchätzung des Inhalts der
heiligen Schrift, und haben an ſich die Wahrheit er–
fahren: „ Der Chriſt allein ift ein lebender Menſch;
weil er in Gott und mit Gott lebt, bewegt und da iſt,
ja für Gott." , Ueberhaupt wird das Chriſtenthum
nie ganz fruchtbar werden für Herz und Verſtand,
wenn nicht das Leben ſelbſt ihm ſeine Bewährung
ertheilt, welche kein Unterricht geben, keine Rede-
gewalt einflöſsen kann. Ohne Religion war Hamann
nie von Jugend auf, aber die ganze Wirkung derſel–
ben auf ſein Gemüth, die Durchdringung ſeines Dich–
tens und Trachtens offenbart ſich erſt auf die ange-
deutete Weiſe.
Voll von einer ſolchen Zuverſicht ſind alle Briefe,
und Nichts hält eine Vergleichung aus mit dem da-
durch gewonnenen Gut. Philoſophie und Wiſſen-
ſchaft und Kunſt dünken ihm dagegen geringes und
er achtet es heilſam, ſie in ihren Anmaſsungen zu
demüthigen. „Wenn die Poeten die Kunſt beſitzen,
Lügen wahrſcheinlich ZUl machen, fo iſt es vielleicht
ein Vorrecht der Philoſophen, der Wahrheit ihre
Glaubwürdigkeit zu entziehen - oder ſie ſelbſt Ä-
WAllI-
----- 75 / 690 -----
I33 Num. 17.
134
JANUAR I 82 2.
wahrſcheinlich zu machen. Sie erfüllen ihr groſses
Verſprechen, unfre Augen aufzuthun, mit verbot-
nen Früchten, die unklug machen." (S. Ä
„Wenn der natürliche Menſch fünf Sinne hat, ſo iſt
der Chriſt ein Inſtrument von zehn Saiten, und
ohne Leidenſchaften einem klingenden Erz ähnlicher
als einem neuen Menſchen. Kein beſſer Schwert
Goliaths; ſo braucht der Chriſt die Ironie, um den
Teufel damit zu züchtigen." (S. 393.) » Schwung,
Witz und all das Zeug find entzückende Dinge, und
fehr willkommene Vorzüge, wenn wir die erſte die
beſte Leiche oder Schönheit zu beſingen haben; wenn
Witz, Schwung und all das Zeug aber zu höheren
Gegenſtänden gebraucht wird, und zu mehr als
Theaterfabeln; ſo iſt es eine vernünftige Raſerey
und eine exſtatiſche Selbſtliebe – ein excentriſcher
Stolz. Wie ich mit Wörtern ſpiele, ſo giebt es
Leute, die mit Begriffen ſpielen." (S. 403.) „ Ein
Laye und Ungläubiger kann meine Schreibart nicht
anders als für Unſinn erklären, weil ich mit man-
cherley Zungen mich ausdrücke und die Sprache der
Sophiſten, der Wortſpiele, der Creter und Araber,
Weiſsen und Mohren und Creolen rede." (S. 467.)
„ Der Unglaube an Chriſtum macht unſre Herzen
kalt, verwirrt alle Begriffe unſrer Vernunft, unter-
deſſen wir, ich weiſs nicht was für ein gutes Herz
in unſerm Buſen und eine vernünftige Denkart in
unſern Handlungen träumen. Worin beſteht denn
dieſs Alles? Bloſs in der Uebereinſtimmung mit an-
deren Menſchen, die auch ſo reden, ſo urtheilen,
ſo handeln, wie wir, und in deren Geſellſchaft wir
ſchreyen: hier iſt des Herrn Tempel!“ (S. 490.)
„Es giebt Beweiſe von Wahrheiten, die ſo wenig
taugen, als die Anwendung, die man von den Wahr-
heiten ſelbſt machen kann; ja man kann den Beweis
eines Satzes glauben, ohne dem Satze ſelbſt. Beyfall
zu geben. . . ." - Laſst uns nicht die Wahrheit der
Dinge nach der Gemächlichkeit uns ſelbige vorſtel-
len zu können, ſchätzen. Es giebt Handlungen ei-
ner höheren Ordnung, für die keine Gleichung durch
die Elemente (Satzungen) dieſer Welt herausgebracht
werden kann. Eben das Göttliche, das die Wnn-
der der Natur und die Originalwerke der Kunſt zu
Zeichen macht, unterſcheidet die Sitten und Thaten
berufmer Heiligen. Nicht nur das Ende, ſondern der
ganze Wandel eines Chriſten iſt das Meiſterſtück des
unbekannten Genies, das Himmel und Erde für den
einzigen Schöpfer, Mittler und Selbſthalter erkennt
und erkennen wird in verklärter Menſchengeſtalt."
(Th. 2. S. 159.) -
Ganz abgeſehen von der Neigung, welche den
Leſer etwa zum chriſtlichen Glauben Hamann's hin-
zieht, und dieſen dadurch als einen vorzüglichen
Zeugen der Wahrheit achtet; oder einer Abneigung,
welche von dem Judenthum der Vernunft oder ir-
gend einer andern Anſicht keinen rechten Ueber-
ang zur ſtarkorthodoxen Denkweiſe des Mannes
ndet; - ſo ift im Gebiete der Religion und Philo–
ſophie allerley Oppoſition nützlich, und es verdienen
diejenigen Dank, welche für dieſelbe auftreten, und
fich mit den miniſteriellen Lehren ihrer Gegenwart
entzweyen, um ſich mit einer Nachwelt zu tröſten
oder nicht zu tröſten. Dieſe Behauptung ſtreitet
freylich gegen das Vorurthel andrer, welche durch
ihr jüngſtes Compendium vollkommen Frieden ein-
geleitet zu haben meynen, nämlich daſs fortan jeder
ftimme wie ſie, und Ä die Hoffnungen derjenigen,
welche überhaupt in Einförmigkeit der Ä das
höchſte Gut unſers Geſchlechtes ſuchen, wird aber
durch das Zeugniſs der Geſchichte zu vielfach beſtä-
tigt, als daſs man ihr ganz entgehen könnte. Er +
theilt die Oppoſition im verfaſſungsmäſsigen Staate
dieſem Leben und Bewegung, ſo geſchieht das Glei-
che im Gebiet der Wiſſenſchaft. Mit jeder Einförº
migkeit wird die Kraft des Geiſtes gelähmt und jº-
nes Ringen aufgehoben, welches gleich einer leibls-
chen Gymnaſtik volle Entwickelung des zeitlichen
Daſeyns herbeyführt. Wäre alſo Hamann auch nicht
in andern Beziehungen ſchätzbar, ſo verdiente er
doch Dank als Wortführer einer Oppoſition ſeine
Zeit, welche zwar auch von andern Freunden und
Bekennern orthodoxer Theologie unternommen
worden, jedoch weniger eigenthümlich, weniger
mit ſolchem Feuer, das Rhapſodien in kabbaliſtiſcher
Proſe hervorbringt, und eine Wurfſchaufel in die
-
Hand nehmen läſst, um die Tenne heiliger Litera-
tur zu fegen. (S. Th. 2. S. 255.) Kein Wunder darum-
wenn Männer wie Herder und Jacobi, welche in an-
drer Art zur Oppoſition ſeite gehörten, an Hamann's
Eifer und Zorn Freude fanden.
Ob man H. zu den klaffiſchen Schriftſtellern zäh-
len könne, läſst ſich – wie der Herausgeber be-
merkt – wegen ſeiner Derbheit, Dunkelheit, und
wegen mancher Sprachfehler, in Zweifel ſtellen. Iſt
das Klaſſiſche in einem Zurathehalten des Beſitzes
und einer geregelten Oekonomie zu ſuchen, ſo er-
ſcheint H.freylich als Verſchwender; kommt es
hauptſächlich auf Reichthum des Beſitzes an, ſo hat
H. den ſeinigen gewieſen und ihn nicht erſchöpft.
Er ſelber nachte mit ſeinem Wurſtſtil, – welchen
Ausdruck er irgendwo braucht – keinen Anſpruch
auf klaſſiſche Vollendung; doch iſt zu bewundern,
welche Reinheit und Friſche des Vortrags ſchon in
ſeinen früheſten Briefen und in den Gedanken über
ſeinen Lebenslauf herrſchen, wovon die damaligen
Zeiten wenig Aehnliches aufzuweiſen haben.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Wes, b. Volke: Ueber Krankheits-Anlagen der
Menſchen. Von Dr. Fidelis Scheu, Ordinarius
des Prämonſtratenſer Stiftes Tepl, und ſtiftli-
chen Brunnenarzt zu Marienbad in Böhmen
Erſter Theil. 1821. X u. 187 S. 8. -
Rec. hat dieſe Schrift mit angeſtrengter Aufmerk-
ſamkeit durchgeleſen: denn von vorn herein ver-
kündete ſich ihm der Vf, als einen geiſtreichen: den -
kenden Kopf, und dergleichen thun uns wahrlich
Noth in dem Felde der allgemeinen Pathologie- Ä
E
----- 76 / 690 -----
135 A. L. Z. Num. 17.
JANUAR 1 32 2. 136
geht wohl eine und dieſelbe Grundidee, die wir fo-
gleich angeben werden, durch das ganze Buch, aber
dennoch fehlt ihm ein gewiſſer logiſcher Faden, wel-
cher Mangel es denn auch ſehr erſchwert, dem Vf.
ehörig zu folgen. Hr.S. hat nämlich durch die vie-
fÄ mit „Etwas über", „noch etwas über" u. . w-
überſchriebenen Kapitel zu oft ſein eigentliches The-
ma willkürlich zerriſſen, wie dem Leſer folgende
Ueberſicht der Haupt–Abhandlungen beweiſt: Ein-
theilung der Krankheitsanlagen. Wirkungsart der
in Krankheitsanlage verſetzten Theile auf den übri-
gen Körper: Anſtaltender Natur, um der ſchädli-
Ähen Tendenz der Krankheitsanlagen Einhalt zu thun.
Welche Organe ſind beſonders der Sitz von Krank-
heitsanlagen. Wie wird das in K: A begriffen. O-
j erkannt. Wichtigkeit, der Lehre über K. A.
Betrachtung der K. A. in ihrer nothwendigen Suc-
ceſſion und Coexiſtenz. Meine Meinung über Ent-
jcklungskrankheiten; der Keuchhuſten; die fe-
berhaften Ausſchläge; etwas über Metaſtaſen; der
körperliche Schmerz; über die Pubertät. Die Saa-
men–Abſonderung. Fieber. Von der Erkenntniſs
der Anlage zu ſogenannten Conſtitutions–Krankhei-
ten. Etwas über Atrophie. Noch etwas über die Nei-
gung gewiſſer Menſchen zu freywilligen Abſceffen
Aus den Geſetzen des Organismus flieſst noth-
wendig, wie Hr.S. darzuthun ſich bemüht, eine ge-
wiſſe relative Präponderanz einzelner Syſteme und
Organe gegen Andere, welche zu Zeiten hervortritt.
In dieſen relativ vorherrſchenden Organen und Sy–
ſtemen müſſen wir die Krankheitsanlagen ſetzen, und
die Krankheiten der Menſchen, wie der Thiere, müſ-
ſen von dem relativ hervorgehobenen, ſich entweder
durch einen höhern Grad von Reizbarkeit und Em–
Ä oder durch lebhaftere Entwickelung,
räftigere Reaction, gröſsern Säftezufluſs auszeich-
nenden Organe oder Syſteme ausgehen, und bey der
Reconvaleſcenz, bey dem Tode, in demſelben enden.
Man muſs im Organismus eine äuſsere, niedrige
Haupt-Sphäre annehmen, womit er mit der übrigen
Natur zuſammenhängt, und eine innere und höhere,
die ihm ein eigenthümliches, ſelbſtſtändiges Leben,
die ihm ſeine Spontaneität ſichert. Die Organe die-
ſer Sphäre ſind'Gefäſs– und Nervenſyſteme, die der
äuſsern: lymphatiſches Syſtem mit den äuſsern und
innern Häut–Partieen. " Im Menſchen beruht der
Grund ſeiner höhern Selbſtſtändigkeit auf der beſon-
der Entwicklung &Ä innern Sphäre, was ihm, ſo
zu ſagen, eine Geſundheits – Anlage mittheilt –
(wie ſo? Nachdem Yf müſste gerade in dieſer hö–
hern, Entwicklung die Krankheits-Anlage bedingt
Leyn?) - „Die abhängige Seite des Menſchen j
ºder PÄPÄnderanz des Lymphſyſtj
Häute. In dieſer letzteren Ä h nd der
der Sitz der Äankheits-Anlagen aher vorzüglich
* Lebenskraft hebt Äsj
geſucht werden.
e der Theile im-
mer zuerſt diejenigen heraus, auf welche ſie gleich-
ſam, als auf einer feſten Grundlage, ſich die Stütze
für das fernere Werk vorbereitet. Durch dieſelben
Organe und Syſteme aber, durch welche die Lebens-
kraft aufbauend vorwärts ging, geht auch ihr Rück- -
ſchritt zum Grabe, ſo daſs das zuletzt entwickelte
Organ auch wieder das nächſte zum Rücktritt iſt» u.
f. w. Die Steceſſion und die Coexiſtenz der Krank-
heits–Anlagen beobachten genau dieſen Entwick-
lungsgang. Sie beginnen in niedern mehr der Vege-
tation dienenden Organen und Syſtemen und enden
auch wieder in denſelben. (Sehr wahr, aber nur
das Gehirn mit ſeiner Anlage zum Hydrocephalus
von der einen, wie zum Marasmus /énitis von der
andern Seite, wo doch nach neuern Erfahrungen
das Hirn beſonders leidet, ſpricht gegen den Vf)
Geiſtreich iſt die auf jene Bemerkung gebaute Aeuſse-
rung des Vfs: „mit der Frage: „Wie alt biſt du.“
will der Arzt die ihm vorſchwebende Idee der Krank-
heits – Anlage berichtigt wiſſen." Entwicklungs-
Krankheiten ſind nach Hn. S. nicht nothwendige Be-
dingungen zur Entwicklung des Organismus. Wenn
das jedesmal vorherrſchende Organ beſonders zu
Krankheiten geneigt iſt, ſo iſt es auch ſehr klar, daſs
gewiſſe Krankheiten gern mit jenen ſogenannten Ent-
wicklungs–Perioden zuſammentreffen, wodurch abfr
dieſe nur einen innern Grund zur leichtern Entſte-
hung von Krankheiten hergeben, durchaus keine
nothwendigen Bedingungen zu ihrer Erzeugng.
Fieber iſt nichts anders, als ein krankhaft erhöhter ,
Reactions –Zuſtand der innern Factoren - unter Ver-
mittlung der Lebenskraft, zur Ausreibung des krank-
haften Reizes, und zur Herſtellung des Gleichge–
wichtes. Eine bis zum Entzündungsgrade geſteigerte
Affection der Häute iſt als Grundlage des Fiebers an–
zuſehen. Die Metaſtaſe iſt das zuſammengeſetzte
Product aus dem Ueberſchuſs der Lebenskraft mit
den ſtörenden Urſachen.
Dieſs iſt aus dem theoretiſchen Theile der Schrift
das Weſentliche. Der Leſer ſieht, daſs alle dieſe
Ideen nicht eigentlich neu, daſs ſie aber vernunft-
gemäſs ſind, wie denn der Vf, ſich beſtrebt hat, ſie
klarem Zuſammenhange vorzutragen. Der prak-
tiſche, in den Theoretiſchen verwebte Theider
Schrift, der noch mehr Bekanntes enthält, zeigt
den Vf, als einen ruhigen, beſonnenen Praktiker.
Hr. S. ſchreibt flieſsend, oft einnehmend und geiſt-
yoll. Den Schmerz nennt er den Wächter unſrer
körperlichen Exiſtenz; das Zahne den grellen Äus-
druck einer raſchern Knochenbildung im Körper u.
dg: m. Unbegreiflich aber iſt es uns, wie ein ge-
ºdeter Mann ſchreiben kann: Hypocratſch (!!),
Scyrrhus, Sy/irung, Lychen u. ſ. w.
Druck und Papier ſind ſo gut, als ſie Wiener
fficinen zu geben pflegen. " -
T-
----- 77 / 690 -----
136
ch-
Zé
}ell
"S-
k- -
te
7.
- I8 ---
f38
ALLG E M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar 1 32 2. “
Schriften, die Errichtung des Luther geweihten
Denkmals zu // illenberg betreffend.
Ds Errichtung dieſes den groſsen Reformator
würdig ehrenden, eben ſo trefflich gedachten,
als kunſtreich und glücklich ausgeführten Denkmals
iſt für Kunſt und Literatur ſo wichtig, daſs wir uns
verpflichtet halten, derſelben auch in dieſen Blät-
tern ehrenvoll zu gedenken und die verſchiedenen,
durch dieſelbe veranlaſsten Schriften, welche bis
# zu unſerer Kenntniſs gekommen ſind, unſern
eſern anzuzeigen. Wir beginnen mit folgender:
1) MAor Envnc, b. Heinrichshofen: Doctor Ma-
tin Luthers Denkmal zu Wittenberg, und die
Feyer zur Einweihung deſſelben , am 3 ſten Oct.
1821, beſchrieben von F. B. HYe/ermeier, Doct.
d. h. Schr., Conſiſtorialr., Generalſup. und er-
ſtem Domprediger zu Magdeburg. Mit einer
Abbildung des Denkmals in Steindruck. 182 I.
15 S. 8. (4 gGr.)
Dieſe Schrift enthält in gedrängter Kürze eine in-
tereſſante Zuſammenſtellung des Hiſtoriſchen über
den Gegenſtand, welches der Vf. als Augenzeuge,
nämlich als Einer der Deputirten des Königl. Con-
ſiſtoriums zu Magdeburg zü der beſchriebenen Feyer,
mitgetheilt hat. Die erſte Anregung zur Errichtung
eines Denkmals für Luther gab ſchon im J. 1891 der
unter dem Namen der Mansfeldiſchen Geſellſchaft
beſtehende Verein von Gelehrten und Geſchäftsmän-
nern, unter denen die noch lebenden Hr. Oberhüt–
tenmeiſter Schwarz in Mansfeldiſchen und Hr. Pa–
ſtor Schnee im Magdeburgiſchen als rühmlichſt thä–
tige Beförderer der Sache beſonders genannt zu wer–
den verdient hätten. Die durch die Thätigkeit je–
ner Geſellſchaft zuſammen gebrachten Beyträge,
welche ſich an 3oooo Rthlr. beliefen und in der
agdeburger Bank zinsbar niedergelegt waren,
Äen unter der franzöſiſch – weſtphäliſchen Herr-
chaft auf ein Drithjwahren Betrages herab-
Ä Allein nach glücklich erkämpften Frieden
at Se. Maj., der König von Preuſsen, nicht nur je-
"es Geraubte wieder Ärfetzt, ſondern mit Königli–
cher Freygebigkeit demſchen noch fd viel hinzuge-
fügt, daſs die Errichtung des Denkmals», deren Ko–
vºenbetrag an soooo Rºhrgeſchätzt wird, ohne an-
derweitige Beyträge von Privatperſonen, hat zu Stan-
“e kommen können. Ueber das Denkmal ſelbſt, zu
Y -. L. Z. 1822. Erfer Band.
Vinme/.
*-c-
welchem der König eigenhändig an dem dritten Jut
belfeſte, der Reformation auf dem geräumigen
Marktplatze vor dem Rathhauſe zu Wittenberg den
Grundſtein gelegt hatte, und welches durch die der
Schrift beygefügte Abbildung, bis auf die Geſichts-
züge Luthers, ſehr ähnlich dargeſtellt iſt, ſagt der
Vf. folgendes: „Ueber drey Stufen erhebt ſich ein
hohes Fuſsgeſtell von vaterländiſchem röthlichen
Granit, ſo herrlich geſchliffen, daſs es an Glätte und
Glanz den ſchönſten carrariſchen Marmor noch
übertrifft, und verfertigt vom Steinmetzmeiſter
Auf dieſer bewundernswürdigen Grund-
lage ſteht eine ſehr kunſtreiche, aber doch einfach
und edel geformte, mit Arabesken verzierte, Beda-
chung, auf vier Stützen, welche ſich in hohe über
die Bedachung hinausgehende Spitzen enden. Un-
ter dieſem Schutzdache ſteht Luther im Chorrock,
in ganzer Figur, zwar koloſſal, jedoch ſo, daſs er
dem Auge nur in Lebensgröſse erſcheint. In der
linken Hand hält er die aufgeſchlagene Bibel, und
mit der rechten zeigt er auf ſie hin, als auf das
Grundbuch unſerer göttlichen Religion, welches er
zuerſt ſeiner ihm dankbaren Nation in einer lesba-
ren Sprache überlieferte, und, mit Hülfe der kurz
vor ſeinem ſegensvollen Wirken erfundenen Buch-
druckerey, bis in die Hütten des Volks verbreitete.
Die Schirmdachſtützen und die acht Spitzen ſind von
gegoſſenem Eiſen und ſchwarz, die Figur des Re–
formators, mit dem ähnlichen Geſicht und dem
ſchönen Faltenwerk des Chorrocks, iſt von Bronze.
Auf den Seiten des Fuſsgeſtells ſtehen mit aufgeleg-
ten bronzenen altdeutſchen Buchſtaben folgende vier
Inſchriften: auf der Vorderſeite: Glaubt an das
Evangelium. S. Marc. I , 15. Rechts: Iſts Gottes
Werk, ſo wirds beſtehn, iſts Menſchenwerk, wirds
untergehn. Luther. Links: Eine veſte Burg iſt
unſer Gott. Luther. Nach dem Hathhauſe zu, auf
einer an dieſer Seite angebrachten Tafel: Von dem
Mansfeldſchen Verein für Luthers Denkmal durch
geſammelte Beyträge gegründet und durch König
Friedrich Wilhelm errichtet. Das Denkmal iſt vor
dem berühmten Director Schadow ſehr ſchön ent-
worfen und von der König. Fabrik in Berlin vor-
trefflich ausgeführt, und unter Leitung des Ober-
baudirectors, Regierungsraths Trieft, in Witten-
berg aufgeſtellt." Die von dem Vf. gegebene Be-
ſchreibung der Feyerlichkeiten zur Einweihung des
Denkmals, welcher unter andern zahlreichen De-
putationen der angeſehenſten Behörden als Abg rd-
nete der vereinigten Halle und Wittenbergiſchen
rechneeräu die Herren Canzler Dr. Nie-
meyer
----- 78 / 690 -----
139 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
I4O
meyer und Prof. Gruber beywohnten, Ä hier,
jaße ohnehin durch die öffentlichen Blätter bº-
kannt genug geworden iſt, des Raumes wege nicht
weiter mitgetheilt werden; wir bemerken daher nur
im Allgemeinen, daſs die Feyer, welcher der Vf.
den Charakter einer religiöſen Gemüthlichkeit bey-
legt, im Ganzen ſehr zweckmäſsig angeordnet ge-
weſen.
Weit umftändlicher, aber in einer oft ſchlep-
enden und zum Theil fehlerhaften Schreibart, ver-
reitet ſich über jene Feyer:
2) Wir rennens, b. d. Yf.: Kurze Beſchreibung
der feyerlichen Einweihung von Dr. Martin Lu–
ther's Denkmal von Johann Maaſs, Candidaten
des Predigtamts. 1822.45 S. 8.
In der voraufgeſchickten Einleitung läſst ſich der
Vf. unter andern mit ſeichter Redſeligkeit auch über
die Union zwar beyfallig vernehmen, doch fügt er
hinzu: „freylich kann man es den hieſigen Bürgern
nicht ſo übel nehmen, daſs ſie nicht im geringſten
auch im äuſserlichen von Luther abweichen wol–
len, da ſie glauben, daſs ja von hier die Reforma-
tion ausgegangen, und es wird immer ſchwer hal–
ten, ehe ſie zu einer andern Erkenntniſs kommen.
Es kann dieſes nicht anders geſchehen, als daſs ſie in
der Folge von ihren Predigern über dieſe Sachen ge-
nau unterrichtet würden." – Hier macht der Vf-
ſeinen Mitbürgern und deren Geiſtlichen - die ja
wohl eine vorurtheilsfreye Belehrung über die Union
nicht erſt der Folgezeit aufſparen werden, ein
ſchlechtes Compliment, als wenn ſie noch gegen-
wärtig ſich auf der niedern Stufe chriſtlicher Gen-
nung und Wiſſenſchaft befände welche insbeſon-
j die Geſchichte des 17ten Jahrh: ihren Vorgän-
gern anweiſe Wie ungeſchickt der Vf, ſich aus–
jk, erhellt z. B. auch aus dem folgenden: »Des
Königs Abſicht iſt ja auch, keinen zu dieſer Verei-
nigung zu zwingen 2. ºs iſt nur ſein herzlicher
Wunſch, daſs man dieſes (das Zwingen? oder das
Vereinigen?) thun möchte." (S. 1). Der dann fol–
genden Beſchreibung der ſämmtlichen Einweihungs-
Feyerlichkeiten iſt eine Nachricht von der Statt ge-
fundenen Illumination und der dabey angebrachten,
zum Theil ſehr geſchmackloſen Inſchriften, ſo wie
eine intereſſantere Notiz von dern zugleich in Wit-
tenberg gefeyerten Erinnerungsfeſt ehemaliger Wit-
tenberger Studirenden beygefügt; auch ſind die be
jener Feyer abgeſungenen und zu dieſem Zwec
paſſend veränderten akademiſchen Lieder mit abge-
druckt. Zuletzt erwähnt der Vf. des feyerlichen
Schulactus, welcher, ſo wie alljährlich, ſeit dem
Jubelfeſte der Reformation, auch dieſs Mal am 1ſten
Nov. zur Feyer des Reformationsfeſtes Statt gefun–
den, und zu welchem der gelehrte und verdiente
Rector des dortigen Lyceums, Hr. Dr. Friedemann
# folgendem gehaltreichen Programm eingeladen
atte: -
3) WITTENBEnc, b. Zimmermann: De fumma
Chriſtianae doctrinae atque rationis humanae in
rebus necç//uriis et immttabilibus conſenſone,
optima divcr/arum partium conciliatice. Scr.
atque annua ſolemnia ſacrorunn per Lutherum
emendatorum in Lyceo Witt. publ. cel. indixit
Fricdcricus Traugott. Friedemann, phil. D. artt,
libb. M., Lycei Witt. Rector , ſoc. Lat. Duc.
Jen. ſod. honor. Officii potius, quam dicendi,
ſtudio hanc operam Äs Cic. 1821.
29 S. 4- -
Der Vf., bisher durch Leiſtungen im philologi-
fchen und pädagogiſchen Fache rühmlichſt bekannt,
fürchtet mit Unrecht, bey. Bearbeitung des gewähl-
ten Gegenſtandes in einem ihm fremden Gebiet zu
erſcheinen (ne delphinus in /lvis deprehendar, et
male acceptus ad crepidam remiittar). Da gründliche
philologiſche, hiſtºriſche und philoſophiſche Bi-
Äung, die wahre Baſis aller theologiſchen Wiſſen-
ſchaft iſt, ſo kann dieſe nur gewinnen, wenn Ge-
lehrte jenes Faches ſich auch mit Behandlung theº-
logiſcher Gegenſtände befaſſen, beſonders wenn ſie
dabey von einer ſo vorurtheisfreyen ausgebreiteten
Bekanntſchaft mit der theologiſchen Literatur ge-
leitet werden, als die vorliegende Abhandlung eine
ſjche beurkundet. Ueberlieſs muſste - auch die
Veranlaſſung zu dem Programm die Wahl eines
theologiſchen Gegenſtandes bey dem Vf, rechtferti-
gen, den er um ſo mehr lateiniſch (und zwar in ſol–
hem Latein, als man gegenwärtig nicht gar häufig
in theologiſchen Abhandlungen findet) bearbeiten
zu müſſen glaubte, ne forte imbºrbes puer utque alii
homines indocti erpertesque omnium philoſºphiae ru–
dimentorum Qffendi pº/jčnt etc. Der geſammte In-
halt des Programms, der bey einer andern Anord–
nung vielleicht eine bequemere Ueberſicht dargebo–
ten haben würde, iſt beſtimmt, zu zeigen, wie die
durch Vernunft geleitete Auffaſſung der chriſtlichen
Lehre am ſicherſten zur Vereinigung der getrennten
proteſtantiſchen Religionsparteyen führe. Bey, der
mit Recht voraufgeſchickten Erörterung des Aus-
drucks Vernunft bemerkt der Vf. ſehr wahr, daſs
die Vieldeutigkeit deſſelben eben ſo wenig der Rea–
lität des dadurch bezeichneten. Gegenſtandes Ein-
trag thue, als die Vieldeutigkeit der göttliche Dinge
bezeichnenden Ausdrücke die Ä dieſer
darthun könnte. Nach mehreren beygebrachten
Aeuſserungen der Klaſſiker erklärt der Vf, die Ver-
nunft im Sinne derſelben für imaginem divinitatis,
vitae certi/ſimam rectricem, virtutis effectric", "e
potius, ubi in /ummo perfectiºnis grade poſita fue-
rit, virtuiem ipſum ; woraus hervorgeht, dafs die
Alen Vernun mehr von ihrer praktiſchen Seite
auffaſsten, als das Verrnögen der Idee des Sittlich –
Guten und der Realiſirung dieſer , doch zugleich
ſchon mit Hinſicht auf die Gottheit als die Idee des
volk-
----- 79 / 690 -----
I4I.
Num. 18. JANUAR 1 82 2. I 42
vollkommenften Wollens und Wiſſens. Von neue-
ren Schriftftellern theilt der Vf. nur Eine Erklä–
rung über Vernunft ausführlicher mit, als die ihn
am meiſten befriedigende, nämlich die vom Hn.
Prof. Krug gegebene, welche ſich darauf zurückfüh-
ren läſst, daſs Vernunft ſey die Quelle der Ideen
und Principien, in theoretiſcher und praktiſcher
Hinſicht, woraus ſich dann ebenfalls die nothwen-
dige Verbindung der Moralität und Religioſität, als
der höchſten Blüte des menſchlichen Geiſtes bey
vollkommner Vernunftentwicklung ableiten laſſen
würde. Ohne mit dem Vf. darüber rechten zu wol–
len, daſs in dieſer Erklärung formale und materiale
Vernunft, oder Verſtand und Reflexionsvermögen
und Vernunft im engern Sinne des Worts, als Ver-
mögen der Erhebung über das Endliche, insbeſon–
dere zu dem höchſten Realprincipe, nicht genau ge-
fchieden ſind, und daſs der Vf, ſelbſt unter Vernunft
überhaupt die Thätigkeit des geſammten obern Er-
kenntniſsvermögens, und zwar nicht unrichtig nach
dem gewöhnlichen Sprachgebrauche» zu verſtehen
A
ſcheint, bemerken wir nur, daſs im folgenden die-
jenigen, welche den Gebrauch dieſer Vernunft: an
den der Menſch doch von Gott ſelbſt in allen Ver-
hältniſſen des Lebens gewieſen iſt, in religioſer Hin-
ſicht verwerflich halten, eben ſo treffend als nach-
drücklich zurecht gewieſen werden. Beyläufig
wird auch das Vorurtheil derjenigen mit Recht ge-
tadelt, welche alle Philologie dadurch herabſetzen,
daſs ſie das Studium derſelben als einen Weg zur Ir–
religioſität anſehn, und den Religionsunterricht in
gelehrten Schulen nur modegläubigen Frömmlern
übergeben wiſſen wollen: So wie die Reformation
nur durch wiſſenſchaftliche Vernunftentwicklung
gedeihen konnte, ſo können auch nur durch dieſe
die Früchte derſelben erhalten und gefördert wer–
den; beſonders wenn ſie mit Eintracht gepflegt
werden. In dem, was der Vf. hierauf über die Be-
förderung der Union ſagt, zeigt er zunächſt, wie die
Gegner derſelben, welche die Union als einen Ab-
fall von Luther betrachten, entweder einen ver–
werflichen Vernunfthaſs, oder Mangel an Bekannt–
ſchaft mit Luthers Schriften verrathen, und völlig
entfremdet ſind vom Geiſte Luthers; von welchem
ſehr paſſend die merkwürdigen Worte beygebracht
werden (L's Werke. B. XXI. S. 1103): „Es wird
mit der Zeit wohl ſelbſt fallen, was unrecht iſt,
wenn die Herzen zuvor wohl und recht gelehrt und
unterrichtet werden." Ueberdieſs war Luther ſelbſt
ſehr weit davon entfernt, ſich für unfehlbar zu hal-
º; wie dann die ſeit dreyhundert Jahren fortge-
ſchrittene Menſchheit nothwendig zu manchen
richtigern Anſichten elangen muſste, als dieſs für
Luther zu ſeiner Zeit möglich war, deſſen Lob ſelbſt
darin ſo ausgezeichnet erſcheint, daſs man auch ſeine
Fehler ſagen kann, ohne daſs er groſs zu ſeyn auf-
hört. Nachdem gezeigt iſt, wie Verſchiedenheit in
Dogmen, wenn dieſe bey den Mitgliedern beider
Ä Confeſſionen noch Statt finden ſollte,
ein unüberſteigliches Hinderniſs der äuſsern Ver-
einigung derſelben abgeben könne, und wie zur
Förderung derſelben beſonders durch zweckmäſsigen
Jugendunterricht zu wirken ſey, äuſsert der Vf. mit
Recht, wie ſehr er gegen die zu beſorgender ,,in-
docilium contentum, tärdorum improbationen, al-,
ver/ariorum /éveritatem, tencbrionum denique invi-
diäm” ſich geſtärkt und aufgerichtet fühle durch
den Hinblick auf die groſsartige, über kleinliches
Dogmen – und Sectenweſen erhabene Geſinnung des
Königs, welche ſich ganz beſonders auch durch die
Errichtung des Luther geweihten Denkmales beur-
kundet hät. Der Vf, giebt ſodann die Nachricht»
daſs er ſelbſt eine ausführliche geſchichtliche Lar-
ſtellung des Denkmals, nach den artiſtiſchen Schº-
derungen der trefflichen Künſtler, welche daſſelbe
zu Stande gebracht haben, begleitet mit mehreren
Zeichnungen, und mit einer Beſchreibung der ve-
ſchiedenen andern Denkmäler der Reformation in
Wittenberg, demnächſt erſcheinen laſſen werde;
und daſs der Ertrag dieſes Werks, deſſen Beſorgung
durch ſehr liberale Unterſtützung von Seiten Sr. 1 xc-
des Hm. Miniſters Frhn. von Altenſtein gefördert
wird, zu einer milden Stiftung für bedürftige Schü-
ler des dortigen Lyceums, unter dem Namen; Lls-
therſtift des Lyceums zu Wittenberg, beſtimmt ſey.
Möge dem wóhlthätigen Unternehmen des Vfs der
Erfolg aufs reichlichſte entſprechen. Den Beſchluſs
des Programms macht die Ankündigung des von Sei-
ten des Lyceums veranſtalteten Ä Rede-
Actus und eine von einem Schüler deſſelben, Na-
mens Jungwirth, verfaſste Ode zu Ehren Luthers,
welche von jenem ſehr vortheilhafte Erwartungen
erregt.
-
4) WITTENnene, b. Wideburg: Ueber das Heil
der Kirche und dº//n Förderung. Gedanken
und Wünſche, auf Veranlaſſung des zum näch–
ſten Reformationsfeſte zu Wittenberg aufzuſtel–
lenden Denkmals, mitgetheilt von Dr. Karl
Ludwig Nitzſch, Königl. Pr. Generalfup. und
Prof., auch erſtem Director des Predigerſemi-
nars zu Wittenb., Ritter des rothen Adlerord.
3ter Kl. Angehängt ſind zwey Predigten über
Trennung und Vereinigung chriſtl. Confeſſio–
nen. 1821. 77 S. 8.
Auch der ehrwürdige Vf. dieſer Schrift nahm von
der Errichtung des Luther beſtimmten Denkmals
Veranlaſſung, manche, zum Theil ſchon in frühern
Schriften von demſelben angedeutete, Anſichten
über Ä und Kirchenweſen hier nieder zu le–
gen, welche um ſo mehr Achtung verdienen, da ſie
ſich dem Vf, als einem ſiebenzigjährigen Veteran, wie
er ſich ſelbſt als ſolchen ankündigt, bey vielfältiger
Prüfung bewährt gezeigt haben. Der Vf. beginnt
mit der Bemerkung, daſs die chriſtliche Kirche, als
eine zwangloſe Bildungsanſtalt, menſchlichen Hän-
den zur Verwaltung und Fortpflanzung anvertraut,
ungeachtet ihres göttlichen Urſprungs, der hier in-
deſs nicht näher beſtimmt wird, die ihrem sº
WE-
----- 80 / 690 -----
1 43 A. Z. L. Num. 18. JANUAR | 8 2 2. I44
Zwecke angemeſſene Geſtalt und Würde nach und
nach verlieren und der Herſteller und Heilande un-
ter den Alenſchen ſelbſt bedürftig werden konnte»
und ſucht dann zu zeigen, wie insbeſondere die
Lehre und die Verfaſſung der Kirche geſtaltet ſeyn
ſollten, um wahre Qellen des Heils für die Kirme
zu ſeyn. In Beziehüng auf die Lehre hält der Vf-
„eine vollkommnere Glaubensfreyheit, wie ſie der
Gottſeligkeit beſonders in unſern Tagen zuträglich
ſeyn müſſe," für höchſt wünſchenswerth, und etzt
dieſe darein, „daſs man ſich nach und nach, ſey es
auch nur ſtillſchweigend, vereinigt - alles, was
nicht das Wahrheitsgefühl jedes Wohlgeſinnten,
auch des ungelehrteſten, anzuſprechen und ſich ihm
dadurch zu beglaubigen vermag, als minder weſent-
lich aus dem allgemeinen evangeliſchen Kirchengau-
ben zu entfernen, und dem eigenen freyen Ur-
theile und Gebrauche jedes einzelnen Chriſten zu
überlaſſen" (S. 11). So ſehr Rec: geneigt iſt, mit
dem Vf. eine Veredlung und Vereinfachung des
zum Theil veralteten Kirchenglaubens zu wünſchen,
wobey indeſs keinesweges Entfernung alles Poſiti-
ven, ſondern nur Läuterung und Berichtigung deſ-
ſelben zu beabſichtigen wäre, ſo glaubt er jene doch
nicht von Aeuſserungen des ſubjectiven Gefühls je-
des Einzelnen erwarten zu dürfen, da nach dem
Princip des Proteſtantismus jede Berichtigung und
Vervollkommnung des chriſtlichen Religionsglau–
bens auf eine berichtigte Anſicht von dem Inhalt der
heil. Schrift geſtützt ſeyn muſs und Berufung dabey
auf das ohnehin ſehr ſchwankende unſichere Gefühl
Einzelner leicht dem Myſticismus und der Schwär-
merey nur noch mehr, als bereits der Fall iſt, Vor-
ſchub thun könnte. Wenn der Vf. hinzuſetzt:
„Zum Weſentlichen würde denn das gehören - was
mit der geoffenbarten Gottſeligkeitslehre, und mit
der Göttlichkeit der Offenbarung und ihres Ver-
mittlers in unzertrennbarer Verbindung ſteht," ſo
ſcheint dadurch jenes Weſentliche noch gar nicht
hinreichend beſtimmt zu ſeyn; denn Ä
haben ja auch die Vertheidiger des alten Kirchen-
glaubens den einzelnen ſcholaſtiſchen Beſtimmungen
ihres Syſtems einen ſolchen Charakter beygelegt.
Nachdem der Vf. überzeugend dargethan hat - wie
ſehr eine erweiterte Glaubensfreyheit für die Kirche
ſelbſt zuträglich und wie die Kirche verpflichtet ſey-
eine ſolche zu fördern, zeigt er eben ſo wahr - wie
jene zwar auf eine ſchonende Weiſe und ohne Ein-
fahrung eines neuen Symbols, aber vorzüglich durch
die öffentliche Empfehlung des Unionsritus bey der
evangeliſchen Abendmahlsfeyer, wobey die Deu-
tung des bibliſchen Buchſtabens, der hier Alle ver-
einigt, dem Chriſten freygelaſſen bleibt, realiſirt
werden könne, in wie fern durch dieſen Ritus die
Ä Chriſten zukommende Glaubensfreyheit aufs
eſte veranſchaulicht werde. „Es iſt nicht un-
wahrſcheinlich " fügt der Vf. hinzu, „daſs unſer
Luther dieſen Unionsritus auf einen ſolchen An-
Jaſs am Ende ſelbſt würde genehmigt haben. Sei-
ner Auslegung wurde durch ihn nicht widerſpro-
chen, und er hätte wohl Bedenken getragen, die
ihm theuern eigenen Worte des Heilandes hier zu
verſchmähen" (S. 21). Wenn der Vf. aber hiebey
zugleich die ſchon öter gemachte Bemerkung bey-
bringt, Luther ſey bey der Kirchenverbeſſerung in
eben dem Mlaaſse einem frommen Gefühle gefolgt.
als die ſchweizeriſchen Reformatoren der Leitung
eines kalten Verſtandes, ſo möchte bey einer ge--
nauen unbefangenen Prüfung der Reformationsge-
ſchichte jene Aeuſserung wohl ſehr zu modificiren
ſeyn, ja ſie möchte ſich ſelbſt in Beziehung auf man-
che einzelne Gegenſtände in umgekehrtem Verhält-
niſſe rechtfertigen laſſen. Ausführlicher verbreitet
ſich der Vf, im Folgenden über die Art der Kirchen-
verfaſſung, welche ihm am meiſten eine freye Theil-
nahme am Kirchenverein zu begünſtigen ſcheint,
und ſetzt ſie im Allgemeinen, mit Beſchränkung
der presbyterianiſchen Verfaſſung, in eine Verbin-
dung der collegialiſchen mit der territorialiſchen,
wobey neben Synoden, als reinkirchlichen: d... i-
nur moraliſch wirkſamen Behörden, auch die kirch-
lichen Staatsbehörden, Kircheninſpectionen, Con-
fiſtorien, Miniſterium, als nothwendig betrachtet
werden. Da der Raum nicht geſtattet, in alles ein- -
zelne Beachtenswerthe, was der Vf. zur Vertheidi-
gung ſeiner Anſicht bey bringt, hier einzugehen, ſo
bemerken wir nur, daſs er auch auf manche von
der Berliner und der Weſtphäliſchen Provinzialſy-
nocle des Jahres 1819 in Druck erſchienene Vor-
ſchläge, wie wohl meiſtens nicht billigend - Rück-
ſicht nimmt, und daſs auch er eine Vereinfachung
und Beſchleunigung des bisherigen Geſchäftsganges
in geiſtlichen Angelegenheiten dringend empfiehlt:
Doch ſcheint er einerſeits von den Synoden zu viel
erwarten, da ja gerade ehmals durch ſolche bloſs aus
Geiſtlichen beſtehende Vereine der Grund zu der
Hierarchie und Geiſtesbeſchränkung gelegt iſt, un–
ter welchen noch gegenwärtig zum Theil die
Menſchheit ſeufzt, und da auch die neueren einſei–
tig gebildeten proteſtantiſchen Synoden zu keinen
erfreulichen Reſultaten geführt haben. Auf der an–
dern Seite aber ſcheinen manche Aeuſserungen des
Vfs. eine zu groſse Abhängigkeit der evang. Kirchen
vom Staate zu empfehlen; welche um ſo drückender
erſcheinen würde, nachdem die katholiſche Kirche
in Deutſchland ſo groſse Vorrechte und Be ünſtigun–
gen, ſelbſt zum Thel vor den Ä VOI-
aus, ſich zu verſchaffen gewuſst hat. Ueberhaupt
vermiſst man hier ungern eine durchgreifende Wür–
digung der Repräſentativ – Verfaſſung der Kirche,
wie ſie neuerlich von mehreren Seiten als allein den
gegenwärtigen Bedürfniſſen der Kirche entſprechend
dargeſtellt iſt, unbeſchadet der Rechte des weltli-
chen Oberbiſchofs. Die der Schrift angehängten,
bereits im J. 1818 gehaltenen Ä Predigten, von
denen die letztere mit eindringlicher Klarheit die
Union der lutheriſchen und reformirten Kirchen em-
pfiehlt, ſind ganz des geachtetea,Vfs-würdig.
- - (Der Beſchluſs folgt.)
----- 81 / 690 -----
I45 :
I46
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
---
–7
- Januar 182 2.
Schriften, die Errichtung des Luther geweihten Denk- einigt. Auch daran muſs uns dieſes Den!
- | mals zu Wittenberg brºend. es von Mitgliedern beider Kirchen Ä
. - - (Beſchluſs von Num. 18.) Inern. - Nach Endigung der Rede wurde das
- - Denkmal plötzlich enthüllt, worauf dann nach ei-
s) Wirrrººb Rübener: Rede bey der feyer- ner kleinen, mit ſanfter Muſik begleiteten, Pauſe
lichen Einweihung von Luthers Dejkmale , am
Reformationsfeſte 1821 auf dem Markte zu Wit-
tenberg gehalten und auf höhere Veranlaſſung,
nebſt einer ihr verwandten Altarrcde, zum Dru-
je befördert von Dr. Karl Ludwig Nitzſch,
Generalſuperint. 1821-16 S 8 (4 gGr.)
. . D hier mitgetheilte Weihrede, allerdings ein
Caſualvortrag ſeitner Art, wurde vºr der
nach jen Öenkmale unter freyern Hºme
gehalten, nach dem Gefange des Liedes: Ein feſte
Burg iſt unſer Gott u. Ä. und in Gegenwart zahl-
je auswärtiger und einheimiſcher beſondere
sjlen, welche einen Halbkreis, ildeten, ver-
ÄZjöÄr. Der Redner geht ſehr zweckmä-
ſsig von dem Gedanken als daſs je leichter die Be-
jerung, welche wir bºym Anblick eine Denk-
mals fühlen, ſich zur Andacht erheben und in An-
jt übergehen kann, deſto wohltätiger die Er–
richtung des Denkmals iſt und um deſto mehr Al-
e, für welche ſie geſchehen iſt, zur Dankbarkeit
verpflichten muſs; beſonders wenn das Verdienſt
ÄÄNannes, den wir geehrt ſehen, aus Gewiſſenhaf-
tigkeit und Religion heryºgº, und durch Förde–
rüng der wahren Region erworben wurde. Es
j jann darauf hingewirkt, durch Erregung
jmer Dankgefühle in Beziehung auf Gott und
auf die menſchlichen Werkzeuge, deren e. ſich be–
diente, eine würdige Weihe des Denkmals in den
Öjhern der Zuhörer zu veranlaſſen: So heiſst
jm ſehr treffend S. Q: „Nicht nur als
Äner Wittenbergs, auch als Mitgier Ä
evangeliſchen Kirche ſind wir Gºtt Dank ſchuldig.
Öj Denkmal iſt errichtet zum Andenken Luthers
jdzugleich zum Andenken der Yºreºg"3 beider
evangeliſchen Kirchen, d. h. zum Andenken deſſen,
jÄReformation vollenden, und rechtfertigen.»
was die evangeliſche Kirche, der römiſchen gºgº
überj Vorwürfen befreyen, und die Kraft
des göttlichen Wortes, uns zur Beförderung der
Gottſeligkeit innerlich und äuſserlich in eine freye
Verbindung zu ſetzen, beweiſen muſs, zum Anden-
ken des an ſo vielen Orten bereits erfolgten und an
den übrigen von Gottes Geiſte zu hoffenden Zºº-
mentretens beider Kirchen. Sie waren ehedem
überall getrennt, haben ſich aber nun einander
freunjic genähert;ja zum Theil ſelbſt ſchon ver-
-4. L. Z. 1822. Erſter Band,
ein paſſendes Gebet und Geſang die religiöſe Weihe
beſchloſs. Auch die hier mit abgedruckte Altarrede,
welche Sonntags darauf an die neuen Mitglieder des
Seminars zum Behuf ihrer Verpflichtung vor ihrer
Communion gehalten wurde, nimmt zweckmäſsige
Rückſicht auf die feyerliche Einweihung des Denk-
nmals und empfiehlt insbeſondere Luthers gewiſſen-
hafte Amtstrene zur Nacheiferung; wobey indeſs
die Anknüpfung des Vortrages an irgend eine paſ-
ſende Bibelſtelle vermiſst wird, welches auch be
der erſtern Rede der Fall iſt. Da der Vf, als erſter
Director des Seminars, ſich überall ſo vorurtheils-
frey für die Beförderung der Union erklärt, ſo muſs
es nicht wenig befremden, daſs bey der Communion
der Seminariſten nicht wenigſtens der Unionsritus
angewandt wird. Wenn die angehenden Geiſtlichen
ſelbſt noch fortwährend in den äuſsern F i-
riſcher Vorurtheile gefliſſentlich Ä
wie kann man dann von dem Volke, denen ſie j
ihrem Beyſpiele vorleuchten ſollen, Beſſeres erwar-
ten? Wie wahr iſt nicht auch in dieſer Beziehung
geſagt Matth. 5, 13: „Wo das Salz dumm wird (oder
bleibt), womit ſoll man ſalzen? - -
hinfort nütze." en? Es iſt zu nichts
6) Eben da./, b. Zimmermann: Predigt am Re-
„formationsfeſte den 31/ten Oct. 1821, Äj Tage
de fº)erlichen Entweihung von Luthers Denkmä
gehalten in der Pfarrk. zu St. Marien in WÄ.
von Dr. Heinrich Leonhard Heubner, Director
und Ephorus des Königl. Predigerſeminariums,
und zweytem Diaconus zu Wittenberg. 1821.
40 S. 8. (4 gGr.) -
Dieſe meiſtens in einer kraftvollen, eindringlic
Sprache abgefaſste Predigt fodert j Ä
dazu auf, Luthern als die Ehre und den Segen Wit-
tenbergs zu, betrachten. Der Text iſt aus Pf. §
1–8 entlehnt. Doch iſt es ſehr auffallend Ä
der gelehrte Vf, gerade die von Luther Ä
überſetzten Worte des 7ten und 8ten Verſes ſeinem
Vortrage zum Grunde gelegt hat, da doch leicht
eine richtiger überſetzte Stelle des A oder N.T.
hätte zum Ät gewählt werden können. ÄÄhift von
den beiden angegebenen Haupttheilen: I) »warum
wir Luthern den Segen Wittenbergs nennen können;
und 2) welche Verpflichtungen für uns dies ent-
T - - . hält,"
----- 82 / 690 -----
147 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 148
hält," der letztere, am ausführlichſten abgehandelte,
im Thema nicht Ä In dem erſten Theile
wird gezeigt, wie
chen und geiſtigen Segen gewordea ſey, und in Be-
ziehung auf den erſten, der durch die Aufhebung
der Univerſität ſehr vermindert ſcheinen könnte,
bemerkt, daſs mit dieſer viel gefahrvolles und ver-
führeriſches (ſollte ſo nicht vielmehr einen in aller
Hinſicht bildenden und beſſernden Einfluſs auf ihre
Umgebungen geäuſsert haben können?) entfernt
worden; dagegen aber wird hingewieſen auf „die fille
Pflanzſchule, die an die Stelle jener Anſtalt gefahr-
los unter Gottes ſegnendem Schutze getreten ſey."
Den geiſtigen Segen Luthers ſetzt der Vf, vorzüglich
darein, daſs er Chriſtum den Gekreuzigten, oder
die Verſöhnungstheorie, Ä und jenen allein
habe gepredigt wiſſen wollen. , Dieſs wird, durch
einzelne Aeuſserungen aus Luthers Werken bewie-
ſen, wie: „Die h. Schrift dringet vielmehr auf den
Sohn, als auf den Vater; denn die ganze Schrift (?)
iſt um des Sohnes willen geſchrieben; darum ſind
auch im A.T. (?) mehr Sprüche oder Zeugniſſe
vom Sohne, als vom Vater;" und: – „An dem
Chriſto fahe deine Kunſt und Studiren an, da laſs
fie auch bleiben und haften, und wo dich deine ei-
gene Gedanken und Vernunft, oder ſonſt jemand,
anders führt und weiſet, ſo thue nur die Augen zu,
und ſprich: Ieh ſoll und will von keinem andern
Gott wiſſen, denn in meinem Herrn Chriſto." Wor-
auf der Vf. hinzuſetzt: „Wer Chriſtum ſo predigt,
wer ſo eine Gemeinde hinführt zum Kreuze Chriſti,
und ihr dieſen Lebensquell eröffnet, der von jenem
Baum ausſtrömt (eine Quelle von dem Kreuze, ei–
nem Baume ausſtrömend?), der iſt fürwahr ein gött–
licher Segen für eine Stadt!" So ſehr auch jene ein–
ſeitigen und Ä Aeuſserungen Luthers in Bezie-
hung auf ſeine Zeit und Wiſſenſchaft Entſchuldigung
verdienen, ſo ſollte doch gegenwärtig Luthers Ver-
dienſt aus einem höhern Standpunkte, nicht nach
ſeinem oft noch ſehr fehlerhaft ausgeſprochenen
Buchſtaben, ſondern nach ſeinem Geiſt, gewürdigt
und dabey nicht überſehen werden, daſs nach Jeſu
eigener Erklärung nicht das Herr – Herrſagen, ſon-
dern treue Vollbringung des Willens Gottes den ech–
ten Nachfolger Jeſu charakteriſirt, und daſs der Weg
zu ewigem Heile in geiſtig wahrer Verehrung des al-
lein wahren Gottes und Anerkennung Jeſu , als ſei-
nes Geſandten, zu ſuchen ſey. Nur zu oft vergiſst
man, daſs, der Geſchichte zufolge, eine einſeitige
Genugthuungslehre, die Chriſtus ſelbſt nirgends ge-
lehrt hat, das Schiboleth aller Frömmler und ſitt-
ichunkräftigen Schwärmer, zu dem gröſsten Nach-
theil in ſittlich-religiöſer Hinſicht geführt hat. Die
Verpflichtungen, welche der zweyte Theil der Pre-
digt entwickelt, ſind dankbarfrommes Andenken an
Luther, Feſthalten an Luthers Glauben und chriſt-
lichem Wandel. In Beziehung auf das zweyte wird
abermals Luthers Glaube an die Sünden verſöhnung,
ſo wie an das Wort Gottes, als der alte (?) Chrº
ſtemglaube, der ſich nicht ändern könne, hervorge-
hoben und dann hinzugeſetzt: „Wenn Luthje
uther der Stadt W. zum leibli-
durch gründliche wiſſenſchaftliche Bildung der neu-
wiederkäme, ſo würde er keinen andern Glauben
predigen" (S.3o) Obgleich dieſe Behauptung durch
eine lange Stelle aus Luthers Bekenntniſs vom Abend-
mahl vom J. 1528 belegt wird, ſo läſst ſich doch nicht
denken, daſs ein ſo groſser Geiſt, wenn er erleuchtet
ern Zeit jetzt aufträte, alle Irrthürner und Vorurtheile
ſeines Zeitalters, von denen er ſich noch nicht los–
zumachen vermochte, aufs neue verfechten würde,
am wenigſten wohl die hier, wo es darauf ankam,
Luthers wahres Verdienſt zu charakterißren, ſehr
zur Unzeit berührte Abendmahlslehre. Noch auf-
fallender aber iſt die S. 32 ausgeſprochene Behaup-
tung: Wer Ä Glaubens, gleiches Sinnes
(mit Luther) iſt, kann ihn nicht ehren und lieben!"
Wie? ſollte der Chriſt, dem ſo oft durch ſeine Re-
ligionslehre zugerufen wird: Richte nicht! follte
dieſer nicht auch Andersdenkende ehren und lieben
können, wenn groſse Verdienſte ſie auszeichnen, da
er ja ſogar den Feind zu lieben verpflichtet ift? Und
kann ein ſolcher nur Ehre und Liebe gegen Luther
hegen, wenn er deſſen geſammten Religionsglauben,
alſo auch z. B. alle ſeine abergläubiſchen Vorſtellun-
gen von Teufel, Dämonen, Geſpenſtern, blindgläu-
big in ſich aufnimmt? In der ſetzten Unterabthei-
lung fodert der Vf. mit vielem Nachdruck ſeine Zu-
hörer auf, als die ältefte evangeliſche Gemeinde an-
dern vorzuleuchten. ... Werdet ." ſagt er unter an-
dern, mit Beziehung auf Matth. 5, 14-16 - »wºrdet
ein wahres Wittenberg, ein weiſer (weiſs) fºn-
leuchtender Berg (nach S. 19 hatte Luther ſelbſt Wit-
tenberg eine rechte Ä Stadt genannt), werdet
eine Stadt Gottes, ein Zi
1ON » Ä Ä Ä
findet, eine Gemeinde, die ihm in Gerechtigkeit
Ä Heiligkeit dient. Das Denkmal, das ihr hin-
führoerblickt, erinnere euch alle, in ſolcher chrift-
jcher Rechtſchaffenheit zu wandeln, wie Luther
jandelte; es flöſse euch Scheu ein, den Platz, die
Stadt, die dadurch verherrlicht iſt, mit Sündengräueln
zu beflecken; es lehre euch Recht und Gerechtigkeit;
es predige euch täglich Treue, Ehrlichkeit und Got-
tesfurcht!" (S. 37). Die Predigt beſchlieſst ein ſieben
neunzeilige Strophen langes Lied aus dem Jauer/chen
Geſangbuche, welches ein durchgehends an Jeſum
gerichtetes Gebet enthält, wiewohl Jeſus nie zu ſich
ſelbſt, ſondern zu Gott, als ſeinem und aller Vater,
ebetet und auch ſeine Jünger nur ſo beten gelehrt
at. Um den liturgiſchen und äſthetiſchen Geſchmack
des Vfs., welcher bey dem Director eines Prediger –
Seminariums in unſern Tagen doppelt auffallender-
ſcheint, noch näher zu bezeichnen, theilen wir hier
die letzte Strophe des Schluſsgebetes mit: -
Ach Jeſu ? ach wir bitten dick
In deinem Jeſusnamen,. .
Erhör, erhör uns gnädiglich,
Sprich Jeſu, Ja und Amen!
Willſt du uns Jeſu ſeyn,
So ſind wir Jeſus dein,
So halt dein Jeſuswort,
jnd laſs uns hier und dort
Darüber jubiliren
Wel-
----- 83 / 690 -----
I49.
- - Num. 19. JANUA R I 82 2. - - - 15e
Welchen Mangel an Bildung, oder welche Verbil-
jg muſs der Vf, bey ſeinen Zuhörern vorausſetzen,
j er ſie durch ſolches Vorbeten noch erbauen zu
können meint. Schwerlich hat Luther jemals ſo
gebetet. - -
Beym Schluſſe dieſer Anzeige iſt uns noch fol-
gende Schrift zugekommen:
7) SreTTx, b. Struck: Jeſus Chriſs gſºrt ºd
heute, und derſelbige auch in Ewigkeit. Ein
evangeliſcher Herzenserguſs zur Nachfeyer des
in Wittenberg errichteten Standbildes Luthers
geſchrieben von –4. L. Baltzer, Diac. an St. Jac-
in Stettin. 182 I. 24 S. 4.,
welche eigentlich als eine gegen Hn. Rector Frie-
demann und deſſen unter Nr. 3 angezeigtes Programm
Ä Schmähſchrift einem andern Forum an-
eim fallen ſollte, als dem unſrigen, und im doppel-
ten Sinn unter aller Kritik iſt. Da ſie indeſs ein auf-
fallendes Beyſpiel iſt, von den verderblichen Früch-
ten des unſaubern ſectiriſchen und zelotiſchen Gei-
ſtes, der zum groſsen Nachtheil aller gründlichen
Religionswiſſenſchaft und echt ſittlich - reli Ä
Erleuchtung hin und wieder im Finſtern ſein Weſen
treibt, und welcher, furchtbar mahnend an die Zei-
ten der Calove und Conſorten, ſelbſt aus dem 2. Se-
js zu ganz andern Zwecken, mit Königlicher Mu-
nificenz errichteten Predigerſeminarium zu Witten-
Ärg ausgeht; ſo halten wir es um ſo mehr für
Pflicht, unſere Leſer mit dem Inhalt derſelben etwas
näher bekannt zu machen. Der junge Zelot, der
hier zum erſten Mal als Schriftſteller auftritt, nach-
dem derſelbe, dem Vernehmen nach, kurz vorher
das Seminar zu Wittenberg verlaſſen hat, ſcheint
viel zu früh aus dem Stande eines Lernenden zu dem
Amte eines chriſtlichen Lehrers übergegangen zu
ſeyn, da er einen auffallenden Mangel an klaren Be-
griffen, gründlicher wiſſenſchaftlicher Bildung, und»-
was bey einem chriſtlichen Lehrer eben ſo unerläſs-
lich iſt, an chriſtlicher Liebe verräth. Denn dieſe,
wie der Apoſtel Paulus ſie bezeichnet. (1 Kor 13, 4.
5), blähet ſich nicht, ſtellt ſich nicht ungeberdig
trachtet nicht nach Schaden, wie ſich der Vf, deſſen
ſchuldig macht. Nur einiges, ſo weit der Raum hier
Ä möge aus dem ſäubern Producte, welches
insbeſondere betheiligte Hr. R. Friedemann wohl
ſchwerlich einer Widerlegung werth achten dürfte,
da ſein Ruf als echt chriſtlich geſinnter trefflicher.
Lehrer und als ausgezeichneter Gelehrter begründet
Ä iſt, hier beygebracht werden. Die Schrift,
Älche „den Freunden des Herrn in Wittenberg" de-
diert iſt, beginnt mit dem bekannten Verslein:
»Breit aus die Flüglein beide, O Jefu, meine Freu-
deº. Und nimm die Küchein ein! Will Satan uns
Ärſchlingen" u.f.f, und bricht dann in rohen Eifer
ºs gegen die von Hn. Fr. in feinem Programm be-
Äptete Uebereinſtimmung der chriſtlichen Reli-
Äehre und der menſchlichen Vernunft und ge-
die in jener Hinſicht von demſelben empfohlene
Än der lutheriſchen und der reformirten Kirche,
Welche Union der Vf.„eine leere, kalte nennt, die
das Chriſtliche verdrängt und Heidniſches (!) an
defſen Stelle ſetzt," und die von Hn. Fr. empfohlen
werde, „weil er der Kirche Chriſti gar zu abhold
ſey" (S. 6). In ſeinem blinden Eifer bemerkte der Vf.
wahrſcheinlich ſelbſt nicht, wie er durch ſolche Aeu-
ſserungen zugleich alle übrigen zahlreichen, er habe-
nen und ehrwürdigen Beſchützer und Beförderer des
echt chriſtlichen Werks der Union ſchmähte und für
Freunde des Heidenthums und Feinde des Chriſten-
thums erklärte, insbeſondere ſeinen bisherigen ehr-
würdigen Vorgeſetzten, den Hn. Gen. Sup. Dr. Nitzſch
ſelbſt, der ſich in den unter Nr. 4 und 5 angezeigten
Schriften ſo würdig als wahr für die Beförderung der
Union ausſpricht. Noch weniger aber begreift man,
wie der Vf"ſolche und ähnliche ſchmähſüchtige Aus-
fälle gegen die Beförderer der Union ſich erlauben
konnte, da ja an deren Spitze in dem preuſsiſchen
Staate S. Maj, der König ſelbſt ſteht. Sehr naiv be-
merkt der Vf. im Folgenden, daſs eine ſo geehrte
Schrift, wie die des Hn. Fr., eigentlich eben ſo ge-
lehrt widerlegt werden ſolle, daſs „er aber von die-
ſem Schellengeläute (!) nicht viel halte," was frey-
lich wohl, ſo wie der an mehreren Stellen bemerkte
Mangel an richtigem Verſtändniſs des Programms
ſeine guten Gründe haben mag. Warum ſchwieg
dann aber der Vf, nicht ganz, wenn er ſich zu
ſchwach fühlte, einem Gelehrten mit Gelehrſamkeit
zu begegnen ? und warum ſucht er das nach ſeinem
Wahn in dem lateiniſchen Programm enthaltene,
doch nur für Gelehrte nachtheilige, Gift in einer
deutſchen Schrift auch ſolchen, die gar kein wiſ-
fenſchaftliches Urtheil darüber zu fällen im Stande
ſind, zugänglich zu machen - und dieſe durch ſein
zelotiſches Gewäſch zu fanatiſiren? Ziemt es einem
chriſtlichen Lehrer, der ja vor Andern ſeinen Glau-
ben durch ſeine Werke bewähren ſoll, Männer, de-
ren Schriften er nach den hier gegebenen Beweiſen
nicht einmal richtig verſteht, vor dem groſsen Hau-
fen mit dem Namen von Atheiſten, Heiden, Frei-
geiſtern, Feinden des Chriſtenthums zu ſchmähen,
um ſo ihrem guten Ruf und ihrer wahrhaft chriſt-
lichen Wirkſamkeit den verderblichſten Nachtheil
zu bereiten? Doch wir kehren zu der Schrift ſelbſt
zurück. Gleich bey Beantwortung der erſten von
dem Vf, aufgeſtellten Frage: „Iſt eine Ueberein-
ſtimmung der ehriftlichen Lehre und der menſchli-
chen Vernunft wirklich vorhanden?“ (S. 7), zeigt
der Vf, wie unrichtig er Hn. Fr's Meinung aufge-
faſst habe. In dem Programm war nämlich be-
merkt, daſs von den Alten , quorum definitionibus
par um accurat is lubenter igno/čimus, die Ver-
nunft für eine imago divinitatis (etwas Gottähnli-
ches) u. ſ. f. erklärt ſey , daſs aber die vom Hn.
Prof. Krug gegebene Definition vorzuziehen fey.
Hievon nimmt nun der Vf. Veranlaſſung, dem H.
R. Fr. Verwirrung der Begriffe und Unwiſſenheit
vorzuwerfen, da er ſelbſt, Hr. Fr., die Vernunft
für das Bild Gottes erkläre, das ja längſt durch die
Sünde verloren ſey (I Moſ. 3), alſo weder das
menſchliche Leben regieren, noch Tugend wirken
könne, ſondern nur „ein ſtolzes, ſelbſtgefälliges,
Zºº-
----- 84 / 690 -----
151 - A. L. Z. Num. 19.
* JANUAR 182 2. I52
" . . . -
ünbändiges Heidenleben, das dem Baal und Aſha-
roth nachhängt” (S. 8). Im Folgenden erklärt der
Vf. die Vernunft zwar ſelbſt für „das Vermögen,
die Stimme Gottes (alſo doch - wohl auch das von
Gott ſelbſt den Menſchen ins Herz geſchriebene Ge-
ſetz Röm. 2, 15), und auch die Stimme des Teufels
zu vernehmen und zu unterſcheiden, und dennoch
nennt er ſie gleich darauf ,,ein indiges Ding, ei-
nen umgeſtürzten Dagon ohne Haupt und Glieder,
ein echtes Philiſterthun (/ic), Pfaffentrug, Hig-
rarchie, die Inquiſition iſt und wird!" (S. 10). Ja
er wirft Hn. Fr. vor, daſs dieſer ſelbſt gern Inquiſi-
tor werden möchte, wozu aber auch in dem Pro-
gramm mit keiner Sylbe in der angeführten Stelle
Veranlaffung gegeben iſt. Ohne die hier wirklich
auffallende Verwirrung der Begriffe bey dem Vf.
weiter zu rügen, wollen wir auf die allgemein be-
kannte hiſtoriſche Wahrheit hinweiſen, daſs nur
Vernunfthaffer und blindgläubige Zeloten, aber nie-
mals wahre Freunde eines vernunftmäſsigen Chri–
thums als verfolgungsſüchtig und als Inquiſitoren ge-
en Andersdenkende aufgetreten ſind. Hierauf
Ät der Vf, zu zeigen, wie das Chriſtenthum we–
der mit ſeiner Vernunft, was man allerdings nicht
bezweifeln wird, noch auch mit irgend eines Men–
ſchen Vernunft übereinſtimme (S. 11), wodurch er
daſſelbe geradezu für vernunftlos oder für vernunft-
widrig erklärt. Nach einer ſolchen Behauptung
könnten wir uns ſchon der Mühe überheben, noch
ein Wort über den Vf. weiter zu verlieren. Indeſs
ſey noch folgendes bemerkt: Wie leicht der Ver–
nünfthaſs bey Proteſtanten mit dem Papismus ſich
befreundet, zeigt die Aeuſserung: daſs, um den
Streit über die Abendmahlslehre unter Lutheranern
und Reformirten zu ſchlichten, es immer noch beſſer
ſcheine, „wir wenden uns an den Papſt in Rom, als
an die erſte befte ſogenannte Vernunft oder an eine
Chimºre (!), wie jene Uebereinſtimmung (nämlich
der criſtlichen Lehre mit der Vernunft") (S. 13).
Statt deſſen will der Vf. indeſs nur durch allgemeine
Annahme der lutheriſchen Deutung der Abendmahls-
lehre eine Vereinigung zu Stande gebracht ſehen, wo-
bey er auffallende Unwiſſenheit in Erklärung der
hieher gehörenden neuteſtamentlichen Stellen an
den Tag legt und alle Andersdenkenden, beſonders
die von ihm ſogenannten Vernunftknechte, ſchmäht.
Bey der Behauptung, daſs durch Vernunft keine Ein-
heit und Feſtigkeit in das religiöſe Leben kommen
könne, weil jeder eine andere Vernunft habe, daſs
man ſich vielmehr an Chriſto halten müſſe, beweiſt
er abermals ſeine Unkunde der Religionsgeſchichte,
da ja wohl nicht leicht ein Gegenſtand der chriſtli-
ehen Religionslehre zu allen Zeiten mit weniger Ein-
heit und Feſtigkeit aufgefaſst iſt, als der Begriff VOIl
Chrifto, und der Vf, ſelbſt nirgends angiebt, wel–
eher Chriſtusbegriff ihm der allein wahre und feſte
ſey, ob der Ebionitiſche, Alexandriniſche, Gnoſti–
ſehe, Sabellianiſche, Arianiſche, Athanaſianiſche, Pho–
tinianiſche –. Doch wer zählt alle hierüber jemals
haut gewordenen Abweichungen? Wahrſcheinlich
ekelt es unſere Leſer eben ſo ſehr, wie uns, noch
weiter dem Vf. durch die aus zum Theil miſsver-
ſtandenen Aeuſserungen des Programms, ſo wie der
Bibel ſelbſt entlehnten Verunglimpfungen aller
Freuncle eines vernunftmäſsigen Chriſtenthums und
der Union zu folgen. Wir ſchlieſsen daher mit dem
Wunſche, daſs Hr. B., ſtatt abermals ſo unreife
Früchte ſeiner ſchriftſtelleriſchen Thätigkeit und ſo
ſchmähfüchtige Erzeugniſſe einer fanatiſchen Ver-
blendung ins Publikum zu bringen, erſt ſeine ver-
meinten Gegner recht verſtehen lerne und ſich die
wahrhaft chriftliche Geſinnung und Wiſſenſchaft zu
eigen zu machen ſuche, welche zu würdiger und ge-
Är Widerlegung Andersdenkender erfoder-
ich iſt. - * -
Auch folgendes, durch die Errichtung des Lu-
ther geweihten Denkmals veranlaſste, übrigens
höchſt unbedeutende ſchriftſtelleriſche Product möge
zur Vervollſtändigung unſrer Anzeige hier noch er-
wähnt werden:
8) Soxdensn Ausen, b. Voigt: Dr. Martin Luthers
zwey erbauliche Schriften: 1. von dem Harniſch
und den IWaffen der Chriſten; 2. von der feli-
gen Hoffnung wahrer Chriſten, am Tage der
Errichtung ſeines Denkmals herausgegeben von
N1. Karl – z“Sºz/ Rrry-her- Collah. des Lyceims
(wo?) 1821.76 u. 2 S. 8.
Der Herausgeber ſagt zwar ſelbſt in einer kurzen
Vorrede, daſs diejenigen, deren Sinn engherzig iſt,
an ſeinem Unternehmen dieſes und jenes auszuſe–
tzen und zu erinnern finden würden. Allein auch
auf die Gefahr, unter jene Engherzigen gezählt, zu
werden, muſs Rec. ehrlich bekennen, daſs er nicht
einſieht, wie Hr. Br. auf den Einfall gerathen konn–
te, von den vielen trefflichen Werken Luthers dieſe
an ſich unbedeutenden in den Jahren 1532 und ZI von
Luther gehaltenen Predigten wieder abdrucken zu
laſſen, da ſie wohl nicht geeignet ſind, einem den–
kenden Religionsfreund unſerer Tage viel Erbauung
zu gewähren. Denn ſchwerlich möchte ein ſolche
mit dem Herausgeber an den vielerley Geſtalten, in
denen der Teufel hier ſein Unweſen treibt (er kommt
ſogar einmal als ein heller Jhneeweiſser Teufel zum
Vorſchein) und an dem Strohharniſch der Wernunft,
den er wie ein Baumblatt wegblaſet, Geſchmack fin-
den wollen. Wenn übrigens der Vf. andeutet, Lu-
thers Denkmal ſey mit dazu beſtimmt, die Evange-
liſchen zu Luthers Bekenntniſs zurückzuführen, ſo
irrt er gar ſehr, da der erhabene Gründer jenes
Denkmals ſich keinesweges ſo engherzig, ſendern
in echt chriſtlichem Sinne darüber ausgeſprochen
hat. Ein Anhang enthält eine Beſchreibung, des
Luthers – Brunnens bey Wittenberg, von welchem
eine wohlgerathene Abbildung, nach einer Zeich-
nung des Dr. Sprengel jetzt Prof. der Medicin zu
Greifswald, beygefügt iſt.
----- 85 / 690 -----
152
IS4
I53 - - -
- 20 -
lich
och
We-
der
er
und
em
eife
ſo
B!'-
2r-
äe
Äl
-
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UNG
RECHTSG EL AH RTH EIT.
BRAUNschwe1G, b. Vieweg: Grundlinien einer
Theorie des Beweiſes im Civilproceſs, nach ge–
meinem in Deutſchland geltendem Rechte, in
Hinſicht auf das ÄÄÄ allgemeine Land-
recht und die allgemeine Gerichtsordnung, ſo
wie die im Groſsherzogthum Niederrhein befte-
hende Geſetzgebung, nebſt einer Einleitung über
das Princip und den Organismus der Rechts-
wiſſenſchaft, von Karl Chriſtian Coll–
m ( n n. I822. 8.
»Sº die ſinnliche, intellectuelle und ſittliche
Cultur der Menſchheit," ſagt der Vf. in der
Einleitung, „ſo hoch geſtiegen iſt, daſs ihr Streit
aufhört, wird ihr Zwang verabſchiedet, in den Mo-
menten, wo die Verfaſſungen und das Verhältniſs
der Staaten ihre höchſte Vollkommenheit erhalten,
alſo in den Momenten ihres höchſten Lebens wird
der Augenblick ihres Todes ſeyn." (Woltmann.)
„ Wer dieſe Anſicht verfolgt," fölgert der Vf, wei–
ter, „ wird ſich überzeugen, daſs alles materiale
Recht einen und denſelben Urſprung hat, daſs die
Verbindlichkeit der Verträge nicht weniger poſiti-
ves Recht iſt, wie irgend eine dem Anſchein nach
auf bloſser Willkür beruhende Beſtimmung. Es
wird ihm klar werden wie der Staat ſo wenig auf
Privatverträge, wie auf die Idee eines allgemeinen
Vertrages, ſo wenig auf beabſichtigte Sicherung ei-
nes formalen Rechts, wie lediglich auf eine reale
Sittlichkeit gebaut werden kann, daſs vielmehr der
Staat als eine vorübergehende Form, jener höhern
Natur nicht weniger etwas lebendiges iſt, wie dieſe
ſelbſt und jede der verſuchten Erklärungsarten, als
eine eigenthümliche mothwendige Anſchauungsweiſe
ſelbſt in ihrfüllt. Das wird aher einſtweilen als
ein negativer Beweis für die Richtigkeit dieſer An-
ſcht gelten. Ein Syſtem, was alle bisherigen Sy-
ſteme in ſich aufnimmt, und ſo mit vereinigt kann
nicht unrichtig ſeyn, in der Natur der einſeitigen
Richtung liegt es ja, daſs ſie, je conſequenter ſie ver-
folgt wird, den Gegenſatz immer ſchärfer bildet.
„ Das Princip für die Gültigkeit des beſtehenden
echts wäre hiernach gefunden: es liegt in jener
Einheit der innern und äuſsern Welt.
Die nach dieſen Principien zu bildende Rechts-
wiſſenſchaft zerfällt nach dem Vf. in zwey Theile,
indem ſie entweder das beſtehende oder das zu bil–
dende Recht zum Gegenſtande hat. Die erſtere
nennt er „Judicialie” und verſteht darunter die aus
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
Januar 182 2. - - -
egebenen Yerhältniſſen zu abſtrahirende Theori
## ÄÄÄÄ Ä
denen Ä Beſtimmungen das rechtliche In-
ſtitut als ein organiſches Gebilde zu entwickeln und
darzuſtellen, unbekümmert ob es zu einer höhern
oder niedern Stufe organiſcher Bildung gehört. Die
andern nennt er Legislatur und Ä. t darunter
die Wiſſenſchaft: Grundſätze für das Handeln der
ſichtbaren Macht (des Staats, die unſichtbare Macht
iſt die Kirche) aufzuſtellen, inſofern dieſelbe als ge-
fetgebende Gewalt ſich ausſpricht, dieſe hat nºch
dem Vf.: - 1) die Regeln aufzuſtellen, nach welchen
das verlorene Gleichmaaſs wieder herzuſtellen iſt,
und 2) den Maaſsſtab anzugeben, nach welchem
ſich im einzelnen Falle die Frage mit Sicherheit
beantworten läſst, ob und in wie ferne das Wohl
der Nation», eine Abänderung oder Vervollſtändi
1ng der bisherigen Geſetzgebung erfodert. Der Vf.
Ä deshalb dafür, daſs nur auf die ſpeculative Ge-
ſchichte die Rechtswiſſenſchaft begründet werden
Änne zÄſtellung einer Philoſophie der ſpecj
lativen Geſchichte, als eines Syſtems, hält er es noch
nicht Zeit, wohl aber glaubt er die Judicialien
Legislatur in ihre allgemeinſten Grundriſſenbad
zu liefern im Stande zu Ä und legt als Probe da–
von die gegenwärtigen Grundlinien einer Theorie
des Beweiſes im Civilproceſs als einen Theil der voj
ihm j Ä Judicialie uns vor.
Der Vf, wünſcht die ſorgfältigſte Prüfung dieſ
ſeiner Anſicht der Rechtswiſſenſchaft; Ä
halb für Pflicht, alle denkende Rechtsgelehrte auf j–
bige aufmerkſam zu machen. Rec. theilt zwar die
Anſicht des Vfs nicht, aber er giebt ihm mit Vergnü–
gen das Zeugniſs, daſs er den von ihm bearbeiteten
Gegenſtand vollſtändig und in einer faſslicher, Spra-
che als man nach ſeiner Einleitung erwarten je,
vorgetragen hat. Wenn der Vfbey einer zweyten
Auflage denſelben nochmals bearbeitét: ſo wirée
wenn er die von ihm angeführten römiſchen Gjº
ſtellen aus dem römiſchen Verfahren vor Gerichter-
läutert, nach des Rec. Dafürhalten neue Gründe ZU "
Unterſtützung der auch von ihm angen Gmmenen von
Specht aufgeſtellten Regel: afèrenti contra praeſium-
tioncun incumbit probatio finden. – Bey der Ver-
gleichung des Beweisverfahrens nach der gemeinen
deutſchen Proceſſe mit dem Beweisverfahj
dem preuſsiſchen und franzöſiſchen Proceſſe Ätj
Vf, den Rec. am wenigſten befriedigt. Rechat nach
allen rey Verfahrungsweiſen und unter jeder meh-
rere Jahre richterliche Functionen ausgeübt, und
glaubt in Beziehung auf das Praktiſche derſelben ſich
U hier
A“.
----- 86 / 690 -----
I55 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 156
hier äuſsern zu müſſen. Er zieht die Verhandlungs-
weiſe, wenn in den Proceſsſchriften ſogleich die Be-
weismittel angegeben, und die ſchriftlichen beyge-
fügt werden, der Unterſuchungsweiſe vor, beſon-
ders wenn eine Sporteltaxe nach dem Betrage des
Gegenſtandes des Streites die Gebühren der Anwälte
beſtimmt. Nach geſchloſſenem Schriftwechſel würde
er aber jedesmal die Ä Etatus cauſae et
controverſiae und das Beweisverfahren, ſo wie die
reuſsiſche Gerichtsordnung es anordnet, eintreten
aſſen. Die Ä deſſelben ſind nach des Rec.
Dafürhalten einleuchtend: 1 ) das Interlocut auf
Beweis, die vielen Erkenntniſſe über die Erheblich-
keit der Beweisartikel, und der Fragſtücke über die
Zuläſſigkeit der Zeugen, welche, da der Proceſs vor
deren Rechtskraft nicht definitiv entſchieden wer-
den kann, denſelben Jahre lang verzögern, fallen
weg; 2) die Appellation führt den Proceſs bis zur
Litisconteſtation zurück. Die Parteyen ſind im
Stande, wenn ſie bey dem höhern Richter ſich eines
andern Anwaltes bedienen, die Fehler des Erſtern
wieder gut zu machen. Wie mancher Proceſs geht
nicht verloren, weil der Richter der frühern Inſtanz,
der Partey einen Beweis auferlegt hat, den ſie nicht
führen känn, aber auch nicht zu führen braucht,
bloſs deshalb weil der Anwalt der Partey das Er–
kenntniſs, was ihn auflegte, aus Mangel an Umſicht
rechtskräftig werden lieſs.
Der Grund, welchen der Vf, gegen das Decret
aufſtellt, welches nach der preuſs. Proceſsordnung
die Beweisaufnahme regulirt, iſt nur ſcheinbar. Er
ſagt: daſs der Richter ſich alsdann ſchon in der Lage
befände, in welcher der Richter in dem gemeinen
Proceſſe in dem Falle iſt, in Ä ein mittelba-
rer Gegenbeweis geführt wird, nämlich jenſeit der
Grenze des Juriſtiſchen, wo ihn keine geſetzliche
Vorſchriften mehr leiten, fondern ſeine eigene Beur-
theilungskraft ihn helfen kann: -
RÄ. will dem Vf. dieſen Grund in ſeinem vol–
len Umfange einräumen;, aber es folgt aus demſel-
j Änichts, als daſs der preuſsiſche Richter
dem Verlangen der Partey gemäſs den Beweis über
je von ihr vorgetragenen Thatſachen, durch wel-
che der mittelbare Gegenbeweis geführt werden ſoll,
wird aufnehmen Jaſſen, wenn ſie ihm nur einiger-
maaſsen erheblich ſcheinen. Hält nun der erken–
nende Richter die angeführten Thatſachen, über
welche der Beweis aufgenommen iſt, für einfluſslos:
fo ſind die nicht ſehr bedeutenden Koſten der Scha–
den - welchen die Partey leidet, weil der inſtrui–
rende Richter dem Verlangen derſelben gemäſs die
Beweisaufnahme der vom erkennenden Richter für
unerheblich erachteten Thatſachen verfügt hat.
Wie unbedeutend iſt dieſer mögliche Nachtheil
Ä den Nachtheil, welchen die Parteyen bey dem
nterlocut über den Beweis und dem Verfahren über
die Beweisaufnahme nach gemeinem deutſchem Pro-
ceſſe erleiden können und nur zu häufig erleiden.
Bey der Beurtheilung des Verfahrens über die
Beweisaufnahme nach der franzöſiſchen Proceſsform
wäre eine hiſtoriſche Entwickelung derſelben moth-
wendig geweſen. Der Vf, würde dann gefunden ha-
ben, daſs das kanoniſche Recht, auf welches ſich
unſer gemeiner deutſcher Proceſs gründet, in Frank-
reich nie eingeführt war», und daſs das dortige pro-
ceſſualiſche Verfahren noch die Spuren des römiſchen
durch deutſche Sitten modificirten Urſprungs trägt.
Wäre er dann auf den Urſprung alles gerichtlichen
Verfahrens zurückgegangen, ſo würde ihm die Ent-
wickelung des menſchlichen Geiſtes bey complicir-
ten Inſtitutionen klar geworden ſeyn, und er wäre
dann auf eine andere Weiſe auch zu dem jetzt ge–
fundenen Reſultate gekommen, daſs die franzöſiſche
Proceſsform in Anſehung der von ihr gegebenen Vor-
ſchriften über den Beweis noch auf einer der erſten
Stufe ſteht. Mangel an Conſequenz hätte er ihr dann
in einem minder ausgedehnten Maaſse vorgeworfen-
Rec. deutet hier nur mit wenigen Worten die Grund-
linien der Theorie des Beweiſes im franzöſiſchen
Civilprocefs und deren Urſprung an. Im Stande der
Natur iſt ein Beweis nicht denkbar. Es giebt nur
Ueberzeugung. Bey der erſten Einrichtung des ge-
richtlichen Verfahrens im Staate verlangen die Rich-
ter dieſe in Anſehung der Thatſache, auf den Grund
derer ſie jemanden verurtheilen ſollen. Das fran-
zöſiſche Recht giebt dem Richter die Anweiſung, daſs
eine öffentliche Urkunde oder anerkannte Privat-
urkunde Ueberzeugung bewirke, überläſst aber - ſo-
bald dieſe nicht vörhänden ſind, die Entſcheidung
ſeiner Einſicht und ſeinem Gewiſſen. Die Grund-
regeln dieſer Verfahrrrngsweiſe finden auch in Eng-
lajd Anwendung. Das Factiſche des Proceſſes, ſo
weit es nicht durch öffentliche oder anerkannte Pri-
vaturkunden dargethan wird, beurtheilen die Ge-
ſchwornen, auch in Civilproceſſen. Wer hiernach
den Art. 1353 des F. B. G. B. beurtheilt, wird in
demſelben eine groſse Confequenz finden. Der Rich-
ter in Frankreich vertritt bey Beurtheilung des Facti-
ſchen im Proceſſe, in ſo weit es nicht durch Urkun-
den aufgeklärt wird, die Stelle des engliſchen Ge-
fchwornen. Hiernach bleibt nur noch die von dem
Vf gerügte Inconſequenz des Art. 1356. Die Nach–
theile derſelben werden aber dadurch, daſs in An-
ſehung der Verträge, ſobald ſie die Summe von 15o
Franken überſteigen, in ſofern nicht der Anfang ei-
nes ſchriftlichen Beweiſes vorhanden iſt, kein Zeit-
genbeweis Statt findet, minder fühlbar. Es kömmt
auf den Eid an, und wenn z. B. Paul gewiſſenlos iſt,
ſo ſchwört er eben ſo gut, daſs ich ihm nicht 1coe
Franken geliehen habe, als er jetzt ſchwört, daſs er
mir die geliehenen 1ooo Franken bezahlt habe. –
Rec. ſtellt dem Vf., ehe derſelbe die angekün-
digten gröſsern Werke ausarbeitet, eine nochmalige
forgfältige Prüfung der erften Grundſätze, nach wel-
chen ſie ausgearbeitet werden ſollen, anheim. . Er
zweifelt, daſs ſie je werden angenommen werden:
denn er zweifelt an ihrer Richtigkeit. Ein Werk,
in welchem die Lehren über jedes rechtliche Ge-
ſchäft nach dem Weſen deſſelben, abſtrahirt von al-
ler poſitiven Geſetzgebung» entwickelt, und Ä
- - - - C 1S
----- 87 / 690 -----
I57 Num. 2o. JANUAR 1 8a 2. /
I5ß
-
-
tze nach dem im Gefolge die-
ºfundenen Grundſatze beur-
de Rec, wenigſtens dem vom Vf.
hn-Bey der Ausarbeitung der
heorie des Bejinj rein poſitiven Rechts-
ºhre ſind die aus # des Vfs zu zie-
Menden Folgerungen minder bemerkbar, als wenn
Ä auf Rechtsgeſchäfte anwendet, die auch
ſser dem Staate denkbar ſind. Rec- wird ſich nie
Zeugen » Ä Wiſſenſchaft durch die vom Vf.
rſten Grundſätze fortgeſchritten ſey.
: . . . . . . . . .
Kö" , b. Du Mont – Schauberg: Handbuch für
die Geſchwornen bey den Kriminal – Gerichten
oder –ſſen–Höfen. Von Theodor Johann Jo–
Jph Lenzen, Rathe des königl. preuſs. Appell.–
Gerichts der Rhein-Provinzen. 1821. Ä und
13. S. 8. (16 gr.) -
Je weniger das Geſetz ſelbſt den Geſchwornen ZU-
muthet, daſs ſie Geſetzkenntniſsbeſitzen, deſto wich–
tiger iſt es, daſs ſie wenigſtens diejenigen geſetzli-
chen Vorſchriften, die ihretwegen in den Geſetz-
büchern zerſtreut enthalten ſind, kennen lernen,
und von ihrem Berufe, ihrem Verhältniſſe, ihren
Pflichten und Befugniſſen vollſtändig unterrichtet
werden. Dieſes zu bewerkſtelligen iſt der Zweck
dieſes Handbuches, der eben ſo verdienſtlich, als
die Ausführung im Ganzen lobenswerth iſt. Der Vf.
hat die, die Ernennung und Verrichtungen der Ge-
ſchwornen betreffenden, Geſetzſtellen wörtlich aus–
gezogen, geordnet und mit Erläuterungen begleitet,
die er meiſtentheils, wegen der ihnen anklebenden
Autorität, von Bourguignon, Delaporte, Pailliet
und Carnot entlehnt hat. Der Vf, hält ſich ſtreng
an ſeinen Gegenſtand, und an das Poſitive des zu er-
klärenden Inſtituts, ohne auf Unterſuchungen und
Betrachtungen über die philoſophiſche oder hiſto-
riſche Begründung deſſelben einzugehen: Dieſs iſt
ganz richtig, da es nur darum zu hun iſt - den Ge-
ſchwornen, wie ſie einmal nach dem Geſetze in
Wirkſamkeit treten müſſen, einen ſicheren Kate-
chismus in die Hand zu geben. Doch würde, an
Veranlaſſung des Art. 342 im § 157, noch tiefer in
die Natur des Berufes des Geſchwornen einzugehen
Ä ſeyn, um die klare Erkenntnifs º Ver–
ältniſſes des Ä zur bürgerlichen Geſell-
ſchaft, ſowie des Verhältniſſes der letzteren zu den
Gerichtshöfen überhaupt, und beſonders zu jedem
Geſchwornen, zu entwickeln. Nur dadurch können
dieſe letzteren auf den Standpunkt gehoben werden,
aus welchem ſie den ganzen Ümkreis ihrer Pflichten,
beſºnders aber die Nothwendigkeit völliger Unpar-
keylichkeit, zu überſehen vermögen. Es wäre dieſe
Betrac htung um ſo dringender geweſen, da der bey-
kufig vorkommende Ausdruck: „der Angeklagte
müſſe vor der Verurtheilung wie ein Unſchuldiger
im Kampfe mit dem Ünglücke betrachtet werden,"
eine ſehr ſchiefe und verderbliche Anſicht giebt, und
- -
die ohnehin Statt findende Neigung der im Staats-
- füllt das Buch völlig ſeine B
tet wird, deſto mehr müſſen deſſen Mängel "ÄVer-
rechte meiſtens unkundigen, Geſchwornen, die Par-
tie des Ä Ä die GefäÄ Ä-
men, zur Ungebühr nährt. Ein gerechter Richter
muſs gar kein Vorurtheil haben deshalb. Nichts
vorausſetzen, weder die Schuld noch die Unſchuld.
desÄ ſondern Alles von der Verhanc-
lung des Proceſſes erwarten. Je weniger Erklärun-
gen und Erläuterungen über einen Gegenſtand zu ge-
ben beabſichtiget wird, deſto unerläſslicher iſt es,
davon eine durchaus richtige und beſtimmte Defini-
tion aufzuſtellen. Diejenige aber, welche von der
Jury, gleich auf der erſten Seite gegeben worden iſt,
taugt ganz und gar nicht. Sie ſoll »das jeden Staats-
bürger durch die Staatsverfaſſung geſicherte Recht
ſeyn, von ſeinen Standesgenoſſen, d. h., von Mitbür-
ern gerichtet zu werden, deren Amt keine längere
Ä als die Sitzung hat, wozu ſie berufen werden.»
und die unmittelbar nach ſolcher Sitzung in ihre ge-
wöhnliche Klaſſe zurücktreten, ohne eine richter-
liche Macht zu behalten." Einmal iſt die Jury kein
Recht, ſondern eine Staatseinrichtung.» Inſtitut; aº
ſserdem iſt hier nicht die Natur, föndern nur die
Zuſammenſetzung derſelben beſchrieben; und drit-
tens paſst dieſe Erklärung auf alle Militär- und Spe-
cialgerichte eben ſo gut als auf die Jury. Gleich
umrichtig iſt die eben daſelbſt gegebene Definition
von Staatsverſaſſung, als dem Inbegriffe „der in ei-
nem Staate beſtehenden Grundgeſetze der Staatsver-
Waltung, ſolche mögen auf # erträgen, auf da
Herkommen oder auf Anordnungen ergefetzge-
benden Gewalt beruhen.“ Unrichtig iſt er ſich die
Ableitung der Geſchwornen vón den germaniſchen
Schöffen, die zwar auch jurati hieſsen, deren Zahl
aber bey den alten Deutſchen, beſonders den Fran–
ken und Sachſen, keineswegs auf 12 beſtimmt war,
wie §:66 verſichert. Unrichtige Vorſtellungen lau-
fen ohnehin ſchon Ä in der Welt herum; und
da ſie die Quelle alles Haders: aller Anfeindungen
und alles Unrechts ſind; ſo ſollten ſie wenigſtens in
einem Handbuche vermieden worden ſeyn, wo–
durch die Gerechtigkeit gefördert werden, und das
in die Hände der Ununterrichteten kommen ſoll.
Diefe wenigen Ausſtellungen ausgenornmen, er-
immung- Mit Recht
hat der Vf. überall dahin gearbeitet, den Ge-
ſchwornen eine würdige und erhabene Anſicht von
ihrem Berufe, folglich auch von dem Inſtitute ſelbſt
zu geben, das weſentlich in ihrer Amtsverrichtung
beſteht. Was einmal zur geſetzlichen Ordnung in
einem Lande gehört, muſs bey der Ausführung im-
mer mit Ehrfurcht behandelt und bey den Ausfüh-
renden in der höchſten Achtung erhalten werden,
damit es in der Praxis die möglichſte Vollkommen-
heit erlange, die ihm in Ä vielleicht ab-
eht. Ein ganz Anderes iſt es, wenn man aus ab-
iracten öÄ den Gehalt eines Inftitutes
erwägt. Je mehr da das auf falſchen Grundfätzen
Beruhende, in der Ausführung Inconſequente u
im Erfolge Widerſprechendezer Ä und beleuch-








----- 88 / 690 -----
159 A. L. z. Num. 26. JANUAR 1822. 160
kehrtheiten natürlich ins Auge fallen. So muſs denn
auch unvermeidlich die vorliegende Ausführung, je
treuer, eindringender und deutlicher ſie iſt, um ſo
mehr die Blöſsen eines Inſtitutes aufdecken, deſſen
äuſserer Schein wohl zu blenden und einzunehmen
angethan iſt. So muſs in § 10 ganz offen zugeſtan-
den werden, daſs es durchaus kein Erkennungsmit-
tel gebe, ob das Urtheil der Geſchwornen durch die
Ueberlegungen ihres Verſtandes, an welchen ſie
doch der Art. 342 ausdrücklich verweiſet, hervor–
bracht, oder durch Täuſchung, Vorurtheile und
Leidenſchaften erzeugt worden ſey. Letztere mög–
lichſt zu entfernen, darauf iſt zwär bey der Einrich–
tung des Gerichts Bedacht Ä im übrigen
aber die hieraus erwachſende Vermuthung zur Ge-
wiſsheit erhoben worden. Selbſt die wirkliche
Anweſenheit eines Geſchwornen, von welchem
die geſetzliche Präſumtion der Parteylichkeit gilt,
ſchadet jener Gewiſsheit nicht, wie der Vf, § 40
ausführt (zu deſſen Vereinbarung mit § 5. Nr. 1.
für diejenigen, für welche das Ä beſtimmt iſt,
noch Einiges hinzuzufügen geweſen ſeyn möchte.)
Man darf nur den § 7 mit dem § 66, und wieder
den §. 67 mit dem §. 204 vergleichen, um die auf-
fallenden Inconſequenzen zu erſehen, auf welche
dieſe Anſtalt führt. Eben dieſs iſt der Fall bey ei-
ner Vergleichung des § 17o und 171. Es iſt ganz
offenbar nur eine Verbergung der Unvollkommen-
heit der Jury, daſs ihr die Beantwortung der Haupt-
fragen, aus denen das Urtheil über die Verſchuldung
zuſammengeſetzt iſt, nicht einzeln abgefragt wird,
weil dann die Widerſprüche in ihren Antworten all-
zuſichtbar werden würden, mithin die Caſſationen
ihrer Ausſprüche, wie in dem S. 116 erzählten Bey-
ſpiele, gar zu häufig vorkommen müſsten, als daſs
Ä Anſtalt dabey in Anſehn bleiben könnte. Uebri-
gens iſt es auch nicht einmal gegründet, daſs in der
ehauptung der Schuld ſchon die Erklärung über die
Abſicht eingeſchloſſen ſey. Nur die Erklärung über
die Freyheit und Zurechenbarkeit iſt darin nothwen–
dig enthalten; nicht die Beſtimmung des Grades der
- verſchuldung Wenn das Geſetz einen Unterſchied
-
- * - - - - - - - - “ -
f
; L 1 T E RA R 1 s CHE
- - Beförderungen u. Ehrenbezeigungen. -
D., Königs Majeſtät haben die zeitherigen auſseror-
dentI. Profeſſoren, Hn. Dr. Drumann und Hn. Dr. Voigt
zu Königsberg, zu ordentlichen Profeſſoren in der phi-
loſophiſchen Facultät der dortigen Univerſität, und
zwar erſtern beſonders für das Fach der alten, letz–
tern für das Fach der mittlern und neuern Geſchichte
und der betreffenden Hülfswiſſenſchaften; und den
zwiſchen dolus und culpa macht, wie es mufs: ſo
iſt es nicht Ä zu wiſſen, daſs Jemand an ei-
nem Verbrechen ſchuld ſey, ſondern man muſs auch
noch den Grad der Abſichtlichkeit dabey beſtimmen.
Von ganz vorzüglicher Wichtigkeit aber iſt das S. 67
und 87 unumwunden abgelegte Geſtändniſs: daſs die
Amtsverrichtung des Aſſiſenpräſidenten, nicht min-
der der Jury, nicht bloſs nahe an Willkür gränze,
ſondern ihrer Natur nach eine groſse Willkür in ſich
enthalten müſſe. Wer da weiſs, was Willkür in der
Rechtspflege, ja in der Staatsverwaltung überhaupt,
für eine Bedeutung hat, der wird hieran vollkom-
men genug haben. -
-
Lawnsner, b. Storno: Ueber Unrecht in Anſehung
der Ehre, von Peter Kammerer, der Philoſophie
und beider Rechte Doctor. 1821. 55 S. 8.
Nachdem der Vf, gezeigt hat, daſs die Ausdrücke,
Injurie, Ehrenverletzung, Ehrenkränkung dem Be-
griff, den ſie bezeichnen ſollen, nicht entſprechen
und ſich für den Ausdruck Unrecht in Anſehung der
Ehre beſtimmt hat, behandelt er ſeinen Gegenſtand
nach allgemeinen Grundſätzen, ohne Rückſicht auf
ein ſpecielles Rechtsſyſtem. – Zuförderſt wird das
Weſen (oder, wie der Vf, ſich ausdrückt, die Weſen–
heit) der Ehre, beſtimmt und gezeigt, daſs das Un-
recht in Anſehung der Ehre ein Gegenſtand der
peinlichen Gerichtsbarkeit fey; hiernächſt werden
die Erfoderniſſe des Thatbeſtandes des Unrechts in
Anſehung der Ehre erörtert, nämlich: 1) eie
äuſsere Handlung; 2) die Aeuſserung einer Anſchul-
digung, welche den Angeſchuldigten als der Ä
wärtigen Achtung des Staates ünwürdig erklärt
3) ein Unrecht in der Anſchuldigung; eine ge-
wiſſe Perfon, gegen welche die Wahrheit der An-
ſchuldigung denkbar iſt; 5) eine Perſön; welche
im Schutz des Staats ſteht; 6) der animus inju-
riand. – Die Anſichten des Vfs, nach welchen
ſich die Zahl der Verbrechen in Anſehung der Ehre
bedeutend mindern würde, ſind mit Conſequenz
durchgeführt,
- - - - - - -
:: e - " ..
N A c H R 1 c H T E N.
zeitherigen auſserordentl. Profeſſor bey der Univer-
ſität zu Königsberg, Hn. Dr. Hahn, zum ordentlichen
Profeſſor in der theologiſchen Facultät dieſer Univer-
ſität zu ernennen geruhet. -
Die philoſophiſche Facultät der Univerſität zu Ber–
lin hat dem Hn. geh. Kabinetsrath Kopp zu Mannheim
als Anerkenntniſs ſeiner groſsen Verdienſte um die Ge-
ſchichte, Diplomatik und alte Schriftkunde die philo-
ſophiſche Doctorwürde erheilt.
- - - - - - - -- . . -
- - - - :
----- 89 / 690 -----
16I
162
--- . 2 I ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zE ITUNG
Januar
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Pants, b. Crevot: Recherches ſur l'inflammation
de l'Arachnoide cérébrale et ſpinale; ou hiſtoire
théorique et pratique de l'Arachnitis, ouvrage
fait conjointernent par Parent–Duchatelet, Doct.
en Médec. de la Faculté de Paris; Cheval. de la
Légion d'Honneur, Membre correſponlant de
l'Académie des Sciences etc. et L. Martinet,
Docteur en Médecine de la Faculté de Paris etc.
1821. XXXVII und 612 S. gr. 8.
In Beziehung auf die Diagnoſe gehört dieſe Schrift
zu den wichtigſten, welche über die Entzündung
der ſeröſen Hirnhaut oder der Arachnoidea erſchie-
nen ſind. Die Vff. hatten die ſeltene Gelegenheit ge-
gen zweyhuntert Kranke dieſer Art ſelbſt zu beob–
achten, wurden noch durch Mittheilungen von an-
der Aerzten unterſtützt und haben auch mehrere
der vorzüglichſten Werke über dieſen Gegenſtand
benutzt, in welchen ſie für ihren Zweck lehrreiche
Beobachtungen fanden. Ihre eigenen Beobachtun–
gen machten ſie vorzüglich in dem Hotel – Dieu unter
Leitung des Hn. Récamier, dann auch in dem Ho–
fpice des enfans unter der Direction der Hn. Nyfien
und Jadclot. Mehrere Fälle wurden ihnen von den
Hn. Récamier, Deslandes, Pavet, Logouais, Thi–
baut, Tavernier und THerminier mitgetheilt. Die
Schrift iſt als der erſte Theil eines gröſseren Wer–
kes anzuſehen, in welchem die Vff. die Krankheiten
der Hirnhäute und der Hirnmaſſe vollſtändig abzu-
handeln gedenken; ihre Claſſification der Krankhei-
ten dieſer Gebilde ſtellt zwar die Entzündung der
- rechnoidet nicht oben an, ſie haben aber dieſe
Krankheit deswegen herausgehoben, weil ſie häufig
vorkommt, gefährlich und ſchwer zu erkennen iſt,
weil über dieſelbe bis jetzt noch nicht das wün-
ſchenswerthe Licht verbreitet werden konnte, und
vorzüglich weil ihre genauere Kenntniſs zur Er-
läuterung anderer Hirnleiden ſehr behilflich iſt.
Uebrigens ſtellen die Vff. für dieſe Gebilde folgende
Hamptabtheilungen der Krankheiten auf: I. Für eine
ee der drey Hirnhäute: 1) Congeſtion; 2) Ex-
haºtion, ſeröſe und blutigé; 3) Hämorrhagien;
4) Entzündungen; 5) organiſche Affectionen: II. Für
die Hirnmaſſe des groſsen und kleinen Gehirns; ſo
wie des Rückenmärks: 1) Congeſtion; 2) Hä–
morrhagien; 3) Entzündung; 4) organiſche Fehler;
5) Erſchütterungen, 6) Neuroſen, mit Ausſchluſs
der Seelenſtörungen. – Das vor uns liegende Werk
iſt in vier Kapitel getheilt, von denen das erſte für
–4. L. Z. 1822. Erſter Band.
1 8 2 2.
die Anatomie und Phyſiologie der -Arachnoidea, das
zweyte und dritte für die Entzündung der Arachnoi-
de« des Gehirns und das tierte für die Entzündung
der Arachnoidcau des Rückenmarks beſtimmt iſt,
deren Inhalt wir nun genauer durchgehen wollen.
Erfes Kap. Anatomie und Phyſiologie der Arach-
noidea des Gehirns und des Iückenmarks. Eine
kurze Beſchreibung der feröſen Haut des Gehirns
und Rückenmarks macht den Anfang; ſie bedeckt
nicht bloſs die Oberfläche des Gehirns, ſondern
dringt auch in die Höhlen ein, iſt aber hier ſo dünn,
daſs man ſie im geſunden Zuſtande durch die gewöhn-
liche anatomiſche Unterſuchungsweiſe nicht arken-
nen kann, der pathologiſche Zuſtand läſst aber kei-
nen Zweifel übrig, daſs ſie auch im Innern der Hirn–
höhlen die einzelnen Erhabenheiten und Vertiefun–
gen becleckt. Sie überzieht auch die innere Fläche
der harten Hirnhaut, und giebt dieſer die ihr eigen-
thümliche Glätte, ſie verhält ſich zu ihr, wie dieſe-
röſe Platte des Herzbeutels zu der ſehnigtfaſerigen.
Um mit Beſtimmtheit zu erkennen, ob ſie entzüjdet
iſt, muſs man ſie da unterſuchen, wo ſie frey von der
an ihr liegenden Gefäſshaut (pia mater) von einer
Erhabenheit der Hirnmaſſe zu der anderen hingeht,
vorzüglich an dem Anfange des Rückenmarks in
der Gegend der Furchen zwiſchen den mittleren
Theilen des kleinen Gehirns, hinter der Protuberan–
tia anzularis des Gehirns. – Es verhält ſich dieſe
Haut im geſunden und kranken Zuſtande wie alle
andere ſeriöſe Häute, und hat auch dieſelbe Beſin–
mung. Im geſunden Zuſtande iſt ſie unempfindlich,
entzündet kann ſie aber ſehr empfindlich werden
Dieſelben Urſachen, welche in anſeren ſeröſen Häu-
ten Entzündung veranlaſſen, bewirken dieſes auch
in der - rachnoidea unl die Eigenthümlichkeiten den
Verlauf dieſer Krankheit in ſeröſen Häuten, auch iſt
bey dieſer Haut nicht zu verkennen, die eigene ſe–
rös – ey weiſsſtoffge Miſchung, die weiſsliche Farbe
des Eiters, die Neigung zu Verwachſungen mit be-
nachbarten Theilen. Zweytes Kap. Geſchichte der
Entzündung der -Aracºoi lea des Gehirns. In den
beifen nun folgen en Ä wird die – Arachnitis
auf doppelte Weiſe betrachtet, zuerſt im allgemei–
nen, und dann wieder insbeſondere, wodurcmeſ-
rere Wiederholungen herbeygeführt werden und der
Vortrag ohne wentlichen Nutzen weitläufig aj-
gedehnt wird. Hundert und vierzig meiſtentheils
eigene Beobachtungen erläutern und beſtätigen die
Lehren über den Verlauf, die Urſachen u. f. Ä., nur
wenige Beobachtungen ſind von unſeren Schrifſte-
erz von Morgagni, Delandes und einigen andern
ent-
----- 90 / 690 -----
163 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
164
entlehnt; hatte die Krankheit einen tödtlichen Aus-
Ä ſo iſt der Sectionsbericht jedes Mal beygefügt.
Ä ich findet man die Hauptreſultate der
chungen in 12 vergleichen en Tabellen zur leichtern
Ueberſicht zuſammengeſtellt, ſo daſs von den Vff.
Alles geſchehen iſt, um eine ſo vollſtändige Mono–
raphie zu liefern, als es die Schwierigkeit des Ge-
enſtändes nur geſtattet. – Ein jedes Kapitel ent–
Ä mehrere Artikel als Unterabtheilungen. Der
erſte Art. dieſes Kapitels enthält die Beſchreibung der
-Ärachnitis im Allgemeinen. Die Urſachen machen
den Anfang; dieſe ſind bey den Kranken, welche
in Spitäler gebracht werden, nicht ſelten ſchwer zu
ergründen. Diejenigen, welche direct auf das Ge-
hirn einwirken, kommen am häufigſten vor; von
116 Kranken waren bey 54 die Urſachen unbekannt;
21 wurden von der Krankheit nach erlittenen Kopf-
erſchütterungen ergriffen; bey 17 hatten indirect
wirkende Urſachen. Statt gefunden; 1o hatten trau–
rige Gemüthsaffecten erduldet; bey 6 Kranken fau–
den unterdrückte Ausflüſſe oder Metaſtaſen Statt;
die Inſolation, welche auf dem Lande gewiſs öfters
zu dieſer Krankheit Veranlaſſung giebt, kam in den
Spitälern nur zweyrnal vor; einmal war die Arach-
mitis mit der Hydrophobie verbunden. – Von 116
Kranken waren 88 männlichen und 28 weiblichen
Geſchlechts. Die meiſten von jener Anzahl Kranken
ſtanden in dem Alter von 15 bis 30 Jahren, näm–
lich 44; 38 zwiſchen 31 und 60 Jahren; 29 zwiſchen
dem 1ften und 15ten Jahre; 3 zwiſchen 6 um 8o Jah–
ren. – Die Dauer der Krankheit haben die Vff.
ſehr verſchielen gefunden, nach der Heftigkeit der
der Entzündung und der Verſchiedenheit der Ver–
hältniſſe unter denen ſie ſich entwickelt. Die mei-
ſten Fälle haben ſich, zwiſchen den 7ten und 11ten
Tag entſchieden, mehrere hielten bis zu dem 17ten,
einige bis zu dem 31ſten Tag an. – Den Verlauf
der Krankheit theilen die Vff. in drey Perioden;
die erſte Periode, oder die Periode der Reizung zeich-
net ſich vorzüglich durch einen anhaltenden, fixen,
beſchränkter, tiefſitzenden Kopfſchmerz ans , das
einzige nie mangelnde pathognoioniſche Zeichen, es
geſellt ſich oft ein ſympathiſches Erbrechen und ein
deutlich fieberhafter Zuſtand hinzu. Dieſe Periode
dauert bal nur einige Stunden, bald aber auch 3 bis
4 Fage. Die zweyte Periode, oder die Periode der
Gegenwirkung; die Entzündung iſt vollkommen aus–
gebildet, Krämpfe, Convulſionen, Delirien in manch–
fachen Abwechſelungen geſellen ſich zu den früheren
Erſcheinungen, doch iſt der Kopfſchmerz nicht ſo
beſtändig, wie in der erſten Periode. Dieſer Zeit-
raum dauert von 3 bis 7 ja bis 14 Tage. Die dritte
Periode charakteriſirt den Collapſus, ſie dauert nur
kurze Zeit, von einigen Stunen bis zu drey und
vier Tagen. Lähmungen der Muskeln, Schwinden
der Sinne, und comatöſer Zuſtand iſt dieſem Stadio
eigen. Hat die Krankheit einen ſehr raſchen Ver–
lauf, ſo ſind die einzelnen Periolen nicht zu unter–
ſcheiden, die Zifle der erſten um zweyten er–
ſcheinen gleichzeitig und ſchnell fugt das Colna.
unterſu–
In anderen Fällen nimmt aber die Krankheit einen
ſehr langſamen Verlauf, und die Zufälle ſind ſo
ſchwach, daſs man ſie lange Zeit verkennt, be-
ſonders wenn die von der Aruchnitis Ergriffenen,
ſchon früher kränklich waren, ſo daſs man die Symp–
tome des Eintritts der Arachnitis mit dem früheren
krankhaften Zuſtand verwechſeln kann. Man hält
den Kopfſchmerz für das gewöhnliche Leiden und
ſo ſchleicht ſich die Entzündung bis zu einer Höhe
hinauf, aus welcher plötzlich die heftigſten Symp-
tome hervºrbrechen und keine Hülfe mehr möglich
iſt. Mit Recht verweilen daher die Vff. länger bey
der Erläuterung der Zuflle des Stadii invaſionis und
fügen noch ſechs Beobachtungen bey, welche den
regelmäſsigen und unregelmäſsigen Verlauf an be–
ſtimmten Fällen zeigen. Den meiſten Werth als
Zeichen hat der Kopfſchmerz, beſonders wenn er
mit Heftigkeit ſchnell befällt, nach dieſem Zufall
folgen die Seelenſtörungen, Delirien, die nach dem
Gewohnheiten und der Conftitution der Kranken
ſehr verſchieden ſind. 2. Art. Pathologi/che Ana-
tomie. Die Veränderungen der Organiſation, wel–
che man bey denjenigen findet, die an der Arachni-
tis geſtorben ſind, laſſen ſich unter fünf Abtheilun-
gen bringen: einfache Röthe der Arachnoid. ; Ver–
dickung, Vermehrung der Lichtineit und Verluſt
der Durchſichtigkeit; ei: crartige, oder gallertartige
Ausſchwitzung auf der Oberfläche des Gehirns; Bil–
dung falſcher Häute; Ergieſsun es von Serum. Eine
vergleichende Tabelle ſtellt in Hinſicht des Leichen-
befundes aus 1 17 Beobacitungen folgende Reſultate
auf: bey 91 Kranken hatte fich die Entzündung über
die Conexität beider Hämºſphären verbreitet; be
26 war ſie auf die eine Hämipbäre allein beſchränkt.
Bey 56 K. hatte ſie ſich auch über die Grundfläche
des Gehirns erſtreckt; bey 9 über das kleine Ge–
hirn; bey 14 über die Seitenvertrikeln; bey 9 über
die Ä annularis; bey 56 K. warén Ergie-
ſsungen in einen oder in beiden Ventrikeln erfolgt;
bey 14 K. fan! man die Ergieſsung auf der Oberflä-
che des Gehirns. In 48 Fällen hatte die Ettzündung
krankhafte Veränderungen der Hirnmaſſe zur Folgé
als Erweichung t. f. w-, in faſt zwev Drittheiſen
der Fälle hatte ſich Eiterung gebildet. 3. Art. Pa-
thologiſche Phy./ologie - oder Erläuterung der Symp-
tome der –4raclnitis in Hinficht ihres nöthwendigen
oder zufälligen, nur in der individuellen Beſchaffen–
heit des Kranken gegründeten Zuſammenhanges mit
der Krankheit un Verſuch einer Erklärung, wie
dieſe Zufälle durch den krankhaften Zuſtand der
Arachnoidea allein, oder erft durch krankhafte Ver–
änderungen anderer benachbarten Theile, die im
Verlaufe der –Krachnitis mit afficirt worden ſind,
durch Ergiesing oder Eiterung hervorgebracht wer-
den... Die Vff verſuchen vorzüglich zu beſtimmen,
welche Erſcheinungen der Entzündung der -Krach-
noidea auf der Oberfläche, welche der Entzündung
dieſer Haut auf der Baſis oder in den Ventrikeln
des Gehirns eigenthünlich ſind, doch geſtehen ſie
ſelbſt, daſs noch wiederholte Beobachtungen är
Li621'
----- 91 / 690 -----
164
165 Num. 21. JANUAR 1 822. - - I66
inen
l ſo
be-
CMED,
Inp-
erell
hält
und
Höhe
Inn-
ich
be
Ä
2 den
m be-
h als
nn er
all
den
nken
An4-
we-
hhi-
luſ-
er-
luſt
rige
Wi-
AYacº
eſ-
atE
)eV
oey
kt-
lie
e-
Yel
je-
gt;
Wä-
al!
ge,
ilen
Pt-
rp-
geſ
ºſ-
mit
je
er
-
jg.
7
-
ſ13
-
AL
Äl.
ſe
ert
dert werden, um mit mehr Sicherheit beſtimmen zu
können, welchen inneren krankhaften Zuſtand, die
äuſseren Erſcheinungen andeuten. Das Auge gehört
zu den Organen, welche ſehr wichtige Zeichen ge-
währen; vorzüglich häufig bemerkt man Con-
traction oder Dilatation der Pupillen des einen oder
beider Augen, Rotation des Augapfels und Schie–
len. Das Coma wurde am häufigſten bey Kindern
bemerkt, und dann, wenn die Arachnoidea auf der
Baſis des Gehirns entzündet war. Die Lelirien ſind,
wie es ſcheint, mit der Entzündung jener Haut auf
der Oberfläche des Gehirns verbunden; die Hemi-
plegie wird dann am häufigſten bemerkt, wenn die
–rachnitis durch eine äuſsere Urſache erregt wor–
den iſt. Sie befällt immer die entgegengeſetzte Seite
von der Stelle, wo die Ergieſsung ſich gebildet hat,
fie iſt aber keine nothwendige Folge derſelben. Die
Convulſionen äuſsern ſich gewöhnlich auf derſelben
Seite, auf welcher die Entzündung ihren Sitz hat.
Das Erbrechen gehört auch zu den Symptomen,
welche oft vorkommen, beſonders in der Ä Pe–
riode, die Vff haben daſſelbe bey jedem Sitze der
Entzündung, mit und ohne Ergieſsung beobachtet.
4. Art. Behandlung. Die kräftigſte allgemeine und
örtliche antiphlogiſtiſche Behandlung wird empfoh-
len. Allgerneine und örtliche Blutentleerungen,
Fuſsbäder, Sinapismen, Blaſenpflaſter: Purgiernit-
tel, kalte Umſchläge und kalte Begieſsungen. Bey
den Letztern verweilen die Vff. länger und beſtim-
men die Zeit, die Periode und die Art der Anwen–
dung näher, doch haben wir hier nur einen Rath-
ſchlag gefunden, der im deutſchen Schriften iber,
dieſen Gegenſtand noch nicht mitgetheilt worden iſt.
Man ſoll nämlich nach der Begieſsung die Bruſt-
höhle des Kranken mit gröſster Vorſicht, mittelſt
der Stheto/ºope des Hn. Laënncc, unterſuchen, und
wenn die Reſpiration nur im Geringſten geſtört oder
die Organe derſelben verletzt ſeyn ſollten, die Be-
gieſsungen nicht wiederholen. Sehr zweckmäſsige
diätetiſche Vorſchriften für die Periode der Conva-
leenz beſchlieſsen dieſes Kapitel. Drittes Kap. Ki-
nik der Arachnitis des Gehirns. Eine genauere Er–
Örterung mehrerer Erſcheinungen und Verhältniſſe
bey der Arachnitis, die in die allgemeinere Ge-
ſchichte derſelben gar nicht aufgenommen oder doch
nur kurz berührt werden konnten. . Art. Dieſer
Artikel iſt wieder in drey Abſchnitte getheit, in
dem er/en beſchäftigen ſi h die Vff. mit den Urſt-
ehen dieſer Krankheit. Da die Arachnitis meiſtens
rnit dem Focke encligt, wenn ſie das zweyte Stadiºrn
erreicht hat, in der erſten Periode aber noch mehr
Hoffnung zu Heilung iſt:fo muſs es für den Arzt
Yen höchſter Wichtigkeit ſeyn, dieſelbe in ihrer
Entſtehung ſchon zu erkennen, oder auch wo nög-
lich durch Entfernung der Urſache abzuhalten. Dazu
gehört aber eine vollſtändige Kenntniſs der Urſachen;
durch mehrere Fälle wird die Entwickelnng der
-ractitis nach der Einwirkung der Urſachen, die
wir oben ſchon angeführt haben, erläutert - und
auch noch manche wichtige diagnoſtiſche Bemerkung
in den Epicriſen zu den Beobachtungen mitgetheilt.
In dem zweyten –Abſchnitte beſchäftigen ſich die Vff.
damit, Symptome aufzuſuchen, um den Sitz der
–fruchnitis zu erkennen, ob ſie nämlich die Converi-
tät, oder die Baſis des Gehirns, oder die Ventrikel
befallen hat oder über das ganze Gehirn verbreitet
iſt. Man kann das praktiſche Talent, die ſcharf–
ſichtige und ſorgfältige Beobachtung in der Bearbei-
tung dieſes Gegenſtandes nicht verkennen, doch
zweifeln wir, daſs es den Vff. gelungen iſt, ihren
Zweck ganz zu erreichen und hinlänglich beſtimmte
Symptome aufzufinden, aus welchen man in jedem
Fall mit Zuverläſſigkeit vorausſagen kann, in wel-
cher Gegend des Gehirns die Arachnitis ihren Sitz
hat. Die Vff. ſagen auch ſelbſt, daſs man durch die
von ihnen angegebenen Symptome nur in den meiſten
Fällen, die Arachnitis der Convexität von der
Arachnitis der Baſis des Gehirns wird unterſcheiden
können, und daſs man kein zuverläſſiges Zeichen
hat um die Arachnitis der Ventrikeln von der Arach-
nitis der Baſis des Gehirns zu unterſcheiden. In dem
dritten –46/čhnitte prüfen die Vff. mehrere Symp–
tome noch ſorgfältiger in Beziehung auf ihre Wich-
tigkeit zur Erkenntniſs der Krankheit, und lehren
die Aeuſserung jener Zufälle, beſonders diejenigen,
welche in den Bewegungsorganen erſcheinen, dürch
die Mittheilung von Beobachtungen noch genauer
kennen. – In den beiden nun folgenden Artikeln
werden die Complicationen der Arachnitis betrach–
tet. 2. Art. Complicationen mit Krankheiten, die
nicht im Gehirne ihren Sitz haben. Hieher gehören
Phlegma/iet , die nach der Frequenz der Complica-
tion mit Arachnitis in folgende Ordnung geſtellt
Yerden können: Gaſtritis, Enteritis, Peripneumonie,
Fleureſſe und Peritonitis. Zwey Mal haben die Vff.
die Complication mit allgemeiner Entzündung aller
ſeröſen Ä ſo wie mit dem ganzen Synovial–Sy–
ſteme - und mit verſchiedenen Hauſausſchlägen,
beobachtet. 3. Art. Complicationen der Arachitis
mit Krankheiten des Gehirns. Ergieſsungen auf der
äuſseren Fläche der harten Hirnhaut, Entzündung
dieſer Haut, Apoplexie, Erweichung der Hirn-
nnaſſe, Gehirnentzündung, Geſchwülſte auſserhalb
der - Arachnoidea , in der Gehirnnaſſe ſelbſt, und
einige Veränderungen des Rückenmarks. Die Zu-
falle, welche ſich bey ſolchen Complicationen zeigen,
werden durch mehrere, zum Theiſ recht intereſſante
Krankheitsgeſchichten bemerklich gemacht. 4. Art.
} cÄhiedene Formen er – frar/ritis des Gehirns.
«) fºrnittene Pop. Sehr wichtig und beach–
tungswert ſind die ſechs Fälle, welche beweiſen,
daſs die – ruehniti nnter ter Maske des ein, drey
uºc viertägigen Wechſelfiebers erſcheinen kann;
ſchon manchmal mag wohl dieſe Krankheit als pern-
ciöſes Wechſelfieber behandelt worden ſeva, wie
dieſes tº ch in einem der hier mitgethelten ſº ebach-
tungen der Fall war. – b) Die Aracºnis erta
kann nur ſelten vor und ob es eine - errfrits tro–
nica gebe oder nicht, wagen die Vff. nicht zur
entſcheiden» uud hoffen, daſs Audere ciele Licke
a!!! -
----- 92 / 690 -----
167 A. L. Z. Num. 21.
JANUAR I 82 2. 168
ausfüllen werden, welche ſie, aus Mangel an Ge–
legenheit über dieſen Gegenſtand ſelbſt zu beobach–
ten, in ihrer Geſchichte der Arachnitis übrig zu
laſſen genöthigt wurden. Doch glauben ſie behaup–
ten zu können, daſs dieſe Art des Ausganges der
Arachnitis ſehr ſelten Ä müſſe; auch müſſe man
ſich hüten bey Leichenöffnungen, die krankhaften
Veränderungen der Arachnoidea, welchen nach ge-
heilten Entzündungen dieſer Haut zurückgeblieben
ſind, für Spuren chroniſcher Entzündung zu halten.
Der vierte Ä enthält ſechszehn Fälle von geheil-
ten Arachnitis. Zwölf von dieſen Fällen ſprechen
für den Nutzen der reichlichen Blutentleerungen,
vier auſserdem noch für die Zweckmäſsigkeit der
1xalten Begieſsungen, unter ſorgfältiger Berück-
ſichtigung aller Verhältniſſe angewendet., Yiertes
Kap. Entzündung de-Arachnoidea des Rückenmarks.
Die Vff hatten noch keine Gelegenheit dieſe Ent-
zündung allein zu beobachten, immer war ſie mit
Arachnitis des Gehirns urſprünglich oder im Ver-
laufe der Krankheit verbunden. Durch Verglei-
chung der Fälle, in welchen dieſe beiden Ausbrei-
tungen der Arachnoidea entzündet waren, mit den-
jenigen, in welchen ſich die Arachnitis auf das Ge-
irn beſchränkte, hat ſich ergeben, daſs kranpf-
hafte Zuſammenziehungen der Muskeln des Rückens
von dem ſchwächſten Grad bis zum heftigſten Opi-
/hotonus, und nach diefem heftiger, fixer Schmerz
im Rückgrate, welcher plötzlich befallen hat, als
die zuverläſſigeren pathognomoniſchen Zeichen ange-
ſehen werden können. Die Vff ſtimmen den Schrift-
ſtellern nicht bey, welche bey dem Tetanus ſtets
eine Entzündung des Rückenmarks vorausſetzen und
führen auch zwey Fälle von Tetanus an, in welchen
die Arachnoidea bey der Leichenöffnung keine Spur
von Entzündung zeigte. Eine Krankheitsgeſchichte,
von einer rheumatiſchen Affection des Kopfes und
Rückens, welche mit der Arachnitis des Ä
marks Aehnlichkeit hatte, beſchlieſst dieſes lehr-
reiche Werk.
L I T E R A R I S C H E
I. P r e i ſ e.
Zu den wenn der Preisfrage des Hrn. Nicolaus
von Jankovics in Pefth: »auf welche JWeiſe auch die Edel–
Heute in Ungern zur Deckung der Staatsbedürfniſſe be –
tragen« (die 1819. Nr. 166. mitgetheilt wurde und aus
derſelben in mehrere franzöſiſche Journale überging),
für deren Löſung ein anſehnlicher ritterlicher Preis
(ein ausgezeichnetes Pferd, ein Damascener – Schwert,
ein Ring u. f. w.) ausgeſetzt war, gingen nur zwey Ab–
handlungen ein, von welchen die eine (von einem hoſ-
nungsvollen jungen Grafen T. verfaſste) ſich allerdings
fehr auszeichnet, jedoch die ſchwierige ſtaatswiſſen–
ſchafliche Aufgabe nicht vollkommen löſt. Der Preis-
ausſteller konnte daher den Preis nicht ertheilen, und
gedenkt nächſtens eine andere intereſſante Preisſrage
aufzugeben.
- In dem Bericht über die IIarczi.cnyiſche und Te–
ley/che Preiserthºlung in Pe/h in dieſer A. L. Z. 1821.
Nr. 232. hat ſich S. 125 u. 126. zweyinal der Schreib-
fehler Joſeph Teley anſtatt Ladislaus Teley einge–
ſchlichen, welchen wir zu verbeſſern bitten. Der im
J. 1821 leider verſtorbene Graf Ladislaus Telek. er–
heilte Preiſe und gab neue Preisfragen auf, und ſein
Sohn Graf Joſeph Teleky erhielt zwey MIarczibányiſche
Preiſe, wie S. 127. richtig berichtet wird. S. 127. ſteht
der Druckfehler Reye fatt Regé. Uebrigens ſind
Yºr Kurzem famintliche Preisſchriften im Druck er–
ſchienen.
NA C H R I C H T E N.
II. Todesfall.
Am 16. Oct. v. J. ſtarb in Moskau der durch ſeine
Werke über die ruſſiſche Sprache ſehr verdiente Staats-
rath und Ritter von H. n. Zu Braunſchweig I759 ge-
boren, ſtudirte er in Helmſtedt und Göttingen die Rech–
te, Statiſtik und Alter htmskunde, ward dann in Göt–
tingen Bibliothekar der Univerſitätsbibliothek, kam nach
Ruſsland 1779, Wyard 1781 von der Moskauer Univer–
ſität als Léctór der deutſchen Sprache und Alterthü–
mer, und als Unterbibliothekar angeſtellt, wurde vier–
1mal zum Rector erwählt, und endlich 1819 mit der
vollen Penſion von 2ooo Rubeln entlaſſen. Heyn's
auſserordentliches Sprachgenie war den Moskauer
Sad verweſern ſo willkommen, daſs ſie ihn jedesmal
erſuchten, Dolineiſcher zu ſeyn, ſobald orientaliſche
Beamte mit Aufträgen an den ruſſ Hof durch Moskau
gingen- - :
III. Ehrenbezeigungen.
Ihro Maj. Alexander I. von Ruſsland u. f. w. haben
den Herausgeber des deutſchen Ehrentempels, Hn. Ge-
heinen Legationsrath Hennings zu Gohä, als Beweis
hoher Zufriedenheit eine koſtbare goldene Doſe aller-
gnädigſt zu überſenden geruht.
ºr Dr. F. G. Dietrich zu Eiſenach iſt von der kai-
ferlichen Pharmaceutiſchen Geſellſchaft zu St. Peters–
burg zum Ehrenmitgliede aufgenommen worden.
----- 93 / 690 -----
168
17e
169
--- 22 --
erglei-
usbrei-
t den-
is Ge-
unpf- -
kens
Opi-
IllerZ
, als
nge-
Arift-
tes
ºn und
elchen
ne Spur
hichte,
es und
ückeſ-
lehr-
ſº ne “
iS-
2P-
ch-
ſt-
ak
e'-
ü-
er-
der
in's
»Wer
sºnal
ſche
ska.
eß
e-
es
2x-
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1 tu No
Januar 182 2.
PHILOSOPHIE.
Beais ,,b: Trautwein: Geſchichte der Ioniſchen
Philoſophie. Von Dr. Heinrich Ritter. 1821.
V1 und 323 S. 8.
A Unterſuchungen über gewiſſe Perioden der
* Geſchichte der Philoſophie haben ſtets ein Ver–
dienſtliches, weil ſie genauere Auffaſſung der vor-
handenen Nachrichten herbeyführen, die Syſteme
unter neuen Geſichtspunkten erläutern und dadurch
ihr eigenthümliches Weſen und ihre Hauptrichtung
immer kenntlicher machen. Der Vf. wählte zu ſei-
nem Gegenſtande die Naturſpeculation des ioniſchen
Alterthums, worüber ihm eine von ſeinen Vorgän–
gern abweichende Anſicht entſtanden war, die ihn
dazu vermochte, ſich der mühſamen Durchſicht des
ganzen Gebietes zu unterziehen. Wenn die bloſs
äuſserliche Anſicht der lonier in ihnen Nichts feht,
als das Suchen nach einen chemiſchen Urſtoffe, aus
welchen alles zuſammengeſetzt ſey, ſo lehrt eine ge–
nauere Betrachtung, daſs ihnen vielmehr eine dyna-
miſche Erforſchung des Weſens der Natur vorge-
ſchwebt, zu deren Bedeutſamkeit auch neuere Sy–
fteme zurückkehren, und weswegen die Anfänge
des griechiſchen Philoſophirens auf eine höhere Ach–
tung Anſpruch machen können, als ſie bey Manchen
Ä haben mögen. Der Vf, wählt zur Aufhel-
lung einen andern Weg, als den wohl ſonſt betrete-
nen; er will nämlich nicht aus den philoſophiſchen
Elementen in mythiſcher und dichteriſcher Form
die ſpätere Entwickelung der ioniſchen Lehre her-
leiten, welches hieſse, aus dem Bewuſstloſeren nach
Licht zu haſchen für das Bewnſstere (S. 3.), ſondern
er will vielmehr in der ſpätern ioniſchen Philoſophie
das zu erkennen ſuchen, wornach Thales und die
Früheren auf einer niedern Stufe des wiſſenſchaft-
lichen Bewutstfeyns ſtrebten; er will der geſchicht-
lichen Ä gemäſs das Frühere nach den
gefundenen Angaben darſtellen, diejenige Deutung
ihm gebend, welche aus der Geſchichte der nachfol-
genden Zeiten ſich aufdrängt. Uns ſcheinen beide
Wege hiſtoriſch nicht unangemeſſen, denn jeder Phi-
loſoph hat ſein Vor und ſein Nach, wo nun dieſer
Doppelſpiegel die wahre Geſtalt ſeines Thuns und
Ä uns am beſten vor Augen ſtellt.
Thales baute ſeine Lehre auf eine Analogie des
Weltalls mit organiſchen Weſen, mit Pflanzen, Thie-
ren und den himmliſchen Körpern ... welche er ſich
als der Nahrung bedürftige gröſse Thiere vorgeſtellt
zu haben ſcheint. Nahrung und Erzeugung aus ei-
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
aber derjenige des
ſteht, endlich heiſst.
nem Samen ſind die beiden Punkte, von denen die
Analogie ausgeht, und daher iſt die Naturanſicht des
Thales eine dynamiſche. Er legte auch lebloſen
Dingen eine Seele bey, das Urweſen, das Waſſer,
dachte er ſich als einen von Leben befruchteten
Keim, aus welchem allmählich die Welt in ihrem
verſchiedenartigen Daſeyn, hervorgewachſen fey,
auch in ihren ſtarrſten Theilen noch Leben bewah–
rend. Hippon, den man mit Unrecht zu den Pytha-
goräern zählt, tritt dem Thales nahe, das Feuchte
als Urweſen aufſtellend, und dem feuchten Samen
eine urſprüngliche Seele als Grund ſeiner lebendigen
Entwickelung beylegend. Bey Anaximenes herrſcht
dieſelbe Naturbetrachtung, wenn gleich die Form,
unter welcher ihm das Leben der Welt erſcheint,
Luft genannt wird. Dieſe Form iſt ſchon eine ver-
edelte; das Athmen der Luft erinnert ſchon an die
geiſtigen Thätigkeiten des Menſchen und wirj j
der geiſtigen Einheit deſſelben verglichen, dann aj
als Element fällt Luft weniger in die Sinne als Waf-
fer. Doch iſt hierin noch nicht der ſpätere Gegen-
ſatz zwiſchen Körper und Geiſt entwickelt, jl
nendlichen und Endlichen, weil
die Luft an ſich unendlich, aber in Rückſicht auf
ihre verſchiedene Eigenſchaften, in denen das We–
ſen und die Verſchiedenheit der einzelnen Dinge be-
Die Veränderung der Dinge
geſchieht durch die ewige Bewegung der Luft, ve-
dünnung und Verdichtung ſind die Mittel ihrer Ver–
wandlung. Daſs die Welt auch wieder in Luft zu-
rückkehre, iſt muthmaſslich eine ſpätere dem Ana-
aimºn“ beygelegte Meinung. Diogenes von Apollo-
nia ſuchte ſich die Einheit, welche den Urgrund al-
ler Dinge enthalten ſollte, und wonach die ioniſchen
Philoſophen geforſcht, in ihrem nothwendigen Seyn
abzuleiten, und behauptete, wenn nicht Älles aus
Einem wäre, ſo würde nicht wechſelweiſe Thun und
Leiden unter den Dingen ſeyn: Luft galt ihm wie
ſeinem Vorgänger, als Urweſen, aber nicht mehr
unter dem Bilde des niedern Pflanzen – und Thier-
lebens, ſondern unter demjenigen des menſchlichen
verſtändigen Lebens. Auch herrſchte nach ihm in
der Welt eine Verſtandeskraft des Urweſens. Da
im Diogenes die Form der ioniſchen Philoſophie zum
höchſten Gipfel gelangt war, ſo kann es nicht be-
fremden, daſs ſie mit ihm endete.
Heraklitus fand bey keinem ſeiner Vor änger,
deren Meinungen er vernommen hatte, das Ä
phiſche Wiſſen: denn auf der einen Seite gaben ſie
allein den Sinnen Glauben oder lernten von Andern
Geſchehenes; auf der anderen Seite fand er eine
Y gänz-
----- 94 / 690 -----
171 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 172
ſÄ Ungebundenheit, ein Verwerfen der ſinn–
ichen Erkenntniſs und Geſchichte, dagegen ein Spre-
chen von göttlichen Dingen nach Ä willkürli–
cher Meinung. Der Gedanke, welcher die Geſtal–
tung der ganzen Heraklit'ſchen Denkreihe bildete,
war, daſs Alles in der Welt in einem ewigen ſtetigen
Werden begriffen ſey. Es ſcheint wunderbar, wie er
zugleich lehren konnte, das alle Dinge eine Ver-
wandlung des Feuers ſind. Beide Sätze laſſen ſich
dadurch vereinen, daſs man annimmt, Heraklit habe
den erſten auf das Gebiet der Erſcheinung einge–
ſchränkt, den zweytem auf das ewige in ſich einige
Weſen der Welt bezogen. Weil das Feuer unter al–
len erſcheinenden Dingen die leichteſte ungehemm-
teſte Bewegung darſtellt, ſo erſchien es ihm als Bild
und Grund des ewigen Wechſels. Durch Verdich-
tung und Verdünnung lieſs er die Verſchiedenheit
der Dinge nickt entſtehen. Er drückte ſich hier–
über auf die mannigfaltigſte Weiſe in Bildern aus,
und ſcheint keines derſelben feſtgehalten zu haben.
Dahin gehört auch der bildliche Ausdruck, alles
entſtehe durch Streit, und der Krieg ſey Vater aller
Dinge. Ein in der oberſten Urſache ruhendes Ver–
hängniſs erſcheint als das Verhältniſs, welches die
Dinge aus den entgegengeſetzten Richtungen bildet,
als Urſache ihrer Harmonie, worauf ſich der Aus–
druck bezieht: die Weltbildung ſey ein Spiel des
Zeus. Wie er das beſondre in den Erſcheinungen der
Natur ordnete, darüber ſind uns nur ſehr unvollſtän–
dige Nachrichten geblieben. Vielleicht mochte er
auch ſich weniger in das Einzelne einlaſſen, da ſeine
Naturanſicht überall in das Groſse und Allgemeine
geht. Seine Lehre von der Weltverbrennung be–
zeichnet nicht ein Aufhören der Bewegung und des
Vielen, ſondern die Rückkehr zu der vollkommen–
ften Bewegung. Mit der Vorſtellung von der Seele
als einer der höchſten Bewegung, welche im Feuer
iſt, Theilhaftigen, ſtimmt ebenfalls überein, daſs
man nach Heraklit’ſcher Lehre alles, was zur Stufe
des Feuers gehört, ein verſtändiges oder vernünfti-
ges nennt, woher denn das die Welt Unfaſſende als
der vorzüglichſte Sitz der Seele betrachtet werden
muſste. Die menſchliche Seele beſteht und dauert
fort in einem beſtändigen Ab- und Zuſtrömen des
lebendigen und vernünftigen Feuers, welches nach
einem nothwendigen Geſetze, wie alles, geſchieht.
Iſt in mehreren Stellen der Heraklit'ſchen Bruch-
ſtücke vom gemeinſamen Verſtande die Rede, ſo darf
man wohl nicht anſtehen, dieſs auf das allgemeine
Bewuſstſeyn der Welt zu beziehen, woran jeder
Menſch, äber unvollkommen, Theil hat. Was ſich
in Heraklitſchen Ausſprüchen auf den dialectiſchen
Theil der Philoſophie beziehen läſst, iſt urſprünglich
auf dem Boden der Phyſik gewachſen, und mit der
gröſsten Wahrſcheinlichkeit läſst ſich muthmaſsen,
daſs ſolche rein dialectiſche Fragen, wie über das
Verhältniſs der ſinnlichen zur vernünftigen Erkennt–
miſs, dem Heraklit nie eingefallen ſind. Wir müſſen
daher auch 2, um uns ſeine Vorſtellung von der er–
kennenden Seele deutlich zu machen, ſeine Phyſik
zum Maaſsſtabe gebrauchen. Wenn er von Einigen
als Ethiker betrachtet wurde, verſchmolz gewiſs
ſeine Ethik mit der Phyſik in Eins. Bey den Grie–
chen, ehe ihre Verfaſſungen ſanken, war die ſittli-
che Betrachtung vorzüglich auf das öffentliche Leben
und die Einrichtung des Staats gerichtet. Daher
finden wir bey Heraklit die Verehrung des Geſetzes
als ein vorzügliches Moment hervorgehoben, und
alle menſchlichen Geſetze, ſagte er, würden genährt
von dem einen göttlichen, welches ſo viel vermag,
als es will, und allen genug thut, und alle überwin–
det. So iſt es auch die beſte Deutung der Zufrieden–
heit, welche Heraklit den Menſchen empfohlen ha–
ben ſoll, daſs man ſie auf jene Ä Fügung
des Schickſals, welcher niemand ſich entziehen
kann, bezieht und von ihr ableitet. Auch bey ihm
ſteht, ſo wie bey den loniern, die Betrachtung des
Lebens an der Spitze ſeiner philoſophiſchen Lehre,
und in irgend einem Bilde wird ſodann dieſe von al-
len feſtgehalten. Seine Verſchiedenheit von ihnen
beſteht darin, daſs er in der Natur des Lebens nicht
bloſs ſchlechthin eine Bewegung annahm, ſondern
geradezu das Weſen deſſelben als reine und ewige
Bewegung beſtimmte, denn auch iſt bey ihm das
gänzliche Hingeben des Einzelnen an das Allgemeine.
Finden wir Ä nun auf der einen Seite jenen Phi-
loſophen entgegenſtehend, ſo finden wir doch auf
der andern eine vollkommnere Ausbildung der jenen
loniern zum Grunde liegender Anſchauungen, und
dürfen ihn mit Recht als den Gipfel dieſer Reihe be-
trachten.
Anaximander, welcher gewöhnlich als Schüler
oder Freund des Thales aufgeführt wird, folgt einer
verſchiednen Richtung in der Philoſophie, was an
der Verbindung beider Männer zweifeln läſst. Ana-
acimander forſchte nach einem Urweſen, was allen
Dingen zum Grunde liege und aus welchem Alles
entſtanden, und nannte es das Unendliche. Dieſe
urſprüngliche Einheit enthielt nach dem Vermögen
Vieles und Mannichfaltiges, und die ewige Bewe-
gung des Unendlichen iſt der Grund der Ausſchei-
dung endlicher und beſondrer Dinge. Dieſe Aus-
ſcheidung deſſen, was Ä ſchon im Un–
endlichen liegt, erinnert keineswegs an ein lebendi-
ges Seym, ſondern zeigt deutlich die Hinneigung zu
einer mechaniſchen Betrachtung der Natur. LÄtz-
tere findet ſich bey ihm noch nicht in der ſpäteren
Reinheit, aber wird doch kenntlich in feiner Mei-
nung vom Entſtehen der Thiere und Menſchen. Er
dachte ſich zwar in ſeinem übernatürlichen Begriffe
des Unendlichen eine höhere Einheit, aber betrach-
tete das Natürliche als mechaniſch entſtanden. Erſt
hundert Jahre ſpäter finden wir eine Fortſetzung die-
ſer Denkart, welche von ihm zuerſt philoſophiſch
ausgeſprochen wurde, im – Ina cagoras. Sein Werk
von der Natur fing an mit der Schilderung eines Ur–
zuſtandes, in Ä alle Dinge zuſammen waren,
unendlich, ſowohl der Menge, als der Kleinheit
nach, gemiſcht unter einander Feuchtes und Trock-
nes u. f. w., welche Theile des Urzuſtandes er Ho–
- moio-
----- 95 / 690 -----
I 73 Num. 22. JANUAR 1822. 74
-
moiomerien ſoll genannt haben. Vom Anaximander
unterſcheidet er ſich wenig, auſser darin, daſs er
unendlich kleine Theilchen annahm, aus welchen
er die Nichtunterſcheidbarkeit der Eigenſchaften
des Urzuſtandes ableitete. Sagte er, alles ſeyin Al-
lem, ſo bezeichnet dieſs wohl den Gedanken von ei-
ner allgemeinen Einwirkung aller Dinge auf ei..an-
der, welche das Band der Theile des Ganzen iſt.
Statt der ewigen Bewegung des Unendlichen lehrte
er deſſen Unbeweglichkeit, nahm aber ein Bewe-
endes an, und nannte dieſs den Geiſt! Dieſer er-
cheint im Gegenſatz gegen die Homoiomerien als
rein und ungemiſcht, einfach, allein für ſich ſelbſt
ſeyend und an keinem Dinge Theilhabend, von der
röseſten Kraft und handelnd nach ſelbſtſtändiger
lacht. Nach dieſen Eigenſchaften war der Geiſt
des Anaragoras bloſs eine Naturkraft, bewegende
Urſache im Gegenſatz gegen den bewegten Stoff, al-
lein er iſt ihm auch das Erkennende, vernünftig mit
Bewuſstſeyn nach Zwecken Ordnende. Die Liebe
zur Betrachtung der Ordnung in der Welt, welche
er vorzüglich in ſeinen Aſtronomiſchen Unterſuchun–
gen finden mochte, ſcheint ihn von der Anaximan-
driſchen Lehre abgezogen und dem Diogenes von
Apollonia näher geführt zu haben. Ihm ſchwebte vor
ein Werkrneiſter der Welt, daſs er aber hiermit auch
die Vorſtellung von einem nach ſittlichen Begriffen
handelnden Weſen verbunden habe, dieſs läſst ſich
nicht mit Gewiſsheit behaupten, doch trennte er
das Geiſtige vom Körperlichen im Begriffe. Seine
Lehre iſt Dualismus, und zwar iſt dieſer um ſo här–
ter, je weniger dem einen Grundweſen Macht über
das Andre gegeben iſt, und darum iſt nach dem Ur-
theil des Vfs in der Anaxagoriſchen Naturlehre ein
unſeliges Schweben zwiſchen der mechaniſchen und
dynamiſchen Betrachtungsweiſe nicht zu verkennen.
Mit dem - Irchelaus, der nur in einzelnen An–
fichten von der Lehre des Anaxagoras abwich, und
über den eine groſse Dunkelheit herrſcht, ſchloſs
man den Kreis der ioniſchen Schule, um an ſeinen
vermeynten Schüler Sokrates die attiſche Ph"loſophie
anzuknüpfen. Es ſind jedoch noch einige andre äl–
Äre Philoſophen, welche ſich überwiegend mit Phy-
ſk beſchäftigten und von welchen es zweifelhäft
ſcheinen möchte, ob ſie nicht mit der ioniſchen
Schule in Verbindung ſtanden. Empedokles hat in
manchen Lehren Ä mit dem Anaarago–
ras, doch erfodern äuſsere und innere Merkmale,
ihn als Ausbilder der eleatiſchen Phyſik zu betrach-
ten. Auch die Atomiſtiker Leucipp und Demokrit
verdienen Erwähnung, deren Meinungen ſchwer
Von einander getrennt werden können. Demokrit
gehört dem Stamme nach den Ioniern an, wie durch
eine überwiegende Neigung zur Phyſik, aber wir
können in ſeinem Charakter und in ſeiner Philoſo-
phie mur ſophiſtiſche Verderbniſs erkennen, und
Äſen ihn zu der Periode des Uebergangs in die at-
tiſche Philoſophie rechnen.
Was zur Ueberſicht des Inhalts aus vorliegender
Schrift angeführt worden, iſt in ihr ſelbſt mit vielem
Scharfſinn und ſorgfältiger Vergleichung der ver-
wirrten, und auch widerſprechenden Angaben der
alten Schriftſteller entwickelt. Unſtreitig erwächſt
daraus zum Theil eine andre Folge der ioniſchen
Schule, als von den ſpätern Alten gewöhnlich an-
gegeben wird, zum Theil eine andre Würdigung der
einzelnen Lehren, z. B. derjenigen des – naucago-
ras, welchem man vielleicht zu viel Lob dadurch
ertheilte, daſs man ihn als den erſten Philoſophen
anſah, welcher von einem geiſtigen und vernünftigen
Gotte etwas wuſste. Mit Dank wird jeder Freund
der Geſchichte der Philoſophie die Bemühungen des
Vfs anerkennen.
NATUR GESCHICHT E.
Darsden, Steindruck von K. Meinhold: Hälfs-
blätter zum Studium der Botanik, beſonders für
Anfänger, nach der Natur gezeichnet von Mo-
ritz Tettelbach und herausgeg. von Trau-
gott und Jacob Seidel in Dresden, O. J.
Er/le und zweyte Lieferung. 8.
Verſtehen wir den eigentlichen Sinn der auf ei–
nem Quartblatt abgedruckten Ankündigung – denn
ein eigentlicher Text begleitet dieſe ſogenannten
Hülfsblätter nicht – ſo wollen die Herren Gebrüder
Seidel dem botaniſchen Studium durch eine Samm–
lung richtiger und deutlicher Pflanzen – Umriſſe för–
derlich ſeyn. Sie follen nach der Natur gezeichnete
Pflanzen enthalten, von denen ſie vollkommene
Exemplare haben , aus kleinen Lieferungen von
12 loſen Octavblättern beſtehen, und eine jede der–
ſelben nicht mehr als 6 gr. Conventionsgeld koſten.
Da nun vollends einzelne Blätter für einen Groſchen
das Stück abgelaſſen werden: ſo muſs man geſtehen,
daſs das ganze Unternehmen von Seiten der Wohl–
feilheit nichts zu wünſchen übrig läſst. Der eigent–
liche Geſichtspunkt von dem ausgegangen wird, iſt
der, daſs eine blofs wörtliche Beſchreibung einer
Pflanzenien als den Anfänger zur Gewiſsheit gelan–
gen läſst, zu welcher Species die Pflanze gehöre, die
er gerade vor ſich hat. Eine ſolche Gewiſsheit könne
er nur durch richtig gezeichnete Abbildungen, wel–
che den Habitum, die gewöhnliche (?) Gröſse einer
Pflanze und das Verhältniſs ihrer Theile zu einander
der Natur getreu darſtellen, erlangen. Wir halten
dieſe Schluſsfolge für unrichtig, ſehr vieljährige
Pßanzenunterſuchungen uns den hohen Werth des
Habitus kennen Ä haben. Auch ſteht die Ab-
ſicht zunächſt auf neue und ſeltenere Pflanzen Rück-
ſicht zu nehmen, mit dem auf dem Titel angedeute-
ten Zwecke dieſe Blätter „beſonders für –4n/änger”
zu beſtimmen, im Widerſpruche, da die eigentli–
chen Anfänger ſchwerlich mit der Unterfachung
néuer und ſeltener Gewächſe ihre botaniſche Studien
beginnen. Doch gerade dieſe Auswahl erhöhet in
unſeren Augen den Werth dieſer niedlichen Samm–
lung denn wer würde ſich wohl entſchlieſsen nur Ab–
bildungen von ſolchen Pflanzen zu kaufen, von denen
ſchon
----- 96 / 690 -----
175 A. L: Z. Num. 22
JANUAR I 82 2. 176
ſchon eine Menge anderer Darſtellungen vorhanden
iſt? Die gelieferten Umriſſe empfehlen ſich durch
ihre Reinheit und dadurch vorzüglich, daſs ſie, ob-
gleich oft nur einzelne Zweige geliefert werden, den
Habitus trefflich ausdrücken. Abgebildet ſind in
dieſen beiden erſten Lieferungen Achimenes coccinea
R. Brown (Cyrilla pulchella 'Herit.), Dracoce-
halum Moldavica / , Menzieſia polifolia Ju//
(Andromeda Doboecia L.); Erica margaritacea
Thun b.; Erica racemoſa Ait. , Gloacinia ſpecioſa
Ker. , Jasminum azoricum L., Jasminium Ä
L., Jasminium Sambae L., Lotus jacobaeus L., Pen–
tapetes phoenicea L., Piper pellucidum L., Allamanda
caithartica L., Amaryllis aurea l'Herit. , Correa
alba Andr., C. virens Yent., Dracocephalum ca–
nescens L., Erica herbacea L. (E. carnea Scop.),
Jasminum triumphans now.ſpec. deren Diagnoſe hier
hätte gegeben werden ſollen, Mirabilis Jalapa L.,
Reſeda odorata L., Rhodora canadenſis L., Piola odo-
rata L. /emperforens. Es ſcheint als hätten die Her-
ausgeber nur an die Schwierigkeiten gedacht, mit
denen man bey Beſtimmung der Art (Ä ZUl
kämpfen hat. Voran geht bekanntlich der durch
unſere Bücher unvermeidlich gewordene Kampf mit
den Kennzeichen der Gattung (Genus). Wir erin-
merf nur daran, um ſie zu vermögen, durch eben
ſo getreue Analyſen der generiſchen Charaktere, für
Ä auf jedem Blatte ein mehr als hinreichen–
der Raum vorhanden iſt, den Werth ihrer Samm-
lung noch zu erhöhen. Auch hätten wir bey jeder
Pflanze gern das Vaterland derſelben angegeben ge–
funden. Dieſs iſt gerade für den Ä er ſehr
wichtig in Rückſicht deſſen, was geographiſcher Ha-
bitus genannt werden kann. Endlich empfehlen wir
eine gröſsere Sorgfalt bey den Namen, damit nicht ſo
arge Verſtöſse gegen die botaniſche Rechtſchreibung
als Dracocephalum moldavica und Lotus Jacobaeus,
ferner vorkommen mögen.
LI T E RA RI S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 15. Nov. v. J. hielt die Oberl. Geſellſchaft der
IPſſenſchaften zu Görlitz ihre jährige Hauptverſamm–
lung. – Unter andern Gegenſtänden wurde beſonders
über zwey eingegangene Abhandlungen auf die im Jahre
182o mit verdoppeltem Preiſe aufgegebene Preisfrage,
die alten Denkmäler der Baukunſt und Malerey in Gör–
litz betreffend, debattirt Ä auf das Gutachten des Aus-
ſchuſſes befunden: »daſs keine von beiden Schriften
eine völlige Löſung der Aufgabe erreicht habe, jede
aber die Aufbewahrung im geſellſchaftlichen Archive
verdiene, damit ſie bey einer mit Zeichnungen be–
legten mühſamern Bearbeitung der Aufgabe benutzt
werden könnten.« Indem dieſer Beſchluſs der Ge–
ſellſchaft hiermit öffentlich bekannt gemacht wird, wer–
den zugleich die Herren Verfaſſer der beiden Abhand–
lungen, wovon die 4o Quartblätter enthaltende das
Motto hat: mihi quidem nulli ſatis eruditi videntur, qui-
bus noſtra ignota/unt; die andre aber, 87 Quartſeiten
ſtarke, mit dem franzöſ. Denkſpruche: Le but de toute
urchitecture eſt l'imiter la nature etc., verſehen iſt, er-
ſucht, ſich dem Secretär zu nennen und mit ihm über
ihre Ablaſſung an die Geſellſchaft in Unterhandlung zu
treten. – Es wurden hierauf, der Petri'ſchen Stif-
tung gemäſs, zwey neue Preisaufgaben aufgegeben,
nämlich eine hiſtoriſche auf das Jahr 1821 und eine
„ſchönwiſſenſchaftliche auf das Jahr 1822. “ Zur hiſto–
riſchen erwählte man folgende, den gegenwärtigen
Zeitumſtänden angemeſſene: Wie iſt das Oberlauſitzi-
„ſche Landvolk in die Verhältniſſe zu den Gutsherren ge–
kommen, in welchen es im Jahre 1815 war ? und zu der
NA C H R I C H T EN.
aus den ſchönen Wiſſenſchaften entlehnte beſtimmte
man: Eine mit Zeichnungen verſehene genaue Beſchrei-
bung der in den übrigen Sechsſtädten, aufser Görlitz,
befindlichen Denkmäler der Bat – und bildenden Künſte
aus dem 15ten Jahrhunderte und den frühern Zeiten,
nebſt Beurtheilung derſelben in Rückſicht der Kunſt,
auch Angabe der wichtigſten darauf Bezug habender ge-
ſchichtlichen Momente. Als Termin des Einganges der
hiſtoriſchen Preisſchriften ſetzte man den 30. Sept., und
für letztere den 31. Dec. 1822 feſt. Es werden daher
alle die, welche hierbey concurriren wollen, erſucht,
ihre mit einem Sinnſpruche verſehenen Abhandlungen,
nebſt einem verſiegelten, den Namen des Verfaſſers ent-
haltenden Zettel, auf welchem derſelbe Sinnſpruch
ſteht, bis zu dieſem Zeitpunkte: unter der Adreſſe:
An die (ºberl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Görlitz,
einzuſenden. Für die beſte einer jeden dieſer Abhand-
lungen iſt ein Preis von Funfzig Thalern beſtimmt.
Görlitz, den 6. Dec. 1821.
II. Ehrenbezeigungen
Den Orden der Würtembergiſchen Krone haben
nebſt unehrern König. Staatsdienern erhalten: der Di-
rector des kathol. Kirchenraths, Hr. v. Camerer, der
Obertribunalrath, Hr. Boley (Oberamtsrichter zu Waib-
lingen, in den landſtändiſchen Angelegenheiten beſon-
ders bekannt geworden). und der verdiente Director
des landwirthſchaftlichen Inſtituts zu Hohenheim, Hr.
Schwerz.
eſ
----- 97 / 690 -----
177
173
v
- 23 - V. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G.
Januar 182 2.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Univerſitäten.
Pe/th.
D. dafige königl. ungriſche Univerſität feyerte am
25. Junius v. J. ihr jährliches Stiftungsfeſt. Der dieſs–
jährige Rector, Doctor und Profeſſor Matthias Wuche-
tich, zeigte in einer lateiniſchen Rede aus der Geſchich–
te, welche Vortheile aus der Cultur der Wiſſenſchaf–
ten für die Völker entſprungen ſind, und ſchloſs mit
Ermahnungen an die ſtudierende Jugend. Der Kaiſer
und König Franz hat Hn. Stephan v. Yrana, Doctor
der Theologie, Graner Domherrn u. ſw., vormals
Proſefſor der Theologie an der Peſther Univerſität und
zuletzt Director des Pázmányſchen Seminariums in
Wien, zum Director der theologiſchen Facultät er–
nannt. Er trat ſein Amt am 6. May v. J. an. Der De-
can der theolog. Facultät, Graf Aloys Batthyány, Dr.
der Theologie und Peſher Seminariums, bewillko»mmte
ihn mit einer lateiniſchen Rede, die der neue Director
beantwortete. An 17. May ſtellte der königl. Rath,
Andreas v. Pfiſterer, Präſes und Director der medici–
niſchen Facultät, derſelben den neu ernannten ordentl.
Profeſſor der Thierheilkunde und Director des veteri–
nariſchen Inſtituts an der Peſther Univerſität, Roman
Brunkala, bisher Adjuncten des Profeſſors der Thier–
heilkunde, vor. Brunkala (ein geborner Böhme, der
ſich die ihm ganz fremde magyariſche Sprache durch
angeſtrengten Fleiſs, als er Profeſſor der veterinari–
fchen Wiſſenſchaften in dem Georgicon zu Keſzthely
Yar, aneignete) hielt dabey mit vielen Beyfall eine
Rede in der magyar. Nationalſprache. Am 23. Auguſt
Wurde in dem Univerſitätsſaal eine Gedächniſsfeyer
des verſtorbenen berühmten ungriſchen Botanikers, Dr.
Paut Kitaibel, Profeſſors der Bötanik und Director des
Peſther botaniſchen Univerſitätsgartens, bekannt durch
ſein botaniſches Werk: Plantaerariores Regni Hunga-
rige (Wien 18o2 ff. Fol.), deſſen hinterlaſſene, von
ſeiner Wittwe für das ungriſche National–Muſeum an-
gekaufte Schriften einen Schatz von mineralogiſchen,
Ä9goiſchen und botaniſchen Reiſebemerkungen und
die chemiſchen Analyſen der ungriſchen Mineralwaſſer
enthalten, begangen. Die Lobrede auf Kitaibel hielt
der königl. Rath, Dr. Andreas v. Pfiſterer, Director
und Präſes der mediciniſchen FacuFä. Er zeigte,
das Kitaibel die Botanij drey neuen Gattungen und
399"euen Arten bereicherte, eine neue Eidechſen – Art
entdeckte, mehrere Fiſchgattungen des Platten-Sees
- L. Z. 1822. Erſter Band.
N A C H RI C H T E N.
(Balaton) und der Donau näher beſtimmte, und ſich
Äuch in der Mineralogie und Chemie bleibende Ver–
dienſte erwarb. Zu Ende Auguſt erhielt Johann Luczen-
bacher die juridiſche Doctorwürde. Die philoſophiſche
Facultät hat den verdienten auſserordentlichen Profeſſor
der deutſchen Literatur, Andreas v. Haliczky, zum
Doctor der Philoſophie ernannt und unter ihre Collegen
aufgenommen. Das neue Schuljahr 182 begann am
5. November. Der Director der theolog. Facultät, Dr.
Stephan v. 'rana, Graner Domherr u. ſ. w., hielt in
der Univerſitätskirche das Hochamt, und darauf im
groſsen Univerſitätsſaal Dr. Karl Böhm, Profeſſor der
Inediciniſchen Polizey und der Medicina forenſis, eine
lateiniſche Rede über die Kraft der Seele bey der Hei-
lung körperlicher Krankheiten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Wider die in Würtemberg gewöhnliche Art Band-
wurm, den Kürbis- oder Kettenwurm (taenia ſolium),
bey dem alles darauf ankommt, daſs der Kopf mit ab-
gehe, hat das Königl. Mledicinal – Collegium im Wür–
tembergiſchen Staats- und Regierungsblatt folgendes
Mittel bekannt gemacht, das ſich zwar nicht als ein
untrügliches Specificum bewährt habe, aber doch
von den bisher bekannten Mitteln ſich dadurch vor–
theilhaft auszeichne, daſs es nicht nur von ſchneller
und ſehr bedeutender Wirkſamkeit, für die Patienten
in Hinſicht auf Geſchmack und Diät weniger läſtig,
wohlſeil und überall leicht und echt zu haben, ſondern
auch in ſeinen Nebenwirkungen auf die Geſundheit der
Kranken gefahrloſer ſey. – I. »Von der männlichen
Farrenkrautwurzel (Rad. ficis maris), welche ſammt
den Blattanſätzen im Frühjahre geſammelt, klein ge-
fchnitten und vorſichtig getrocknet wird, aber nicht
über ein Jahr lang aufbewahrt ſeyn darf, werden
2 Loth mit drey Schoppen (1 Quar) Waſſer in einem
bedeckten Topfe eine Stunde lang gekocht. Dem hei–
ſsen Abſude wird ein Quint zerſchnittene, nicht alte
Kellerhals – ( Seidelbaft –) Rinde (cort. mezere) zu. ge–
ſetzt, und nach etwa 10–12 Minuten wird die F-
figkeit durch ein Tuch gefeiht, worauf derſelben ein
halbes Loth (für ſtärkere Perſonen 3 Quint) ſein ge–
pulverte Farrenkrautwurzel zugemiſcht wird. Dieſer
ganze Abfud wird, nachdem der Kranke am Abend
zuvor bloſs eine ſehr fette Waſſerſuppe genoffen hat,
den Morgen nüchtern, wo möglich auf einmal, oder
wenn dieſs nicht wohl angeht, auf zwey–, höchſtens
Z drey-
----- 98 / 690 -----
F» - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG so
dreymal in Zwiſchenzeiten von einer Stunde genom-
men, worauf ſich der Kranke ſtarke Bewegung in freyer
Luft machen muſs. – II. Wenn nach 3–4 Stunden
das Aufſtoſsen und die unangenehmen Ä
welche das Mittel in Magen erregt, aufgehört haben,
ſo nimmt der Kranke ein Pulver aus 1o Gran Calomel
und 10 Gran friſch bereitetem Eiſen–Vitriol (bey Kin–
dern und Schwachen von jedem nur 4 Ä Sollte
dieſes hinweggebrochen werden, ſo iſt die Gabe zu
wiederholen. Bis zum Abgange des Wurms, welcher
gewöhnlich noch am Abend deſſelben Tages erfolgt,
darf keine Speiſe genoſſen werden. Geht der Wurm
nicht an demſelben Tage ab, ſo wird am Abend wie-
derum eine fette Waſſerſuppe, am nächſten Morgen
aber nüchtern ein Pulver aus 40 Gran Rhabarber und
eben ſo viel Jalappenwurzel (bey Kindern und ſchwäch–
lichen Erwachſenen nur 15–2o Gran von jedem) ge–
nommen.« – Dieſes Mittel, bisher ein Geheimniſs,
wurde von dem Beſitzer gegen eine mäſsige Belohnung
zur öffentlichen Bekanntmachung überlaſſen.
L I TE RA R I SC H E A NZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde,
geſammelt und mitgeheilt von Ober-Medicinal-
rathe und Ritter v. Froriep.
N. XIX. (einzeln 3 gGr.) Naturkunde: Schäd–
liche Einwirkung bloſs krautartiger Nahrungsmittel auf
den menſchlichen Körper. Treibholz im Achafalaya-
fluſſe. Temperatur des nördlichen atlantiſchen Oceans
und der darauf ruhenden Atmoſphäre zwiſchen 5o° 2“
und 20° 24“ n. Br. Miscellen (6). – Heilkunde:
Ueber eine wenig bekannte Feuchtigkeit des Auges
und die Krankheiten, welche aus Abnormität derſel–
ben entſtehen. Unterſuchungen über das eſſigſaure
Bley. Damascirter Stahl zu chirurgiſchen Inſtrumen–
ten. Medicinalweſen im Staate New –York in Nord-
amerika. Atrophie als Folge äuſserer Verletzung.
Miscellen (9). – Bibliographiſche Neuigkeiten (4).
Den 8. Jan. 1822.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
S c h r e i b | e | r e
m it
IYand – und Hand – Vorſchriftene
für
deutſche Schulen.
- Von
Ign a z D e me t er,
Pfarrer zu Sasbach bey Achern, Decan, der in Paris
errichteten Unterrichts – Geſellſchaft, auch des land-
wirthſchaftlichen Vereins zu Ettlingen correſpon-
direndem Mitgliede.
Vorſchriften nach der bildenden Methode ſind für
deutſche Ementarſchulen dringendes Bedürfniſs. Von
Seite dürften auch die vorzüglichſten dieſer Art
nicht ganz ihrem Zwecke entſprechen. Den Meiſten
elen die zur gymnaſtiſchen Entwickelung der ſchrei-
benden und zeichnenden Hand nöthigen Vorbereitungs–
tabellen. Ebenſo ſtreben fie zu ängſtlich nach der hö–
hern Schreibekunft, welche in den engen Kreis einer
deutſchen Schule nicht gehört, und ihr zu hoher Preis
Jhindert ihre Vertheilung unter ſämmtliche Schreibe-
ſchüler. Sie bleiben nur eine Wohlthat für etliche ver-
mögliche Kinder und für Privat-Inſtructionen. Von
der andern Seite genügt der bisher übliche Schreib-
unterricht nicht. Die Vorzeichnung der Buchſtaben
an die ſchwarze Tafel, ohne dem Schreiber eine Vor-
ſchrift vorzulegen, entfernt zu weit vom Ziele. Die
Foderung an den Lehrer, daſs er jedem Schüler ſeine
Vorſchrift ſchreibe, iſt eben ſo unbillig und unmetho–
diſch, als unausführbar. Dem Schreiber gar keine
Vorſchrift zu geben, wie es leider in den meiſten Schu-
len geſchieht, iſt eine unverzeihliche Sünde gegen das
Grundgeſetz der Anſchauung, ohne welche fie ein
ter Ünterricht nicht einmal denken läſst, und iſt der
Tod der Uebungen, ohne welche man einen geſegne-
ten Erfolg umſonſt erwartet. Eine unbefangene Be-
urtheilung der Grundſätze, welche die gedruckte Schreib–
lehre ausſpricht, und ein methodiſches Auge auf die
Vorſchriften unſers allgemein geſchätzten Badiſchen
Pädagogen werden ſowohl die gerügten Mängel geho–
ben, als auch die Hauptwünſche für dieſen Lehrgegen-
ſtand befriedigt finden. Die Erwartung des Lehrers
wird durch die mitverflochtenen Uebungen im Recht-
ſchreiben und in Verfertigung der brauchbarſten Scheine
übertroffen. -
Unterzeichnete Kunſt – und Buchhandlung ſcheuete
weder Koſten noch Mühe, ſämmtliche Vorſchriften
durch Pünktlichkeit und Eleganz auszuzeichnen, und
bietet ſie deſſen ungeachtet um den möglichſt wohl-
feilſten Preis an.
Der Preis der fünf Wand –Vorſchriften iſt:
1 Fl. 3oKr. netto.
– der zwölf Hand–Vorſchriften: – - I8 = –
– der Schreiblehre . . . - - I2 2 –
Jenen Schulfreunden, welche um die Verbreitung
derſelben bemüht ſind, wird ein anſehnlicher Rabatt
zugeſichert.
Freyburg im Breisgau, im Julius I82I.
Herder'ſche Kunſt- und Buchhandlung.
Bey
----- 99 / 690 -----
182
I8I
Bey W.Zirges in Leipzig iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Syſtem des chirurgiſchen Verbandes, philoſophiſch
» bearbeitet und auf beſtimmte Prineipien zurück-
- geführt von Karl Caspari. gr. 8. I Ä 4 ET-
- Unter manchen Verbeſſerungen, welche die Ver-
bandlehre bedurfte, war unſtreitig eine ſyſtematiſche
» Bearbeitung eine der vorzüglichſten. Der Verfaſſer
hat ſich bemüht, ſie ihr zu geben, und das Handbuch
ſowohl zum öſfentlichen als auch für den Privatunter-
richt gelehrter und nicht gelehrter Anfänger in der
Chirurgie brauchbar zu machen. Die darin befolgte
Ordnung iſt neu und das Einzelne mit möglichſter Deut-
# vorgetragen, dagegen jede Ueberfüllung Ver-
IMI6?06 II.
Bey J. A. Mayer in Aachen erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Was iſt Kath oticismus?
veranlaſst durch den ungenannten katholiſchen Geiſt-
lichen in ſeiner Rechtfertigung der gemiſchten Ehe"
zwiſchen Katholiken und Proteſtanten und ſeinen Vor-
wortſprecher Dr. Leander van Eſs, und be-
- antwortet
VOIN
L. A. Nelte/ſen,
Pfarrer z. h. Nicolaus in Aachen.
* Preis 16 Groſchen oder 1 Fl. 12 Kr.
Im Verlage der Coppenrath'ſchen Buch- und
Kunſthandlung in Münfter iſt erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu Ihaben:
Brüning, J. A., zu einer künftigen Grundwiſſen-
ſchaft oder Philoſophie, ein Fragment. 8. Geh.
Io gr.
Dyckhoff, A. F., Gebetbuch für katholiſche Chri-
ſen. 5te Auflage. 8. Geh. Druckpapier Io gr-
Schreibpap. 16 gr.
König, J., geſchichtliche Nachrichten über das
Gymnaſium zu Münſter in Weſtphalen. 8. Geh-
Io gr.
Müller, A. W; Geſchichte des Hauſes Brandenburg,
von ſeinem Urſprunge bis auf gegenwärtige Zeit.
4. Geh. 6. gr.
Deffen allgemeine Ueberſicht des Hauſes Branden-
burg (ein Auszug aus der Geſchichte d. H. Bran-
denburg). Fol. Tab. 3 gr.
*
III. A u ction en.
Vom 13ten März an ſoll zu Magdeburg eine
Samuulung gebundener Bücher aus allen Fächern der
Num. 23. JANUAR 1822-
irrenſchaften verauctionírt werden, und iſt das Ver-
Ä für 2 gr. als Porto – Entſchädigung Ä
Buchhändler Rubach in Mº5 deburg, Hrn. Ä
Mehnert in Leipzig ..." Auctiºn Ä ] Fl ºd
müer in Hamburg, Hr": Voglers Ä i Ä
Kunſtlandlung in HÄlberſtadt, Hºn. Aº"I
Gfellius in Hanno V er * bekommel-
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe
von mehrern Seiten, auch öffentlich Ä
Krij der neueſten the" Lit. daſs Ä
iſt uns der Wunſch geäuseº worden,
hendes bey uns verlegte Werk:
Inſtitutiones Theologi Chriſtianae ÄT
is ſuis ſcripſt, addita ſingulornna (" Phil. et
oria et cenſura J. 24. -; Ä Ät. Z-
jl. D. hujusque P. P. Q." Ac. Ha.
1819. XIV ü. 564 S. gr 8.
um unbemittelten Theologen." Anº Ä
zu erleichtern, für eine" geringern Preis als bis jej
jkjmen ſeyn möchte. Dº" der Ä g des
Werks, welches nicht nur eine ge Ä
ältern dogmatiſchen Ä nach Ä ÄöÄ Z
ern, ſondern zugleich ein ?” - -
Ä jafiſches Syſtem der Ä.
verbunden mit Dogmengeſchichte. und Ä Ä-
teratur, enthält, in º vielen öffentlichen Ä dein.
lungen anerkannt und die Benutzung Ä Ä haf-
gegenwärtigen Zuſtande der theologiſchen W 1 Ä Är
jejdringend empfohlen iſt: " haben wir Ä und.
jenem Wunſche nachgeºº müſſen geglaubt: Ühlr
daher den bisherigen Ladenprº* deſſelben Äb Ä
6 gr. auf 1 Rhhr. IZ Är für ein Exemplarº E Ä
papier, und von 3 Rihlr. auf 2 Rºhl Ä j Ä
j Schreibpapier herabzuſetº beſchloſſen ſ rjs
es künftig in allen BÄchhandlungen für die*
zu haben ſeyn wird.
Halle, im Jan. I822-
Gebauer'ſche Buchhandlung-
V. vermiſchte Anzeigen.
Bemerkung
über eine Recenſion meiner Urgeſ*** re
in Nr. 186. des Octoberheftes der Jenaiſchen Literatur-
Zeitung vom J. 1821-
riewohl zu Streitigkeiten mit Recenſenº": Ä
ter djeider die Meiſter der Deuſeen”leich
jeltener werden wenig aufgeles - finde ich
j dennoch zu einer Gegenbemerkung gº" die hier
genannte Recenſion meiner Ä Ä Ä
- - 2 - - Fälſchung ell
gefodert, weil dieſelbe eine Fälſ O kieriu
----- 100 / 690 -----
M83 A. L. Z. Num. 23.
184
JANUAR 1 822.
hierin zugleich theils einen frechen Angriff auf meine
wiſſenſchaftliche Thätigkeit, theils einen hinterliſtigen
Betrug gegen die Leſer der Jenaiſchen Literatur-Zei-
tung, beſonders gegen alle diejenigen enthält, welche
ihr Urtheil über den Werth eines Buches, ohne daſ-
ſelbe jemals ſelbſt angeſehen zu haben, bloſs aus einer
Recenſion entlehnen.
Das Verfahren jenes, mit F. E. B. unterzeichne–
ten Recenſenten iſt nämlich folgendes. Er beginnt mit
den Worten: »Eine Darſtellung der Metaphyſik in der
weiteren Kantiſchen Bedeutung, welche Ä Anſichten
der Fries'ſchen Philoſophie in einer klaren Ueberſicht
vor Augen ſtellen will« – und ſucht hierdurch die Le-
fer möglichſt ſchnell und ſicher (– ja ſchon durch das
erſte Wort! –) mit einem Vorurtheil gegen das Buch
zu erfüllen, je nachdem ſie eben jenen genannten Sy-
ftemen der Philoſophie günſtig oder ungünſtig ſeyen.
Ein bekannter ſophiſtiſcher Kunſtgriff! deſſen Anwen-
- dung gleich durch die nächſt folgenden Worte und den
ganzen Fortgang der Recenſion beſtätigt wird. Jene
Abſicht, die Kantiſche und Fries’ſche Metaphyſik in
klarer Ueberficht darſtellen zu wollen, ſchiebt näinlich
nur der ehrliche Herr Recenfent 1mir unter; ich ſelbſt
habe ein ſolches Vorhaben nirgends behauptet, und
niemals gehabt. Wenn aber der ungenannte Recen-
ſent, indem er, wie es ſcheint, die philoſophiſchen
Syſteme von Kant und Fries zur Zielſcheibe ſeiner kri-
tiſchen Polemik gemacht hat, damit zugleich auch
meine Anſichten zu treffen meynt, ſo irrt er gar ſehr;
oder ſollte er etwa die Abſicht und den Wunſch hegen,
meine Anſichten feindlich anzugreifen, ſo müſste er
ſich ſchon die Mühe geben, meine Schriften erſt zu le-
fen. Der Herr Recenſent macht es ſich nämlich – der
Würde der älteren deutſchen Kritik zum Hohne! –
gar ſehr bequem, indem er allen, möglicher Weiſe
eintretenden Fragen und Foderungen der Leſer mög–
lichſt ſchnell (– ſchon auf den erſten Zeilen –) durch
den ſcharfſinnigen Schluſs vorzubeugen ſucht: »Giebt
dieſe Darſtellung der Metaphyſik uns alſo auch wenig
Neues« u. ſ. w. Daher kann denn der ehrliche Herr
Recenſent, ſeiner Recenſenten – Ehre unbeſchadet,
ſchon gleich die (– etwa auch Kantiſche oder Fries–
ſche Benennung? – doch der Name thut ja wohl nichts
zur Sache! –) Benennung »Urgeſetzlehre« ganz um-
gehen, und fich ſelbſt und ſeinen geneigten Leſern
alle Mühe einer Prüfung erſparen; natürlich noch viel-
mehr kann er den der ganzen Schrift zum Grunde ge-
legten Begriff der Philoſophie überhaupt und der Me-
taphyſik umgehen! Und wahrhaftig, von dieſer in je-
der Recenſion zu fodernden Auskunft über die einer
Schrift zum Grunde liegende Idee findet ſich in dieſer
Recenſion auch keine Spur. Auf dieſelbe ehrliche Weiſe
wird ferner das ganze Buch behandelt, indem der Re-
cenſent nicht einmal eine vollſtändige Inhaltsanzeige
giebt, geſchweige dena eine Prüfung und Beurtheilung
der Hauptſätze unternimmt. . Er bemerkt über den In-
halt im Allgemeinen, daſs derſelbe ohne Zuſammen-
hang ſey; er behauptet dieſs wieder nur, ohne es zu
beweiſen; ſo daſs da freylich noch der Zweifel übrig
bleibt, ob wirklich kein Zuſammenhang vorhanden
ſey, oder ob der Herr Recenſent denſelben nur nicht
gefaſst hatte. Bey einer Metaphyſik kommt es denn
doch wohl, ähnlich wie bey Ä Mathematik, mehr
auf die Sätze ſelbſt, als auf eine breite Ausführung an,
welche mehr zur Üeberredung als zur wiſſenſchaftli-
chen Belehrung dient; auch iſt Metaphyſik keine Wiſ-
ſenſchaft für Anfänger. Nachdem denn nun mein Buch
von mehr als fünfhundert Seiten, auf zwey und einer
halben Seite kritiſch dargeſtellt ſeyn ſoll, zieht ſich
der Herr Recenſent, da er zum zweyten und dritten
Theile des Buches kommt, welcher von der Ethik,
Religionsphiloſophie und Aeſthetik handelt, und wo er
freylich die Unbequemlichkeit gehabt hätte, noch meh-
rere bedeutende Abweichungen nicht allein von dem
Kantiſchen und Fries'ſchen, ſondern auch von anderen
Syſtemen erwähnen oder gar beurtheilen zu müſſen –
ſchnellfüſsig genug aus der Affaire, mit der gehalt-
vollen Bemerkung, daſs der Raum der Blätter (– dºf“
ficile eſ ſatiram non facere! –) die weitere Ausfüh-
rung nicht geſtatte. (– Richtiger wäre vielleicht der
Grund, daſs Herr Recenſent F. E. B. in derſelben Stunde
noch drey oder vier dergleichen Recenſionen fertig machen
wollte ? –) Iſt nun dieſer Aufſatz eine Recenſion,
da in demſelben weder eine Anzeige des Inhaltes des
Buchs, noch eine Beurtheilung des zum Grunde ge-
legten Begriffes der behandelten Wifſenſchaft, ge–
ſchweige denn der übrigen Sätze enthalten iſt ? – da
nicht einmal das mir von dem Recenſenten zugedachte
Lob, daſs meine Urgeſetzlehre das erſte völlig deut–
ſche Lehrbuch über die Metaphyſik ſey, kann ich an–
nehmen, weil es eine Unwahrheit enthält, und von
der Unbekanntſchaft des Herrn Recenſenten mit der Ge–
ſchichte der Philoſophie zeugt. Wie viel Werth es mir
alſo haben könne, daſs mir der gütige Recenſent nach
einer ſo ehrlichen Behandlung noch Scharfſinn und Ge–
miith nachrühmt, wie viel Werth es mir überhaupt
haben könne, von einem ſolchen Recenſenten recen–
firt zu werden, das werden die Leſer dieſer Blätter
zu beurtheilen wiſſen. - -
Calker.
Bey W. Zerges, Buchhändler in Leipzig, ſind
nunmehr 1 I Verzeichniſſe von aus Frankreich erhal–
tenen Werken aus allen Zweigen der Literatur gratis
ZU bekommen. Die weitern. Fortſetzungen werden
möglichſt ſchnell folgen, und ſchon ein Blick in die-
ſelben wird die Liebhaber der franzöſiſchen Lectüre –
denen ich mich hiermit auf's Neue beſtens empfohlen
haben will – überzeugen, daſs die Preiſe weit billiger
geſtellt ſind, als man ſie bisher in Deutſchland hatte.
- -
1.
----- 101 / 690 -----
185
- 24 –- 185
ALLGEMEINE LITERATUR - ZE I T U N G.
Januar 1822.
SCHÖNE KÜN sT E, -
Bºxschweig, b Meyer: Allgemeiner deutſcher
Theateralmanach, für das Jahr 1822. Heraus–
gegeben von Auguſt Klingemann. 1821. VIII
u- 495 S. 12. ( Rthlr. 16 gr.)
E iſt in dem Gange unfrer dramaturgiſchen Li-
teratur eine auffallende Erſcheinung, daſs das
Intereſſe des Publicums dafür, ſich in eben dem Gra–
de vermindert hat, in welchem unfre dramatiſche
Poeſie und Kunſt ſelbſt, an Intenſion und Umfang
fortgeſchritten und, beſonders ſeit dem Anfang des
jetzigen Jahrhunderts, der Aufwand unſrer Regie-
rungen für die deutſehen Theater (denn für franzöſ-
fche und italiäniſche Bühnen in Deutſchland, fand
er, bis zur Verſchwendung, an den Höfen zu Berlin,
Dresden, Wien u. a. ſchon früher ſtatt,) vergröſsert
woren iſt. So beſtand der zu Gothasey Ettinge
vom Jahr 1775 bis 18oo erſchienene Äj,
den der noch lebende gründliche Kenner unſrer va-
terländiſchen Theatergeſchichte, Hr. Legationsrath
Reichardt, zugleich in Verbindung mit noch einem
beſondern Theaterjournal, in eben dem Verlag, da–
ſelbſt herausgab, ungeachtet ſeines, in Verhältniſs zu
der jetzt übichen Ausſtattung unſrer Taſchenbücher
ſehr unſcheinbaren Aeuſsern, volle 25 Jahre lang,
ohne alle Unterbrechung. Dieſes ausgezeichnete Glück
aber machte er, vornehmlich in ſeinen frühern Jahr–
§Ä zu einer Zeit, wo unſre meiſten deutſchen
Schauſpielhäuſer, ſelbſt das damalige Berliner, noch
enge, dumpfe und düſtre Gebäude, die Orcheſter
dieſer Theater kaum den vierten Theil ſo ſtark als
Ä beſetzt, die Scenerieen aller Art wahr-
aft armſelig, und die Co/lumes der Schauſpieler
nicht minder ärmlich, oder, beſonders in Hiſcht
auf das, (bey den damals allgemein auf unſren-Büh–
nen herrſchenden Ueberſetzungen franzöſiſcher Tra–
gödien, gleichwohl häufig vorkommende ) antike
Cºſtume, wirklich fratzenhaft lächerlich waren, wie
man in eben jenem Theaterkalender an den darin
befindlichen Abbildungen einer Seyler als Medea,
Sner Brandes als Ariadne u. a. m. mit unförmlichen
Poſchen und hochaufgethürmten Coeur – Friſuren,
noch gegenwärtig zu wahrer Beluſtigung ſehen kann.
Deno das echte antike Coſtume hat erſt die Frau
eyer jetzige Heide-Schütz (ſ. dieſen und den
Art. Gºſtume im Converſations–Lexic-) bekannt–
ich das Verdienſt gehabt, auf der Berliner Bühne,
Wie Talma auf der Pariſer, einzuführen. – Und
Jetzt» wo der Luxus unfrer Bühnen, in allen dieſen
-. L. Z. 1822. Erſter Band.
Beziehungen auf das Höchſte geſtiegen iſt; die Haupt-
und ſelbſt mehrere Provinzialſtädte Deutſchlands
mit den herrlichſten Schauſpielhäuſern prangen, die
mit den reichſten Orcheſtern, kunſtvollſten Ma–
ſchinerieen, glänzendſter Beleuchtung und den
rächtigſten Dekorationen und Garderoben ausge–
Ä ſind; jetzt werden, ungeachtet der allgemei–
nen Liebhaberey für Taſchenbücher, gerade nur die
Theateralmanache ſo wenig von unſrer Leſewelt un–
terſtützt, daſs ſelbſt der an äuſsern Schmuck und
innern Gehalt ſo reich begabte des verewigten Iff- -
land (ſ. A. L. Z. 1807. Nr. 62 – 63. 1809.95 und
123, und 1810. 35c – 351.) aus Mangel an hinrei-
chendem Abſatz, nur eine dreyjährige Dauer erlan–
en konnte. Noch weniger Glück machten die
heateralmanache von Schmidt, Lembert, (der mit
dem vorigen Jahr einen neuen begonnen hat, ſ. A.
L. Z. 1821. Nr. 169.) u. a. m. Eben dieſes Miſs-
verhältniſs ſtellt ſich aber auch in Bezug auf Thea–
terjournale, Theaterzeitungen und dramaturgiſche
Schriften überhaupt dar, an denen jene frühere Zeit,
wo Leſſings Dramaturgie und Engels Mimik, zwey
in ihrer Art noch immer unübertroffne Werke, er
ſchienen, viel reicher war als es die gegenwärtige
iſt, in der ſogar das treffliche, geiſt – und fachrei-
che Berliner dramaturgi/he HWochenblatt des Prof.
Levezow (ſ. Ergänzungsbl. der A. L. Z. 1820. Nr.
125.) leider ſchon mit dem zweyten Jahrgange wie–
der hat aufhören müſſen. Zum Theil erklärt ſich
nun dieſe befremdende Erſcheinung wohl aus dem
Umſtand, daſs wir ſeit dem Anfang des jetzigen
Jahrhunderts, eine Menge allgemeiner Unterhal–
tungsblätter, wie die Zeitung für die elegante Welt,
der Freymüthige, das Morgenblatt, der Geſellſchaf-
ter, die Originalien, Abendzeitung u. ſ. w. erhalten
haben, die ſämmtlich auch zahlreiche Theaterkritiken
und andre dramaturgiſche Aufſätze enthalten. Al-
lein gerade die/é Artikel findet doch nur der weit
kleinſte Theil der Leſer jetzt noch anziehend, und
ſo läſst ſich nicht leugnen, daſs, wie mangelhaft in
jener frühern Zeit der äußere Zuſtand unſers Büh–
nenweſens auch noch war, dennoch damals eine un–
gleich allgemeinere und innigere Liebe des Publicums
für das Theater ſtattfand, als in unſern Tagen, wº
es mehr als ein Gegenſtand des bloſsen Zeitvertreibes
und flacher Schauluſt betrachtet wird. Dieſsbe-
weiſst ſich auch häufig als eben dem Reichard/jºn
Theaterkalender, der als ein reichhaltiges Archiv
für die frühere Geſchichte unſrer Bühne joch immer
ſehr ſchätzbar bleibt.
und Dankgedichten an damals beliebte Schauſpieler
Aa und
Aus den zahlreichen Lob–

----- 102 / 690 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG /
und Schauſpielerinnen, die er enthält, wie aus den
Heereºnº der rührendſten, von allgemeiner
Trauer des Publicums begleiteten Todtenfeyern, die
den geſtorbenen ſolcher Lieblinge, wie einer Char–
Zotte Aekermann, Minna Brandes u. a. m. damals
noch zu Theil wurden, und mehrern andern erzäh–
lenden Aufſätzen deſſelben, geht deutlich hervor,
daſs die Anhänglichkeit des Publicums an die Schau–
fpieler, wie der eigentliche Genuſs am Schauſpiel
dazumal weit gröſser war; ja daſs, ungeachtet des
damaligen, im Allgemeinen weit vorurtheilsvollern
Zeitgeiſtes, der Schauſpielerſtand in ſeinen Social-
verhältniſſen zu den übrigen Klaſſen der Geſellſchaft,
viel weniger von den Vorurtheilen die in dieſer
Hinſicht auf ihn laſten - zu leiden hatte als gegen–
wärtig, wo es ſogar in dem aufgeklärten Berlin
recht anſehnliche Geſellſchaftsvereine giebt, zu de–
ren erſten Statuten es gehört, keinen Schauſpieler
darin aufzunehmen. Indeſſen war auch damals, eben
weil man unſern heutigen äuſsern Theaterprunk
noch nicht kannte, der Schauſpieler, wie es ſtets
und überall ſeyn ſollte, die Hauptſache, der dadurch
in gleichem Grade zur eignen Aufmerkſamkeit auf
ſich ſelbſt verpflichtet wurde, als er der faſt aus–
ſchlieſsliche Gegenſtand der Aufmerkſamkeit des
Publicums war, die jetzt auch, und nur - zu oft
mehr noch als jener, der Theatermahler und Schnei-
der in Anſpruch nehmen. Die Schauſpielkunſt ſelbſt
gewann hierbºy bedeuten, da es lediglich darauf
ankam, daſs die Leute und nicht die Kleider treff-
lich ſpielten, und ſo konnte man denn z. B. das gar
beſchränkte kleine Gotha'ſche Hoftheater unter ei-
nem Eckhof und Bükh, und das alte enge Berliner
Schauſpielhaus unter Fleck, ein wirkliches Bethlehem
der Kunſt nennen, in das der Heiland derſelben ſei-
nen Einzug gehalten hatte. Gegenwärtig aber, wo
die Pracht und Ueppigkeit der ſogenannten Dehors
der Bühnen, ſo wie zugleich unſre dramatiſche
Kunſt, Poeſie und Muſik auf das Höchſte geſteigert
worden iſt, und wir mithin auch in dieſer Hinſicht
das Aeuſserſte erreicht haben, (man vergleiche z. 3.
nur eine ehemalige Aufführung einer Hiller/chen
Oper mit der jetzigen, Ä, über allen Aus-
druck prachtvollen Berliner Darſtellung der Olym–
ia von Spontini!) iſt denn freylich eben dadürch
Jener # Geiſt des allgemeinen Indifferentismus,
der in er Ze talter charakteriſirt, und zunächſt wohl
das Frebniſs unſrer Erfahrungen all des Auſseror-
dentichen, Ungeheuern, und Wunderbaren iſt,
was wir ſeit dem Anfang der franzöſiſchen Revo-
Juon in der Politik, Kunſt, Religion und Literatur
in olcher Maaſse erlebt haben, daſs wir uns endlich
faſt über Nichts mehr noch zu wundern vermögen,
– auch über „die Bretter die die Welt bedeuten."
g“ kommen. Auch in Betracht unſres Theaterwe-
Jns alſo können wir, wenn jene genügſame, gute
ale Zeit, wo uns noch eine Oper wie der Aernd–
tekranz ergötzte und ein Iſlandſ hcs Familien-
Gemälde bis zur tief in Rührung hinriſs; wo wir
vns noch an einer Geler/chen Fabel erbauten, und
an einem Liede wie ,, Blühe liebes Veilchen" ver–
gnügten, eine wahrhaft kindlich gemüthliche zu
nennen war; unſre gegenwärtige begeiſterungsloſe
Zeit dagegen, die, je höhere Anforderungen ſie er-
füllt, nur deſto überſpanntere erzeugt, füglich ei-
nem überſättigten Greife vergleichen, der, weil er
Alles im Leben genoſs, zuletzt, wie weiland der –
weiſe – Salomo, Alles für eitel und nichtig er-
kannt hat. -
Unter ſolchen Zeitunfänden, welche die Zeit-
gen0/ſen, wie gegen ſo Vieles, auch gegen dramatur–
gilche Beſchäftigungen gleichgültig gemacht haben,
können wir denn leider auch dem vorliegenden
neuen Theateralmanach des Hn. Klingemann wenig
Glück mehr, als die letzten ſeiner Vorgänger gefun-
den haben, verſprechen, obſchon wir ihm die leb-
hafteſte Theilmahme aller Freunde unſrer vaterlän–
diſchen Bühne, aus einem doppelten Grunde auf
das Innigſte wünſchen. Denn einmal iſt unſre Lite-
ratur an wahrhaft kunſtw/jčnſchaftlichen Werken
in dieſem Fach, gegen wartig, wie geſagt, faſt völlig
verarmt, (ein vollſtändiges ſyſtematiſches Werk über
die geſammte Dramaturgie, die Theorie und Ge-
ſchichte der Mimiſchen Künſte überhaupt umfaſſend,
vom Prof. Schütz zu Halle, wird die Erſch– Gruber-
Jöhe allgemeine Encyclopädie, die aber, wie es in
der Natur Ä Äja Werks liegt, frey-
Jich nicht mit der leichtfüſsigen Behendigkeit eines
Converſations–Lexicons vorſchreiten kann, enthal-
ten,) und dann iſt der Herausgeber dieſes Alma-
nachs ein Mann, der ſeine ganze Geiſtesthätigkeit
ausſchlieſslich der Bühne widmet, als dramatiſcher
Dichter und Kunſtrichter ſchon manches Gute ge-
leiſtet, und endlich ſelbſt als Schauſpieldirektor jetzt
an der Spitze einer Bühnenleitung ſteht, folglich
ſeinen Beruf zu einem ſolchen Unternehmen, be–
reits auf eine dreyfache Weiſe beurkundet hat.
Auch erklärt er in ſeiner Einleitung zu dieſem erſten
Jahrgange ſeines Theateralmanachs ausdrücklich,
daſs er die Kunſt darin „aus einem höhern Stand–
puncte als den jetzt von der Kritik gewöhnlich ge-
nommenen" betrachten werde, und abgerechnet die
drey dramatiſchcn Per/iche, die dieſer Einleitung
folgen und insgeſammt als höchſt mittelmäſsig, von
einer ſolchen höhern Anſicht freylich nichts ſpüren
laſſen, ſondern im Gegentheil mit der Anfoderung
die der Herausgeber weiterhin an ein Repertoire
von bloſs kla/j/ehen Stücken macht, im ſchneidend-
ſten Widerſpruch ſtehen, läſst es ſich nach dem üb–
rigen Inhalt nicht leugnen, daſs es ihm mit der Er–
füllung dieſes Verſprechens Ernſt iſt. Nur hat er
ſie für jetzt noch offenbar mehr in einer, freylich
immer auch ſehr heilſamen, Wiederholung fremder,
ſchon bekannter, als Mittheilung eigner und neuer
Ideen, geſucht. So enthält gleich der erſte Aufſatz
über das Repertoire die trefflichſten und beherzi–
gungswertheſten Anſichten, die aber ſchon in einer
Abhandlung über die Pflichten einer .eaterdirection
in Betreff der Theaterrepertoirs vom Prof. Schütz im
Berliner dramaturgiſchen Wochenblatt des Prof.
- - Le-
-

----- 103 / 690 -----
189 - Num, 24. JANUAR 1822. 19o
Levezow, 1815 aufgeſtellt worden ſind. Der zweyte
über den verſchiednen Stil in den Theatraliſchen
Darſtellungen berührt hauptſächlich den Gegenſatz
der franzöſiſchen und deutſchen Schauſpielkunſt, der
bereits von eben jenem Vf. in ſeinen Briefen über
die Pariſer Theater, im Geſellſchafter des Prof. Gubitz
182o, viel tiefer eingehend, behandelt worden iſt.
Der dritte, über das Be) fallklatſchen von Böttiger
nebſt einem Anhang dazu vom Herausgeber, hat ein
Thema zum Gegenſtand, das ſchon all zu oft, (ſchon
im Reichar/čhen Kalender zu Mehrerenmalen ja
von Hn. Klingemann ſelbſt bereits im Leipziger
Kunſtblatt u. f.w.) zur Sprache gebracht worden iſt,
als daſs ſich darüber im Weſentlichen noch etwas
Neues ſagen lieſse, und der Inhalt des vierten Auf-
ſatzes über die Wichtigkeit des Studiums der Scup-
für den Schauſpieler, iſt längſt bey der, dieſe
Wichtigkeit in ihr völlftes Licht ſetzendén, Erſchei-
nung der Mlimiſch – plaſtiſchen Darſtellungen der
in dieſem Studium ſo ausgezeichneten Künſtlerin
Hendel–Schütz, von mehrern der einſichtsvoll-
ften Kunſtrichter und Kenner der Antike, (leider
nur ohne den rechten Erfolg für unſre Schauſpiel-
kunft! ) erörtert worden. Die Bemerkungen über
Theatermalerey, von Beuther, enthalten die ldeen
eines Meiſters dieſer Kunſt, die aber in der Haupt-
ſache auch ſchon von Catel u. a. ansgeſprochen, und
im neuen Schauſpielhauſe zu Königsberg zum Theil
bereits realiſrt worden ſind. Der letzte Aufſatz
über Eſsair iſt mehr Lobrede als eine tiefeindrin–
gende Charakteriſtik. In dem beygefügten Bildniſs
des Künſtlers haben wir die Aehnlichkeit oben ſo
wenig /prechend gefunden. Was nun noch folgt,
ſind drey ſchon aus öffentlichen Blättern bekannte
Theaternotizen, (über Unzelmanns theatraliſches
Jubiläum, die Einweihung des neuen Berliner Schau-
Pºhauſes, und den Tod des Schauſpieldirectors
abricius, ) und das gewöhnliche Verzeichniſs der
euſchen Theater und ihrer HIitglieder, ſelbſt der
Friſeurs und Zettelträger, das, obſchon es nichts
WÄger als vollſtändig iſt, volle 180 Seiten ein–
Ät - und dadurch dieſen 33 Bogen ſtarken Alma-
ºº zum corpulenteſten aſer ſeiner zahlreichen
BÄder gemacht hat. Hoffºtlich wird ihn Hn.
Kiºgemann dieſen Ballaſt im künftigen Jahrgang
nicht von Neuem mitſchleppen, ſondern bloſs die
wichtigſten bis dahin vojnen Veränderungen
"„°" Perſonalbeſtand dieſer Bühnen, anzeigen
laſſen.
- *F... gedr. mit v. Trainer. Schr.. Poetiſche
Esſlinge. Von 7. G. Saphir. 1821. 164 S. 8.
Ree hat unter dieſen Gedichten kein einziges ge-
funden, das in irgend einer Hinſicht vollendet ge–
Ät werden könnte; aber auch faſt keines, as
ºt Spuren von wirklijn fen, vºj
und Anlage zur leichten Verfication zeigte. Un–
ºennbar iſt des ohne Zweifel noch jungen Vfs.
” Trieb zum Dichten, aber noch fehlt es
ſeinen Gedanken durchaus an Klarheit und Abrun-
dung, und der Ausdruck iſt ganz formlos, ja un-
förmlich. Schon die „Zueignung an die Leſer,
welche dieſe Sammlung eröffnet, reicht ziemlich
hin, des Vfs. Poeſie zu charakteriſiren. Sie be-
ginnt: -
Nicht eitle Ruhmſucht hat mich angezogen,
Each darzuhun, was Phöbus mir gereicht;
Des Herzens Drang hat innig mich bewogen,
Die Luft, die gerne ſich in Tönen zeigt u. ſ. Yv-
Wie proſaiſch! – die zweyte Stanze lautet:
Nur was in früher Jugend ich gerungen, (?)
Wand ſich von ſelbſt aus übervoller Bruſt.
Tief im Gemüth iſt jedes Wort bedungen.
Des Dichtens Kunſt bin ich mir kaum bewuſst;
Iſt Zartes, Schönes manchmal mir gelungen,
So war's des Augenblickes frohbewegte Luſt:
Und war's zu Scherz, und Spiel, zu Thränen, Klagen»
Es war gefühlt, ich habe nichts zu wageu.
Bedingen, im Particip bedungen, heiſst: um den
Lohn für etwas mit Jemand einig werden. Der Vf. ,
wollte ſagen bedingt. (Eben ſo unrichtig ſteht be-
dungen S. 37.) – daſs der Vf. des Dichtens Kunft
(richtiger: der Kunſt des Dichtens) ſich kaum be–
wuſst iſt, iſt gerade der Hauptvorwurf, den man
ſeiner Poeſie machen muſs. Er ſollte ſich beſtreben,
zum Bewuſstſeyn ſeiner Kunft zu gelangen. – Nach
dem Verſe » So war's" u. f. w. (der übrigens ein
ſechsfüſsiger iſt) wird ſich Hr. S. hinzugedacht ha–
ben: », deren Darſtellung mir gelang, oder: die es
gelingen machte; " – auf jeden Fall eine ſehr har–
te, unſtatthafte Ellipſe. - Genau genommen müſste
man ergänzen 3, die mir gelang,” was keinen Sinn
gebt. Was wir aber zu dem vorletzten Verſe „ und
war's zu Scherz " u. f. w. hinzu denken ſollen, um
einen Sinn hineinzubringen, können wir nicht aus–
findig machen. – 1ſt mithin dieſe Stanze durch-
gängig zu tadeln, ſo ſind dagegen die beiden letzten
Stanzen dieſes Gedichtes, dem Gedanken, ja – we–
nige Härten und unpoetiſche Worte abgerechnet –
auch dem Ausdruck nach, gar nicht übel. Man
urtheile ſelbſt: -
Und ſollt' ich nicht im Liede es verkünden,
Was mit Gewalt das Herz erfüllt und bricht (?)
Mit allen Erdenglück mich abzufinden,
Gab nir Apoll bloſs Leier und Gedicht;
- - - - -
§ Än das Biſschen Muſik, doch dem Blinden;
Es iſt ihm ja der Augen goldnes Licht;
Und ob ſein Spiel nicht immer euch ergötze
So denkt: es iſt das (der) letzte ſeiner Schätze u ſ. wy
Nicht zu uldene Härten findet man auf jeder
Seite, z. B. gleich S. 3. reimt der Vf. Gjad auf
Pfad; Sünd' auf Kind, und erlaubt ſich die aj
grammatiſch ganz unrichtige Zuſammenziehung VOI.
du ſchließe/ es in ſchlieſst's. S. 31 heiſst es: „js
geendet' –ug ſie dringen"– Von richtiger Pro-
fodie hat der Vf, keine Ahnung. Er miſst S. 7
„den Schnee auf der Fººpe; äºbiº; S. 49 die
mir ihr Bild vörnºhit; S. 89 Luſt der Pein. Daſs
die

----- 104 / 690 -----
191 A. L. Z. Num. 24.
JANUAR I 82 2. 192
die Verſe S. 37 Hexameter ſeyn ſollen, iſt kaum zu
erkennen. – Auch Sprachfehler ſind nicht ſelten,
ſo z. B. S. 49 umſchlung ſt. umfëhlang. Und was
heiſst (S. 18) „ der Bulen athmet ringer?" – Ge–
nug der Beyſpiele aus einer Anzahl, die wir anfüh*
ren könnten.
Wie der Sprache, ſo fehlt es auch den Bildern
an Correctheit. Phantaſie kann man Hn. S. nicht
abſprechen; aber ſie muſs gewaltig gezügelt werden,
wenn er nicht ferner unſinnigen Bombaſt produci-
ren will, wie wir ihn hier nur zu oft finden. Man
ſehe nur z. B. das Gedicht (S. 34) Zauber des Geſan-
ges, woraus wir zum Belege ein paar Strophen her-
ſetzen. Die erſte lautet:
Ida, Ida, Morgenrothsgetümmel (!)
Tanze dahin durch meines Lebens Himmel,
Wenn auf Deines Sanges Silberſtimmen
- Q - -
Akkorde ſchwimmen.
Die vierte:
Aus des Lehens Rüthſelthal zu flüchten,
Mich in (im) Spährenſtrahlenſee (!) (Sphären –) zu
ichten
Wähn' ich, loben deine Sonnenpfalter
Gott den Erhalter!
S. 45 heiſst es in der „Grabſchrift (!) eines Ton-
künſtlers: " -
Des Lebens Nacht, des Daſeyns Schwefelbrodem (!!)
Liegt unter dir in tiefer dunkler Nebelkluft,
Es ſchwelgt dein laſbefreyter reiner Odem
Im Aetherbad aus Sternenklang und Himmelduft u.ſw-
Hier und da will der Vf. launig ſeyn, fällt aber
denn leicht ins Gemeine und Plumpe – Unter den
Epigrammen (S. 112 ff.) finden ſich einzelne gute
Gedanken; zum Theil aber ſind ſie bloſse fade Wort-
ſpiele. Höchſt widrig, wie jeder Spott über kör-
erliche Miſsgeſtalt waren dem Rec. die Epigramme
# 115 ff.) betitelt: Rubinenſtacheln, auf Trims
groſse, lange und rothe Naſe.
Von S. 125 bis zu Ende folgt unter dem geſuch-
ten Titel „Papillotten" eine ganze Reihe von län-
geren und kürzeren Aphorismen in Proſa, bey de-
nen uns oft Göthe's neuerlich ausgeſprochenes Wort
einfiel: „Es giebt nichts Gemeines, was, fratzen-
haft ausgedrückt, nicht humoriſtiſch ausſähe." Da-
bey Ä wir jedoch keinesweges leugnen, daſs
mitunter gute Gedanken vorkommen; allein eben
um dieſer willen rathen wir den Vf. wohlmeinend
von der Nachahmung des Jean Paul'ſchen Stiles ab,
den er doch nicht zu erreichen vernag, indem-
was bey jenem groſsen Humoriſten unwillkürlich
aus ſeinem unerſchöpflichen Geiſte hervorquillt,
hier durch beſtändiges Haſchen nach bizarren Bl-
dern und Antitheſen mühſam erkünſtelt iſt; eine
ſolche künſtlich erzwungene Manier aber unmög-
lich gefallen kann. Am beſten ſind noch einige
der kürzeren Aphorismen, in denen der Vf. feue
Gedanken enger zuſammenfaste-
LI T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten.
Halle.
Uta dem Decanat des Hn. Dr. Wegſcheider war
von der Theologiſchen Facultät folgende Preisaufgabe
bekannt gemacht worden: Doceatur, quibus argu–
meneis um e N. T. librº./ſ, um e philoſophie petendis,
ſtudium confociandi eccleas Lutheranas et Reformatas
recte commendetur, adjuncta periculorum d/jdia inter
has eccleſias componend in Germania httºcusque facto–
rum hiſtoria. Den erſten Preis erhielt Hr. L. H. 4.
Steinhart aus der Altmark, den zweyten Preis Hr. G.
77. H. Curtius aus Pommern. Von fünf andern ein–
gegangenen Abhandlungen wurden zwey, deren Vf.
ſind Hr. Fr. W. Böttcher aus den Hohenſteiniſchen
und Hr. Frz. V. / orbrodt aus dem Magdeburgiſchen,
einer beſondern Auszeichnung durch eine Gratification
würdig befunden. Unter den eingelieferten Predigten
wurde der von Hn. J. Gottl. Burmann aus Schleſien
verfaſsten der erſte, der von Hn. F. H. Bötticher der
zweyte Preis zuerkannt.
N A C H R I C H T E N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Prof. Dr. Graeter, Königl. Würtemb. Päda-
gogarch und Rektor des Gynnaſiums zu Ulm, bekannt
durch ſeine Verdienſte um deutſche Alterthumskuude
und altdeutſche Sprache, iſt von der Schleſiſchen Ge-
ſellſchaft für vaterländiſche Cultur zu Breslau auf An-
trag der hiſtoriſch geographiſchen Sektion zum Ehren-
Mitgliede aufgenommen worden, ſo wie auch der Prof.
Hr. I. Beeſenmeyer zu Ulm. Letzterer gab kürzlich her-
aus: Literar–Geſchichte der Briefſaminſungen und ei-
niger Schriften von Dr. Martin Luther, mit einer
Vorrede von Dr. W. M. L. de Wette.
Der zeitherige Privatdocent der Rechte auſ' der
Univerſität zu Jena Hr. Dr. 4. IV. v. Schröter hat eine
auſserordentl. Prof. der Rechte erhalten.
Hr. Dr. K. Götting, Sohn des verft. Chemikers,
«- 7
ſeit 1819 Director der Schule zu Neuwied, iſt als au– -
ſserordet. Profeſſorin der Philoſoph. Facultät zu Jena
angeſtellt worden.
----- 105 / 690 -----
192
- 25 - - - - I94
193 - -
u, w.
aber
den
gute
OT-
Lör-
WII8.
ms
Ich-
aw-
y de-
Wort
Zen–
Da-
daſs
eben
nend
s ab,
dem,
rlich
gillt,
Bil-
eine
Rog-
euge
d//Jg.
EMl.
äda-
anlut
Ull de
(je-
40-
ren-
ruf
eſ-
ei-
IET
ºf
6
-
lät
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN c
Januar 182 2.
STAAT SW ISSENSCHAFTEN.
EaLANGEN, in d. Palm. Verlagsh.: Entwurf eines
Policey-Geſetzbuchs u. ſ. w. nebſt einer Poli-
cey– Gerichtsordnung von Dr. J. P. Harl, Kön.
Baierſchem ordentl. Profeſſor der Kameral–
Wiſſ auf der Univerſität Erlangen u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Rationelle Beyträge zur Reform der Geſetzgebung.
Erſter Band. 1822. 658 S. 8. auſser Vorrede
und Inhalt CS.
Desh praktiſche Anſicht, die ausgebreitete Be-
- leſenheit, der warme Eifer für die Beförde–
rung des Gemeinwohls, welche die bisherigen
Schriften des Vfs. charakteriſiren, findet ſich auch
in der vorliegenden Schrift. Bekanntlich hat Hr. H.
ſchon im J. 808 ein vollſtändiges Handbuch der Ps–
liceywiſſenſchaft herausgegeben, das ſowohl wegen
der richtigen Darſtellung der Theorie, und wegen
der beygebrachten geſchichtlichen und literariſchen
Erörterungen, als wegen der vielen praktiſchen An-
Ä Beyfall gefunden hat. er vorliegende
Entwurf zu einem Policeygeſetzbuche kann nun als
die Ä und praktiſche Anwendung jener
Theorie angeſehen werden. Da es die Natur der
Policeygeſetze mehr als die aller andern erfodert,
daſs ſie auf ein beſonderes Land oder Volk einge-
ſchränkt werden, indem es zwar allgemeine Grund–
ſätze für die Policeygeſetzgebung, aber keine, oder
doch wenig allgemeine Policeyregeln giebt; ſo iſt in
dieſem Entwurfe vorzüglich Deutſchland berück-
ſichtiget worden. Die Vorſchläge ſind gröſstentheils
aus den ſchºn vorhandenen Verordnungen der ver-
ſchiedenen Staaten genommen, ſo daſs die in
Deutſchland exiſtirenden Policeygeſetze nach der
Einheit eines wiſſenſchaftlichen Princips kritiſch ge–
ſichtet, und mit den nöthigen Modifiéationen zu ei–
nem harmoniſchen Ganzen ausgebildet ſind. Was
der Vf. geleiſtet, wird ſich aus einer kurzen In-
haltsanzeige am beſten ergeben:
Er giebt zuerſt die Principien der Policeygeſetz-
gebung inn Allgemeinen an» und ſetzt der Zweck
der Policey in die Erhaltung oder Wiederherſtellung
der öffentlichen und Privat–Sicherheit im Inner
des Staats (S. 4). Sie hat daher alle der Sicherheit
des Ganzen oder der einzelnen drohende Gefahren
und Uebel zu verhüten und abzuwenden, und den
Schutz des perſönlichen und dinglichen Rechts Al–
ler - zu garantiren; – Dieſer allgemeine Grund-
-. L. Z. 1822. Erſter Band.
ſatz würde wohl vor Miſsverſtand und falſchen An-
wendungen mehr geſichert worden ſeyn, wenn er
dadurch beſchränkt worden wäre, daſs jene Sicher-
heit nur in ſolchen Fällen Gegenſtand der Policey-
vorſorge wird: 1) wo Privatkräfte nicht allein ſchön
hinreichend ſind, jene Zwecke beſſer und leichter .
zu befördern, als die Policey; 2) wo die Mittel,
welche die Policey hiezu anwendet, nicht etwa ein
gröſseres Uebel ſind, als das, was ſie wegſchaffen
will, und 3) wo der Aufwand der Kraft mit dem
daraus hervorgehenden Reſultate in richtigem Ver-
hältniſſe ſteht. – Indeſſen hat der Vf, in der Aus-
führung dieſe Schranken meiſtentheils gut beobach–
tet. – Insbeſondere wird auf eine genaue Abſon-
derung der Policey von den Ä Verwaltungs-
zweigen gedrungen und ihr ſowohl eine eigne Ge-
ſetzgebung als eine eigne Verwaltungsbehörde ange–
wieſen.
Die Lehre von den Policeyſtrafen iſt (S. 32 –
54) ſehr zweckmäſsig und gründlich abgehandelt.
Die Geſetzesvorſchläge ſelbſt folgen ſoclann in nach–
ſtehender Ordnung:
I. der öffentlichen Sicherheits-Policey;
II. der Privat–Sicherheits-Policey:
1) der perſönlichen;
2) der dinglichen.
Zur perſönlichen wird die Sicherheit des Lebens,
der Freyheit und der Ehre, zur dinglichen die Sach-
eigenthüms–Sicherheit im engeren und im weiteren
Sinne gerechnet. -
Die dieſen Begriffen ſubordinirten Geſetze wer-
den meiſtens aus den wirklichen Policeygeſetzen
beſtehender Staaten aufgeführt und auf dieſe Art, als
in das Syſtem des Vfs, paſſend, gebilligt. – Man-
che der dadurch gebildeten Grundſätze ſcheinen uns
indeſſen zu weit greifend und ſelbſt mit den vom Vf.
angenommenen Principien unverträglich. So ſagt
er S. 65: „Das erſte Augenmerk der öffentlichen
Sicherheits–Policey muſs auf alle im Staate entwe-
der bereits beſtehende oder entſtehende Geſellſchaf-
ten gerichtet werden," und der Staat ſoll keine Ge–
ſellſchaft dulden, wenn nicht die Verträglichkeit
ihres Zweckes mit dem Staatszwecke nachgewieſen
iſt, keine darf etwas bekannt machen ohne Vorwiſ-
ſen der Policey u. f. w. (S. 66). ,,Da nun der Vf.
ſelbſt nur äuſsére (und doch wohl widergeſetzliche
und ſchädliche) Handlungen der Policey unter-
wirft; ſo dürfte dieſem Grundſatze gemäſs wohl ihr
Einfluſs nicht eher wirkſam werden dürfen, als wo
ſich wirkliche Geſetzwidrigkeit oder Gefahr äuſsert.
Nun iſt ja aber die Exiſtenz einer Geſellſchaft, ſelbſt
Bb einer
----- 106 / 690 -----
I95 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 196
einer geheimen, an ſich noch gar nichts Gefährli–
ches oder Schädliches. Weshalb ſoll Ä alſo eine,
jede Geſellſchaft ihre Zwecke, ihre Bekanntma-
chungen u. ſ. w. dem Staate mittheilen und nur un-
ter ſteter Aufſicht und Controlle des-Policeyhan-
deln? Mich dünkt, die Policey ſolle dieſes nicht
eher fodern, als bis ſich gegründeter Verdacht der
Gefährlichkeit und illegalen Wirkſamkeit einer ſol-
chen Geſellſchaft durch äuſsere Handlungen offen-
bart hat. - - - ---
Eben ſo iſt wohl auch gegen die vom Vf. em-
pfohlne Paſspolicey, um die Fremden zu controlli-
ren (S. 69, Manches zu ſagen. Beachtung verdäch-
tiger Fremden iſt freylich Gegenſtand der Policey:
Ob es aber hiezu nothwendig ſey, hunderttauſend
unſchuldige und ehrliche Reiſende vom Kopf bis
Fuſs abzumahlen, ſie vor’s Policeybüreau zu ſtellen,
fie zu meſſen u. ſ. w., damit nicht Ein gefährlicher
Menſch ſich einſchleiche, verdiente wohl genauere
Ueberlegung, beſonders da ſich zeigt, daſs je ge–
fährlicher der Menſch iſt, der Böſes gegen den Staat
im Sinne hat, deſto leichter er fich untadelhafte
Päſſe zu verſchaffen und allen Nachforſchungen der
Policey Trotz zu bieten weiſs. Ein aufrichtiges Be–
kenntniſs der Policeybehörden, wie viel Gefahr ſie
durch ein ſtrenges Päisweſen vom Lande abgehalten
haben, würde einen intereſſanten Aufſchluſs über
das Verhältniſs der Mittel zum Zwecke geben. Eben
ſo wenig möchten wir das aus des Hn. von Globig's
Schriften aufgenommene Verbot für die Untertha-
nen, in feindliche Länder ohne obrigkeitliche
Erlaubniſs zu reiſen, und gar die Aufſicht über
alle auswärtige Correſpondenz der Unterthanen in
Kriegszeiten, in einen Policeycodex aufnehmen, da
erſteres nur die unſchuldigen Reiſenden beläſtigen,
die Reiſen der Verräther aber gewiſs nicht hindern
wird, das letztere aber etwas Unmögliches iſt,
ſelbſt wenn man heimliche Brieferbrechung und
Spionenweſen, beides unmoraliſche Mittel, dazu
anwendet. Was aber ohne Unmoralität nicht aus-
führbar iſt, oder wozu die Policey Riefenkräfte an-
wenden muſs, und dadurch doch nur winzige Zwe-
cke erreicht, das ſoll ſie gar nicht thun - und Ä
das Schädliche geſchehen laſſen, was ohne ſolche
Mittel nicht abzuwenden iſt. – Die Mitte, dem
Mangel und der Hungersnoth zu wehren» werden
vom Vf. richtig in der Freyheit des Verkehrs ge–
funden. - -
Ungern hat Rec. das barbariſche Geſetz des ehe-
maligen Königreichs Weſtphalen (S. 123) aufge-
nommen geſehen, wonach jede Gemeinde für den
Schaden civiliter haften ſoll, der in ihrem Bezirk
durch Diebſtahl, Raub oder Mord geſchehen, und
welches der Vf. dadurch zu rechtfertigen ſucht, daſs
die Gemeinde hiedurch werde bewogen werden,
keinem Verbrecher Aufenthalt oder Hehl zu geſtat–
ten. Aber hat denn die Gemeinde dieſes in ihrer
Gewalt - wenn nicht die Policeyanſtalt ihre älleinige
Sache iſt? – Alſo nur die Policey, oder wer dieſe
organiſirt hat, ſollte für dergleichen Schäden verant-
wortlich gemacht werden. Die Gemeinde zu ſtra-
fen, die keine Mittel hat, mit Kraft dem Verbre-
chen entgegen zu wirken, iſt offenbare Ungerech-
tigkeit.
s S. 145 beginnt die Privatſicherheits-Policey,
welche mit groſser Ausführlichkeit und Genauig–
keit bearbeitet iſt. Ob die Policey das menſchliche
Leben auch gegen die eigne Perſon ſichern ſolle oder
auch nur könne, ſcheint wohl mehr verneinend als
bejahend entſchieden werden zu müſſen, und die
Geſetze gegen den Selbſtmord, die hier nach dem
oſterreichſchen Geſetzbuche aufgenommen worden
(S. 147), ſcheinen daher mit dem Begriffe einer rich–
tigen Policey – Geſetzgebung nicht zuſammen zu
ſtimmen. Eben ſo mögen gefährliche Badeörter
wohl bezeichnet und vor ihnen gewarnt, ſichere
Stellen zum Baden eingerichtet und angewieſen,
fonſt aber nach dem Sprichworte volenti non fit in-
juria es jedem überlaſſen werden, was er mit üch
ſelbſt machen will, wenn er nur nicht andern Scan-
dal giebt. Gleicher Maaſsen würde wohl auch die
Pok.cey ihre Vorſorge zu weit treiben, wenn ſie da-
für ſorgen wollte, daſs Niemand neugebaute Häuſer
zu früh beziehe (S. 149. Nr. 18) oder beym Nenbau
feuchte Baumaterialien anwende. Dergleichen liegt
dem Privatintereſſe ſo nahe, daſs jeder dadurch an-
getrieben wird, am beſten für ſich ſelbſt zu ſorgen;
auch iſt es unmöglich, daſs der Staat ſich um ſo ein-
zelnes bekümmern könne. Dergleichen Geſtze
bleiben alſo ohne Ausführung. Sollten dergleichen
Dinge der Policey obliegen; ſo kºm" auch
von ihr verlangen, wie es denn wirklich in einem
Lehrbuche der Policey ſteht - daſs ſie dahin ſehen
ſoe, jaſs ſich die Leute im Schlafe bedecken, und
ſich nicht zu leicht kleiden, damit ſie ſich nicht
verkälten. Dieſe Unſchicklichkeiten werden nur
vermieden, wenn man die Policey auf das be–
ſchränkt, was öffentlich iſt, was vön iſolirten Pri-
vatkräften nicht erwartet werden kann, und wozu
die Policey, auch wirklich hinreichende und ge–
rechte Mittel in ihrer Gewalt hat. – Die Verurd–
nungen Ä Viehſeuchen (S. 288 ff.) dürften wohl
zur dinglichen Policey gezogen werden müſſen. -
Daſs die Freyheit nur ſo weit den Schutz der
Policey genieſsen dürfe, als ſie innerhalb der Grän–
zen des Rechts bleibt, ift S. 353 ff. gut ausgeführt.
Die Aufrechterhaltung des Staatszweckes gehört
ohne Zweifel unter den Begriff des Rechts wel–
ches durch keine freye Handlung verletzt werden
darf. Indeſſen kann doch die Aufgabe der Policey
nicht ſeyn, alles zu hindern, was dieſem Zwecke
ſchaden könnte. Denn dieſes ſteht theils gar nicht
in ihrer Gewalt, theils kann es bisweilen zwar ge-
ſchehen, aber durch Mittel, die dem Staatszwecke
viel ſtärkern Abbruch thun, als das, was die Poli-
cey durch ihre Einmiſchung hindert- Dieſes Ron–
nement findet insbeſondere Anwendung auf die Cen–
fur, welche der Vf. S. 362 in Schutz nimmt. -
Daſs Niemand durch ſeine Schriften die öffentliche
Ruhe abſichtlich ſtören, Religion und Sittlichkeit
«
nicht
----- 107 / 690 -----
197 Num. 25. JANUAR 1 822. 198
nicht höhnen und Niemanden beleidigen ſolle, iſt
freylich allgemeines Geſetz, und wer dagegen fehlt,
wird Ä Aber da der Staat nicht verlangt,
daſs jemand ihm alle Reden, die er halten will,
vorher mittheile; weshalb verlangt er, daſs ihm die
gedruckten Reden vorher mitgetbeilt werden, da-
mit nichts Widergeſetzliches darin vorkomme?
Dieſem Verlangen ſteht entgegen: 1) daſs der Staat
hier durch keinen richterlichen Spruch, ſondern
nz willkürlich durch einen Cenſor nach deſſen
ofs ſubjectiven Anſichten entſcheiden läſst, ob eine
Rede etwas Widergeſetzliches enthalte. Es erfolgt
alſo eine Rechtsentſcheidung ohne alle richterliche
Form. Denn was gegen den Staatszweck, gegen
Religion und Sitten ſey, darüber giebt es faſt ſo viele
Meinungen, als es Individuen giebt. Bey einerley
Cenſurgeſetzen wird in München etwas für druck-
fähig gehalten, was in Wien und Petersburg geſtri-
chen wird. Was in Leipzig und Dresden die Cen–
fur paſſirt iſt, wird dennoch oft in Berlin conſiscirt,
und ſelbſt was der Berliner Cenſor ſtreicht, läſst
ein Halliſcher, der eben ſo pflichtmäſsig und geſetz-
lich zu handeln glaubt, paſſiren. Iſt es wohl gut,
ein Inſtrument zu gebrauchen, das im Gebrauche
fo unſicher iſt, daſs ſich deſſen Wirkung ſchlechter–
dings nicht beſtimmen läſst? 2) Der Aufwand der
Mittel ſteht mit der Wirkung in gar keinem Ver–
hältniſſe. Was würde man zu einer richterlichen
Unterſuchung ſagen, die eine Million Menſchen der
Viſitation und Durchſuchung unterwürfe, um den
Thater einer kleinen Jnjurie oder ſonſt einer Uebel–
that ausfindig zu machen? Was iſt es aber anders,
wenn verordnet wird, daſs zehntauſend Manuſcripte
durchgeleſen werden ſollen, um aufzufinden, ob ſich
nicht ein Buch, ein Bogen, ein Blatt, eine Zeile,
cin Wort darunter finde, das der Staat nicht gern
ins Publikum kommen laſſen will. Belohnt dieſe
Wirkung die Mühe einer ſo groſsen Zurüſtung?
Verlohnt es ſich der Mühe, tauſend Cenforen in
Thätigkeit zu ſetzen und zu beſolden, damit eine
Scharteke nicht gedruckt werde? Und werden
ſtrenge Unterſuchungen und Beſtrafungeu widerge–
ſetzlicher Autoren nicht mit weniger Mitteln die
Erſcheinung geſetzwidriger Reden beſſer und wohl–
feiler verhindern? Endlich 3) ift die Frage, ob die
Ceaſur nicht weit mehr Gutes unterdrückt, als ſie
Böſes hindert? – ob ſie nicht den freyſinnigen und
redlich denkenden Mann von der Schriftſtellerey ab–
hält, weil er nicht Luſt hat: ſein Manuſcript einem
oft unbärtigen oder an Einſicht tief unter ihm ſte–
henden Cenſor zu unterwerfen, oder weil er
überhaupt ſich unter keine Vormundſchaft beugen
will? ob nicht ein Cenſor Schriften unterdrückt, die
dem Staatszweck eher fördern als ihm Abbruch
thun? – Daſs alle nähere Vorſchriften und In–
ſtructionen gegen Willkür nicht helfen, wird dem
Vf. bald einleuchten, wenn er auch nur ſeine eige–
nen Schriften mit den allgemeinen Cenſurgeſetzen,
die er vºrſchlägt, zuſammenhält. So gilt es ihm
(S. 367) für einen Miſsbrauch der Preſſe, wenn man
die beſtehende Verfaſſung angreift. Gehört aber
nicht die ÄÄ der Feudal – Adel,
die abſolute Hierarchie u. ſ. w., zu der Verfaſſung
vieler Staaten? hat ſie nicht zur Verfaſſung vieler
gehört, die ſich jetzt beſſerer Conſtitutionen er-
freuen ? und iſt nicht dieſes Beſſere durch den Ta–
del des früheren Schlechteren zu Stande gekommen?
Wenn er ferner diejenigen Schriften unterdrückt
wiſſen will, welche (S. 367) die Religionswahrhei–
ten, leugnen; ſo erwäge er nur, was aus der Philo–
ſophie und Theologie werden ſoll, wenn nichts von
dem, was in manchen Staaten für Religionswahr-
heit gilt, geleugnet werden ſoll, und wie dieſer Satz
mit dem ſchönen Motto beſteht, womit der Vf.
ſelbſt ſeine Abhandlung ſchlieſst: opinionum con-
menta delet dies, naturae judicia confirmat. – Iſt
alle Macht des Staats im Stande, eine Meinung, die
nicht wahr iſt, zu erhalten, und ſoll ſie es thun?,
Und vermögen alle Sophiſten etwas gegen das Wah-
re? – Fört alſo mit einem Mittel, das eben ſo
zweckwidrig als unzureichend iſt-
Noch bedenklicher als die vorgeſchlagenen Cei-
ſurgeſetze ſelbſt ſcheinen dem Rec. einige der Mittel,
welche der Vf. vorſchlägt, um ihre Wirkung zu
ſichern. So heiſst es S. 369: „Jede Druckſchrift,
die ohne Namen des Verfaſſers, Verlegers oder
Druckers, oder ohne Angabe des Druckjahres ºder
Ortes erſcheint, wird als Pasquill angeſehen." -
Aber wenn die Schrift nun kein Pasquill iſt, wenn
es eine Algebra, eine Aſtronomie, eine Logarith-
mer: belle iſt, und der Vf. nun gern anonym blei-
ben, und aus unſchuldigen Urfachen den Urſprung
ſeiner Schrift verbergen will? Es wird alſo ein ſol-
ches Geſetz gar viele Einfchränkungen bedürfen,
wenn es nicht die Freyheit mehr als es nöthig iſt,
einengen und Tauſende beſchränken ſoll, um den
Ausſchweifungen einiger wenigen entgegen zu
wirken.
Auch das Princip der dinglichen Sicherheits-
Policey (S. 481) wird in der Anwendung ſicherer
werden, wenn es durch die oben angegebenen Um-
ſtände genauer beſtimmt und eingeſchränkt wird.
Bey dieſer Art der Policey wird insbeſondere oft
der Punkt nicht beachtet, ob das Policeymittel nicht
mehr ſchade, als das Uebel, das man dadurch ver-
hüten will. Dem Rec. find Fälle bekannt, wo eine
ſtreng gezogene Quarantaine zwar vielleicht den Ein–
gang verpeſteter Menſchen oder Sachen verhinderte,
die aber den ganzen Verkehr unterbrach, und den
Armen dadurch ihr Brot nahm, ſo daſs dadurer
mehr Menſchen, vor Jammer und Elend umkamen,
als wenn man der Peſt freyen Lauf gelaſſen hätte
Rec. macht Hn. H. keinesweges den Vorwurf, daſs
er in der Ausführung dergleichen fehlerhafte Vor-
ſchläge gethan; vielmehr ſind darin jene Grenzen
ſehr gut beobachtet, aber für die Wifſenſchaft iſt die
genaue Beſtimmung der Principien nothwendig.
Was für Modificationen einige vom Vf. aufgenom-
mene Vorſchläge auch im Anſehung der dinglichen
Privatſicherheits-Policey erleiden möchten, wenn
ſchär–
-
----- 108 / 690 -----
199 A. L. Z. Num. 25.
JANUAR I 82 2. 200
ſchärfer auf die angeführten Bedingungen geachtet
worden wäre, wird ſein Scharfſinn leicht finden und
bey einer künftigen Ausgabe, welche dieſe nützli-
# Schrift hoffentlich erleben wird, verbeſſern
OILSI.
ARZNEY GE LAHRTH EIT.
WIEN, b. Möſchner u. Jasper: Der Kropf nach
ſeiner Urſache, Verhütung und Heilung. Aus
dem natürlichen Verhältniſſe des Schilldrüſen-
Organs dargeſtellt von Nikolaus Theodor Müh-
libäch, der Heilk. Dr. und ausübendem Arzte
in Wien. 1822. IV u. 63 S. 8.
Der Vf. hatte lange Gelegenheit, den Kropf in
feiner eigentlichen Heimath, Ä den nördlichen
Bewohnern der Alpengebirge zu beobachten. Rec.
kann indeſs nicht ſagen, daſs Hr. H. durch Be-
kanntmachung ſeiner Erfahrungen die Wiſſenſchaft
ſehr bereichert habe. Wir hatten erſt vor, das
Unhaltbare und ſich Widerſprechende in der klei-
nen Schrift näher ins Licht zu ſetzen, bemerk-
ten aber bald, daſs dann unſere Recenſion an Stärke
die kleine Schrift übertreffen würde, und begnü-
en uns daher mit einem kurzen Auszuge. I.
# Schilddrüſe. Das bekannte anatomiſch –phy-
ſologiſche Verhalten derſelben, meiſt nach Sömmer-
ring II. Nähere Unterſuchung über das phyſio-
Äſtheirj/j Sjäarf j Ä-
jÄn Leben. Der Vf. huldigt hier Schmidlmüller's
Meinung, als durch unwiderlegbare Thatſachen zur
Gewiſsheit erhoben, welches jedoch Rec. nicht ganz
zugeben kann. Der Vf, ſpricht in zwey Unter-
abtheilungen über das Verhältniſs der Schilddrüſe
zu dem Proceſſ der Yegetation überhaupt, und
zu den Geſchlechtsorganen insbeſondere und über
das Verhältniſs der Schilddrüſe zum thieriſch-
electriſchen Proceſſe. Auf dieſe Unterſuchungen
der natürlichen Verhältniſſe dieſes Organs ſoll nun
der folgende praktiſche Theil gegründet ſeyn; in-
deſs ſind hier eine ſolche Menge falſch verſtande-
ner oder angewandter Thatſachen, unerwieſener
Hypotheſen und Widerſprüche gehäuft, daſs man
von dieſem Grundſteine ſchon auf das folgende
Gebäude ſchlieſsen kann. Hr. M. ſchlieſst dieſen
Abſchnitt mit dem Glauben: „durch die ſich in
jeder Hinſicht rechtfertigende Annahme eines,
dem Schilddrüſen – Gebilde eigenen Electricitäts–
Proceſſes hinlänglichen Stoff zur Erklärung (/ic!)
aller dieſem Körper beygelegten Functionen ge–
liefert zu haben," welcher Annahme Rec. in–
deſs nicht beytreten kann, ſo lange ſie ihm nicht
durch gründliche Beweiſe documentirt wird. III.
Der Kropf; iſt dem Vf. „eine chroniſche Krank-
heit der Schilddrüſe, bey welcher die Subſtanz-
dieſes Organes in einem durch luxurirende Vege-
tation bewirkten, unverhältniſsmäſsig groſsen Um-
fange erſcheint." Hiedurch Ä er den
Kropf von der entzündeten Schilddrüſe. Sollte
aber dem Kropfe des Vfs. nicht immer eine chro-
niſche Ä zum Grunde liegen? Die von
ihm ſelbſt aufgeſtellten Ergebniſſe der Leichen-
öffnungen ſcheinen wenigſtens dafür zu ſprechen-
IV. Die Urſachen des Kropfes. Der einzige Ab-
ſchnitt, welcher dem Rec. Genüge geleiſtet hat,
iſt der von den prädisponirenden Urſachen des
Kropfes. Er enthält zwär eigentlich nichts Neues»
ſtellt aber das Bekannte paſſend zuſammen mit ei-
nigen treffenden Ä dazu. Der Vf.
zeigt erſt die groſse natürliche Diſpoſition, der
Schilddrüſe zum Kropfe, dann führt er die durch
die Körperconſtitution herbeygeführten Diſpoſitio-
nen auf, als Scropheln, ſchlaffe Fiber - phlegma-
tiſche Natur, der weibliche Körper u. ſ. w., Fette
Nahrungsmittel, äuſsere Schädlichkeiten, heftige
Anſtrengung beym Athmen prädiſponiren eben-
falls zum Kro Der Vf. kommt nun zu den
endemiſchen Urſachen, und zeigt, wie der Kropf
bey den am Fuſse der Nordſeite der Hochgebirge
wöhnenden Menſchen zu Hauſe ſey, nicht, aber
auf der Spitze und bey den ſüdlichen Bewºhnern,
der Gebirge. Dieſs müſſe ſeine localen Urſachen
haben; er führt Beyſpiele an, wo die Urſach, be-
ſtimmt im Waſſer lag und zeigt, daſs man kei-
nen Grund habe, dieſe Potenz, ſo wie die Atmo-
ſphäre als hier einfluſsreich deshalb zu verwerfen,
weil einzelne Dörfer, ſelbſt Häuſer in jenen Ge-
genden verſchont bleiben: Auch auf die verſchie-
dienen electriſchen Verhältniſſe der Atmoſphäre im
Gebirge macht der Vf. aufmerkſam, und wider-
legt Formey, der in ſeiner Schrift über den Kropf
dergleichen nicht annimmt. Die nächſte und un-
mittelbare Urſache des Kropfes. Hier artet Hr. M.
leider wieder in Hypotheſen aus! Die nächte
Urſache liegt in eſectriſchen Strömungen; die
Schilddrüſe wird iſolirend; dieſs ſoll ſich aus ih–.
rer Natur und Function (??) ergeben, und aus
der Beſchaffenheit der Heilmittel des Kropfes (?)
V., Verhütung und Heilung des Kropfes. Poſitive
Polarität, erhöhte Oxydation und Cöntraction, der
Drüſe iſt das Weſen des Kropfes. Daher zur Hel–
lung negative Polarität, Desóxydation und Expan-
ſion (!) Die Angabe der Mittel iſt die gewohn-
liche. Das Kröpfeheilen der Könige von Frank-
reich beruhte nach dem Vf in der Electricität.
Die Sprache des Vfs. iſt oft fehlerhaft, z. B.
ſchreibt er ohne einem Metalle" ---
----- 109 / 690 -----
2OI
- 26 - se
ALLG E MEINE LITE RAT UR-z E 1T UNG
- - - Januar 1822.
ERDBE scHREIBUNG.
Sosnxrsn AusEN u. NonnHAUSEN , b. Voigt: Mungo
Parks zueyte Reiſe im Innern von Afrika j
einer Nachricht von ſeinen Leben. Aus den
Engliſchen überſetzt von FC – Büttner. 182;
- VIII u. 328 S. 8. Mit einer Karte und fünf
- Abbildungen in Steindruck.
W em es noch erinnerlich iſt, mit welcher leb-
VW haften Theilnahme die zwey deutſchen Ue-
berſetzungen aufgenommen wurden, die von Mºngo
Park's erſter Reiſe erſchienen, dem naſs es billig
wundern, daſs von der zweylen bisher keine Ueber-
tragung veranſtaltet wurde. Rec; Saub Ura-
chÄ dieſer Verzögerung in den verhängniſsſchweren
Zeiten zu finden, die ſeit dem J., 1805 -, als der
kühne Reiſende das groſse Äº wiederholte –
über Deutſchland gezogen ſind. Deshalb verdient
der Ueberſetzer dieſer zweyten Reiſe unſere Er–
kenntlichkeit um ſo mehr, daſs er das Aufgeſcho-
bene nicht als aufgehoben betrachtete - und dabe
die Rückſicht genommen hat, der Verdeutſchung
den neueſten und beſten Urtext zum Grunde zu le-
gen, der bey John Murray zu London in 2 Octav-
bänden unter dem Titel herauskam:
* s
Travels in the interior districts ºf-Afrika: Perfor-
med in the Years 1795, 1796 and 1797, with
an account of a ./uh/equent m/ſion in that court-
ry 1895: By Mungo Park /ijgeot ,to hi
is added an account of the life ºf Mr. Park.
„A new edition. -
)
Die vorliegende Ueberſetzung enthält drey Abſchnit-
te. I) Nachrichten aus M. P's Leben, in ſo fern es
in Bezug mit ſeiner Reiſe ſteht; eine Denkſchrift
deſſelben mit beygefügten Waaren –, Kleider – und
Munitions – Verzeichniſſen und kurzem Entwurf,
wie er die Abſichten der Regierung auszuführen ge-
denkt, ſämmtlich an Lord Camden, erſten Staats-
ſecretär, gerichtet; zehn Briefen an denſelben Lord,
an Sir Joſeph Banks - Eduard Cooke und ſeine Gat–
tin u. ſ. w. II) M. P's Reiſetagebuch bis zu ſeiner
Einſchiffung auf dem Niger. III) Die vereinten
Tagebücher Iſaako's und Amadi, Fatouma's, die
Nachrichten von dem Tode M. P's betreffend.
Der Ueberſetzer hat aus I. dasjenige weggelaſ-
ſen, was mit dem Hauptgegenſtand in keiner nahen
Berührung ſteht und nur den Engländer intereſſiren
kennte; Ä welche urſprünglich arabiſch ver-
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
faſst waren, hat er ſich gleichfalls die Abkürzungen
geringfügiger» weitſchweifiger und nicht zj
gehöriger Dinge erlaubt; dagegen II. nach ſej
ganzen Inhalte und nur mit Ä ung ausführli–
cher Berechnungen der Ä Längen und
Breiten mitgetheit: Die beygefügte Karte zj
in kleinern Maaſsſtabe als die des Originals, j
groſs genug: die ungeheure Wanderung des M. P.
von ſeinem Eintritte in das unbekannte irdiſche j
in das eben ſo unbekannte überirdiſche Land, j
Deutlichkeit betrachten zu können. Die §j
eke, welche beſſer ſeyn könnten, ſtellen als Titel-
kupfer 71. P. im Porträt, den Lauf des Gambia, ein
Gold waſchendes Negerweib, eine Negerbrücke und
den Lauf des Nigers vor, ſo weit er erforſchj
den: Der Druck iſt gut, das Papier und übrige
Ausſtattung wäre anſtändiger zu wünſchen.
Die Lebensbeſchreibung iſt in einem fli
Stile und mit Wärme erzählt, und wir Ä
Mannes welchen ſie darſtellt, unſere Bewj
und Theilnahme nicht verſagen. Wir erblicken
ihm das erkohrne Werkzeug einer höherj
denn kaum von der erſten, mit namenloſen Lecj
verknüpften Reiſe zurückgekehrt, treibt ihj
innere gewaltiger Geiſt, eine grenzenloſe Sehnſuj
mit raſtloſen Wünſchen in jene unwirthbj
ſteneyen , zum geheimniſsvoll ſtrömenden Niger zu-
rück. In einer anſtändigen, friedlichen Läge im
Vaterlande, geachtet und geliebt von den Erſtjdj
Reichs, inniger Freund dreyer trefflichen Männer
glücklicher Gatte und Vater, Sohn und Brudejº
det er ſich nicht befriedigt! Während er öfijs
im Schlafe laut aufſchreit und entſetzt emporfährt
weil er ſich nóch Gefangener im Lager de Mj
ZUl Benaum in Ali's Zelte träumt, findet in j
ben Zeit ihn ſein - genauer und theilnehmejr
Freund, der allen Leſern bekannte berühmte JYa/–
ter Scott, als er ihn in der Heymath beſucht
Ufern des Jarrow ſitzen, beſchäftigt, Ä
in den Fluſs zu werfen und die davon aufſteigenden
Baſen ängſtlich beoachtend. Auf die Frage über
dieſen ſºnderbaren Zeitvertreib, giebt er diejej
tungsvolle Antwort: »dieſs war die " -
die Tiefe der Flüſſe in Afrika Ä: Ä #
es wagte, durch ſie zu Ä indem ÄÄ j
Zeit, welche die Luftblaſen zum ÄÄ
ten: urtheilte, ob es ſicher geſchehen köje # j ä
als ſpäterhin, da ſeine Abſichten zur zwjen RÄ
bekännt wurden, ihm einer ſeiner nächſj Ä
wandten die Unbedachtſamkeit vorhielt, ſich noch-
ml ſo auſserordentlichen Gefahren auszuſetzeja
Cc viel-

----- 110 / 690 -----
203 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 2O4
vielleicht noch fürchterlicheren entgegen zu gehen,
entgegnete er ruhig: daſs wenige unrühmliche Win-
ter ſeiner ländlich –ärztlichen Praxis zu Peeble ein
eben ſo groſses Wagniſs für ihn und gleich lebens-
kürzend ſey als die Reiſe, die er vorhabe. - Ue-
brigens hatte Park das Zeugniſs für ſich »in allen
Verhältniſſen des Privatlebens ein höchſt muſterhaf-
ter Menſch zu ſeyn, und wir finden den ſicherſten
Beweis dafür in der warmen Anhänglichkeit ſeiner
Freunde und der zärtlich herzlichen Erinnerung al-
Ier einzelnen Familienglieder an ihn. Dieſe beſtand
aus drey Söhnen und einer Tochter nebſt ſeiner Gat-
tin; ſeiner Mutter, vier Brüdern und drey Schwe-
ſtern, welche, mit Ausnahme eines Bruders, alle
noch am Leben ſind. Daher fühlte er auch ſein
Herz nicht ſtark genug, den Abſchied zu ertragen,
und da er Alles in Ordnung gebracht und im Fall
feines Todes das Geſchick der Seinigen durch die
Regierung geſichert wuſste, verlieſs er ſie unter dem
Vorwande, noch Geſchäfte in Edinburg abzumachen
und von da bald zurückzukehren. Von dort aber
nahm er ſchriftlich Abſchied. – In jener Nacht
der Abreiſe blieb er zu Asteheil bey Walter Scott
und dieſer geleitete ihn noch früh über die trennen–
den Gebirge. Beide Freunde waren im lebhafte–
ſten Geſpräch bis dahin gekommen, wo ſie von ein-
ander Ä wollten. Ein kleiner Graben ſchnitt
fie vom Wege ab, und indem ſie d'rüber ritten,
ſtrauchelte Park's Pferd uad fiel beynah. „Ich
fürchte, Mungo," ſagte Hr. Scott, „daſs dieſs von
übler Vorbedeutung ſey," worauf jener lächelnd er–
wiederte: „Ueble Vorbedeutungen folgen nur de–
nen, die auf ſie merken." Und einen förmlichen
Abſchied fürchtend, ritt er mit dieſen Worten
ſchnell davon.
Der groſse Zweck von M. P's jetziger Reiſe be-
ſtand darin: den Lauf des Nigers, ſo weit es nur
Ä war», zu verfolgen; mit den anwohnenden
Völkern Handels – oder doch ſonſt freundſchaftli-
che Verbindungen anzuknüpfen, und den Rückweg
nach den Umſtänden auf Tripoli oder Karo- oder
einen ganz neuen gegen den ätlantiſchen Ocea Ä
zutreten. Die Hajptſache bey, dieſer Äpeº
blieb aber immer der Lauf des Nigers oder Joiba»
wie ihn die Äfrikaner nennen. Ueber den Ausfluſs
dieſes Stromes herrſchte ein groſses Dunkel. »Ge-
wöhnlich, wird S. 63 ſehr wahr geſagt, »ſind die
uellen groſser Flüſſe der Gegenſtand gemeir oder
wiſſenſchftlicher Wiſsbegierde, aber dem Niger iſt
es eigen, wegen ſeines Ausganges anziehend zu
ſeyn.“ Bey der erſten Reiſe hatte P. ihn zwar ge-
ſeien und ein Stück des Laufes erforſcht, aber dieſs
war nur im Verhältniſs des Ganzen eine Kleinigkeit
geweſen. Bisher hatte er und Alle dafür gehalten,
jaſs derſelbe jenſeits des Königreichs Hauſſa ſich
entweder mit dem Nil vereinigte oder in die See er–
göſſe. Allein Major Rennel, dieſer berühmte Geo-
raph , behauptete jetzt auf einmal und ſchrieb des–
Ä für P. eine beſondere Abhandlung, daſs ſeine
Gewäſſer in der Gegend Wangara und Ghaana in ei-
nen groſsen See endigten und dort in der Sonnenhi-
tze verdunſteten. Hierüber konnte ſich unſer Rei-
ſender aber nicht mit ihm vereinigen, jedoch wurde
dadurch ſein Nachdenken noch mehr angeregt und
er beſonders durch einen vormaligen afrikaniſchen
Handelsmunn Maxwell auf die Idee gebracht, daſs
der Niger und Congo ein und derſelbe Fluſs wäre.
Ä gründete er vorzüglich das Gelingen des
Unternehmens, und die im vorliegenden Werke da-
für angegebenen Urſachen, die zu entwickeln hier
zu weit führend ſeyn dürften, hatten auch die gröſste
Wahrſcheinlichkeit für ſich. -
Wir wollen jetzt einen Blick auf ſeinen Reiſe-
lan, dann auf die Reiſe ſelbſt und zuletzt auf die
Nachrichten werfen, welche über das Miſslingen je-
ner und P's Ende, beglaubigt nach England gekom-
men ſind.
M. P. wollte, als ſich am nächſten, ſeinen
Schwager Anderſon, einen Wundarzt, und einen
Ä Scott, Zeichner, mitnehmen; auf St. Jago
anden, Eſel und Maulthiere einkaufen, nach der
brittiſchen Niederlaſſung Govee beym Gambia ſich
begeben, dort von der Beſatzung 30 europäiſche
Soldaten, 6 Zimmerleute und 15 – 2o Neger unter
vortheilhaften Bedingungen als Freywillige anwer-
ben und mit dem Allen und mit Waaren zu Ge-,
ſchenken und zum Tauſch, ſo wie den nöthigſten
Theilen zu Ä“ Fahrzeuge den Gam-
bia 5oo (engliſche) Meilen hinauf ins Reich Wulli
fegen. Von dort wollte er nach einiger Erholung
die Reiſe nach dem Niger zu Lande durch die Kö-
nigreiche Bonda, Kadschaaga; Falau und Bom-
bara fortſetzen und bey der Ankunft an dem ge-
heimniſsvollen Fluſs die Freundſchaft des Königs
von Bambarro zu gewinnen ſuchen. Unterdeſſen
ſollten die beiden Boote in Stand geſetzt, die Laſt-
thiere ſollten verſchenkt und gegen Lebensmittel
vertauſcht und die Fahrt auf dem Strome bis Sego
fortgeſetzt werden. Dort ſucht man den Schutz des
Ä Manſong bis Dschinnih, wo die Kenntniſs
des Reiſenden von dem Niger aufhört. Auf der
fernern Fahrt wären die Königreiche Hausſa, Nyffe
und Kaschna zu paſſiren, um in das Land Wangara
zu gelangen. Sollte dort, 1400 Meilen vom Ein-
ſchiffungsort, der Fluſs endigen, ſo würde ſich
zwar die Karawane in der gefährlichſten Lage be-
finden, allein P. ſeine ferneren Entſchlüſſe durch
die Entfernung von der Küſte, den Charakter der
Völker und andern nicht vorher zu beſtimmenden
Ereigniſſen leiten laſſen. Er hielt es für gleich un–
möglich, auf dem Niger weſt– oder nordwärts zu-
rückzukehren, und für äuſserſt gefährlich, durch
Abyſſinien zu reiſen, der einzig mögliche Weg
ſchien ihm dann der nach dem Meerbuſen von Gui-
nea zu ſeyn. Sollte dagegen der Strºm eine ſüdli–
che Richtung nehmen - oder glücklicher Weiſe der
Congo ſeyn, ſo wollte P. e für Pflicht anſehn, ihn
bis zum Ausfluſs zu verfolgen, dann mit feinen
Truppen und Negern am Bord eines Sklavenſchiffes
gehen.»
----- 111 / 690 -----
4
206
205
Num, 26. JANUAR 1822.
A
rückkehren.
- Leider wurde die Abfahrt um ſieben volle Mo–
Ä Vºn Seiten der Regierung verzögert, obwohl
alles mögliche dafür hat jdj j
# eintretenden Regenzeit ernſtlich warnte.
ndlich am 3oſten Januar 1805 gingen ſie auf dem
Crescendo unter Segel. -
Bis nach Piſania, einem Orte, von welchem
zehn Jahre zuvor P. die erſte Reiſe in das jere
Afrika's angetreten, ging alles ziemlich gut und un-
Ä ſo, als es der Reiſeplan vorausſetzte; allein
er zeigten ſich die erſten Schwierigkeiten. Man
muſste dort ſechs Tage bleiben (ein ſehr verdrieſs-
licher Aufenthalt), um noch mehrere Laſttiere zu
kaufen. Am 4ten May deſſelben Jahres ſetzte ſich
die Karawane weiter in Marſch. Isaako, ein gebor-
ner Afrikaner, war Dollmetſcher und Führer und
bis zur Einſchiffung auf dem Niger, als wie weiter
Beſcheid wuſste, gemiethet. Jetzt aber trat die ſo
gefürchtete Regenzeit ein. Die Hitze ward uner-
träglich und änderte auf einmal durch plötzliche
Gewitter, Orkane und Regengüſſe ab, die des Tages
mehrmals ſich einſtellten. Wenn nun die Sonne
ſcheitelrecht die Köpfe der armen Europäer ſengte,
der Schweiſs ihnen am ganzen Körper herabfloſs,
ihre Lungen glühende Luft einſogen, ſo trat ge-
ſchwind ein ſchneidender kältender Sturm mit ei–
–nem Regenguſs ein, der ſie ganz durchnäſste. Dieſe
oftmals wechſelnde Temperatur brachte die ſchäd–
lichſten Wirkungen hervor. Von nun an wurden
Fieber, Ruhr und Wahnſinn die ſchauderhaften Ge-
fährten des Zuges und ſtritten heftiger noch als die
„ſie verfolgenden Löwen und Wölfe. Nach allen die-
fen grauſamen Leiden erreichte Park am 19ten Au-
guſt 18o5 bey Bambaku den Niger. Von 4o Euro–
Ä waren nur noch 1 1 am Leben, und von die-
en Park, Anderſon, Scott und Lieutenant Martyn
krank. Scott ſtarb, noch ehe er den Niger Ä
te: Der zu Sego reſidirende König wollte P. nicht
ſehen, weil er Zauberey fürchtete, gab aber zum
Bau der Kähne einige alte ſchlechte her, und ge-
nehmigte, die Fahrt durch ſeinen Staat. Deshalb
Ä ſich die Karavane nach Sansanding an die
Ufer des Fluſſes, und verweilte hier zwey Mo–
nate, in denen F. bedeutenden Handel mit europäi-
fchen Waaren gegen Kauris trieb (nach Blumen-
bagh CHTraeam eta), die dort als Münze gelten
und wo er eines Tages allein auf dem dortigen öf-
fentlichen Markte 25,765 Stück einnahm. Der Auf-
enthalt und die Beſchreibung des Handels u. ſ. w.
zu Sansanding iſt unſtreitig der anziehendſte Theil
von dem Tagebuch unfers Helden. Alleiner ver–
gaſs darüber nicht, in eigner Perſon mit noch Ei-
nem Soldaten einen Kahn zu zimmern und auszu–
rüſten, dem er den prächtig tönenden Namen „Sr.
Maj Schooner Joliba" gab. Dieſer war 4o Fuſs
ang: 6 Fuſs breit, hatte flachen Boden und ging
beladen nur 1 Fuſs tief im Waſſer, um jedes mög-
iche Stranden zu vermeiden. Aber welche traurige
gehen, und über St. Helena oder Weſtindien zu-
-- Blicken
Ausſichten zeigten ſich ſelbſt den kühnen
des Ä Mannes. Jetzt lebten Ä
Europäern, auſser ihm, der Ä Marty à!"
dreySoldaten, von denen Einer wahnſinnig Ä
Er ſelbſt fühlte ſich ſehr ſchwach und Ä S
kürzlich mit heroiſchen Mitteln ſich eine
Ruhr kurirt. Als ſein Freund und Schwager Ä D
ſchien ſein Gemüth am tiefſten ergriffe: 33 #
keine Begebenheit, ſagt er in ſeinem Ä
„auf der ganzen Reiſe trübte nur Ä Ä
jene Seele, bis ich Anderſon in das Grab ſenkte
jetzt fühle ich mich zum Ä Male Ä
Äraſſen in den Wüſten Afrika's Am e Ä
legte P. die letzte Hand ſein Tagebuch, º Ä
je die Briefe in die Heimath- Isaako übergab»
jejles zurück zum Senegal an º GÄ
neur für die weitere Beförderung brachte A Ä
keine Klage in ſo grauſamer Lage entfährt ſeiner Fe
der, überall ſucht er heiter: zufrieden» Ä
ji zu ſcheinen und nur dem Lºrº Camden thei
er ſich offen, aber mit der edelſten Selbſtverleugnung
jj Sej Schreiben athmet die Ruhe» und die Re-
ſignation eines wahrhaft grosº Mannes „vereº
mit der unglaublichſten Enſchloſſenheit: „Mein ge“
j ÄÄÄnderſon und auch: *Ä
jrj ſind beide todt; ſollten aber *Ä
alle Europäer, die mit mir ſind, ſterben, und ware
ich ſelbſt halb todt, ſo würde ich doch ausharren;
gelänge mir es nicht, das Ziel meiner Reiſe, zu er-
jeichen, ſo ſtürbe ich zuletzt auf dem Niger. Lei-
je heroiſchen Worte zugleich Propº“
tiſche. -
Am 19ten Nov. ging P. auf dem Niger unter Se-
gel, nachdem er als Dolmetſcher bis ins Land Hauſ-
aden, ihm von Isaako empfohlnen Amadi Fatouma
j Bord genommen, und – mit dieſer Anzeige °“
digt ſein Tagebuch und alle ferneren unmitte baren
Nachrichten von ihm. d
Längere Zeit hörte man nichts mehr von der
Expedition, bis im J. 806 afrikaniſche, aus º
Innern kommende Kaufleute in den brittiſchen Nie-
jäffungen am Gambia erzählten, Parkſey eÄT
det worden. Auf dieſe Nachricht gab die engliſche
Regierung dem Gouverneur vom Senegal Befehl, eine
ſchickliche Perſon auf Nachforſchungen zu ſenden,
und dieſer war ſo glücklich: Isaako da?",” Vermö–
gen: –, Isaako verlieſs in JÄr Ä den Senegal
jehjen ſten Sept. 181 zurück. Er
übergab dem Gouverneur ſein und das, auf Bezug
der Nachforſchungen geführte Tagebuch Amadi Fa-
juma's, beide in arabiſcher Sprache, ſo wie das
Wehrgehäng Mungo Parks. Das eigentliche Reſul-
tat war folgendes. Isaako kam bis hinter Sansan-
ding nach Modina, wo er erfuhr, daſs ſich daſelbſt
ÄÄd Fatouma befände, den er P. als Führer in
j Land Hauſſa empfohlen. Er lieſs ihn holen:
Äs derſelbe Jsaako erblickte, fing er an zu weinº
jjf „ſie ſind Alle todt!" und theilte dann die
raurige Begebenheit auf folgende, Art º Die
Reiſe ging über Selli, Dschinnih, Sibby, Re. Ä.

----- 112 / 690 -----
207 A. Z. L. Num., 26.
JANUAR 1 8 2 2. 208
Tombuctu, Gouromo, bey der Reſidenz des Königs
Gotoijege vorbey, Carmaſſo und Gourmon bis nach
Hauſſa ganz leidlich von Statten, obgleich ein Wei-
ſser geſtorben war und oft bis zu 6o Kanots ſie an-
Ä hatten, aber immer beſiegt worden waren.
etzt gab P. an Amadi Fatouma den Auftrag , Le-
bensmittel einzukaufen, und Geſchenke dem Ä
ſowohl als deſſen Häuptlinge zu überreichen. Dieſs
eſchah, während P. vor Anker lag, zwar pünkt-
Ä jedoch nahm der Häuptling die Geſchenke für
feinen König mit in Empfang und befragte den Doll-
metſcher, wenn P. wieder zu kommen gedächte,
welches dieſer mit „niemals" beantworten lieſs.
Dieſe unglückliche Antwort ward P's Tod; denn der
Häuptling, ſicher, daſs ſein Betrug nun nicht ent–
deckt werde, behielt die Geſchenke ſämmtlich für
ſich und verleugnete, irgend etwas für den König
empfangen zu haben. Dieſer gerieth in heftigen
Zorn, lieſs A. Fatouma, der hier von P. zurückge-
laſſen und abgelohnt worden, als einen Mitbetrüger
in Feſſeln ſchlagen und ſchickte eilfertig viele Sol–
daten nach dem Dorfe Bouſſa, an welchem P., der,
ohne von Etwas zu wiſſen, weiter geſchifft war,
vorbey muſste. Bey gedachtem Dorfe liegt eine
Felſenkette queer über den Fluſs und lieſs nur, wie
einen Thorweg, eine einzige Oeffnung, durch die
das Waſſer, zumal zur Flutzeit, ſich reiſsend dräng–
te. Als P's Kahn dort ankam, hatten die Feinde
den Platz über der Oeffnung ſehr ſtark beſetzt, al–
lein deſſen ungeachtet fuhr P. muthig drauf los.
Piken, Pfeile 3, Lanzen, Steine wurden herabgewor–
fen; die im Boote vertheidigten ſich tapfer, aber
zwey Neger fielen und als ſie noch eine Zeitlang fort
Ä gefeuert hatten und unfähig waren, das Boot
durchzuſteuern, ergriff Park einen Weiſsen, und
-ſprang mit ihm in den Fluſs. Martyn that desglei-
chen. Beide ertranken im Strom, während ſie zu
entkommen ſuchten. Die Mauren bemächtigten ſich
nun des Kahns, fanden aber nichts als einen noch
lebenden Sklaven und P's Wehrgehäng, das ſie ih-
rem Könige auslieferten, der ſich daraus einen Pfer-
degurt machen lieſs. Sämmtliche Effekten waren,
Behufs bequemerer Vertheidigung, über Bord ge-
worfen worden. A. Fatouma erfuhr dieſs in ſeiner
Gefangenſchaft, aus der er nach drey Monaten be-
freyt wurde.
Als Isaako erſah, daſs dieſe Erzählung mit der
gröſsten Aufrichtigkeit, von einem ihm bekannten
redlichen Manne dargelegt und auf ſeinen Eid ver-
ſichert wurde, gab er demſelben den Auftrag, ſie
aufs Genaueſte niederzuſchreiben; er aber hielt für
das Gemeſſenſte» nicht weiter zu gehen, allein ſich
das Wehrgehäng zu verſchaffen. Deshalb kehrte
er bis Sansanding um, ſchickte aber zuvor Einen
aus dem Volke Poule nach Yaour ab, wo jener Kö–
nig ſich aufhielt. Nach 4 Monaten kam der Bote
zurück und brachte den Gurt, den ein beſtochenes
Sclavenmädchen geſtohlen hatte, und nun machte
er ſich auf den Rückweg, wo er, wie geſagt, den
September 1811 wieder am Senegal eintraf.
Betrachten wir nun noch die beſondern Urn-
ſtände, welche das Miſslingen der Unternehmung
und den Tod des trefflichen Park's bewirkten; ſo
müſſen wir ſie billiger Weiſe darin finden: daſs die
engliſche Regierung die Abreiſe um ſieben Monate
verzögerte, und hiedurch die Expedition in die ent-
ſetzliche Regenzeit fallen lieſs, und dann in unſers
Helden unglückſelige Antwort an den fragenden
Häuptling, ob er wiederkehre? „nein, ich kehre
niemals wieder!" Beide Umſtände aber ſind zufäl–
lig und gehören zu jenen Ereigniſſen, welche künf-
tig ſehr gut zu vermeiden ſeyn dürften. Uns ſcheint
gerade aus P's zweyter Reiſe das wahrſcheinliche
Gelingen einer neuen Expedition hervorzugehen,
wenn dieſelbe von einem Ä ſo tüchtigen und un-
ternehmenden Naturforſcher in der güten Jahres-
zeit ausgeführt würde, und wenigſtens 150 euro-
päiſche Soldaten, die ausgeſucht, freywillig ſeyn
und durch bedeutende Verſprechungen dafür ge-
wonnen werden müſsten, den Zug geleiteten. Zehn
bis zwölf erfahrene Matroſen, eben ſo viele Zim-
merleute und mehrere Neger als Dollmetſcher und
Führer wären ebenfalls unümgänglich nöthig. Wir
geben zu, daſs dieſs aus einem groſsen Beutel ge-
wirthſchaftet hieſse, allein der der engliſchen Regie-
rung iſt diefs möglich, und kleine Unternehmungen
opfern nur Menſchen auf, bewirken nichts Ganzes
und koſten zuſammen noch mehr. Hier aber würde
man ſich überall Durchgang verſchaffen können, da
ja ſelbſt M. P. mit nur noch einigen Weiſsen ſich
oft täglich 60 Kanots, alſo wenigſtens 3oo Mann,
abwehrte; auch iſt bekannt, daſs nicht weit hinter
Tombuctu das Gebiet der Mauren, alſo der feind-
ſeligſten Völker aufhört. Ueber dieſen Gegenſtand
haben ſich bereits in England ſehr unterrichtete
Männer vernehmen laſſen, wo der Reiſeplan des
Generalmajor v. Gordon, der afrikaniſchen Geſell-
ſchaft übergeben, wohl die vorzüglichſte Berück–
ſichtigung verdiente; auch wurde wirklich eine
doppelte Expedition, die erſte nach dem Niger, die
andere nach dem Congo ausgeſendet, jene aber iſt
verunglückt und von der letztern hat man nichts
weiter gehört.
Wir endigen mit dem Bemerken, daſs die Ue-
berſetzung durchgängig gleich gehalten iſt und die
beygefügten Noten des Üeberſetzers vertraute Be-
Ä mit ſeinem Gegenſtande beurkunden-
Einzelne Worte hätte Rec: anders - und beºdºr
ſtatt des Wortes „Ausgang" immer lieber „Ausfluſs
gewünſcht.
----- 113 / 690 -----
soy
- - -
1 A. - 2 IO
ALLGE MEINE
- 27 - -
** - 7 s - --- *
LITERATUR - z E 1 T UNG
I
Januar 182 2.
SCHÖNE KÜNSTE.
Brain, b: Reimer: Heinrich von Klei/'s
interlaſſene Schriften herausgegeben von L.
Tieck. Ä21. LXXVIII u. 29o S. 8.
„Nº ſelten zeigt die Natur die grauſame Laune,
daſs ſich Talent, Neigung, Widerſpruch und
Charakter ſo miſchen und ſtreitend verwirren, daſs
das irdiſche Daſeyn ſelbſt ſich zerſtört, aber unter
dieſen Seltenen fodern wenige ſo unſer Mitleid,
unſre Achtung und Theilnahme auf, wie Heinrich
Kleiſt." Dieſe Worte des trefflichen Herausgebers
(S. XXIV.) ſtellt Rec., der ſie mit voller Ueberzeu-
ung unterſchreibt, wohl nicht unpaſſend an die
Ä. ſeiner Beurtheilung; denn ſie bezeichnen kurz
und richtig die ſeltſame Miſchung ſtreitender Ele–
mente, die das Gemüth des unglücklichen Dichters
ausmachte, deſſen merkwürdige Productionen vor
uns liegen, und nehmen zugleich die Aufmerkſam-
keit und Anerkennung des Publicums in Anſpruch,
deren der Dichter in ſeinem Leben unverdienter
Weiſe ſich fo wenig zu erfreuen hatte. Vor allem
alſo unſeren Dank dem felbſt als Dichter nach Ver–
dienſt unter uns gefeyerten Herausgeber, der ſich
nicht datnit begnügt hat, dieſen Nachlaſs bekannt
zu machen, ſondern durch ſeine gehaltreiche Vor-
rede zur richtigen Würdigung des Charakters und
der Werke des Dichters einen ſehr ſchätzenswer
then Beytrag geliefert hat. -
Hr. T. bedauert, über die Lebensumſtände des
Vfs. nur wenige Nachrichten mittheilen zu können,
da er ihn ſelbſt nicht viel gekannt habe, und es ihm
nicht gelungen ſey, etwas Genaueres darüber zu
erfahren. edoch geben die auf wenigen Seiten mit–
getheilten Notizen, wo nicht ein voſtändiges Bild,
doch eine ziemlich bezeichnende Skizze von des
Vfs. Lebe: das »ganz ſeinem Gemüthe entſpre-
chend, unſtät, ohne Haltung und ohne Ziel erſcheint,
bis ein frühzeitiger freywi liger Tod es endete. –
Heinrich von Kleiſt wärd im Jahre 1776 (777?) zu
Frankfurt a. d. O. geboren, widmete ſich anfangs
dem Militärſtande, nahm aber bald ſeinen Abſchied,
üm (von 1799 - 18oo) in ſeiner Vaterſtadt zu ſtu–
diren. Früh entwickelte ſich Anlage zur Muſik in
ihm. Wie ſehr er dieſe Kunſt liebte, die ihm viel-
echt eben Bedürfnis war, um den heftigen inne-
ÄKampf zu beſchwichtigen, das zeigt am beſten
ſeine eigene Aeſserung in einem der von Hn. T. hier
mitgethºlten Briefe. ,. Ich betrachte dieſe Kunſt,"
"gt er (S XX), als die Wurze, oder jemehr, um
- L. Z. 1822. Erſter Band.
–
mich fchulgerecht auszudrücken, als die algebrai-
ſche Formel aller übrigen, und – habe vou meiner
früheſten Jugend an alles Allgemeine, was ich über
die Dichtkunſt gedacht habe, auf Töne bezogen.
Ich glaube, daſs im Generalbaſs die wichtigſten Auf-
ſchlüſſe über die Dichtkunſt enthalten ſind." Zu
verwundern iſt es, daſs dieſe Anſicht auf die Form
ſeiner Dichtungen nicht gröſseren Einfluſs geäuſsert
hat; ſein Versbau iſt energiſch, ja überkräftig, und
inſofern volltönend; allein er ſcheint allen ſanfteren
Wohllaut zu verſchmähen, und iſt rhythmiſch oft
ſehr hart, worauf wir unten zurückkommen wer-
den. – Nach vollendeten Studien ward Kleiſt in
Berlin im Departement des Miniſters von Struenſee
angeltellt. Unzufrieden mit ſeiner Lage wünſcht er
eine Reiſe zu machen, und begiebt ſich mit einem
Auftrag in Fabrik–Angelegenheiten nach Paris, wo
er ein Jahr verweilt. Er ſcheint ſich aber bald von
allem beſtimmten Geſchäft losgemacht zu haben,
und wir finden ihn zunächſt in der Schweiz, wo er
am Thunerſee lebend mit poetiſchen Arbeiten ſich
beſehäftigt; aher ſchon jetzt in einer ſo melancholi-
ſchen Stimmung, daſs er nach Beendigung einer dort
angefangenen Tragödie, Robert Guiskard, von wel–
cher nur ein in dieſer Sammlung abgedrucktes Frag-
ment ſich erhalten hat, zu ſterben wünſchte. Nach
ſeiner Rückkehr ins Vaterland (1802) lehte er an-
fangs in Weimar, »: wo Yieland den jungen Dich-
ter mit väterlichem Wohlwollen aufnahm.“ Darauf
ging er nach Dresden, und von da abermals durch
die Schweiz nach Paris, wo die Verſtimmung ſei-
nes Gemüthes ſo überhand nahm, daſs er in der
Verzweiflung an ſich und der Welt alle ſeine Papie-
re, ſein Trauerſpiel Robert Guiskard zum dritte-
mal verbrannte. Auf ſeiner Rückreiſe ins Vater-
land lag er in Mainz ſechs Monate an einer ſchwe-
ren Krankheit danieder. Bald nach ſeiner Ankunft
in Berlin, wo er wieder im Finanzdepartementar-
beitete, brach der Preuſsiſche Krieg aus; er flüc-
tete nach der Schlacht bey Jena nach Königsber
wo er ſich bey ſeinem lebhaften Patriotismuſ, #
ſich hart auf jeder Seite ſeiner Gedichte ausſpricht
höchſt unglücklich, fühlte und in gänzlich Ä
rückgezogenheit lebte... Noch während des Krieges
begab er ſich nach Berlin zurück, wurde aber hier
den franzöſiſchen Behörden verdächtig und nach
Frankreich geſchickt, wo er ein Ä in Joux'
und dann in Chalons gefangen ſaſs. Nach wieder-
erlangter Ä begab er ſich nach Dresden, dic-
tete hier fleiſsig - und ſchrieb, von glühendem Haſs
se, e Unterdrücker ſeines Vaterlandes ej
flampt.
----- 114 / 690 -----
2 l I ALL0. LITERATUR -zeitung
82
- - - -
- - - -
flammt, ſein Drama, die Hermannsſchlacht, welches errichtet werden. Ihre Anfoderungen an. Sittlich-
in dieſer Ä erſtenmal im Drucker-
ſcheint. Als im Jahre 1805 der Krieg gegen Frank-
reich ausbrach, ging er nach Prag, um dort als
Schriftſteller für die gute Sache zu wirken, muſste – von ausgeſchloſſen
en. In Berlin wohin er nach dem Friedensſchluſſe
zurückreiſete, verbeſſerte und vollendete er neben-
andern unbedeutenden Arbeiten ſeine Erzählungen,
u“ dichtete den Prinzen von Homburg, ohne Zwei-
fe ſein reifeſtes und vollendetſtes Werk. Hier trat
denn im Jahre 1811 die letzte Scene ſeines traurigen
Schickſals ein, welche durch unrichtige Darſtellung
zu einer völlig ungegründeten romaniſchen Novelle
umgeſtaltet iſt, keine Leidenſchaft der Liebe"
(heiſst es S. XXVI), kein Drang der Verhältniſſe,
keine Verzweiflung des Herzens trieben ihn in ſein
freywillig erwähltes Grab. Seit vielen Jahren hatte
ſich ein kalter Lebensüberdruſs in ſeiner Seele feſt-
geſetzt; er hatte ſein Vaterland, ja Deutſchland,
und mit dieſen höchſten Gütern ſich ſelbſt aufgege-
ben. Eine Frau, die an einem fchrecklichen und
unheilbaren Uebel krankte, das ihr einen ſchmerz-
haften Tod unvermeidlich herbeyführte, läſst ſich in
trüber Stunde ein Wort, ja einen Schwur von ihm
geben; ihr einen Dienſt zu leiſten; ſobald ſie ihn fo–
lern würde. Er verſpricht ſich der Freundin, und
fe begehrt den Tod von ihm u. ſ. w. – Er hielt
Wort, und ſo gab dieſs ſchreckliche Verſprechen
ihm zugleich die Veranlaſſung, ſich felbſt eines Le-
bens zu entledigen, das ihrn längſt zur Laft war.
Wird durch dieſen kurzen Ueberblick des un–
ftäten Lebens unferes Lichters ſeine Gemüths zer–
rüttung, die ſehr früh in ihm entſtand, und bis zu
feinem unglücklichen Tode faſt beſtändig im Äº
begriffen war, ſchon ſichtbar genug: ſo tritt dieſel-
be noch deutlicher aus den fehr intereſſanten Bruch-
tücken einer Correſpondenz hervor, die Hr. T. von
S. XI bis XXI mittheilt. Die Briefe ſind aus ſeiner
Gefangenſchaft in Frankreich gefchrieben, und ent-
halten neben einzelnen geiſtreichen Bemerkungen
beſonders über die Kunſt, gröſstentheils nur tröſt-
und hoffnungsloſe, durch das ſchwarze, Glas der
Melancholie gefärbte Lebens–Anſichten. Rec. kann
nicht umhin, einiges daraus abzufchreiben. S. XIV.
» Ach es iſt ein ermüdender Zuſtand dieſes Leben»
"echt wie Sie ſagten, eine Fatigue , Erfahrungen
*ings, daſs man eine Ewigkeit bräuchte, um ſie zu
würdigen, und, kaum wahrgenommen, ſchon wie-
der von andern verdrängt, die eben ſo unbegriffen
verſchwinden." – S. XV. „Erfindung iſt es über-
all, was ein Werk der Kunſt ausmacht; denn nicht
º, was dem Sinn dargeſtellt iſt, ſondern das, was das
Semih durch dieſe Wahrnehmung erregt, iſt das
Kunſtwerk." – Merkwürdig ſind folgende A
ſserungen: S. XV. „Wenn man es rec t unter-
fucht: ſo ſind zuletzt die Frauen an dem ganzen
Verfall unfrer Bühne ſchuld, und ſie ſoliten entwe–
ºr gar nicht ins Schauſpiel gehen, oder es miſsten
***ºhnsº a ſet ºfºrt von der Manern,
- - : 4 t
*
º abermals eine langwierige Krankheit beſte-
keit und Moral vernichten, das ganze Weſen des
Drama, und niemals hätte ſich das Weſen der grie-
chiſchen Bühne entwickelt, wenn ſie nicht ganz da-
geweſen wären;” und S. XXI.
„ Das Urtheil der Menſchen hat mich bisher viel zu
ſehr beherrſcht; beſonders das Käthchen von Heil-
- bron iſt voll Spuren davon. – Ich will mieh von
dem Gedanken ganz durchdringen, daſs wenn ein
Werk nur recht frey aus dem Schooſs des menſchli-
chen Gemüthes hervorgeht, daſſelbe auch nothwen-
dig darum der ganzen Menſchheit angehören müſſe."
– So richtig beſonders dieſer letztere Satz an ſich
iſt, ſo würde doch der Vf, bey hartnäckigem Be–
harren auf ſolchen Anſichten ſchwerlich noch viel
für die theatraliſche Darſtellung Geeignetes geliefert
haben, wozu ihn ſonſt ſein tiefes oft erſchütterndes
Eindringen in das Innerſte des menſchlichen Gefüh-
les und die aufserordentliche energiche und plaſti–
ſche Kraft der äuſseren Darſtellung, die der vere–
wigte Solger (S. LXXIV) mit Recht an ihm rühmt,
beſonders fähig machte. Dieſs beurkundet vorzüg-
lich ſein Prinz von Homburg, welches Schauſpiel
bey guter Darſtellung auf der Bühne gewls ſeine
Ä nicht verfehlen würde. - -
Treffliche Bemerkungen macht Hr. T. von-S.
XXll an über Kleiſt's Charakter, und kapft daran
geiſtreiche Ä Betrachtungen. Aus allem
erhellt deutlich, daſs das Gemüth des Dichters nicht
mit ſich einig war, daſs er weder in der Wirklich-
keit, noch in der Kunſt das Glück und die Beruhi–
gung finden konnte, die beyºn, Schaffen unerkſslich,
Ä um die Beſchwerden : nd Freuden des Lebens
zu tragen, nicht zu entbehren ſind. – Er konnte
im Leben die Stelle nicht finden, die ihm zuſagte,
und die Phantaſie vermochte ihm den Verluſt der
Wirklichkeit auf keine Weiſe zu erſetzen. – In
feinen Arbeiten, war er gewiſſenhaft ängſtlich; ſie
rückten nicht ſchnell vor, er änderte oft, und ar-
befete wieder um. Er ſelbſt war am ſchwerſten zü
befriedigen." – Seine düſtere Gemüthsſtimmung
pricht ſich jedoch in ſeinen, poetiſchen Erzeugniſſen
keinesweges als ſchwächliche fentimentale Reſigna-
tion aus, keinem deutſchen Dichter vielleicht iſt alle
Sentimentalität ſo fremd - wie ihm. Vielmehr zeigt
ſich jene Verſtimmung als ein mannhaftes Ringen
gegen das äuſserlich und innerlich ihn Beengende,
wökurch er, bey, der kräftigſten, anſchaulichſten
Geſtaltung ſeiner Phantaſiegebilde und bey aller Lie–
be für Wahrheit und Natur, oft beide zu überſprin–
en und ein Nichtiges, Unnatürliches an ihre Stel–
e zu ſetzen verleitet wird. Aus der grellen Dishar–
Äe ſeines ganzen Weſensel ſich auch die
ºnen verwöhnten Geſ oft kaum erträgliche
Härte ſeiner übrigens öriginellen Diction in
und Stellung der e, wie im Versbau. Er
ſt e gegen alles Weiche, dem
ſich
elnde und ergreift, ſelbſt
natürlicher darbot, wie es
Raubkräftige und Harte.
---- - „
«G







----- 115 / 690 -----
2 3
214
Num. 27. JANUAR 1 82 2.
-
Man könnte, ohne ſeinem unleugbar ausgezeichne–
ten Talente zu nahe zu treten, in gewiſſem Sinne
auf ihn die Worte des Dichters anwenden: ,,die
Grazien ſind leider ausgeblieben;” und wer unfähig
den Kern zu erreichen, an der Schale hängen zu
bleiben gewohnt iſt, den möchten dieſe Dichtungen
ſchwerlich anfprechen. Wer aber eine männlich-
kräftige, alles Äenſ und Unbeſtimmte ver–
zneidende, durchaus eigenthümliche Sprache, auch,
wenn ſie mitunter die Grenzlinie des Schönen über-
ſchreiten ſollte, zu ſchätzen weiſs – eine Sprache,
die allen falſchen Redeſchmuck verſchmäht, und
lieber zu Provincialismen, ja hier und da zu gemei-
nen Ausdrücken greift, „ um," wie Hr. T. (S. XLH)
treffend ſagt, ,,nur nicht in die..vornehme Unbe-
deutendheit und ſcheinbare Anmuth und Würde zu
verfallen: " der wird auch in dem oft rohen Geprä–
ge ſo kräftiger Geſtaltungen den merkwürdigen Geiſt
des Dichters erkennen und ehren. „Kleiſt bleibt
immer," wie Hr. T. (S. LXXIII) ſehr richtig be-
merkt, „wenn er auch nicht von der freyeſten Hö–
he die Kunft überfah und beherrſchte – auf eine
Weiſe, die zu loben iſt, ein groſsartiger Manieriſt-
. Auf die kritiſchen Urtheile des Herausgebers,
welche (von S. XXIX an) die Ueberſicht der einzel-
nen Kleſtiſchen Werke begleiten, kann Rec. hier
nur im Allgemeinen aufmerksam machen. Sie ſind,
wie ſich erwarten läſst, durchgängig mit Geiſt und
Einſicht geſchrieben, und gewähren helle Blicke in
die Eigenthümlichkeit des Dichters. Am ausführ–
lichſten verbreitet ſich Hr. T. über das erſte in dcr
“That ſehr merkwürdige Gedicht, die Familie Schrof-
fenſtein, beurtheilt denn kürzer die dramatiſchen
Geſichte: der zerbrochene Krug, Pentheſilea, das
Käthchen von Heilbronn (º, welches Stück als Volks-
ſchauſpiel immer unter uns leben wird,") die Her-
mannsföhlaeht; darauf die zum Theil vortrefflichen
Erzählungen des Vfs., und endlich das letzte, hier
zum erſtenmal gedruckt erſcheinende Werk des
Dichters, den Prinzen von Homburg. Die Vorrede
fchlieſst mit einem empfehlenden Urtheile des für
die Wiſſenſchaft und ſeine Freunde viel zu früh ver–
ftorbenen Solger, woraus wir ſchon oben einige
Worte mitgetheilt haben.
Hat Kec: in dem Obigen ausführlich von dem
Leben, dem Gemüthszuſtande und dern daraus ent–
fpridgenden. Poetiſchen Charakter Heinrich von
Kleiſt's im Al gemeinen geſproche« : ſo muſs er ſich
in der Berrtheilung des einzelnen Inhalts vorliegen-
der Sammlung deſto kürzer faſſen, und ſieht ſich da–
her auſser Stande, ſein ausgeſprochenes Urtheil
durch genaue Analyſe der Stüeke oder Zuſammen-
ſtellung hinlänglicher Beyſpiele zu rechtfertigen.
Das ſchon öfter erwähnte, echt vaterländiſche
Schauſpiel, Prinz Friedrich von Homburg- , iſt in der
That in vielem Betracht vortrefflich. Eine Aeuſse-
rung des groſsen Churfürſten, nach der Schlacht
vºn Fehrbellin die Friedrich II. in ſeinen Memoires
Ärandebourg erzählt, nämlich: jan könne
"ch der Strenge den Prinzen v. Homburg (weil er
vor erhaltener Ordre angegriffen hatte) vor ein
Kriegsgericht ftellen; doch ſey es ferne von ihm.»
einen Mann, der ſo tapfer zum Siege mitgewirkt,
auf dieſe Weiſe zu behandeln." – Dieſe Aeuſse-
rung bildet der Dichter ſo um, als wenn der Chur-
fürſt in der That den Prinzen von einem Kriegsge-
richt verurt heilen laſfen, nachher aber begnadigt
hätte, und auf dieſer Vorausſetzung beruht die Hand-
Jung des Stückes. Man ſieht, dafs der Dichter die
Geſchichte (von welcher er auch darin ſich entfernt,
daſs er den Prinzen, der ſchon ein bejahrter Mann
war, zum Jüngling macht) nicht wie ſie vorlag, ge-
nommen, ſondern durch eine eigenmächtige Annah-
me umgeſtaltet hat. Hätte er jenes gethan, ſo wür-
de freylich dieſer Gegenſtand keine dramatiſche Be–
handlüng zugelaſſen haben. Wie man aber auch
über ſolche willkürliche Umbildungen denken mag
– die Ausführung iſt eines Meiſters würdig, durch-
ängig gehalten - alles nur im Ganzen und durch das
anze, nichts Gewaltſames und Willkürliches, man
müſste denn die faſt mährchenhafte Anfangs- und
End–Scene ſo nennen, die jedoch nach dem Pläne
des Stückes welentlich in das Ganze eingreift, und
das lebendige Gemälde, wie mit einem ſchönen Rab-
men einfaſst. Die Charaktere, vor allen den des
Churfürſten, in welchem Würcke und Milde mei-
ſterhaft verſchmolzen ſind, hat der Dichter mit
kräftigen Zügen lebendig gezeichnet. Der Charak-
ter des Prinzen ſelbſt bildet ſich vor unſern Augen
durch die Situationen; dieſe aber werden wiederum
durch jenen begründet, fodaſs, wie Solger (S. LXXVI)
bemerkt, die Wechſelwirkung, die Gleichung zwi-
ſchen beiden Seiten vollkommen erreicht iſt. Auf
eine höchſt originelle Weiſe, die hier nicht näher
angezeigt werden kann, ift der Subordinations-
Fehler des Prinzen rhotivirt. – Als der Prinz nach
ſeiner Verhaftung, die ihm anfangs faſt wie ein un-
zeitiger Scherz erſcheint, von dem Ernſt der Sache,
und der Lebensgefahr, in welcher er fchwebt, durch
ſeinen Freund, den Prinzen von Hohenzollern über–
zeugt wird, bemächtigt ſich feiner die Liebe zum
Leben mit ſolcher Allgewalt, daſs er Alles, ſeine
Ehre, ſeine Liebe, ſein Vaterland, der Befriedigung
dieſes einen Triebes aufzuopfern bereit iſt. Er re-
det (S. 63) die Churfürſtin, die er um Verwendung
anfleht, mit folgenden ſchönen Verfen an:
Ach: auf dem Wege, der mich zu dir führte,
Sah ich das Grab beym, Schein der Fackeln öffnen,
Das morgen mein Gebeila empfangen ſoll.
Sieh, dieſe Augen, Tante, die dich anſchaun,
Will nuan mit Nachtumſchatten, dieſen Buſen
Mit mörderiſchen Kugeln mir durchbohren.
Beſtellt ſind auf dem Markte ſchon die Fenſter
Die auf das öde (?) Schauſpiel niedergehn p.
Und der die Zukunft auf des Lebens Är
Heut, wie ein Feenreich, noch überſchaut
Liegt im zwey engen Brettern duftend mögen
-- Und ein Geſtein ſagt dir von ihm : er j"
Ckurfürſtin. Mein Sohn! Wenn's des Himmels Wil-
e iſt.
Wirft du mit Muth dich und mit -
- D„ÄÄÄÄÄ“
Laſs mich nicht, fleh' ich, eh die Stunde jägt.
Zu
----- 116 / 690 -----
A. L. Z. Num. 27.
JANUAR 1 82 2. 216
u jenen fchwarzen Schatten niederlegen,
#Ä doch ſonſt, wenn ich gefehlt, mich ſtra-
en;
die Kugel eben muſs es ſeyn?
Ä mich Ä Aemter doch entſetzen,
j ÖÄſtÄtion, wenn's das Geſetz, ſº will, ... -
jh aus dem Heer entfernº Gott des Himmels!
Seit ich mein Grab ſah, will ich nichts, als leben,
jfrage nichts mehr. ob * rühnalich Tey.
und weiterhin (S. 64)
jeden Anſpruch auf an Glück.
Ä. Ä das Ä nicht, ihm zu melden,
- Begehr' ich gsº nicht mehr, in meinem Buſen
Iſt alle Zärtlichkeit für ſie verlöſcht. -
jey iſt ſie, wie das Reh auf Haiden, wieder,
Mit Hand und Mund, als wär' ich nie geweſen-
jfchenken kann ſie ſich, und, wenn's Karl Guſtav,
Der Schweden Ä iſt, ſo lob’ ich fie. -
Ij will auf meine Güter gehn am Rhein,
Äjii ich bauen, will ich nieºrºsen,
Daſs mir der Schweiſs herabtriet, ſäen, äruten,
Als wär's für Weib und Kind, allein genieſsen,
Und wenn ich ärntete, vºn Neuem ſäen
Und ſo im Kreis herum das Leben Jagen,
Bis es am Abend niederfinkt und ſtirbt.
215
- ie ſelbſt, des Churfürſten Nichte, entſchlieſst
Ä den tief Geſunkenen zu ſehen; ſie wirkt
j Gnade aus, doch unter der Bedingung, das
j Prinz den Spruch für ungerecht erklären ſoll.
Aber je tiefer dieſer vorher unter die Helden- ja
j Mënſchenwürde durch den reinthieriſchen Trieb
der Selbſterhaltung ſich erniedrigt hat, deſto #
jcer erhebt er ſich nun in dem Erwachen ſeines
Rechts- und Ehrgefühls. . Alle Todesfurcht ver-
jndet. Er erkennt ſich ſelbſt für ſchuldig, un-
jirft ſich willig dem Urtheilsſpruch; und nun
jſ, nachdem alle Fürbitten vergebens geweſen ſind,
begnadigt ihn der Churfürſt aus freyer Bewe ung-
Vjzüglich ſchön iſt unter vielen anderen die Scene
im 5ten Art., wo der brave Obriſt Kottwitz für den
Prinzen ſich verwendet, woraus Rec. wenigſtens die
Kjorte des Churfürſten hieher zu ſeizen ſich
nicht enthalten kann. Er ſagt:
Mit welchem Recht, du Thor, erhoffſt du das,
Wenn auf dem Schlachtenwagen, eigenmächtig
dir in die Zügel jeder greifen darf? - - - -
Meinſt du', das Glück werd' immer dºr, "Ä* jüngſt,
Mit jnem Kranz den Ungehorſam ohner?
Den Sieg nicht mag ich , dºr, Ä Kind des Zufalls,
jj j Banfällt; das Geſe Äich,
«- j MÄtjmeiner Krone aufrecht hat":
Die ein Geſchlecht vo" Siegen mir erzeugt.
Eben ſo ſchön iſt Kottwitz's Antwort. - Doch wir
ÄÄÄrechen ºdoch och einiges von
dem übrigen Inhalt *** Buches zu ſagen.
Das Drama, die Hermannsſchlacht, behandelt
in ſehr freyen Verſen den bekannten Stoff aus der
vaterländiſchen Geſchichte ganz anders, als dieſs frü-
her in den Klopſtock'ſcheu Bardieten geſchehen war,
in denen durchaus das Lyriſche vorwaltet. Hier iſt
der Gegenſtand rein dramatiſch bearbeitet, und zu
dem Ende konnte der Vf, der zugleich eine unver-
kennbare politiſche Tendenz damit verband, ſich
nicht genau an das Koſtum der Zeit und der Ver-
hältniſſe halten, zumal da dieſe Zeit hiſtoriſch ſo we-
nig bekannt iſt, und, um dramatiſches Intereſſe zu
erregen, die damaligen Deutſchen nicht, wie man
fie gewöhnlich ſich denkt, als rohe Barbaren, gleich
den Amerikaniſcheu Wilden dargeſtellt werden
durften. Doch ſcheint uns der Dichter darin hie
und da zu weit zu gehen, wenn er z. B. Hermann
im zweyten Act in einem prächtigen Fürſtenzelt auf
dem Throne erſcheinen, oder ſeine deutſchen Helden
und Heldinnen ihren Dienern klingeln läſst; oder
wenn Hermann ſagt (S. 191):
Nun wär' ich fertig, wie ein Reiſender;
Cheruska wie es ſteht und liegt,
Kormmt mir wie eingepackt in eine Kiſte ver.
Um einen Wechſel (ſ) könnt' ich es verkaufen.
und Thusnelda (S. 154):
Der Sybarie! Sieh da! mit ſeinen Polſtern
und dergl. m. – Auch können die hie und da vor-
kommenden zu gemeinen Ausdrücke 2, ſo wie der
oft ins Kindiſche und Alberne fallende Ton, in wel-
chem Hermann und Thusnelda mit einander reden,
nicht gebilligt werden - und einige zu relle, wider-
wärtige Scenen tadelt Hr. T. mit Recht. –
Öas Fragment aus dem Trauerſpiele Robere
Guiskard, Herzog der Normänner, iſt ſo ſchön ge-
ſchrieben, daſs man in der That bedauern muſs, Ä
es nur Fragment geblieben. - Unter den kleine-
ren Gedichten (von S. ºn) findet ſich auch (S.
279 ff.) eine Idylle, der Schrecken im Bade, frey-
lich, wie man erwarten wird, nicht im Geſsner'ſchen
Ton, ſondern in dem mimiſch-kräftigen der anti-
ken Idylle. - Die Epigramme enthalten neue
Ä Gedanken, wie wohl gröſstentheils in
ehr roher, ſchlecht rhythmiſirter Form. – in
den hºriſchen Gedichten widerſpricht dem Inhalte
die zu groſse äuſsere Härte, die dagegen den pa-
triotiſchen Gedichten wohl anſteht, ginge nur in
dieſen nicht zuweilen der glühende Patriotismus in
zu bitteren Franzoſenhaſs über, der ſich in greller,
mitunter wicriger Ausmalung von Mord – u.nd
Blutſcenen gefällt. – Der Druck des Buches iſt
anſtändig, nur durch zu viele Fehler entſtellt.
----- 117 / 690 -----
ERATUR ZEITUNG
v 0 m 8 2 2
F E B R U A R.
Nr. –
Ergänz B. Nr. 3-2-
Preis des Jahrgangs
der g L 2. auf Druckp. A: Taler Säch... od. 4 : 4 Krz. B. Ge.
auf Schreibp. Zehn Taler Säch, od. 8 . B. Geld
es auf Deer. Wer Tarsch zº - Krz sed.
auf Schreibp. Fünf Taler Seh- od. 9 . B. Ged. -
- A L - E-
a - pedition die er Zeit vºn sº
L - P Z 1 G,
- & S 2 - o ..






----- 118 / 690 -----
D Algemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18o als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgangs,
es einen erweiterten Plan teils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtang-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingechen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sº
enthält alſo:
Receio - - -
-) ...e er. Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ar-
negere Philºſophie, Pädagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften -
hers Y - Naegeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Pheege, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von - - ſie redenden und energêe Küsſe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Wer ete.
). Literariſche: Oeffentliche Anſtalter und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenºur Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken medicinehe Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarter Natur die ſaarungen,
Endungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrter, als eſ de-
rungen, Reiſen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle - wº endlich lera-
riſche Analekten und Yeeer. -
- on öner Küßen - Algemeine Gebericht des Zandes der Schauſpiel-
kunſt alerey, Kpferſtecherkunft, der bildenden Künſte der ºöner Architectur und
Gartenkunſ; desgleichen Perſonalnºizer von Künſtler in allen dieſer Gattungen - auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen sagen - er Gebäuden und Gartenar-
agen Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſcher Bereke a sen. b) Vor
ziſchen Kirer, die viele Leser in - er "ge Serebkunſt, Papier-
brication Schriftgeserey, Buchdruckere Bueb ºder erner er sich neg:
Erfindung neuer und verbeſſerung eher besºte gººrche- meeaniſcher op -
eher ronomiſcher, muſ-acer Inſtrumente dessechen medieniſcher chemiſcher
otaniſcher Apparate -
T. Anzeigen - sie - - - - - - - -
As Y reagungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. -
Ä Landkarten, Kupferſtichen und andern Ä
aier, Beer - 3) Preseasege von neu erſchienenen Büchern oder Nº-
verzeichnete - Preise uranten vor allen Kunſtehen, andkarten, Gober, Kupfer -
en, odeen aerºben ſehe, geo- chen mechaniſchen oper,
ronomeen nº mºren eher eher botaniſchen Apparaten ) Anfragen nach
ere e pfer gen - er d g. 6. er ee erpreiſe
- oºen vºn eher Naturaer Kunſtſaer . Behe er
er ſo aus eyer Hand zu verkaufen reiſte, die zum Verlag geboten werde
- - - - - - - - Bei den an Kaſerieger-
-
-


----- 119 / 690 -----
Zºoge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig - Algem. Lt. Zeitung ausrey Bän-
deren
erer die Monate Januar - April, -
er zººte die Mºnate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
entht.
Den vierten Band machen die Ergänzungsbºter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. LitZeitung mit A Talen, und auf die Ergänzungsblätter mit er Talern
Sächſ prämunerrt.
2) Wer Aveements Antikriken u. dg. in das Intelligenzblatt der A. LZ. einrücken laſſen
will, zahlt für die ged cº Zee Eie Grºſchen Sec Pege Säe inſertionsgebühren.
32 gen haben wie bisher das öig. preiſ. Grenz- Potant zu Halle - die kö-
gº Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das e- Briefpoſant zu Gotha, die herz-
ºrige Zeit g - Expedition oder ſe. Zev Ehe zºg das könig e.
- Bern, das nºrr P. zu Erurt, das groß-herzog ſich Brief-
Foº zu Eee, die könig Ober- Poster zu Wirberg und Augsburg, das
- - Foam zu Frankfurt am May, das könig eirtenbergſche Ober- Pokant zu Sºtt-
- das goſ - er zog eſ - Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
eing und er usbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt eines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabat von 25 pro Cent vorn Ladenpreis
die Alg. Zeitung franco Leipzig von der ºbig zeigs Ex-
a on rochir geliefert, j dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
er eTer innerst Deuca j Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition äſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herer je . Leipzig
ob die angekºmmen - efern. Und wer auf dieſen Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
- Äg me sºg. ch Zeitungs-Expe g. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, H. Buchhändler in Leipzig, wenden.
s) 2 reichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhancun en, welcher Far
an an mäer liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Fºº häe Fej
Frankfurt an Mºyn gemacht worden. -
) n. Conar Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſche d benachbarten Gegen-
denn Creed ºr ºb er er die umliegende Ä Ä agleichen
ºrie "Schweiz hat die Seite - Zegerſche Buchhancung interthur, und
ner Tee und Witz in St. Ä Haupt- Commiſſion
enormen - -
an Brabant und Geldermann an die Buchha
--- j ºn H. Buchhändler See j Ä
Wee ºrie Kaiſer. Erbtaaten j Buchhändler Bec Wien; für Ruſs-
ner rºaº in Kiga; für die je däniſchen Staaten aber
er in Kopenhagen und Ej adreſren-
- es der 22- -
sie der Alg. Lit. Zeitung.

----- 120 / 690 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
us deren Verlag im Februar der A - Z und der Ergänzungsblätter sa
Schriften angezeigt worden. -
- m. Der Bayfatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
A in Coburg u. Leipzig . . 6.
relang in Berlin E. B. 1.
Aaenymer Verlag E. 3. .
A ſein - Pocar in Paris 40
red. Buchh in Dresden 4-
Baumgärtner- goch in Leipzig E. B. 5.
ſee in Kopenhagen E- B 24-
Baun. Buchº. in Jena 43-
gekas in Leipzig 45 (2). 5.
,nner in Kopenhagen E. B. -
Bºſcher in Bonn 33-
Cº-rau in Paris -
Caboch in Leip- 46.
Dabon u. 'Advoº in Paris - B. 7.
Dºnker u. Hamblo in Berlin, 28. . B. -
ge, u. Herter in Franken B. s 22
Egelmann in Heidelberg 36.
en in Quedlinburg E. B. 3 24-
Fleiſchmann - München -
Geola in Wien E B 3
Gºner Bach Zürich - B 19-
c- in Altenburg 3-
an Hobuchh in Hannº E. B. 5- 6. - -
Hartmann in Leipzig 32-
eing. Habach - anover - B. 3-
emº- u. Schºſeke - Halle -
... u. Waha a Leeburg - B .
ºyer in Gese- E. B- 9-
- - orn - - - -
Heyer . -
Keyſ er eine . B. 9.
- er er Mainz 36.
-------
Reker in Berlin 37-
Lau/fer in Leipzig 3.
Laupe in Tübingen 37-
Loºler in Manheim. E. B. 22.
Logan Hurſt u. a. in London E. 5.
arcus in Bonn E. B. -
Max u. Comp. in Breslau o.
e-/- u. S. in Coburg 46
eyer in Braunſchweig 43.
es in Paris E. B. .
fieler in Berlin - Polen - s. 4.
Hiller in Leipzig 32.
Nicolai Buchh- in Berlin 39 52-
9a in eidelberg 33
Reclar in Leipzig 42. E. B. 3-
Bere, in Berlin, 29. E. B- 2 -
Remo/enee in Paris B. B- --
Riege u. Weſner - Nürnberg E. B. 1.
se- auch in Stuttgart E. B 2-
sº - der in Aarau 32-
es in Kopenhagen - 3-
See- u. -- ºder man in Hamm 25.
-a-, Gebr., in Zwickau -erzig 5 ).
Trº/er in Brünn 32-
- ein in Berlin - B. -
decek u. Rupree in Göttingen 36-
es in so erhºfen - Noren 3
er in Nead a & O. E. B. 9.
Waſſer aus Buch - in Halle 5.
e-mar Buchh. in Leipzig ... - -
- er in Wien E. B. 23
zner wwe in Hurg - - -





























































----- 121 / 690 -----
TF - ---
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
-
" . .
–
-
( .
- N »
217. -
-2-
-
- - - - -
sº z.
– 28 –
2I3
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
. . . . -T- –
- , - - - - - -
-
- - -
: - :
– T
– – – –
STATISTIK.
BERLIN , b. Dunker und Humblot: Ueber die Ver–
faſſung von England und die hauptſächlich/ten
Veränderungen, welche ſie, dem Weſen und der
Form nach, ſeit ihren Urſprunge bis auf unſre
- Tage erlitten hat. Mit einigen Bemerkungen
über die alte Verfaſſung von Frankreich. US
dem Franzöſiſchen überſetzt von A. Grafen von
Yo/s. 1821. XII u. 191 S. gr. 8. (12 gr.)
*
em Rec. iſt das franzöſiſche Original unbekannt;
er kann daher von der Ueberſetzung nur ſagen,
daſs ſie ſich ſo flieſsend lieſt, als wäre es keine Ueber-
ſetzung. Nach der Vorrede nennt ſich der Vf, einen
ebornen und erzogenen Engländer, der indeſſen
ange Zeit in Frankreich gelebt habe. Er hat recht
ſehr wohl gethan, ſich nicht zu nennen; denn er hat
wenig Ehre von ſeinem Werke. Nicht daſs in dem-
ſelben Alles zu verwerfen wäre; vielmehr beweiſt
derſelbe eine gute Kenntniſs von der neueſten Be-
fchaffenheit der Verfaſſung Englands und einen nicht
ungeübten politiſchen Scharfblick; aber jene wird
doch häufig geſtört durch eine grundfalſche Geſchichte
der Entſtehung dieſer Verfaſſung; und dieſer ver-
dunkelt durch eine groſse Einſeitigkeit und Befan-
enheit in gewiſſen Vorurtheilen. Der Vf. hat die
Ä einige unrichtige Anſichten derjenigen Theo–
retiker zu berichtigen, welche die engliſche Verfaſ-
fung zergliedert haben - ganz beſonders des berühm-
ten De Lolme. Dieſer Mann hat das Weſen der eng-
liſchen Verfaſſung in der glücklichen Verbindung der
drey politiſchen Elemente der Monarchie, Ariſto–
kratie und Demokratie geſetzt, welche bewirkt,
daſs jederzeit eins dieſer Principe der Vermittler der
beiden andren werde, und ſolchergeſtalt jedes nur
in der Vereinigung mit den beiden andren wirkſam
v.erden könne. Der Vf. hingegen will hiſtoriſch
und politiſch zeigen, daſs die Äriſtokratie einzi
und allein die Grundlage dieſer Verfaſſung ſey, un
fowohl die Monarchie als die Demokratie nur ver-
mittelſt des Durchgangs durch die Ariſtokratie ir-
gend einen Antheil daran haben können. Unter
Ariſtokratie aber verſteht derſelbe den mit Grundbe-
ſitz verſehenen Erbadel. Den Geiſt dieſer Ariſto-
kratie beſchreibt derſelbe alſo: „daſs er, frey von
Hochmuth und Unterdrückung, der Bewahrer alter
Gebräuche und Einrichtungen ſey, deren Nutzen
die Erfahrung bewieſen habe; Widerwillen gegen
alle politiſche Theorieen hege, die auf abſtracten
Grundſätzen erbaut ſind, und gegen jede Verände-
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
- Februar 182 2.
-
rung, die nicht durchaus nothwendig iſt; die Ehr-
furcht vor allen Namen bewahre, die ruhmvolle Er-
innerungen erwecken, wie vor allen an Religion und
Moral geknüpften Ueberlieferungen; das Verlangen
in ſich trage, die von den Vätern überkommene Erb-
ſchaft öffentlicher und häuslicher Tugenden ſeinen
Kindern fleckenlos zu hinterlaſſen, oder, wenn man
den Vortheil der Ahnen entbehrt, die edle Begierde.
einen neuen Stamm zu gründen, um ihm mit ſeinem
Vermögen das Erbtheil der Achtung zu hinterlaſſen,
die man zu erlangen vermocht hat; der endlich den
Staat wie eine Familie betrachten lehrt, in der die
Verherrlichung eines ihrer Glieder mehr oder weni-
ger auf alle andre hinüber ſtrahlt, und deren nach-
eborne Söhne über die Geringfügigkeit ihres Erb-
Ä tröſtet, weil ſie erwägen, daſs ihre Familie
nur durch dieſe ungleiche Ä der Güter fort-
dauert, und daſs ſie oft mehr Hülfsquellen in der
Groſsmuth und brüderlichen Liebe der Erſtgebornen
finden werden, als ihnen die gleiche Theilung ge-
währt haben würde." – Dieſen Geiſt, mit ſo wür-
digen Namen er ſich bedeckt und ſeine Blöſse dar-
unter verſteckt, nennt Rec. einen böſen und ab-
ſcheulichen Geiſt der Heucheley, der Anmaaſsung
und der Habſucht. Rec. bekennt ſich ganz und gar
zu denjenigen Grundſätzen, welche der Ueberſetzer
am Schluſſe ſeiner Vorrede aufführt, nach welchen
„die Principien des Fortſchreitens und des Erhaltens
in einem Ä Gleichgewichte ſtehen müſſen,
ſo daſs der Staatsmann beide in ſein Inneres und in
ſeine Thätigkeit aufnehmen muſs, um mit einer
Hand zu entwickeln, was er kann, mit der andern
aufzuhalten, was er ſoll." Um aber einzuſehen,
was man ſoll und rechtlicher und moraliſcher Weiſe
kann, muſs die Theorie der Moral und des Rechts
erforſcht und darnach in abſtracto die Theorie der
Politik aufgeführt und geregelt werden. Wer alſo
alle Theorieen blind haſst, weil er nur das in con-
creto zu lieben vermag, iſt an Kopf und Herzen ein
Schwächling, der nicht weiſs, was nothwendig iſt, und
noch weniger eine künftige Nothwendigkeit vorher
ſieht, welcher zuvorzukommen, ſie vorzubereiten
und ſich darnach einzurichten, die ſchwere und gj
Aufgabe der Politik iſt. Gebräuche und Einricj
en behält der Weiſe nur bey, wenn ſie fernej-
ich ſind, nicht weil ſie es, unter andren Umſtänden,
waren. - Die Ehrfurcht vor ruhmvollen Erij
gen verleitet ihn nicht, demjenigen ein eigenes Ver–
dienſt oder Werth beyzumeſſen, deſſen böser Name
ſie hervorruft; noch wird ein ſolcher überliefj
Miſsbräuche darum heilig halten, weil ſie an Relj
E e. gion
– “--------




----- 122 / 690 -----
219 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 22D
Ä und Moral ſträflicherweiſe geknüpft worden
. Den Nachgebornen ihr gutes Recht vorent-
halten, und ſie auf die Groſsmuth des Begünſtigten
verweiſen, nennt er mit dem verdienten Namen,
und ſpottet derer, die ſo gern gnädig ſind, indem ſie
ihrem ärmeren Bruder die Broſamen unter ihrem
Tiſche aufzuleſen geſtatten. Tugenden, und die auf
Tugend gegründete Achtung, können und dürfen
nie das ausſchlieſsende Erbtheil von Familien wer–
den, weil ſie das höchſte Gemeingut der Menſchheit
ſind, woran ſich za vergreifen eine Verleugnung der
Tugend ſelbſt iſt. Wer den politiſchen Werti und
Bedeutung des Adels in den Verdienſten der Ahnen
ſucht, und ſich auf dieſe etwas zu Gute thut, der
hat ſicher keine oder wenig eigene Verdienſte, und
trägt auf jeden Fall ſeine Unwiſſenheit zur Schau.
Wer aber den Staat zur Familie zu machen ſtrebt,
verkehrt die Ordnung der Natur und beweiſt eine
ſolche Unkunde von dem Weſen des Staats und ſei-
ner Einrichtungen, daſs er durch dieſe einzige Be-
hauptung ſeine Unfähigkeit an den Tag legt, dar–
über ein Urtheil haben zu können. Wehe jedem
Lande, deſſen Verfaſſung auf einem ſo kindi-
fchen, ſelbſtſüchtigen und ſchlechten Geiſte gegrün-
det wäre!
Damit iſt das Urtheil über den Gehalt des vor-
liegenden Buches im allgemeinen ſchon entſchieden,
dem nur eine gleich groſse Unkunde in der Ge–
ſchichte und Politik, oder gleiche Verſunkenheit in
Vorurtheilen, einen wiſſenſchaftlichen Werth beyle-
gen kann. Es ſollen aber auch die Beweiſe im Einzel-
nen dafür geliefert werden. Daſs bey allen germa-
niſchen Völkern die Könige mit den Vornehmſten
ſich beriethen, die Entſcheidung aber in allen, den
Zuſtand den Volks angehenden, Angelegenheiten den
Volksverſammlungen zuſtand; daſs der königliche
Rath von der Wittenagemote auch in England ſehr
verſchieden war; daſs in dem erſtern die Mitglieder
eine berathende, in der letztern eine berathſchla-
Ä Stimme hatten; daſs jener aus den höchſten
eamten, Prälaten und denen zuſammengeſetzt war,
welche der König dazu zu berufen für gut fand, in
dieſer jeder angeſeſsne Freye zu erſcheinen berech–
tigt war; daſs die Wittenagemote unter den Nor-
männern den Namen von Parliament annahm, weil
in Frankreich die Volksverſammlungen dieſen Na-
men führten; daſs edel und frey, nämlich freyan
Perſon und Grundbeſitz, in der alten Zeit gleichbe-
deutend geweſen ſind, und daſs Baro mit dem jetzi-
gen Worte Bauer durchaus ein und daſſelbe Wort iſt.»
und nichts weiter heiſst, als ein angeſeſsner freyer
Staatsbürger – das Alles iſt nach dem Vf, unwahr,
und das ÄÄ davon von ihm behauptet. Nach
ihm hat Wilhelm der Eroberer alles Grundeigen-
hum in England neu vertheilt, anftatt daſs die Ge-
ſchichte nur davon weiſs, daſs er die confiscirten
Güter zu Lehn gab, auch alle übrigen freyen Grund-
beſitzer dahin brachte, ihm ihr Gut zu Lehen auf-
zutragen. Er verſichert - daſs die Armuth der nor-
männiſchen Könige ſie abhängig von ihren Vaſallen
Ä habe. Er verſichert, daſs den Königen das
echt der Geſetzgebung urſprünglich allein, den
Ständen aber ein bloſses votunº con/iultativum und
eine Befugnifs zu Beſchwerdeführungen und Bitten,
zugeſtanden habe, aus deren Verwilligung oder Ver-
werfung das königliche Veto mit der Zeit entſprun-
gen ſey, das aber gegenwärtig auch ſchon zu den
ſchlafenden Rechten gehöre, da alle für die Krone
wichtigen Geſetzvorſchläge von den Miniſtern ins
Parliament gebracht würden, und der Fall der Aus-
übung des Veto als der unmittelbare Vorgänger Ä-
nes neuen Bürgerkrieges anzuſehen ſey. Weil untar
Wilhelm alles freye Eigenthum Lehn geworden war,
dadurch jedoch die ſtaatsbürgerlichen perſönlichen
Rechte der unmittelbaren Vaſallen der Krone nicht
verändert wurden: ſo ergab ſich daraus von ſelbſt,
daſs alle Mitglieder des Parliaments zwar Kronva-
ſallen ſeyn muſsten - aber nicht als ſolche, ſondern
als Baröne im Parlamente ihren Platz einnahmen,
daher auch dieſer Titel hier ſich als die allgemeine
Benennug erhielt. Es folgte ferner, daſs ſobalcº
mehrere Aftervaſalen und Hörige ſich und ihren
Grundbeſitz von der Oberherrſchaft ihres Obereigen-
thümers frey gemacht hatten, ſie wegen ihrer nun-
mehrigen Franche-tenures auch zum Erſcheinen im
Parliamente befugt waren, weil ſie wirkliche Edle
(Gentleman) geworden waren. Der Vf. hingegen
verſichert, daſs nur die Titularen und Ritter um ih-
res Titels und Ritterwürde willen, jedoch nur inſo-
fern ſie vom Könige berufen worden, ins Parliament
kommen durften, und daſs nur das Wahlrecht der
Grafſchaftsdeputirten aus königlichen Gnaden auf
die Freeholders ausgedehnt worden ſey. Durch die
Vermiſchung dieſer ritterſchaftlichen Deputirten mit
den Deputirten der Städte, ſoll ein Anſtrich von Ne-
bleſſe auf alle Stände übertragen und der Begriff ei-
nes Bürgerlichen aus der Sprache erſt ganz verdrängt
worden ſeyn: Die Kamme der Gemeinen ſoll daher
auch ein völlig ariſtokratiſches Ä ſeyn, und nur
erſt, als der gröſsere Reichthum der Städte Bürger
aus ihrer Mitte in den Stand ſetzte, ſich zu Depuj-
ten wählen zu laſſen 2 ein demokratiſcher Geiſt ſich
in dieſelbe mit eingeſchlichen beben. Die Folge der
Erſcheinung dieſes demokratiſchen Principesjaren
auf der Stelle revolutionäre Umtriebe und bürgerl-
che Kriege. Seit der Revolution von 1688 iſt der
Hof klüger geworden, indem egenwärtig ſein Stre-
ben ſtets darauf gerichtet iſt, ſich die Stin menmehr–
heit im Parliamente zu verſchaffen, welches er theils
indirect bewerkſtelliget , durch die von vielen ihm
ergebenen Pärs ernannten Deputirten der vermoder-
ten Flecken, theils unmittelbar durch den Einfluſs
der Miniſter auf die Wahlen, durch die Verleihung
von Sinecuren und, wenn alle Stricke reiſsen, durch
die Aufnahme der Oppoſitionspartey ins Miniſte-
rium. Dadurch, daſs türch alle dieſe Mitt das Un-
terhaus wieder in die Abhängigkeit von der Krone
und den Pärs gebracht worden, iſt das ariſtokati-
ſche Princip wieder zu der ihm gebührenden #
- CIlg.
-

----- 123 / 690 -----
RO
Q2E Num. 28. FEBRUAR 182 a. 2T2
EM
las
en
nd
en,
2r-
II-
len
MC
ins
18-
e-
alAT
WAT1
chen
icht
bſt,
ſW3-
dern
nen,
eine
bald
lrell
eſ-
Ull-
im
Edle
gen
ih-
o-
ſchaft gelangt, und die engliſche Verfaſſung dadurch
gegenwärtig auf den höchſten Gipfel ihrer Vollkom-
menheit erhoben worden!! – In der Geſchichte
von Frankreich iſt der Vf. eben ſo zu Hauſe, oder
berichtet daraus wenigſtens in derſelhen Art, wie
nach dem bisherigen er mit England verfahren iſt.
So z. B. ſoll auch das franzöſiſche Parliament von je-
her nur aus dem fränkiſchen Adel und der Geiſtlich-
keit zuſammengeſetzt Ä ſeyn, auch nur eine
berathende Stimme gehabt haben; und die Pärie in
Frankreich ſoll eine Erfindung Philipp-Auguſts ge-
weſen ſeyn. Die aus dem damaligen Staats – und
Lehnrechte unmittelbar folgende Verwandlung des
herzoglich und gräflich fränkiſchen Parliaments im
die Reichsverſammlung des Königreichs nach der
Krönung Hugo Capets, macht der Vf, zu einer beſon-
dren Geſchicklichkeit dieſes Königes.
Es iſt arg, daſs die Scheu vor dem Publicum ſo
ſehr gering iſt, um mit einer gränzenloſen Unver-
ſchämtheit, die auf einen Blakſtone und De Lolme
verächtlich herabſieht, ſolche Dinge in die Welt hin–
ein zu ſchreiben. Wie indeſſen kein Buch ſo ſchlecht
iſt, daſs daraus nicht etwas Brauchbares zu entneh-
men wäre; ſo hat Rec. deſſen auch hier einiges We-
nige gefunden, das er Ä anzeigen will, da-
mit dem Buche von allen Seiten ſein Recht wieder-
fahre. Eine richtige Meyers Eſprit u. f. w. berich–
tigende, Bemerkung iſt eſ, das durch die Einführung
der Stände (Etats) die Parliamente nicht gänzlich
um ihre bisherige Rechte gebracht wurden, »viel-
mehr das Parliament zu Paris unter Ludwig XVI,
obſchon ſeiner Form und Zuſammenſetzung nach
vielfach verändert, in gerader Linie von dem Parlia-
mente unter Hugo Capet abgeſtammt habe und ſein
Recht der Gegenvorſtellungen nur noch ein Ueber-
bleibſel ſeiner alten Privilegien geweſen ſey, Tref-
fend iſt der Vergleich, den der Vf, zwiſchen den
engliſchen Grafſchaftsdeputirten im 14ten Jahrhun-
derte und den dermaligen fchottländiſchen und ir-
ländiſchen Mitgliedern des Oberhauſes macht. Ziem-
lich richtig beſchreibt er den Eintritt der ſtädtiſchen
Deputirten ins Parliament, obgleich er die Vaſallen-
Ä der Städte dabey aus den Augen verloren
hat; aber beſonders iſt es wahr, daſs die Entſtehung
der zweyten Kammer eine bloſse Zufälligkeit gewe-
ſen iſt, wobey kein Menſch geahndet hat, daſs man
jemals darin eine Ä Klugheit und Staatskunſt
finden werde... Sehr beachtungswerth iſt aus ſol–
chem Munde die Anerkennung der Wahrheit, „daſs
zwey Kammern einer Nationalverſammlung, die aus
ganz verſchiedenen Elementen zuſammengeſetzt wä–
ren und verſchiedene Intereſſen zu Ä hätten,
niemals in ihren politiſchen Anſichten übereinkom-
men können; und das lieſs keine der geringſten
Urſachen iſt, weshalb die Generalſtaaten Frankreichs
nie etwas Gutes bewirkt haben,” und ſelbſt der
jetzige Zuſtand Frankreichs kein kräftiges Gedeihen
ºrlangen kann. »Zwey gleiche und entgegengefetzte
Kräfte, auf einen Gegenſtand in Wirkſamkeit geſetzt,
ſind null, und geben ihn der Willkür einer dritten
Kraft Preis, der keine von jenen ein Hinderniſs in
den Weg legt. Sind es aber drey gleiche Kräfte, die
in dreyfach verſchiedener Richtung an einem Gegen-
ftande zerren: ſo kann er ſich gar nicht bewegen."
Dafs zur Erhaltung eines Erbadels, der ſich nicht
als eine eigenthümliche Kaſte von der übrigen Bür–
gerſchaft trennen ſoll, die Primogenitur mit dena
Erbrechte auf den erblichen Grundbeſitz höchſt nö–
thig ſey, giebt Rec. dem Vf, eben ſo bereitwillig zu,
als daſs das Unterhaus von Groſsbritannien weit da-
von entfernt iſt, der Repräſentant des beweglichen
Vermögens und des Gewerbes gegen das Oberhaus
zu ſeyn, wo das unbewegliche Vermögen repräſen-
tirt werde. Im Gegentheil hat im Unterhauſe der
Grund und Boden immer mehr Vertheidiger gehabt,
als das Gewerbe. Aber als den Repräſentanten alles
Vermögens und aller allgemeinen perſönlichen Rechte
kann man das Unterhaus füglich betrachten, wie das
Oberhaus als den Repräſentanten des Herkommens,
der Privilegien und der ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe.
Gewiſs iſt kein Geiſt für eine echte Politik verderb-
licher, als der Handelsgeiſt, der alles auf den Geld-
vortheil berechnet und den kleinlichſten Ä -
erzeugt. Endlich verdient es Lob, „daſs die Vor-
züge der englichen Verfaſſung nicht einem beſondren
politiſchen Tiefblicke der Nation zugeſchrieben, ſon-
dern als das Reſultat der Umſtände angeſehen, vor-
züglich aber der unveränderten Anhänglichkeit an
dem Herkommen, und einem lebhaften Widerwil-
len gegen Neuerungen beygemeſſen werden." So
ſind die urſprünglichen Inſtitutionen des Landes durch
die Zeit entwickelt worden, und haben den Grad
der Vollkommenheit erreicht, den die Umſtände ge-
ſtattet haben. „Aber die Nachahmer dieſer Ver-
faſſung werden in keinem Stücke etwas Taugliches
hervorbringen, wenn ſie ſich begnügen, nur ihre
äuſseren Ziige nachzubilden. Um eine wahrc Aehn-
lichkeit zu erreichen, müſſen ſie es dahin bringen,
ihre kalten Nachbildungen mit demſelben Geiſte zu
beleben, der das Original beſeelt." Und dieſer Geiſt
iſt? – der Geiſt bürgerlicher Freyheit, der unver-
brüchlichen Flerrſchaft des Geſetzes.
ERD BESCHREIBU N G.
MüxenEx , b. Fleiſchmann: Reiſe eines Lehrers mit
ſeinen Zöglingen aus Höferten in einige roman-
tiſche Gegenden der Schleiz. Ein nützliches und
unterhaltendes Leſebuch für die heranwach-
ſende Jugend. Erſte Bändchen: Mit (6)Stein-
abdrücken. 182 - VIII u. 272 S. 8.
Dieſes Leſebuch iſt in der That nützlich und un-
terhaltend, doch nicht bloſs, wie der Titel beſagt,
für die heranwachſende Jugend oder gar nur je
der ungenannte Vf in der Vorrede meyt, für Kna-
ben von 12 bis 16 Jahren, ſondern ſelbſt für Erwach-
ſene. Dafür bürgen die S. VI. nachgewieſenen be-
währ-

----- 124 / 690 -----
223
224
A. L. Z. Num. 28. - FEBRUAR - 182 2.
währten Quellen, der anziehende Vortrag, die ab–
ehandelten Gegenſtände ſelbſt, endlich die einge-
ſtreuten, oft zwar fremdartigen, dennoch auf eine
leichte ungezwungene Weiſe eingeflochtenen Erzäh-
lungen und Anekdoten, wie z. B. vom Profeſſor Be-
ringer, Auguſt dem Starken, dem Bauchredner
Charles, dem vormaligen König von Schweden Gu-.
ſtav IV. u. dgl. m. Die Reiſe geht von Ifferten über
Gran/ön, einen in der ſchweizeriſchen Kriegsge-
ſchichte durch die erſte ſchimpfliche Niederlage
Karls des Kühnen, Herzogs von Burgund, klaſſiſch
ewordenen Ort, Yaumarcus, Rochefort, le Locle,
# Chaux de Fond, Neuchdtel, -Arenches, berühmt
durch die Ueberreſte des römiſchen Aventicum,
Murten, wo des burgundiſchen Beinhauſes erwähnt
wird, und der kleinlichen von den Franzoſen im J.
1798 daran genommenen Rache» Bern mit Nachrich–
ten von dem Katzen-Raphael Gottfried Mind,
das Fellenbergiſche Hoficyl, Hindelbaick zum Lang-
hanſiſchen Grabmal vºn J. Aug. Nahl, Thun und
Amſoldingen mit römiſchen Alterthümern. Beyje-
dem Ort, bey jeder Gegend ſind die Merkwürdig-
keiten, die wichtigſten Ereigniſſe, die Geſchichte -
derſelben auf eine höchſt anziehende Art dargeſtellt.
Wir wiſſen aber nicht, warum der Vf. Arkon, Dour,
Yaumarkus, Lokle, von Lauternau, J.J. l'Allemend
ſtatt Arçon, Doubs, Yaumarcus, le Locle, v. Luter-
nau, Lallemand ſchreibt. Durch die S. 245. ge-
troffenen Abänderungen ſcheint uns das treffliche
Wyſs'ſche Lied „Schwyzer Heimweh" viel von ſei-
ner Eigenthiimlichkeit verloren zu haben. Und nun
noch ein Wort über die illuminirten Steindrücke.
Sie vertheuern unnützer Weiſe und verunzieren, ſo
ſchlecht ſind ſie, das ſonſt ſo empfehlungswerthe
Buch, deſſen verſprochener Fortſetzung wir mit
Freude entgegenſehen.
= - –
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
Todesfälle. - -
Am Zoſten Nov. v. J. ſtarb zu Leipzig der auſseror-
dentl. Profeſſor der Medicin, Dr. Johann Friedrich Au–
guſt Eisfeld, nach ſo eben angetretenem 54ſten Lebens-
jahre. Er war zu Heldrungen am 24ſten Nov. 1767
geboren, wo ſein Vater Diaconus war; hatte aber das
Unglück, frühzeitig beide Aeltern zu verlieren. Nach–
dem er die Stadtſchule zu Heldrungen und die Raths-
ſchule zu Naumburg beſucht hatte, ſtudierte er von
1790–1792 in Leipzig Theologie, und ward hierauf
Hauslehrer bey dem Hn. Präſident von Trosky in Lüb–
ben. Im J. 1795 unterwarf er ſich der Prüfung des
Oberconſiſtorii, welche auch für ihn höchſt vortheil-
haft ausfiel. Inzwiſchen erwachte in ihm, da einige
ſeiner Aeuſserungen nicht für orthodox befunden wur-
den, die vormalige Neigung zur Arzneywiſſenſchaft
ſo ſtark, daſs er ſofort beſchloſs, fich derſelben aus-
ſchlieſsend zu widmen: weshalb er ſich zuerſt nach
Wittenberg, und, nach Verlauf eines halben Jahres,
wiederum nach Leipzig wendete. Hier ward ihm das
Glück zu Theil, daſs er, unter Leitung des würdigen
Hn. Dr. Kapps, ſich zu einem praktiſchen Arzte aus–
bilden konnte: und er hat ſeit dem Jahre 1801 (in
welchem er die mediciniſche Doctorwürde annahm)
in Leipzig ſehr viele und glückliche Kuren verrichtet.
- Im J. 1802 ward er auch zum auſserordentl. Profeſſor
der Medicin ernannt. Ein Verzeichniſs ſeiner medi-
ciniſchen Schriften und Aufſätze iſt im 18ten Bande
des gel. Deutſchlands anzutreffen.
Am 4ten Dec. ſtarb zu Brigthon der als Redacteur
des Morning Chronicle wohlbekannte Eſq. Jam. Party,
im 65ſten Jahre ſeines Alters.
In der erſten Hälfte des Dec. ſtarb zu Kopenhagen
der Etatsrath Abr. Kall, einer der Veteranen in der
klaſſiſchen und däniſchen Literatur.
Am 12ten Januar d. J. ſtarb zu Breslau einer der
vortrefflichſten und berühmteſten Philologen unſrer
Zeit, Joh. Gottlob Schneider, ord. Prof. der alten Lie-
ratur, Oberbibliothekar bey der Königl. Univerſ, Bi-
bliothek, Ritter des rothen Adlerordens dritter Klaſſe,
im 72ſten Jahre ſeines Alters. Er war am 18ten Jan.
175o zu Colm unweit Wurzen geboren, und ehrte ſein
Vaterland, indem er auf unehrern ſeiner Werke ſich
ſtatt aller andern Titel bloſs Saaco nannte. Er ſtudierte
auf der Schulpforte, dann zu Leipzig und Göttingen,
lebte dann eine Zeit lang zu Straſsburg in Umgangs
mit dem berühmten Brunck; wurde 1776 Profeſſör der
Beredtſamkeit zu Frankfurt an der Oder, und ging
bey der Vereinigung dieſer Univerſität mit der zu Bres-
lau 18II dahin. Mit ſeiner groſsen Kenntniſs der al-
- -
ten Sprachen vereinigte er eine bey Philologen ſeltne
Kenntniſs der Naturgeſchichte, die ihm bey vielen
Ausgaben trefflich zu Statten kam. Sein griechiſch-
deutſches Wörterbuch wird lange das Einzige ſeiner
Art bleiben; jede Auflage deſſelben bewies ſeinen un-
ermüdeten Fleiſs, womit er für die Berichtigung und
Vermehrung deſſelben ſorgte. -
Am 6ten Januar ſtarb zu Quedlinburg Dr. Jºh.-fus.
Hermes, Fürſtl. Quedlinb. Conſiſtorialrath und Ober-
hofprediger der Prinzeſſin Albertine º Schweden,
im§6ften Jahre. Geb. zu Magdeburg am 24e Aº
1736. Durch Ä Ä Ä Ä
Predigtämter und viele mit Beya augeº" O-
nieſjnd heologiſche Schriften rühmlichſt be-
kannt.
"
/
W.
*

----- 125 / 690 -----
224
6
225 - - 20 -- 22
ang-
yje-
dig-
chte
ellt.
l/VC,
end
ge-
che
ſe-
ſUſ.
cke.
» ſo
rthe
mit
ageu
a der
r der
nfrer
Lité-
Bi-
affe,
Jan.
ſein
ſich
er &
gen,
ange
der
ging
Jres-
T al-
eltlé
ielen
ſch-
zner
lll!“
upd
ug.
er-
Pl,
1g-
er
0-
e-
ALLGEME IN E LITERATUR -z E IT UN G
Februar 1 8 2 2.
ALTERTHUMSKUNDE.
Benya», b. Reimer: Ausführliche Erläuterung der
zehn erſten Kapitel der Schrift des Tacitus über
Deutſchland. Von Friedrich Rühs. 1821. X1 u.
338 S. gr. 8.
Bºy den vielen Bearbeitungen und Ueberſetzungen
Äer Germania des Tacitus, welche wir bereits
beſitzen, könnte man dieſes letzte, leider unvollendet
gebliebene, Werk des berühmteº aº ſeiner Reiſe
Äjen verſtorbenen Vfs. für überflüſſig hal-
j Äber der Vf. wuſste dem oft behandeltem
Gegenſtande einen neuen Geſichtspunkt abzugewin-
jcher ſeiner Schrift ein ganz eigenes Inter-
eſſe giebt.
jſt neuerdings der Verſuch gemacht worden»
den Entwurf einer Verfaſſung, wie ſie künftig in
Djutſchland beſtehen könnte, auf althiſtoriſchen
Grundlagen aufzuführen. Man ging dabey von der
jj daſs die Völker ſich wie die Natur ſelbſt,
in ihren Hauptzigen gleich blieben; und daſs daher
die Mittel, Ä ſie einſt groſs und blühend machten,
auch jetzt noch diefelbe Wirkung äuſsern müſsten.
77öſer, der in ſeiner osnabrückſchen Geſchichte die
Gjdzüge jetziger Einrichtungen und Gebräuche
aus den Ärj des Alterthums und dieſe aus
jenen zu erklären verſuchte, dabey aber mit einer
ungemeinen Leichtigkeit verfuhr, welche der Vf.
gleich im Anfange ſeiner Schriftbitter tadelt, wurde
Äm Rathgefragt; nicht die Quellen: und ſo entſtand
ein Gebäude aus luftigen Hypotheſen oder ganz un-
richtigen Schlüſſen aufgeführt, welches bey näherer
Unterſuchung als völlig unhaltbar erſcheinen muſste.
Der Vf., der dieſe Behandlung unſerer früherm
Geſchichte und die Anwendung derſelben auf die
Verhältniſſe der Gegenwart mit Unmuth anſah, be-
merkt ganz richtig das Fehlerhafte des bisherigen
Verfahrens. „Von der Vorzeit," ſagt er, „müſſen
wir lernen, aber es kann nur geſchehen, wenn wir
ſie in ihrer Wahrheit und ihren wirklichen Verhält–
niſſen auffaſſen; alle menſchlichen gemeinſamen
Einrichtungen ſind ihrer Natur nach nur für die
Zeit, und es kommt daher vor allen darauf an, den
wechſelſeitigen Einfluſs der Zeit und ihrer Ausbil-
dong der menſchlichen Anordnungen gehörig ein–
zuſehen; in dieſer Wechſelwirkung offenbart ſich,
was man den Charakter, den Geiſt der Zeit nennen
kann. – Wir müſſen die ewigen und feſten Wur–
zeln des bürgerlichen Vereins aufſuchen, aber wer
kann verlangen, daſs der ausgewachſene Baum noch
-4. L. Z. 1822. Erſter Band.
*
die Geſchmeidigkeit der Gerte haben ſoll? Leider
ſcheint es durch den Unverſtand der einen und die
Nichtswürdigkeit der andern dahin gekommen zu
ſeyn, daſs Geſinnungen wahrhafter Freyheit und
Gefühle für die Ehre und die dauerhafte Wohlfahrt
des gemeinen deutſchen Vaterlandes verdächtiger-
ſcheinen; wenn ſie aber Sache des Herzens und der
Ueberzeugung ſind, der wird ſich nicht ſcheuen, ſie
unter allen Umſtänden zu bekennen. Auch mir iſt
es nicht gegeben, in den groſsen Angelegenheiten
des Rechts und der Freyheit kalt oder gleichgültig
zu bleiben, ich habe daher keine Gelegenheit auſ
ſser Acht gelaſſen, um nicht bloſs der hiſtoriſchen
ſondern auch der politiſchen Wahrheit die Ehre Ä
geben: ich habe alle Veranlaſſung dieſer Art deſto
ieber ergriffen, da die leidige Sophiſtik unſerer
Ä Ä Verkehrtheiten durch falſche
Ort EU II - - - - - - -
Ä ÄFen aller verhältniſſe zu rechtfertigen ge-
Wir haben dieſe Stelle aus der Vorr
Ä um zu zeigen, wie warm der Ä
tudium des Alterthums unſeres Vaterlandes umj
faſste, welchen Reiz der Neuheit er demſelben
zºgeº wºſste? und wie er für die Gegenj
zu arbeiten bemüht war, indem er die Vejj
ihren wahren Verhältniſſen darzuſtellen ſuchte º
lein wir müſſen bemerken, daſs diejenigen ÄÄ
ren Äen, welche aus dieſem Eingange Ä
ſsen möchten, daſs das ganze vorliegende Werk
bloſs politiſche Räſonnements enthielte
theile finden ſich der bloſs hiſtoriſchen ÜÄ
gen bey weitem mehr darin, und auch ſo hat Ä
Vf, gezeigt, daſs er ſeine Wärme hinlänglich j Ä
ſsigen wuſſte, um nicht die gründlichej Sj a-
vernachläſſig en, welche nothwendig ſind, Ä ZU.
ſich eine klare Anſchauung der Verhältniſſ Ä
Vorzeit erwerben will. Selbſt Reſultate Ä d Cr
Gegebenen für die Gegenwart zu ziehen Ä
er gröſstentheils dem Leſer, welches jeh unſ st
Meinung auch der richtigſte Weg iſt, den ein Ä
riker einſchlagen kann und darf iſto–
Ein anderer Beweggrund, d -
ſer Arbeit Ä die Ä# die-
lung, die den germaniſchen Alterthümj Änd-
eworden iſt. Es ſchien ihm der Mj Zu Theil
ºy einen Verſuch zu machen, allej werth zu
Völker als eine urſprüngliche Einheit Ä Ä
ihre Sprachen, Geſetze, Sitten, ſo jj rºhten,
denen Denkmäler ihrer Geſchichte ZU le verſchie-
und zur Erläuterung der älteſten über Ä
mºn vorhandenen Nachrichtej Zu Ä
Durch

----- 126 / 690 -----
s27
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Durch diefe Verbindung der Urgeſchichte Germa-
niens mit der ſpätern Zeit hat der Vf, in den vorlie-
enden Bogen die dunkle Kluft zum Theil ausge-
Ä welche das Mittelalter von der frühern Zeit
Deutſchlands bisher ſo ſehr trennte, daſs die Ge-
ſchichtsforſcher es nicht leicht wagten, ihren Fuſs
hinüberzuſetzen, aus Furcht, ſich in endloſen Irrge-
winden zu verlieren, oder ſchon in der dunkeln
Periode des Ueberganges ſelbſt unterzugehen. Der
Vf. hat ſich bemüht, die Keime der ſpäteren Bil–
dungen in der Vorzeit zu enthüllen, und es iſt ihm
gröſstentheils gelungen, die Fäden des Gewebes,
welche das Subſtrat der ſpätern Geſchichte liefern,
bis in die früheſten Zeiten zu verfolgen; doch iſt er
keinesweges ſo anmaaſsend, nun ſchon alles für ab-
gethan zu erklären, ſondern er fodert vielmehr an–
dere zur weitern Verfolgung des von ihm betretenen
Weges auf, wodurch ſich mit Gewiſsheit noch grö–
ſsere Ausbeute erwarten laſſen. Auf dieſelbe
Weiſe verfährt Orclli in ſeinen ſymbolis criticis et
philologicis in C. Corn. Taciti Gcrmaniam, welcher
zu derſelben Zeit ſchrieb, aber dieſe ſchätzbaren
Beyträge zur Erklärung des Tacitus ſchon 1819 her–
Ä ſo daſs unſer Vf, ſie nicht mehr benutzen
Onnte.
Was die neumodiſche Art anbetrifft, „hiſtoriſche
und alterthümliche Gegenſtände gleichſam wie in ei–
mem poetiſchen Rauſche zu behandeln, und ſelbſt das
Einfachſte in einen dichten Nebel von Bildern und
Redensarten einzuhºlen, durch die Vermiſchung
aller Sprachen und Mythologieen ohne Sonderung
der verſchiedenen Völkerſtämme und Berückſicht-
# Ä Umſtände ein unendliches
haos hervorzubringen," erklärt der Vf, ſeinem
ganzen Weſen fremd, und im Allgemeinen finden
wir allerdings den ruhigen Weg der Kritik von dem
Vf, beobachtet. Hiedurch hat er dem Studium der
germaniſchen Alterthümer eine gröſsere Würdemj-
Ä alſ dºch manche neuere Behandlungen,
ie in Spiele des Witzes und der Grübeley ausarte–
ten» erhalten konnte, und es iſt zu hoffen, daſs
eben dadurch mehrere unſerer beſſern Geſchichts-
Forſcher ſich angezogen fühlen werden, auch dieſe
Studien nicht mehr als leere Tändeleyen zu ver–
achten. ,
Die erſte Abſicht des Vfs. war, das Buch als
Commentar zu einer kritiſchen Ausgabe des Taci–
tus lateiniſch zu ſchreiben, allein mehrere Umſtände
bewogen ihn, dieſen Plan zu ändern, und durch eine
deutſche Bearbeitung einem gröſsern Theile ſeiner
Vºlksgenºſſen Nutzen zu ſchaffen. Statt des latei-
miſchen Textes hat er eine Ueberſetzung gegeben,
welche als eine Anweiſung für den Leſer dienen,
den Zuſammenhang in den angeknüpften Erläute-
ºgen und Unterſuchungen feſthalten, und des
Vfs Anſicht über das Verſtändniſs und den Sinn der
Urſchrift enthalten ſollte. Die Rechtfertigung der
von ihm vorgezogenen Lesarten verſchob er gröſs-
tentheils bis ans Ende der Schrift, der als Anhang
eine Abhandlung über den Werth der verſchiedenen
- *
Ausgaben und Ueberſetzungen folgen ſollte... Leider
hat der frühzeitige Tod des Vfs, uns die Hoffnung
benommen, dieſes Verſprechen erfüllt zu ſehen,
wenn auch der ungenannte Herausgeber in einer
Nachſchrift zu der Vorrede bemerkt, daſs ſich zu
einer Fortſetzung des Werks noch manche Materia-
lien unter dem Nachlaſſe des Vfs. vorfinden, denen
wir einen Ä Bearbeiter wünſchen. Da ſchon
1819 das Manuſcript dieſer erſten Abtheilung fertig
und zur Cenſur eingereicht war, ſo ergiebt ſich dar-
aus, daſs der Vf, die neuern, ſeitdem angeſtellten
Unterſuchungen über die alte Geographie und Ge-
ſchichte Germaniens nicht benutzen konnte. Dieſe
erſte Abtheilung ſollte, nach einer Note (zu S. 62)
bis zum 28ſten Kapitel gehen, allein die Reiſe des
Vfs. und ſein darauf erfolgter Tod hinderten die
Ausführung, und ſo haben wir ſelbſt von dieſer er-
ſten Abtheilung nur ein Bruchſtück erhalten.
Wir gehen jetzt zur nähern Charakterifrung
der Art und Weiſe, wie der Vf, ſeinen Gegenſtand
behandelte, und was er geleiſtet hat, über.
In der Einleitung, welche die erſten 61 Seiten
umfaſst, wird zuerſt der Nutzen, den das Studium
der germaniſchen Alterthümer gewährt, auf eine
beherzigungswerthe Weiſe dargeſtellt, ſo wie eine
Ueberſicht deſſen, was dafür geleiſtet iſt, gegeben
wird. Dann geht der Vf, zu den Quellen über, die
uns Aufſchlüſſe über das germaniſche Alter hum
verſprechen (S. 12–51), und dieſes führt ihn auf
das Leben und die Schriften des Tacitus inſonder-
heit (S. 51–61), deſſen Glaubwürdigkeit er, wenn
auch nur in der Kürze, darſtellt, indem er die Mit-
tel unterſucht, durch welche er zur Kenntniſs Ger-
maniens gelangen konnte. Zu den Quellen rechnet
der Vf. I. die Nachrichten und Angaben in den
Schriftſtellern der Griechen und Römer (S. 12–41);
II. die Natur, oder die natürliche Beſchaffenheit
der Länder, welche uns feſte Punkte darbietet, um
die Angaben der Alten zu prüfen (S. 42); III. die
Sprache, welche uns oft überraſchende Aufſchlüſſe
Ä die Verbindung der Völker liefert, wo alle j
dern Angaben uns verlaſſen; IV. die Sitten und Eij-
richtungen der ſpätern Zeit;, V. die Vergleichung
der Germanen mit andern Völkern, welchjº
nen ungefähr auf einer Stufe der Entwicklung ſte–
hen; VI. die Denkmäler, und unter dieſj-
ders die römiſchen Monumente, welcheſjf die
Kriege mit den Germanen beziehen, wie die colu-
mna -nºiaº“- Sarkophage, auf denen ſich ger-
maniſche Trachten finden u. dgl.
In Hinſicht des Tacitus iſt der vf. der Meinun
daſs ſich auch nicht die leiſeſte Spur von ſeiner Ä
weſenheit in Germanien finde, ſondern daſs er Äu
ſeinem Ao 98 oder 99 nach Chriſtus geſchriebenen
Werke über Germanien als Quelle theils die frühe-
ren Schriftſteller benutzte» theils die Nachrichten
der Römer, die in Germanien geweſen waren, theis
die cer Germanen, welche ſich als Soldaten oder Gj.
fangene in Rom und Italien aufhielten.
Nach
----- 127 / 690 -----
228
229 Num. 29. FEBRUAR 182 e. 23S
Leider
ºffnun
Ä
einer
ſich zu
ateria-
denen
ſchon
fertig
1 dar-
tellten
d Ge-
Dieſe
a S. 62)
eiſe des
ten die
eſer er-
rifrun
genſtan
1 Seiten
Studium
uf eins
wie eils
egeben
z die
erthum
ht á
gder-
Wellſ.
Mit-
Ger-
hnet
den
41);
nheit
urn
... die
lüſſe
2 2ſ-
Ein-
huſß
tih-
ſte-
ſoſ-
dis
u-
r-
/
g
y-
l
3.
|
Il
S
z"
h
Nach der Einleitung beginnt unter fortlaufen-
den Seitenzahlen die Ueberſetzung der einzelnen Ka-
itel mit den darauf folgenden Commentaren, die
immer das ganze Kapitel umfaſſen - und nicht durch
"Numern als Noten zu einzelnen Stellen des Textes
bezeichnet ſind. Durch dieſe Behandlung hat der
Vf. für eine angenehme ununterbrochene Lectüre
geſorgt, und doch auch zugleich das wiſſenſchaftli-
che Intereſſe berückſichtigt, indem der aufmerkſa-
me Gelehrte leicht die Stelle des Textes findet, zu
der die verſchiedenen Theile des Commentars ge-
hören.
Die Ueberſetzung iſt im Ganzen ſehr gelungen,
und würde einen der erſten Plätze unter den Ver-
deutſchungen der Germania behaupten, wenn ſie
vollendet wäre. Sie iſt in einer würdigen Sprache,
die ſich, ohne unverſtändlich zu werden, genau an
den Text des Autors hält, abgefaſst, und ſo wie die
Erl«erungen ſo frey von dem lächerlichen Puris-
mus der neuern Wortbildner, daſs nicht nur dieje-
nigen ausländiſchen Ausdrücke, welche ſeit Jahr-
hunderten das Bürgerrecht in unſerer Sprache er-
halten und für welche wir keine eben ſo bezeick-
nende an die Stelle zu ſetzen haben, unbedenklich
gebraucht ſind, ſondern auch ſolche, die wir weni-
er billigen, weil man ſie recht gut durch deutſche
örter erſetzen könnte. So glaubte der Vf. unſere
Nationalehre durch den Gebrauch der Wörter Sali-
nen, Ceremonie, Charakter, mythiſch, techniſch,
Alliteration, Tiraden u. ſ. w. nicht gefährdet, und
Rec. ſtimmt ihm hierin vollkommen bey, weil er
der Ueberzeugung iſt, daſs die Nationalehre auf fe-
ſteren Füſsen ſteht, als daſs der Klang eines aus
einer fremden Sprache entlehnten paſſenden Wortes
fie erſchüttern könnte.
Als eine Probe der Ueberſetzung möge die des
erſten Kapitels hier folgen. „Ganz Germanien wird
von Gallern, Rhätern und Pannoniern durch die
Flüſſe Rhein und Donau von den Sarmaten und Da-
cern durch gegenſeitige Furcht und Gebirge ge-
trennt. Das übrige umgiebt der Oceanus, der breite
Buſen und unermeſsliche Inſeln umfaſst, wo in
neuerer Zeit einige Völker und Könige bekannt ge-
worden ſind: die der Krieg entdeckt hat (quos
bellum Ä Der Rhein, der auf dem un–
zugänglichen und ſchroffen Gipfel der rhätiſchen
Alpen entſpringt, vermiſcht ſich, in mäſsiger Bie-
gung Ä den Niedergang gewandt, mit dem
nördlichen Oceanus, Die Donau ergieſst ſich vom
bequemen gemach erhöhten Rücken des Berges Ab-
noba (molli et elementer edito montis Abnobae jugo
Ä Sprengel: aus einem ſanften und allmählich
ch erhebenden Bergrücken des Abnoba hervorſtrö–
mend), und beſucht mehrere Völker, bis ſie mit
ſechs Ausgängen (Sprengel : in ſechs Ausflüſſen) ins
pontiſche Meer ſtürzt, denn die ſiebente Mündung
wird von Sümpfen erſchöpft (hauritur. Sprengel:
verſchlungen).
Beſondere Mühe hat der Vf, ſich bey der Ver-
deutſchung der Völkernamen gegeben, um die deut-
ſchen Endungen den lateiniſchen analog zu bilden,
ſo daſs man aus der deutſchen Ueberſetzung auf die
Urform ſchlieſsen könnte. Die Endung «s und ae
überträgt er in der Regel durch die deutſc eEndſylbé
en, wie Guttonen, Ingaevonen, Herminonens Iſtä-
vonen (S. 82), Sarmaten (S. 62), Kelten (S. 64).
Ä iebt er die Endung i in der Regel durch er,
z. B. Galler (S. 62), Cherusker, Germaner (S. 83).
Kenomaner (S. 93), Vandaler (S: 83), und nur die-
jenigen, welche ſich im Lateiniſchen auf ii endigen-
bekommen die deutſche Endſylbe ier, z. B. Panno-
nier (S. 62) und Gambriaier. Der Verſuch, durch
eine ſolche Gleichförmigkeit in der Nachbildung der
Eigennamen, die Willkür zu verdrängen, welche es
unmöglich macht, aus der Verdeutſchung auf die
Urform zurück zu ſchlieſsen, iſt allerdings lobens-
werth, nur bedauert Rec., daſs es wohl ſchwer ſeyn
dürfte, auf dem vom Vf. betretenen Wege gänz-,
lich durchzudringen. Der Vf, ſelbſt bleibt ſich in der
Verdeutſchung nicht treu. So ſagt er Slaven (S. 93)
und Catten (S. 82), ſtatt daſs er nach ſeiner Regel
Slaver und Catter hätte ſagen müſſen, was freylich.
übel klingen würde. Auch müſste er Alemanner
und Franker ſagen, wenn er Germaner für die ge-
wöhnlichere Form Germanen gebrauchen wollte.
Die Erläuterungen des Vfs. ſind mehr antiqua-
riſche Abhandlungen über Gegenſtände, wozu Ta-
citus in den 1o erſten Kapiteln der Germanen Ver-
anlaſſung giebt, als Erklärungen der Germania
ſelbſt. Daher kommt es, daſs die Nachrichten al-
ler Schriftſteller des Alterthums über ähnliche Ge-
genſtände hier zuſammengeſtellt ſich finden, und
ſelbſt die Nachrichten aus dem Mittelalter, welche
Vergleichungspunkte darbieten, mit berückſichtigt
ſind. Aus dieſem Grunde muſs man denn auch die
Darſtellung Deutſchlands, wie ſie in den Erläute-
rungen erſcheint, nicht auf Tacitus Zeit allein be-
ziehen, ſondern man muſs genau die Zeiten der be–
In UtZte II Ä ſondern, damit man
nicht in Anachronismen verfalle, wie ſie durch
Möſer häufig veranlaſst ſind.
Die vorzüglichſten Gegenſtände, worüber ſich
die Erläuterungen verbreiten, ſind zu Kap. I. Be-
gränzung, Gränzvölker. Der Rhein, die Donau –
vom Urſprunge bis zu den Mündungen. Kap. II.
Herkunft der Germanen (nicht aus lndien). Ueber
die Namen der Germanen und Deutſche (n) –
letztere von lingua theotisca – die Volksſprache.
Von der älteſten germaniſchen Dichtkunſt – die
Germanen hatten Ä abgeſonderte Dichterklaſſe,
Barden, ſondern die Sänger gehörten zu allen Stän-
den. Die Inſtrumente waren die Harfe oder Zither,
die ſchon Venantius Fortunatus Jornandes und die
Geſetze der Variner kennen. Der Reim war ſehr
frühzeitig bey den Deutſchen einheimiſch. Kap. III.
Sage – Ulixes - Barrit. - Die Sage von der
Anweſenheit des Hercules und Ulyſſes in Deutſch-
land war urſprünglich römiſch und vielleicht weni–
gen Deutſchen, bekannt. Kap. IV. Phyſiologiſche
Öründe für die Unvermiſchtheit der "TF
G

----- 128 / 690 -----
231
FEBRUAR I 82 2. 232
A. L. Z. Num: 29.
Ahre äuſsere Bildung. – Wilde blaue Augen, gold-
gelbe Haare, ausgezeichnete Gröſse, vorzügliche
Körperſtärke bey Männern und Weibern, Mangel
an Ausdauer, leichte Ertragung des Hungers und der
Kälte; nicht des Durſtes und der Hitze. Kap. V.
Beſchaffenheit des Landes. Erzeugniſſe. – Menge
der Wälder und Sümpfe. Das Klima war nicht käl-
ter wie jetzt, und die Beſchreibung der Römer da-
von iſt übertrieben. Die Feldfrüchte. Germaniens
waren Hafer, Gerſte, Rocken, wahrſcheinlich auch
Weizen und Buchweizen. Getreide kommt von
triticum, Weizen, her. Hier, wie bey der folgen-
den Aufzählung der andern Feldfrüchte, der Bäu-
me, der Säugethiere, Vögel, Fiſche, Inſekten und
der Produkte des Mineralreiches, fehlen die nöthi-
gen Citate ſehr, welche das frühe Vorkommen der-
ſelben in Germanien beſtätigen. Ueber den Handel
und die Umtauſchungs-Mittel, Geld, Bigaten und
Seeraten, verbreitet ſich der Vf, am Ende der Er-
läuterungen zu dieſem Kapitel. Kap. VI. Waffen
und Kriegsweſen. – Angriffswaffen waren: Keu-
len, Catejen, Hammer von Stein und Eiſen (?), nach-
hergBeile, die Fraazisca, Schleuder, Pfeil und Bo-
gen, Speere oder Spieſse, Wurfſpieſse, Gäſum oder
Keſa, Ger, Schwert, Spate, Sax. Vergiftete Waf-
fen. Vertheidigungswaffen. Panzer und Beinbergen
(vgiös;) kannten ſie nach Agathias (II: 42) nicht.
Später kamen erſt die Bruſtbergen oder Brunjen auf.
elme trugen wenige. Schilder waren Ruthen –
Geflechte, oder bemalte Bretter ohne Eiſen und Le-
der, gewöhnlich in der Höhe eines Mannes. – Die
Schlachtordnung war keilförmig. Kriegeriſche mu-
fikaliſche Inſtrumente waren: Hörner von Aueroch-
ſen, Trompeten, deren eine auf der Antoniniſchen
Säule vorkommt (Trumba bey Tatian), und Pauken
oder Baugen. Sie führten auf Karren mit 4 Rädern
ihre Bedürfniſſe mit ſich. Dieſe dienten ihnen auch
zur Deckung ihres Lagers. Frieden und Bündniſſe
wurden beſchworen. Der Eid wurde auf dem
Schwerte Ä Um die Befehlshaber bekümmer-
ten ſich die Germanen bey den Rückzügen wenig. -
Kap: VII. Könige, Herzoge, Gränzen ihrer Gewalt-
Aufſtellung nach Geſchlechtern. Die Könige wur-
den aus beſtimmten Geſchlechtern gewählt. Die Che-
rusker holten deshalb den Italicus aus Rom, die Go-
then wählten ſie aus dem Geſchlechte der Amaler
und Balthen, die Baiern aus dem Geſchlecht der
Agilolfinger. Sie muſsten ſich durch Tapferkeit und
andere perſönliche Eigenſchaften auszeichnen. Herr
zoge wären in der Regel gewählte Befehlshaber klei-
nerer Haufen. Sie boten ſich auch ſelbſt an, und
es folgte ihnen, wer wollte. Das Anſehn der Kö-
nige war ſehr beſchränkt. Die Burgunder ſetzten
ſie ab, wenn ſie im Kriege unglücklich waren, die
fränkiſchen Könige bekamen von der Beute nichts
weiter, als was ihnen durch das Loos zufiel, und der
Wille des Volks zwang ſie, Kriege zu unternehmen»
auch gegen ihren Willen. Kap. VIII. Ä
Geiſt der Frauen. Wahrſagerinnen. – Auch in die-
ſem Abſchnitte vergleicht der Vf, das, was wir aus
der frühern Geſchichte von dem kriegeriſchen Geiſte
der Frauen und den Wahrſagerinnen wiſſen, mit der
ſpätern Zeit, mit den Alrunnen des Jornandes und
en Meerfrauen des Niebelungenliedes und der nor-
diſchen Sagen. Kap. IX. Religion der Gerº ºnen.
Unter dieſer Rubrik liefert der Vf. eine gehaltrei-
che Abhandlung über die religiöſen Verhältniſſe der
Germanen, welche nach einer allgemeinen Einlei-
tung, über die Anſichten älterer und neuerer Schrift-
ſteller über dieſen Gegenſtand in drey Abſchnitte
zerfällt. Der erſte Abſchnitt handelt von den Göt-
tern der alten Germanen, der zweyte von den re-
ligiöſen Begriffen und Vorſtellungen derſelben und
der dritte vom Cultus der Germanen. Die Nach-
richten, welche wir über die Götter der alten Ger-
manen vom Cäſar und Tacitus erhalten haben, ſucht
der Vf. auf nordiſche Gottheiten zurückzuführen.
Wodan oder Odin iſt der Mercurius H/ (pompos
der Römer und Griechen, Thor iſt er Kriegsgott
des Tacitus, Freya, die Gemahlin Wodans , hält
er für die Iſis, welche bey den Sueyen verehrt wur-
je. Der Name Thuisco ſcheint ihm aus Tyr ent-
Änden zu ſeyn: er war der Kriegsgott der Germa-
nen. Welché Gottheit unter dem Hereules des Ta-
citus (Ann. Il, 12) zu verſtehen ſey, läſst er unent-
ſchieden, ſo wie er die Unterſuchung über die Gott-
heit der Naharvalen, Alcis genannt, bis auf die
Folge aufgeſpart hat. Das Weitere über die Vereh-
rung der Felſen, Quellen und Brunnen u. ſ. w., ſo
wie über die Feſte und Opfer der Germanen, übej
Ä wir den Leſer in der Schrift ſelbſt nachzu–
BI1.BI.
(Die Fortſetzung Jºog e.) -
LI T E R A R I SCH E
Lehr am ſtalten.
D„ evangel. theol. Seminar zu Blaubeuren ſandte
vorigen Herbſt ſeine Zöglinge nach einer im Ganzen ſehr
gut beſtandenen Prüfung derſelben durch die Profeſſo-
ren des Königl. Ober-Gymnaſiums zu Stuttgart, in
- - -
NACH R I C H T EN.
das Seminar zu Tübingen , und auſser dieſen wurden
in das letztere höchſte Seminar noch 1o auf andern ge–
lehrten Bildungsanſtalten gebildete Jünglinge aufge-
nommen. – Das Seminar zu Blaubeuren erhielt da–
gegen wieder 4o Zöglinge von dem Alter von 14 Jalt-
ren zu einem vierjährigen Curſus.
*
----- 129 / 690 -----
cht 232
i34
- 30 -
R33
der
Reit und
1. Her-
er kle-
n, und
der Kö-
r ſetzen
ren, die
e nichts
und der
ehmen,
ºriſcher
in die-
Wir auß
nGeilte
mit der
des und
er nor-
er 4en.
ehatrei-
niſſe der
ſ. Eine-
Schrift-
bſchnitte
jen Gö-
den re-
jap0s
gsgott
hält
res
ge-
ſ ge-
da-
Jah-
Y
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
Februar 182 2.
ALTERTHUMSKUND E.
sERLIN, b. Reimer: Ausführliche Erläuterung der
zehn erſten Kapitel der Schrift des Tacitus über
Deutſchland. Von Friedrich Rühs u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
K X. Vorbedeutungen und Erforſchung der
ukunft. Tacitus unterſcheidet zwiſchen Lo–
fen und Vorzeichen. Jene waren eine eigentliche
Befragung der Götter, dieſe eine freywillige Aeuſse-
rung derſelben. Die Art, durch Rüthen und Stäbe
zu loſen, findet der Vf, ſchon bey den Scythen (He–
rod. IV, 67). Daſſelbe erzählt Ammianus Marcel-
linus (XXXI, 2.) von den Alanen. Ueber die bey
Willinghauſen a. 1819 gefunden ſeyn ſollenden Cat-
tiſchem Runen, die auf mehrern Steinplatten alte
Orakel dieſer Art bezeichnen ſollen, erklärt ſich der
Vf. nicht, weil er wahrſcheinlich bey Vollendun
ſeiner Schrift, ſo weit ſie jetzt erſchienen iſt, Ä
keine Nachricht davon hatte. Für Boten der Götter
wurden beſonders Vögel gehalten, die Eule war den
Germanen ein unglückbringender Vogel, der Rabe
ihr eigentlich prophetiſcher Vogel. Auch er ver–
kündigte den TÄ wenn er ſich auf Häuſer ſetzte,
in denen jemand krank lag, und die Zufriedenheit
Wodans, wenn er bey Opferungen erſchien. Der
ukuk kündigte die Lebensdauer an. Das Orakel
durch Pferde findet ſich bey Perſern, Germanen und
einigen ſlawiſchen Stämmen. Die isländiſchen Sagen
beweiſen, daſs auch bey den nordiſchen Völkern
dieſer Glaube an den prophetiſchen Geiſt der Pferde
obwaltete. Noch jetzt ſind Spuren dieſes Glaubens
im Nºrden übrig. Das Weiſſägen der Zukunft aus
den Bewegungen und dem Geräuſche der Weſen
findet ſich ey den Sueven (Plutjj. Cae/. 19). Zum
Schluſſ führt der Vf, noch den Trajaj Mij
der Erforſchung der Zukunft an, um er j
dieſen Gebrauch aus den isländiſchej Sagen, in de-
Än unzählige Beyſpiele vorkommejn
Ä die Geburt groſser Männer, Unglücksfälle,
Lheurung, Kriege u. ſ. w. angezeigt wurden.
Aus dieſer Inhaltsanzeige w
Äſehen, daſs ſie, trotz # Ä Ä
ºuchs, und obgleich es nur f Fragment uns zuge-
Ä Ä Ä Menge für das Stjumer
eutlchen Alterthü - T „T-
ſchöpfen können. "er wichtige Belehrungen daraus
* - 2. 1822. Erſter Band.
-
Nun müſſen wir jedoch auch auf einiges auf-
merkſam machen, worin wir mit dem Vf, weniger
übereinſtimmen.
Es iſt dieſes vorzüglich die durch das ganze Buch
ſichtbare Vorliebe des Vfs, alles aus dem Alt-Nordi-
ſchen zu erklären, die wir nur deswegen natürlich fin- -
den, weil der Vf, ſich mit der Geſchichte Scandina-
viens am meiſten beſchäftigt hat. Er iſt bey den Her-
leitungen aus den nordiſchen Sprachen ruhiger als
diejenigen neuern Etymologen, welche „die Sprache,
wie ſie im Himmel geſprochen wurde, ehe wir auf
irgend eine Weiſe aus dem Sternenlande herabgefal–
len waren, wodurch der lichte heitere Götterweg
für unſer Geſchlecht verloren Ä als die Urſpra-
che betrachten, von welcher alle Etymologie aus-
gehen müſſe, er iſt gründlicher als –iton, weniger
tändelnd als Ammon und Bäumlein, Dumbeck u. a.,
allein er iſt doch nicht ruhig genug, um nicht oft viel
wahrſcheinlichere Ableitungen aus der deutſchen
noch beſtehenden Sprache oder auch hiſtoriſch be-
gründete Thatſachen dieſen Wortſpielereyen auf-
zuopfern. Er tadelt mit Recht Ableitungen, wie
Ambronen von dem Ausrufe Dran – Bröder (bey
Eggelin de voc. Cermaniae, Brennae 1694), Kelte,
von Waldbrüder nach Grant und Owen, Gaeſaten
von Gäſte und Geſellen nach Reiske und Anton:
und den Einfall, daſs Barit aus Warlied entſtance
ſey, nennt er mit Recht zu nüchtern, um irgendei-
ner Beachtung zu verdienen; allein er leitet letzteres
ſelbſt aus den frieſiſchen Boria, Baria, ſchreyen, um
Hülfe rufen her, und ſetzt damit das isländiſche Bara,
die Welle, zuſammen. Den lateiniſchen Ausdruck
Framea, für die ſcharfe ſpitzige Hafta der Germa-
nen, leitet er von Ramen, treffen her, obgleich das
ſonſt gewöhnliche Pfrieme, wegen der Geſtalt und
des Zuſatzes des Tacitus ip/örum vocabulo viel tref-
fender iſt, für welche ganz gewöhnliche Meinung
ſich auch Rö/ſig (Alterthümer d. Deutſchen S. 382)
und Sprengel (in der neuen Ausgabe der Ueberſetzung
des Ä entſcheides. Die Vergleichung einj
ſo ſpitzen Waffe mit einer Pfrieme iſt keinesweges
geſucht, und der Name Framea konnte eben ſo ej
in Pfrieme übergehen, als Cüraſs und Cüriſs im Mj
telalter immer gleichbedeutend gebraucht wje.
Treffen es Ä konnte man auch mit jeder amer
Waffe. – ehnliche gezwungene Ableitungen des
Vfs finden wir in Speer von Dorra; in Alrunº , was
eins ſeyn ſoll mit-Kurnia von dem isländiſchen Runi,
frei ; in Rhein, was nach ihm und andern bloſs

----- 130 / 690 -----
235.
36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einen Fluſs bedeuten ſoll, obgleich die andern Flüſſe
doch nicht alle. Rhein heiſsen; aber vielmehr wun-
dern wir uns noch, daſs er den Bodenſee (S.-73),
ſtatt von der alten Burg Potama, von Botte im nor–
diſchen (?) Dialect, einem vom Lande eingeſchloſſenen
Theil des Meeres, einer Bucht, herleitet. War denn
der Bodenſee jemals ein Buſen des Meeres? Potama,
Potamus oder Bodama, Deutſch Bodmcn, lag nicht
weit von Coſtanz an der nordweſtlichen Spitze
des Lacus Potamicus oder Bodmen – Sees, wie aus
mehrern im Chron. Gottwic. S. 504. angeführten Ur-
kunden erhellt. Nun iſt aber nichts natürlicher,
als daſs aus dieſem Bodmen – See der Boden – See
wurde, beſonders als das alte Ca/rum ſeine Wichtig–
keit verlor, und man nun nur noch auf den Klang
des Wortes hörte, ohne an ſeine wahre Bedeutung
zu denken. -
Eben ſo wie der Vf, die Etyma der Ausdrücke,
welche das alte Germanien betreffen, faſt alle bloſs
in den nordiſchen Dialecten ſucht, ſo will er auch
die Ouelle aller religiöſen Begriffe, aller Sitten und
Meiſungen einzig nach dem Norden verſetzten. Schon
lange hat die Indomania , ſo glänzend die Verſpre–
chungen waren, welche die Engländer anfangs von
ihren orientalfchen Forſchungen machten, bey dem
ruhigeren Theile der Gelehrten einen bedeutenden
Stoſs bekommen, wie früher die Sucht, alles aus dem
Celtiſchen, dem Italifchen, dem Griechiſchen, dem
Sennitiſchen abzuleiten - fallen muſste, als man ſah,
daſs die Gelehrten, die ſich ihr beſonderes Syſtem dar–
auf erbaut hatten, ſich ſelbſt Unredlichkeiten erlaub-
ten, um von ihren einmal angenommenen Meinun-
- Ä nicht zurück zu gehen, und ihren Rang zu be-
Ä Die Sache ging ganz natürlich zu. Jeder
wollte das, was er als das Höchſte und Vorzüglich–
ſte anerkannte und am gründlichſten erlernt hatte,
mit dem Studio des alten Zuſtandes feines Vaterlandes
verbinden. Daher muſste anfangs die Bibel alle
Stammväter unſers germaniſchen Geſchlechtes lie-
fern, dann, als die klaſſiſche Literatur emporblühte,
hatten die trojaniſchen Helden das Glück Gründer
unſerer meiſten Städte und Fürſtengeſchlechter zu
ſeyn, darauf erleuchtete unſern finſtern Norden das
helle Licht der Aegypter, und endlich lieferte die
indiſche Weisheit réichen Stoff zu Vergleichungen
in Hinſicht der Sprache, Sitten und religiöſer Cultur
nicht nur der Griechen und Römer, ſondern auch der
Britten, Celten und Germanen. Es iſt daher ſehr
begreiflich, wie auch der Vf., der am meiſten
in der nordiſchen Mythologie und Geſchichte be-
wandert iſt, dazu kommen konnte, alle andere Her-
leitungen verwerfen, nur in dem Norden die Anhal-
„tungs– Punkte zu ſuchen, welche nach ſeiner Meinung
die germaniſchen Alterthurnsforſcher auf der einzig
richtigen Bahn erhalten können. Er erkennt in der
Einleitung S. 88-92 die groſse Aehnlichkeit frey-
müthig an, welche Ra/ in ſeiner Preisſchrift über
den Urſprung der nordiſchen Sprachen (Kopenhagen
- -
Deutſchland hinlänglich dargethan häben- – A
1818) zwiſchen den indiſchen, perſiſchen und alt-
nordiſchen fand, meymt aber, daſs dieſes nicht hin-
reiche, um eine gemeinſchaftliche Abſtammung an-
zunehmen, da ſonſt eine ſo groſse Verſchiedenheit
in der äuſsern Bildung der indoſtaniſchen und ger–
maniſchen Völkerſchaften ſich finde. Höchſtens,
ſagt er (S. 89), könne man einen urſprünglichen
Mittelpunkt annehmen, von welchem unter ganz
abweichenden Umſtänden und zu verſchiedenen Zei–
ten ſich einzelne Völkerſchaften entfernten und nach
verſchiedenen Richtungen ausbreiteten. So wäre es
nicht unwahrſcheinlich, daſs ſich von den Gebirgen
des Caucaſus hinab nach Oſten und Weſten auswan-
dernde Stämme hinabgezogen hätten, die ſich unter
den Einwirkungen mannichfaltiger Art ganz eigen-
thümlich entwickelt und ausgebildet hätten. Wenn
aber der Hr. Vf, auch nur dieſes annahm, was aller-
dings das Wahrſcheinlichſte iſt: ſo muſste doch
bey den Sitten, Gebräuchen und Religionsformen
auch auf die öſtlichen Völkerſchaften Rückſicht ge-
nommen werden, und die Unterſuchungen eines Co-
lebroke, Jones, Paterſons, Wilford's, beſonders aber
des Cap, Mahony, Joinville, Buchanan und ſtarren
Haſting’s auch der Deutſchen Gelehrten v. Hammer,
C: Ritter und Kannegieſser hätten nicht unbeachtet
bleiben müſſen, wie es in der wirklichen Ausfüh-
rung geſchehen iſt. Hier hätte ſich die Kritik des
Vfs im ſchönſten Lichte zeigen können, indem
er gezeigt haben wirle, was in den Religionsſyſte–
men, Feſten und Gebräuchen, des Oſten und des
Weſten, bloſs zufällige Aehnlichkeit», was aber auch
asjener »gemeinfhaftliche Quºte", die er ſelbſt
jÄmmt, äbzuleien ey. Ebenſo hätte er auch die
Erklärungen aus griechiſchen und römiſchen Schrift-
ſtellern, die über Gallien und Thracien nähere Nach-
richten gegeben haben - zur Vergleichung des galli-
ſehen und thraciſchen mit den germaniſchen be-
nutzen müſſen, wenn er (nach S. 41) ſie Mittheilun-
gen der alten Schriftſteller wirklich als eine Haupt-
juelle für das germaniſche Alterthum betrachtete.
Die Aehnlichkeit der Germanen und Gallier, inhº
ren Sitten und Gebräuchen, iſt zu bekannt, und wird
zu einſtimmig von allen Schriftſtellern des Alterthums
verſichert, als daſs wir an der Wahrheit dieſer Nach-
richt zweifeln können. - Dazu kommt die Ueber-
ſiedelung mancher galliſchen Stämme nach Germa-
nien, mancher germaniſchen nach Gallien, welche
Adelung in ſeiner Geſchichte der Deutſchen (S. 31),
Schöp?irt in ſeinen Yindiciis Celticis und neuerlich
Barth , in ſeiner vortrefflichen Urgeſchichte von
uch
dem bloſsen Bearbeiter des Tacitus konnte dieſes niebt
unbeºannt ſeyn, da ja Tacitus, ſelbſt, die Bojer
un Helvetier G. 28. galliſche Völker u. ſºw. nennt,
welche in Deutſchlafſ ihre Sitze aufgeſchlagen hät-
ten, indem er die Sele ſo einleitet: Falidiores olim
Gallorum resfiti/ye D. Julius trºdit, eoque credibile
eſ, etin Gaios in Germaniam transgrº/jös. Ouan-
iulum enim amnis 9l/abat -, gu0 minus, ut quaequ-
- - - - - - - - - - - - - - Scris
----- 131 / 690 -----
237 Num. 3e. FEBRUAR 1 822. 238
te,
h-
rd
GS
gens evauerae, occuparet permuretque /edes promi-
Jöuas adhuc et nulla regnorum potentia diri/as. Die
Gothini faſsen noch zu Tacitus Zeit als galliſches
Volk mitten unter dem Deutſchen, und wurden nur
in ſo fern zu den Germanen gerechnet, als ſie den
Boden von Germania magna befaſsen. Die vielen
Städtenamen in Deutſchland, die ſich auf dununu en-
digen, und welche wir bey Ptolemäus finden, als:
Segodunum, Lugidunum, Eborodunum, Meliodu-
num, Turodunum u. ſ. w. laſſen ebenfalls keinen
Zweifel übrig, daſs nicht wirklich galliſche Einwan-
derer den deutſchen Boden betreten haben. Eben
ſo waren Pannonier in Deutſchland, die urſprüng-
lich aus Thracien gekommen waren, und dort Paeó–
nier genannt waren. Dieſes wurden die Oſer, deren
Stellung bey den Gothinern und Buriern Tacitus be-
zeichnet (Germ. 43). Wenn nun auf der einen Seite
eine ſolche Vermiſchung thraciſcher und galliſcher
Stämme hiſtoriſch erwieſen, die Verbindung der al-
ten germaniſchen Völkerſtämme mit dem Norden
Scandinaviens aber nur darin begründet iſt, daſs die
Ä fcandinaviſchen Inſeln (denn dafür hielt man
candinavien damals) mit zu Germania magna als
ein kleiner Anhang vom Ptolemäusgerechnet wurden,
und manche jetzige und frühere Gebräuche, Mei-
nungen und Geſetze, ſo wie die Sprache eine deut-
ſche Abſtammung verrathen; wenn es aber aus Ta-
citus ſelbſt leicht erweislich iſt, daſs nicht einmal
die germaniſchen Völkerſtämme auf dem feſten Lande
ſelbſt ein gemeinſchaftliches Religionsſyſtem, noch
auch völlig übereinſtimmende Sitten und Gebräuche
hatten, ſo ſieht man leicht ein, daſs die Zurückfüh–
rung alles germaniſchen auf die ſpätern /čandinavi-
fchen Sagen ſehr leicht zu noch ſchädlichern Irr–
thümern verleiten kann, als bisher daraus entſtan–
den ünd, dafs man die einzig gleichzeitigen Schrift-
ſteller, die Griechen und Römer darüber zu Rathe
zog, und damit das verglich, was die ſcandinaviſchen
und orientaliſchen uns zur nähern. Vergleichung
liefern. Hr. Prof. Sprengel iſt der Meinung,
daſs die ſcandinaviſche Göſterlehre, aus tibethä–
miſchen, griechiſchen und chriſtlichen Mythen
zuſammengeſetzt den echten Germanen ganz fremd
fey (S. 96 ſeiner Ueberſetzung). Dieſes möchten
wir nicht Ä aber man mich fache Modifica–
tionen der nordiſchen Götterlehre müſſen wir anneh–
men»wenn wir nicht einſeitig werden wollen. Jede
Einſeitigkeit ſchadet, und nur geſunde Kritik, die
ſich vor keinem Lichte fürchtet, welches die Flecken
irgend eines Syſtems aufdecken könnte, kann hier
zum glücklichen Ziele führen. Jetzt iſt es aber um
ſo viel wichtiger, hier mit Ernſt ſolchen Einſeitig–
keiten entgegen zu treten, je mehr Ausbeute vön
Alterthümern der germaniſche Boden zu liefern be-
nnen hat, je ernſtlicher ſich die Fürſten und ober–
Behörden ſelbſt für die Erhaltung der gefunde-
"en. Alterthümer interreſſiren, und auf dieſe Ent–
°kungen natürlich Unterſuchungen über die Be–
"ung desGefundenen folgen müſſen. Dieſe müſſen
aber auch von richtigen Grundſätzen ausgehen. Wie
viele Idole würden nicht zu „metallene Püppchen"
herabſinken, wofür der Vf. (S. 287) ein in einem
Teiche (nicht » Kloſtergraben") bey Himmelwitz
gefundenes und von Hn. Prof. Büſching freylich et-
was zu voreilig für einen Tyr ausgegebenes Idol er-
klärt, welchem ähnlich andere bey Trier und an
andern Orten Deutſchlands gefunden ſind! Was
würde aus Gori's Muſéum Etruſöum, was aus Mont-
faucon's –Int. expl. werden, wenn man überall ſo
unkritiſch verfahren wollte? Solche vorſchnelle Ur-
theile kommen von der Vereinfachung des Syſtems
her, welches derſelbe Fehler iſt, den der Vf. ſo
bitter an Mlöſer tadelt. -
Wir gehen jetzt noch zu einigen Bemerkungen
über beföndere Stellen der Ueberſetzung ſowohl als
der Erläuterungen über.
Die Ueberſetzung, welcher wir im Allgemeinen
ſchon oben einen der ehrenvollſten Plätze unter den
Verdeutſchungen des Tacitus einräumten, ohne ge-
ſonnen zu ſeyn, ihr dieſen Platz wieder zu nehmen,
iſt an einigen Stellen weniger durchdacht, als die
Sprengel'ſche. Dieſes iſt der Fall im erſten Kapitel,
welches vorher mitgetheilt iſt, wo wir die Abwei-
chungen der Sprengel'ſchen Ueberſetzung einge-
klammert haben. Am Ende des zweyten Kapitels
kommt die fchwere Stelle des Tacitus über die Be-
nennung des alten Germaniens: Caetorum Germaniae
vocabulüm recenset nuper additum etc., vor, welche
alle Ueberſetzer und Erklärer ſo ſehr gepeinigt hat.
Der Vf. überſetzt ſie folgendermaaſsen: übrigens ſey
das Wort (beſſer: die Benennung) Germanien neu
und vor nicht langer Zeit hinzugefügt (welchem
Lande denn?), weil die - welche zuerſt über den
Rhein gingen (und) die Gallier vertrieben und nun
Tungrer heiſsen, damals Germaner genannt wur-
den: der Name des Stammes, nicht des Volkes, ſe
ſo nach unc nach allgemein geworden, daſs zuer
alle um der Furcht willen (ob metum) bald [darauf J
von ſich ſelbſt mit dem vorgefundenen Namen Ger-
manen genannt wurden. Die richtige Deutung die-
ſer Stelle iſt für die Herleitung des Namens der Ger-
manen ſehr wichtig. Der Vf, nimmt, wie man
ſchon aus der Ueberſetzung ſieht, mit allen frühe-
rern Erklärern an, daſs dieſe Stelle ſich auf das
ganze alte Germanien, Germania magna des Pto.
Ömnis Germania des Tacitus (Kap. 1) beziehe, ja
auch auf das ganze Volk der Germanen, welches
früher keinen gemeinſchaftlichen Namen gehabt ha-
ben ſoll. Das nuper wird deshalb etwas weij-
gedehnt, indem nicht zu leugnen iſt, daſs Cäſar die
Germanen ſchon recht gut kannte, allein die Stelle
aus den fºsſis coºfilaribº vom J-531, wo fj
Germanen erwähnt werden», indem Marcus Mar–
cellus in dem angeführten Jahre geſiegt haben ſoll
„de GAI.Eslºsvinºvs ErGEAM ANFs", dieſe Ichj
nennt der Vf» der gewöhnlichen Erkläruj
Stelle
----- 132 / 690 -----
239 A. L. Z. Num. 30.
24O
FEBRUAR 1 822,
Stelle des Tacitus zu Ehren, offenbar verdorben,
und glaubt mit andern, daſs Cenomaneis oder Gono-
maneis geleſen werden müſſe. Dieſes zu beweiſen
oder auch nur wahrſcheinlich zu machen, hätte der
Vf, ſich auf Varianten in den Editionen der faſti Ca-
it. berufen müſſen, was er aber nicht gethan hat,
obwohl andere geradezu ſolche Varianten erſannen.
Sowohl Barthol. Martianus, der zuerſt zu Rom 1549
dieſe wichtigen Denkmäler der alten Geſchichte
herausgab, als auch Jacob Strada Ven. 1557. p. 294,
der Vieles beſſer las, haben deutlich den Namen der
Germanen und ſo auch die Ponciniſche Ausgabe, ſo
wie Sigonius in ſeinen Comment. in Faſos et Trium-
hos Romanorum; Venet. 1556. Das nuper additum
jocabulum kann ſich alſo nicht auf die Germanen
überhaupt beziehn; allein Tacitus ſcheint dieſes auch
gar nicht ſagen zu wollen. Das eigentliche Germa-
nien wurde nach Cäſar durch den Rhein von Gal–
lien geſchieden, und nach Tacitus wird noch Ger–
mania omnis durch dieſen Fluſs gegen Gallien be-
grenzt. Ja ſelbſt Ptolemäus hält noch dieſelbe Grenze
einer Germania magna feſt, und alles Land weſt-
lich des Rheins iſt ihm Gallia, das zunächſt aber
liegende Gallia Belgica. Doch waren deutſche Völ–
ker über den Rhein vorgedrungen, Condruſer, Ebu–
ronen, Cäräſer, Pämaner: quiuno nomine Germani
appellantur (Caeſar B. G. II, 4.), die Belgen ſelbſt
waren orti ab Germanis (Caeſ. ibid.), waren vor lan–
Ä Zeit (antiquitus) über den Rhein gegangen und
atten ſich am linken Ufer beſſere Wohnſitze ge–
fucht, und die Tenchterer oder Tungerer und Uſi-
eter hatten, von den Sueven bedrängt, unter dem
Ä. des Cn. Pompejus und Marc. Craſfus ſich eben-
falls herübergezogen (Caeſ. B. G. IV, 1.), obgleich
ein Theil von beiden nach Ptolemäus noch am rech-
ten Ufer des Rheins wohnten. So war das weſtli-
che Ufer des Rheins allmählig mit vielen Einwoh-
nern germaniſcher Nation bevölkert, und auch die-
jenigen, welche urſprünglich dem Römer keine
Deutſche ſchienen, nahmen doch die Benennung
gern an. So ſagt Tacitus Treveri et Nervii circa af-
fectationem Germanicae originis ultro ambitioſi fiunt,
tamquam j hanc gloriam nominis a/ſimilitudine et
inertia Gallorum /eparentur. Daher erhielt auch das
linke Rheinufer unter Auguſt den Namen Germania
ſüperior und inferior, ohne beſtimmte Ausdehnung
in das innere Gallien, und ohne daſs nicht auch die-
ſes Germanien mit zu Gallia Belgica gerechnet
wäre. Darauf bezieht ſich des Tacitus Stelle caete-
"um etc., Uebrigens, ſagt er (das heiſst, auſser dem
eigentlichen Germanien, welches er vorher durch
den Rhein und die Donau begrenzt hat), iſt die Be-
Ännung Germanien neu und erſt neuerdings (einem
Theile von Gallien) beygelegt. Das Uebrige erklärt
ſich dann leichter. Däſs aber Caeterum auch in die-
fer Bedeutung bey Tacitus vorkomme, ſieht man
aus einer Stelle, die ſogleich folgt: Fuiſſe apudeos
et Herculem memoranr etc. – Ceterum (auſser
dieſem) et Uliacem quidam opinantur etc. Auch Ci-
cero braucht es Fam. XIX. eben ſo. Ä officio
nctam e/)è gaudeo, ejus Fulernum mihi /emper
Ä Ä Ä ſi modo tecti ſatis eſt
ad comitatum noſtrum recipiendum. Ceterum (was
das Uebrige anbetrifft) mihi locus non displicet-
Im dritten Kapitel iſt das Fuiſſe apudeos et Her–
culem me morant auch nicht ganz richtig durch:
Sie gedenken, daſs u. ſ. w., gegeben. Es iſt dieſes
wie dicunt, ajunt, man ſagt, oder einige ſagen,
worauf ſchon das eos hinweiſt. Hier hat der Vf. die
richtige Erklärung bey Bredow Tac. XLVIII, und
Pa//öw Tacitus p. 88. mit Unrecht unbeachtet ge-
laſſen. Die Stelle geht offenbar auf die Römer, wel-
che überall die Spuren alter griechiſcher Heroen auf-
ſuchten. Auch ſpäter (Kap. 32.) ſagt Tacitus ſuper-
e//é adhuc Herculis columnas fama vulgavit,
und bey der Sage vom Ulixes: Uli rein quid am
opinantur, welches ſich ebenfalls auf Sagen bezieht,
die ſich nur in einem römiſchen Kopfe ausbilden
konnten. Sprengel überſetzt hier zwar auch: ſie er-
zählen u. ſ. wv.; allein er bemerkt (S. 95.) wenigſtens,
daſs der Römer offenbar dem Deutſchen hier ſeine
Nationalbegriffe geliehen habe. Sehr gut iſt der
Schluſs des 4ten Kapitels überſetzt, welchen man
gewöhnlich ganz miſsverſtanden hat: Durch Him-
mel und Boden ſind ſie gewohnt Durſt und Hitze
gar nicht, (wohl aber) Kälte und Hunger zu ertra-
gen. Laboris atyue operum non eaden patientia:
minimeque filinta/umqtte toleraºre, frigera atque
inedian coelo /Ölove a/ſiteverunt. Nur möchten wir
doch folgende Aenderung vorſchlagen. Für Mühe
und Anſtrengung fehlt ihnen eine eben ſo groſse Ge-
duld (dieſs geht auf das Vorhergehende); auch ſind
ſie keineswegs Hitze und Durſt , (wohl aber) Kälte
und Hunger zu ertragen durch Himmel und Boden
gewöhnt. Dieſe Erklärung ſtimmt ſowohl mit den
Worten des Textes, als auch mit Tacit. Hiſt. II, 32
u. 93- und Agathias L.I. S. 31. ed. Par. und der
Natur der Sache überein, indem einem nordiſchen
Volke drückende Hitze und brennender Durſt ſchwe-
rer zu ertragen ſeyn muſste, als den an beides ge-
wöhnten Römer und Südländer überhaupt. Die grö–
ſsern Hörner der Kühe, welche Tacitus im 5ten Ka-
itel durch honoraut gloria frontis dichteriſch um-
hreibt, nennt der Vj. in der Ueberſetzung: die
Schönheit und den Ruhm der Stirne. Wir möchten
dafür lieber ſagen: die Pracht und Zierde der Stirne.
Es iſt eigentlich eine Hendiadys: für die berühmte
Zierde der Stirne. Emmerling neynt (in feiner
Comm. de locc. nonn. in Tac. Germ. Lipſ. 8o8-).
daſs Tacitus dieſes honor (e/) aut gloria.frº“ aÄ
irgend einem Dichterjömmen habe. Dieſes iſt
auch ſehr wahrſcheinlich, und die gezierte Redens-
art deſto leichter zu erklären-
(Der Beſchlu/s folgt.)
----- 133 / 690 -----
24F-
-- 3I -- - 242
A LL GE ME IN E LI T ER A TUR - Z E IT U N G
Februar 182 2.
ALTERTHUMSKUNDE.
nxxxxx, b. Reimer: Ausführliche Erläuterung der
zehn erſten Kapitel der Schrift des Tacitus über
Deutſchland. Von Friedrich Rühs u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
I ſechſten Kapitel hätten wir das Rari gla diis
aut majoribus lanceis utuntur lieber mit Sprengel
durch Schwerter als durch Degen überſetzt geſehen,
da die Degen erſt eine ſpätere Erfindung ſind, und
bey den älten Germanen durch die Främea erſetzt
würden. In der Erläuterung (S. 210) nennt der Vf.
dieſe Waffen auch ſelbſt Schwerter.
Wir brechen hier ab, um noch einiges über die
Erläuterungen des Vfs zu bemerken.
Der Vf. iſt in dieſen oft zu flüchtig, oder drückt
ſich wenigſtens nicht vorſichtig genug aus, um der
Gefahr, miſsverſtanden zu werden, zu entgehen.
Zu den Schriftſtellern, welche er als Quellen der ger-
maniſchen alten Geographie anführt, rechnet er na-
türlich auch den Ptolemäus (die Tabula Peuting. läſst
er ganz aus, obgleich ſie wenigſtens die Sitze mehre-
rer german. Völker beſtimmt). Von dieſem ſagt er:
„Seine Erdbeſchreibung behauptete Jahrhunderte hin-
durch ein klaſſiſches Anſehen, und wurde daher ſehr
häufig abgeſchrieben, auch ziemlich früh ( was will
dieſer Ausdruck ſagen?) ins Lateiniſche überſetzt:
Es ſindet ſich bey ihm eine Menge von germaniſchen
Orts- und Völkernamen, die man bey keinem an–
dern gleichzeitigen Schriftſteller (er ſetzt den Pt. zu
wenig genauin's zweyte Jahrhundert) findet, und von
denen es in der That ſehr zweifelhaft iſt, ob ſie nicht
von ſpätern Abſchreibern und Bearbeitern eingetra-
gen ſind. Hieraus muſs ein Halbgelehrter ſchlieſsen,
daſs der Vf, eine allgemein anerkannte Annahme der
Gelehrten mittheile nach welcher alle Ortsnamen
im Ptol. ſo wie alle Völkernamen vielleicht von ſpä–
tern Bearbeitern hätten eingetragen ſeyn können.
Dieſes kann aber der Vf, gar nicht haben ſagen wol-
len, da ihm nicht unbekannt ſeyn konnte, daſs
ſchon Murcianus Heracleota, der den Norden Euro-
a's vorzüglich sº ris rºë Seorºrov IIroAsu«lov yeºsys«-
dix: (S. 3 u. S. 2. ed. Hud/ Geog. Gr. Min.) be-
ſchreiht, ſchon genau ſo viele EBv (68 an der Zahl)
und rés rasºov; (94 an der Zahl) angiebt, wie
wir in den beſten Ausgaben des Ptolemäus genannt
finden. Es giebt zwar Ausgaben, in welchen meh–
rere neugebildete Städtenamen ſich finden, die aus
Mangel an Kenntniſs der griechiſchen Sprache oder
- L. Z. 1822. Erſter Band.
aus übelverſtandenen Patriotismus in den Text aufge-
nommen ſind, allein dieſe ſind leicht zu erkennen,
und ſchon von Bertius nach Vergleichung des ſylbur-
giſchen und mehrerer palatiniſchen Codices äusge-
merzt. So entſtand aus AETIQNA OYAIIIA (Legio
XXX Ulpia) bey Petera in den Editionen des I“ o-
laus Donis und Toſinus eine neue Stadt, welche N. D.
Leguorum Luppia, Toſinus Leguorum Lulpia nennt.
Damit dieſe Stadt indeſs auch eine Polhöhe und
eogr. Länge hätte: ſo erfand jener dafür die aſtron.
age 27 *; 51 *; dieſer 28"; 51 ##*. Eben ſo
iſt die Stadt Alma aus Ulm mit beygefügten Graden
31; 47 und Lanthzuta aus Landshuth unter den Gra-
den 33; 46 entſtanden. Wegen ſolcher Verwir-
rungen einzelner Editoren, alles was Ptolemäus
uns liefert, wegwerfen zu wollen, oder wenigſtens
durch übelgewählte Ausdrücke verdächtig zu ma-
chen, verdient ernſthaften Tackel. Darin müſſen
wir aber völlig mit dem Vf. übereinſtimmen, daſs
eine kritiſch berichtigte Ausgabe des Ptolemäus auch
inſonderheit für Germanien immer noch ein groſses
Bedürfniſs iſt. Auf dieſer Baſis, verbunden mit dem,
was die übrigen römiſchen und griechiſchen Schrift-
ſteller von Germanien mittheilen, muſs das Studium
der Alterthümer Germaniens gegründet werden,
wenn das Sammlen, Ausmeſſen und Beſchreiben der
alten Urnen von dem Gelehrten nicht als leere Spie–
lerey betrachtet werden ſoll. Aber freylich ſind“da-
zu wenige geeignet, und diejenigen, welche dazu
geeignet ſeyn ſollten, ſind vielleicht, wegen ihrer
Verhältniſſe nicht im Stande, die nöthigen Reiſen,
zu unternehmen, um die zur Herausgabe des Ptole-
mäus nöthigen Codices und Editionen zu vergleichen,
welche leider durch Deutſchland, Italien, Frank-
reich u. f. w. zerſtreut für den angeſtellten Gelehr-
ten ſchwer zugänglich ſind. Auch hierauf möge der
Staat, der Tauſende für Reiſen in entferntere Län–
der verwendet, ſo wie für Sammlung und Erhal–
tung fremder und einheimiſcher Alterthümer be-
ſtimmt hat, ſein Augenmerk richten. Es iſt je
nöthigſte Vorarbeit ohne welche alle Beſtrebungj
der Sammler on Aterhºmern nur geringe Äj
tate geben, oft ſogar mehr ſchaden als nujer Ä-
nen. In Deutſchland haben ſich die wenigen Codi -
des Ptolemäus neuerdings wieder um einj Ä
dert, da der Ebner'ſche in Nürnberg mit einem Ä
Theile der Ebner'ſchen Bibliothek nach Ä er.
kauft iſt. Darum arbeite man, ſo lange es Tag Är-
Nun mögen noch einige kürzere Bºjen
über die Erläuterungen des Vfs folg g
en. S.78 bev Er-
ÄöÄ ÄÄ
- muſs

----- 134 / 690 -----
243.
-A44
Allo. LiteRATUR-zeitung
muſs Kruſe de Iſri o/iis verglichen werden, der die
Namen die Zahl und Veränderungen der Mündungen :
wichtiger darſtcllt. Naza Cſona mufs heiſsen: Na-
racuſtomu (Fün.) oder Intracium o/tium (Ptol.), ve–
gyxo; aróxa nach Apoll. Rhod. Arg. 4, 312. Rheno-
ſtoma iſt wahrſcheinlich nur verdruckt für Stheno–
/toma, welches indeſs bloſs –-mmt. Iarc. 22, 8. kennt.
S. 86. Die Ableitung der Völkermamen Ingaevonen,
Herminonen, Ifacvonen von Söhnen des Mannus,
wofür die wirklich vorkommenden Namen Inge, Ei–
ſtein und Hermann vorgeſchlagen ſind, nennt der Vf.
durchaus ungernaniſch, und meynt die Endung
müſste auf ing ſeyn, wie Ynglinger, Carlinger, Lo-
thringer. Ohne in obige Ableitungen einzuſtimmen
bei wirken wir, daſs der Vf, hier wieder zu ſehr
Scandinave iſt. Die Endung auf onen findet ſich ja
auch in Ambronen, Gothonen, Caluconen und Teu–
tonen. S. 87 ſteht Chatrarer, wahrſcheinlich ver–
druckt für Chattuaren. S. 171. Die Inſulae fabariae
- an der Nordſee – Küſte oder Bohnen – Inſeln (Plin.
H. N. XVIII, 3o) ſollen des Vfs Meinung nach nicht
von wirklichen Bohnen, ſondern von einem andern
Gewächſe der Nordſee – Küſte ihren Namen haben.
Rec. ſtimmt damit überein. An Bohnen iſt auf die–
fen Inſeln beſonders für die Zeit des Tacitus ſchwer–
lich zu denken, doch iſt die ganze Nordſee – Küſte
voll von einer Pflanze, welche in ihren Blättern Auf-
würfe bildet, die völlig wie Bohnen ausſehen. Sie
ſetzt ſich überall an den Steinen an, welche zur Be-
ſchützung der Deiche die Baſis derſelben bilden.
Linné nennt ſie Fucusſliquofits. Bey der Nachricht
von den Kühen der alten Germanen (S. 176) hätte
wohl die Benennung cevae (Keue), die wir ſchon im
Plinius finden, mitgetheilt werden mögen. Die
Gantae oder Ganzae des Plinius (S. 178) deren Dau–
nen in Rom geſucht wurden, waren gewiſs keine
wilden Gänſe, wie der Vf. annimmt. Sie waren ja
Candidae, und weiſs iſt keine einheimiſche wilde Gans,
ſondern bloſs der anſèr hyperboreus (Anas hyperbo-
rea Linn.), der ſich nur höchſt ſelten nach Deutſch-
land verliert. Daſs ſie von den Soldaten in dem er-
oberten Lande eingefangen wurden, iſt kein Beweis
dafür, daſs ſie wild geweſen ſeyn ſollen. In den
neuern Kriegen kommen Beyſpiele genug vor, daſs
von den Soldaten mehr zahmes als wildes Geflügel
eingefangen wurde. Die Vögel mit leuchtenden Flü–
geln, welche nach Plin. X, 27 in dem herzyniſchen
YValle ſeyn ſollten, erklärt der Vf. entwender durch
Johanniswürmchen, oder durch die ſcandinaviſche
Sitte - in den Wäldern von Strecke zu Strecke faulen-
es Eichenholz zu legen, um den Weg nicht zu ver-
femien, oder endlich durch einen an den Eichen
wachſenden Schwamm, der im Dunkeln leuchten
ſo!. Wahrſcheinlicher iſt dieſe Erzählung rein als
Habel zu betrachten, wie ſo viele aus der geographia
fabuloſa, denen gar kein hiſtoriſches Factum zum
Grunde liegt.
welche ſich in ſumpfigen Gegenden zuweilen zeigen
ſollen, würden wir zuerſt denken, wenn ihre Exi-
fienz nicht ſo höchſt problematiſch wäre. S. 186, wo
An die ſogenannten Feuermänner,
der Vf, von den Eifenmienen des alten Germaniens
: ſpricht, hat er, was uns ſehr wundert, gerade die-
jenigen vergeſſen, weiche in Germania magna wa-
ren, nämlich: 1) die Eiſengruben der Gothiner (in
Oberſchleſien) nach Tarit. Germ: -2)-Die gözesev–
xi« unter den Quaden an der Luna /ha (bey Pto-
lemäus). Der Vf, führt allein die Eiſengruben in
Noricum an, und beweiſt bloſs aus der Nachricht
des Tacitus: die Waffen der Deutſchen wären zum
Theil mit Eiſen beſchlagen geweſen, daſs ſie das Ei-
ſen wirklich gekannt hätten. S. 2o2. Bey Erwäh- -
nung der ſogenannten Streitäxte aus Stein Ä der
f. uns, wie alle übrigen Schriftſteller, welche die
ſich in den alten Gräbern oft vorfindende ſteinernen
hammerartigen Inſtrumente für Waffen der alten
Germanen halten, die Beweiſe ſchuldig. Auch der
beleſene Rö/ſig konnte kein Citat dafür liefern, ſo
ern er dieſe Inſtrumente für Waffen erklären wollte.
eber die Gleven, welche S. 206 erwähnt ſind, iſt
Stenzel in ſeinem klaffiſchen Werke: Verſuch einer
Kriegsverfaſſung Deutſchlands, Berlin 182o S. 1o2,
weiter nachzuſehen. Ausgelaſſen ſind unter den
Waffen die Sauniae rectae oder kleinen Lanzen und
Sauniae ſinuo/ae, ſo auch die Romphaeae oder Ram-
piae Spieſse und Spiculatae, bey denen das Eiſen eben
ſo lang war als der Schaft. Bey den Schildern ſind
die runden, bey den Rugiern und Lemoviern, und
die ſchwarzen Schilder der Arier (Kap. 43) eben ſo.
die Schilder der Baſtarnen aus Baumrinde (Pſal.
Flacc. VI. v. 97) nicht mit aufgeführt. Bey den Pan-
zern hätten die Loricae erwähnt werden mögen,
welche Silius Italicus L. V. bey den Bojern und Amm.
Marc. XXVI , 12. bey den Qüaden beſchreibt. Letz-
tere beſtanden aus laevigatis cornibus, die wie Federn
über einander auf Leinwand genäht waren. Faſt
eben ſo ſchildert Paufanias einen farmatiſchen Panzer,
den er in einem Tempel des Aeſculap zu Athen auf-
ehängt fand. Dieſer Save oxarexd; Sae«5 war aus den
edeckungen der Pferdehufen in Blättchen wie
Schuppen verfertigt, und von ſolcher bewunderns-
würdigen Kunſt, daſs Pauſanias urheilt, die Sarma-
ten müſsten in techniſchen Künſten den Griechen nicht
nachſtehen. Die Salzquellen, um welche die Her-
munduren mit den Chatten ſtritten, ſetzt der Vf.
(S. 189) ohne weitere Unterſuchung (mit Wenkli, 93)
an die fränkiſche Saale Götterbilder (S. 22)uj.
Tempel (S. 33) geſteht der Vf, den Germanen zu,
und dieſes mit Recht, da ſelbſt von Tacitus ihnen
manche ſigna und effgies der Götter, sein Schlach-
ten vºrhergetragen oder auch zu Proceſſionen ge-
braucht wurden - zugeſchrieben werden, auch bey
Einführung des Chriftenthums überall die Tempelung
Götzenbilder zerftört wurden. „Natürlich aber ſagt
er, gab es nicht eine ſolche Menge prächtiger Ge-
bäude, herrlicher Statüen und Bildſäulen als in Grie-
chenland und Rom jeden Winkel verherrlichten.",
Wenn indeſs der Vf. dieſe kleinern Götterbilder der
Germanen mit vielen ſeiner Vorgänger nicht leugnen
konnte oder wollte: ſo hätte er auch billig auf die
an manchen Orten Deutſchlands gefundenen ledole
»- - - WE-
- - -
----- 135 / 690 -----
4t.
45 .: - Nunn, 31. M FEBRUAR 182 2. . . 246
kmaniens
rade äler
gnu wa-
hiner (in
giözeº"-
bey Pto-
ruben in
achricht
TeIl ZUIT1
das E-
Erwäh- -
eix der
ºlche Äe
teinernen
er alten
Auch der
fern, ſo
I wollte.
ſind,
ch einef
3 S. 103
ter den
zen Uſ
wenigſtens einige Rückſicht nehmen mögen, ob-
Ä dieſe wohl ſchwerlich äle aus der nordiſchen
Mythologie zu erklären waren. Warum es (nach
S. 292) undenkbar" ſey, daſs ſich auf den Ork-
neys-Inſeln die Erinnerung an eine Gottheit erhal–
ten haben ſollte, „die ſelbſt im ganzen ſcandinavi-
ſchen Norden untergegangen iſt," ſieht Rec. nicht
-
ein. Es iſt hier wieder zu viel auf die alles enthal-
tendeſcºndinaviſche Mythologie gebaut.
Dieſe Bemerkungen zu einem der vorzüglich-
ſten Werke über unſere Alterthümer, das leider
durch den zu frühen Tod des Vfs unvollendet ge-
blieben iſt, werden zur Genüge zeigen, daſs Rec.
nicht aus blinder Verehrung gegen den Geſchiedenen,
das Lob ausſprach, welches er im Anfange ſeinem
Jetzten Werke beylegte. Die Wiſſenſchaft muſs ge-
recht urtheilen, und ſelbſt das oft ſo zu beherzi–
gende Sprichwort: de mortuis nil niſi bene! kann
äuf redliche Beurtheilungen ſchriftſtelleriſcher Er-
zeugniſſe keinen Einfluſs haben. Hoffentlich wird
ſich ein tüchtiger Bearbeiter der nachgelaſſenen Pa-
piere des Vfs über dieſen Gegenſtand finden, der
durch Einklammerung deſſen, was er hinzuzuſetzen
oder anders darzuſtellen für gut findet, die Frucht
der nachgelaſſenen Arbeit noch vermehren wird.
Auf jeden Fall aber wird dieſes ſchätzbare Brüch-
ſtück andere Arbeiter zu einer ähnlichen Behand-
lung der germaniſchen Alterthümer auffodern, und
fo wird manches Samenkörn reichliche Früchte tra-
en, was die fleiſsige Hand des Vfs mühſam ge-
mmlet und mit Sorgfalt ausgeſtreut hat.
Druck und Paper ſind vorzüglich gut, und dem
Ruhme der Reimer'ſchen Buchhandlung vollkommen
angemeſſen. *
- - . .“ . . .
SCHÖNE KÜNSTE. -
Altensung, b. Hahn: Romantiſche Darſtellungen
von Johann Friedrich Schink. 1822. 345 S. kl. 8.
»Die fünf kleinen Romane, welche den Inhalt dier
s recht ſauber gedruckten Buches ausmachen, ver-
dienen, Ä des Ä Sinnes und des
wºmº-„r nicht einfach genug geäuſserten, Ge+
fühls für Religion, Tugend, Ä Kunſt, das
ſich in ihnen ausſpricht, vor den vielen frivolen Pro-
ducten unſerer neueſten Roman-Literatur allerdings
eine vortheilhafte Auszeichnung, und Recbedauert
daher, das ſein Urtheil über den eigentlichen Kunſt-
werb dieſer Lichtungen nicht ebenſo günſtig ausfal–
ten kann. Es gebricht dem Vf. vor Ällejan hin-
länglicher Erfºlgsgabe, welcher Mangel durch die
mitunter wirklich unerträgliche Brejnur umſo
ſichtbarer wird. Denn Ä Breite entſteht weniger
durch Ausmalung der Handlung ins Detail, wodurch
Le Lebendigkeit und Anſchaulichkeit gewinnen
könnte, als durch die weitläufige überfällt Diction
des Vfs, der ſich in ausführliche Sejngen von
Charakteren, Gemüthszuſtänden, Sjäionen, Na–
turſcenen, ſo wie in übermäſsiger Anhäufung oft ge-
-
-
ſuchter Bilder und ſogenannter Epitheta ornantia
faiit. So heiſst es z. B. S. 108 : „ Nur ihre echte,
zarte, leiſe ſich anſchmiegende Weiblichkeit, die wie
ein/öhüner Maymorgen in einem klaren, ſanft hin-
fluthenden Strome, in ihren milden Augen ſchwamm,
konnt' ihn durch Liebe beglücken." – S. 76: „ Lu-
ma's magiſche Beleuchtung des kleinen Elyſiums in
ſchönen Frühlings-, Sommer-, Herbſt – ünd Win-
ternächten” u. dgl. m. – Durch den gerügten Hang
zu Schilderungen, die, wie längſt anerkannt, der
klaren Geſtaltung, welche einzig und allein in fort-
ſchreitender Handlung lebendig hervortritt, nur nach-
theilig ſind, und durch ſolche bilder– und blumen-
reiche Sprache erhält der einfachſte, aber hey ange-
meſſener Darſtellung gewiſs anziehende Stoff eine un-
gebürliche, höchſt ermüdende Ausdehnung. Cha-
raktere ſollen ſich billig aus ihren Handlungen erge-
ben; hier aber werden ſie gewöhnlich gleich bey ih-
rem erſten Erſcheinen, und wiederholt neben dem
Gang der Handlung». nach allen ihren körperlichen
und geiſtigen Eigenſchaften ausführlich beſchrieben.
So wird dem Leſer beſtändig vorgegriffen, und die
Thätigkeit ſeiner Einbildungskraft wird geſtört, in-
dem auf das Bild, welches er von den handelnden
Perſonen ſich ſelbſt zu entwerfen in Stand geſetzt ſeyn
ſollte, der Vf. ſeinen Schmuck und feine Schminke
trägt. Dazu kommt noch, daſs die Charaktere theils
zu allgemein gehalten, theils, wo ſich eine ſchärfere
Individualiſirung hervorthut, zu grell und einſeitig,
ſchwarz gegen weiſs Ä werden: auf der einen
Seite ganz makelloſe Tugendhelden, auf der andern
gemeine, elende Menſchen, ja verworfene Böſe-
wichter. - * -
„ Die Idee der erſten Erzählung, der gefährliche
Bund, iſt kürzlich folgende: Zwey Liebende ſchlie-
ſsen einen Bund für die Geiſterwelt, indem ſie mit-
einander verabreden, wer von ihnen zuerſt ſter
ſolle dem Andern, wenn es vergönnt ſey, erſcheinen
um ihm die Gewiſsheit der Fortdauer zu bringen
Verhältniſſe trennen ſie. Melanie, die eine gläubige
Schwermerin iſt, kann den Gedanken nicht ertragen,
daſs ihr Geliebter des beſeligten Glaubens an ein
jenſeitige Welt entbehrt. Ihn deſſelben theilhaft zu
machen, weiſs ſie ihm die ungegründete Nachricht
von ihrem Tode zu hinterbringen, und ſucht ihn
durch phantasmagoriſche Erſcheinungen von ihrer
Fortdauer in jener Welt zu überzeugen; erregt aber
dadurch nur das Bedürfniſ nach dem Glauben in ih-
rem Geliebten, der - wiewohl er ſie todt wähnt, den-
noch von der Wirklichkeit jener Erſcheinungen ſh
nicht überzeugen kann. Endlich findet er Neaj
lebend wieder. Der Knoten löſt ſich, und einj
geklärter Geiſtlicher - der Melanien das Strafj.
res Verfahrens vorhält, befeſtigt durch Belehrung
in dem nach Glauben Dürſtenden die Ueberzeugung
der Fortdauer - Das Unwahrſcheinliche jº
lanien's Benehmen gegen ihren Geliebten, denje,
wofern ſie ihn wirklich liebte, nicht durch die Nac-
richt ihres Todes erſchrecken und nicht durch Gj-
keiſpiel täuſchen konnte, fällt in die Augen; aber
- auch

----- 136 / 690 -----
247 - A. L. Z. Num. 31.
FEBRUAR 1822. " 248
auch auſserdem finden ſich manche Unwahrheiten
in dieſer Geſchichte, die überhaupt keinesweges be-
friedigend iſt. - -
In der zweyten Erzählung (S. 32 ff.), Schuld und
Reue, ſtellt Hr. Sch. das Bild eines reuigen Böſe-
wichts dar. Deſſen ſchwarze Verderbtheit, mit vol–
lendeter heuchleriſcher Verſtellung verbunden, nur
Abſcheu erregt, wodurch alles Intereſſe entfernt
wird. Die fürchtbare Bufse, welcher dieſs Unge–
heuer ſich freywillig unterwirft», tilgt nicht jenen
Eindruck, ſondern fügt nur Ekel und Widerwillen
hinzu. Weder vollkommene moraliſche Muſterbil–
der, nach verworfene Ungeheuer ſollte der Roman-
dichter darſtellen wollen; ſondern Menſchen, die
menſchlich fühlen, menſchlij fehlen und bereuen.
Die anziehendſte Erzählung iſt wohl ohne Zwei-
fel die dritte, Dichter- und Liebes-Zauber, wie-
wohl auch hier viel zu tadeln ift, und namentlich
das oben im Allgemeinen Gerügte nur zu häufig An-
wendung findet. Ein junger geiſt– und gemüthvol–
ler Dichter gewinnt durch ſeine Gedichte unbekann-
ter Weiſe die Liebe einer vornehmen Dame, die, ver-
möge ihres feurigen Charakters, in einer poetiſchen
Ä ihre Liebe dem Dichter anträgt, und ihn, um
nähere Bekanntſchaft zu machen, zu ſich einladet.
Der Dichter folge dieſem Rufe, verliebt ſich aber
unterweges in ein junges, durch natürliche Gracie
und zarte Weiblichkeit ausgezeichnetes Mädchen.
Von dem hohen Werthe jener Liebeswerberin durch-
drungen, beſchlieſst er jedoch, ſeine Liebe ihr auf-
zuopfern; allein ſie endeckt ſein Geheimniſs, und
bringt dem liebenden Paar ihre Herzens–Empfindung
zum Opfer, ſo ſchwer es ihr wird. – So wird
denn jener ſonderbare Liebes-Antrag, der, er ge-
ſchehe, in welcher Form, und aus welchen Beweg-
gründen, er wolle, uns immer unweiblich und ſomit
unnatürlich erſcheint, freylich wieder gut ge-
macht. – Strahlen, der Uichter, wird wiederholt
als ein wahrer Normal-Menſch geſchildert. Doch
erſcheint er in ſeinem Benehmen nur allzu oft als ein
recht Ä Poet. Denn wie kamn man einen
Menſchen anders nennen, der ein liebenswürdiges
Mädchen gleich bey der erſten zufälligen Begegnung
mit wohlgeſetzten Verſen apoſtrophirt (S. 70, 71),
der einem faden, unmoraliſchen Hofmann, welcher
ihn zu einem entehrenden Auftrag miſsbrauchen
wollte, nachdem er ihm derb die Wahrheit geſagt,
zum Abſchied noch ein Epigramm an den Hals wirft;
ja ſogar den Ä eines Fürſten ſchrift-
kich (S. 146) mit folgenden – Verſen beantwortet:
Was mir ein Pürſt gebeut, bin ich zu thun verbunden,
Ich räume ſein Gebiet, gehorſam wie ein Kind:
sehr huldreich gönnet er mir vier und zwanzig Stunden,
Wozu kaum viere nöthig ſind.
Die in dieſer und der folgenden Erzählung häufig
eingeſtreuten Gedichte ſind überhaupt gröſstentheils
ſehr profaiſch. Strahlen und Sidonia rühmen zwar
Äs ihren „Feuergeiſt" und ihre „Flammen-
9%
erzen"; allein Rec. findet nichts als Feuerwortet
denn des Geredes von Feuer und Flammen, von
Brand und Gluth iſt kein Ende (man ſehe nur S. 8ef.
und S. 106.); trotz all' des Aufwandes von Brenn-
ſtoff aber bleibt der Leſer kalt.
IV. (S. 148). Gefahr der Schwärmerey. Fortſetzung
des Dichter – und Liebes–Zaubers; ſo über alle Maſsen
Ä daſs Rec. es unmöglich über ſich gewinnen
onnte, dieſe Erzählung ganz durchzuleſen,– Sido-
nia wird, bey der ſchwermüthigen Stimmung, in die
ihre heldenmüthige Entſagung ſie verſetzt hat, theils
durch den Drang ihres eigene Gemüthes, theils durch
die Machinationen eines verſchmitzten Italieners, von
poetiſcher und künſtleriſcher zu religiöſer Schwär–
merey hinübergeführt; von ihren Freunden aber end–
lich durch mancherley phantaſtiſche Mittel: Erſchei–
nungen u. ſ.w. (zu deren Anwendung der Vf, beſon-
dere Neigung zeigt) geheilt, und der Welt und ihren
früheren Verhältniſſen zurückgegeben, worauf dann
noch zum Schluſs ihre Ä Vermählung an-
gedeutet wird.
V. (S. 305). Der Fürſtenpflegling. Ein der Ohhut
einer eäe. Fürſtin Ä wird nach drey-
zehnjähriger Trennung von ihrer Mutter wieder ge-
funden. Abermals ein überaus einfacher Stoff, der,
ohne groſse Verwicklung der Begebenheiten, bloſs
durch die Darſtellungsweiſe und Ausſchmückung un-
verhältniſsmäſsig in die Länge gezogen iſt.– Warumt.
erſcheint die Mutter ſo geſpenſterartig, und giebt ſich
nicht geradezu zu erkennen, da ſie doch weiſs, wo ſie
ihr Kind zu ſuchen hat? – Weil der Vf, auf ſolche
ſpannende Geiſtererſcheinungen recht eigentlich Jagd
macht. Denn die »jahrelangen Leiden, die ihrer
Phantaſie einen romantiſchen Schwung gegeben hat-
ten", reichen, bey ſo bewandten Umſtänden, nicht
hin, jene ſonderbare Weiſe ihrer Annäherung zu dem
erſehnten Kinde glaublich zu machen. -
Abgeſehen von dem oben ausgeſprochenen''allge-
meinen Tadel der Diction, iſt übrigens die S Ä.
grammatiſch genommen, ziemlich correct. Fehler,
wie: "ſie beſchworen ihren Seelſorger, ihn, kraft
ſeines Prieſteramtes, entweder zu verbannen, oder
(ihm) zur Ruhe zu verhelfen" (S. 33); Härten, wie:
,, mit das Innerſte des Hörenden zerſchneidenden
Tönen" (S. 37); „mit der überlegteſten Schlau– und
Feinheit” (S. Ä ,, der Fürſtin Günſt– und Lieb-
ling”, finden ſich ſelten; häufiger unſtatthafte Com-
itionen, wie : „ die Sichhingebung, Sichterlobung,
Sich/elbſtentäußerung." Beſonders liebt der Vf, mit
der Vorſylbe ent, mitunter ganz verkehrt, zuſamº
mengeſetzte Verba, wie (S. 15!): - und erſt jÄ!
entwachten (!) ſie ihrer ſüſsen Trunkenheit." Ad-
jectiva, die mit Sjfantiven zuſammengeſtzt ſind,
ſchreibt er fejerjurchgängig mit groſsen An-
fangsbuchſtaj z. B. Thatenreich, -chtung
Gränzenlos u. dgl.
svol,
----- 137 / 690 -----
is
25O
32 –-
-
amwen-
erw0rte.
nen, W0n
Ur S. 80 f,
n Brenn-
rtſetzung
eMaſsen
ewinnen
- Sido-
in die
theſs
esdurch
nerS, W0ſ.
Schwär-
aber end-
Erſche-
f, beſon-
nd ihren
aufdagº
Jung an-
r0hhut
hdrey-
eder ge“
f 2!'»
hloſs
ang um
Parut
ht ſich “
WO ſe
ſolche
3h Jagd
e ihrer
2n ha“
A 5 nicht
zu des
A
n'allge“
zpracº
%
ſad,
jo, . .
A L LG EM E IN E LI T E RA TU R - Z E I T U N G
Februar 182 2.
scHÖNE KÜNSTE.
PARIs, b. Chaſſeriau: Poeſies de Marie de France,
Poète Anglo – Normand du XIII“ ſiècle, ou re-
cueil de Lais, Fables et autres productions de
cette femme célèbre, publiées d'après les ma-
nuſcrits de France et d'Angleterre etc. par B. de
Roquefort, des Sociétés de Goettingge» des
Antiquaires de France etc. 182o. LL Vol. 582 u.
504 S. 8.
Nen den Forſchungen im Felde der alten Spra–
che und Literatur des ſüdlichen Frankreichs,
an deren Spitze der treffliche Rºynºtard ſteht, hat
man endlich auch angefangen, die Werke der alten
nordfranzöſiſchen Dichter zu einem Gegenſtande
elehrter Beſchäftigung zu machen. Bekanntlich
Ä dieſe Gedichte früherhin nur einer frivolen
Unterhaltung gedient, und man hat dasjenige, was
einer ſolchen beſonders zuzuſagen ſchien, nament–
lich die gröſstentheils ſchlüpfrigen Contes und Fa–
bliaux, den Roman de la Ró/é und dergl: mehr, in
modernen Ueberarbeitungen für den Geſchmack des
groſsen Publicums zubereitet. Den gelehrten Abbé
Gervais de la Rue, Profeſſor der Geſchichte an der
Akademie zu Cacn, gehört das Verdienſt, über die
Periode dieſer bekannten Contes und Fabliaux hin–
aus gegangen zu ſeyn, und die älteſten Spuren der
nordfranzöſiſchen Sprache und Poeſie bis zu einer
Ferne verfolgt zu haben, in der ſie ihrer ſüdlichen
Schweſter den Preis des höheren Alterthums ſtreitig
machen könnten. Wir erinnern nur an deſſen Re–
cherches sur les ouvrages des Bardes de la Bretagne
armoricaine dans le moyen (ige. Caen 1815. 8. und
nicht weniger an die irefflijſen Beyträge, welche
die Archaeologia (or miscellaneous tracts relating
to antiquity ) ſeiner Feder verdankt. In einer Ab-
handlung, die im 13. Bande dieſes Werkes abge–
druckt iſt, machte er auch auf die handſchriftlichen
Gedichte der Marie de France beſonders aufmerk–
ſam, die jetzt II. de Kºfuefort, bekannt durch die
Herausgabe eines Geſtire de la Langue Romane,
welches aber kein Gloſſar der romaniſchen oder pro-
venzaliſchen, ſondern der alteu nordfranzöſiſchen
Sprache iſt, zum erſten Male echt und vollſtändig
ans Licht geſtellt hat: Ehe wir dieſe Ausgabe nä–
her betrachten, wird es vorerſt nöthig ſeyn, uns
mit der Perſon der Dichterin bekannt zu machen,
über deren Leben und Schriften die vorgeſetzte No-
ice, ein Auszug aus der Abhandlung des Abbé de
la Rue, uns Nachricht giebt. -
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
Marie de France iſt die erſte ihres Geſchlechts
die franzöſiſche Verſe geſchrieben hat, oder doch
wenigſtens, von der uns welche übrig geblieben
ſind. Leider berichten die Zeitgenoſſen wenig über
fie, und was wir aus ihren eigenen Verſen von ih–
rer Perſon und ihren Verhältniſſen erfahren, iſt
ebenfalls ſehr dürftig. Daſs ſie in Frankreich gebo–
ren iſt, ſagt ihr Beymame, aber die Provinz wird
nirgends bezeichnet. Doch iſt es wahrſcheinlich,
daſs ſie aus der Normandie oder Bretagne ſtamme.
Philipp Auguſt bemächtigte ſich der Normandie
12o4, und eine groſse Anzahl normänniſcher Fami-
lien lieſs ſich damals in England nieder, fey es aus
Anhänglichkeit an der engliſchen Kegierung, ſey es
wegen der man nichfachen verwandtſchaftlichen
Verhältniſſe, welche die Normandie und England
verbanden. Um dieſe Zeit könnte auch Marie
Frankreich verlaſſen und England zu ihrem Aufent–
halte gewählt haben. Ohne dieſe Umſtände möchte
es ſchwer ſeyn, Marie’s Geburtsland näher zu be–
ſtimmen. Ihre Sprache hat keine Aehnlichkeit mit
den ſüdlichen Dialekten Frankreichs, und nähert
ſich am meiſten der Mundart der Bafé– Bretagne.
In der Epoche, von der wir ſprechen, befaſser
Graf von Bretagne die Grafſchaft Richemont in Eng–
land, und hatte mehreren ſeiner Armorikaniſchen
Unterthanen in dieſer neuen Beſitzung Lehnsgüter
angewieſen. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daſs
IIarie zu einer dieſer Familien gehörte; wenigſtens
zeigt ſie ſich wohlbewandert in der alten bretagni–
fchen Sagengeſchichte - und entlehnte aus dieſer die
meiſten Gegenſtände ihrer Gedichte. Marie berich-
tet uns ſelbſt, daſs ſie die lateiniſche Sprache ver–
ſtanden habe, und daher rührt wohl zumeiſt die
ausgezeichnete Eleganz des Stiles dieſer Dichterin
der mit groſser Lebhaftigkeit der Darſtellung j
ſichere Haltung und Präciſion verbindet, Eigen-
ſchaften, die in jenem Zeitalter ſelten beyſammen zu
finden ſind. Die erſten Gedichte, welche Maj
geſchrieben hat, ſind Lais, oder Erzählungen VOI.
fiebesabenteuern und Heldenthaten, gröſstentheil
aus armorikaniſchen Sagen entlehnt, und j S
Bretagne ſpielend. Einige dieſer Lais finden jh Ä
den Manüſcripten der kniglichen Bibliºthj
Paris, und von dieſen Stücken hatte bej Ä
Grand d'Auſſ in ſeinen, FaÖliaux Auszj e
ben z. B. von den Lais de Gugemer, die Ä
etc. den gröſsten Theil derſelben bewahrt j das
Muſeum Britannieſ in der Harlejaniſchej
lung, Manuſcript N: 978: In dem Prolog zu den
ºz. Marie, ſie habe früherhin die Äj ge-
habt,
----- 138 / 690 -----
25 I-
252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
haht, einige gute lateiniſche Gedichte in franzöſiſche
Verſe zu überſetzen; da ſie aber geſehen, daſs ſchon
viele andere Schrifi teller ſich ſolchen Arbeiten un–
terzogen hätten, ſo habe ſie gefürchtet, kein Inter-
eſſe dadurch zu erwecken, und ziehe es daher vor,
vaterländiſche Begebenheiten, die ſie erzählen ge-
hört, zu beſingen. Alsdann wendet ſie ſich an einen
Prinzen, deſſen Namen ſie nicht nennt, ihn aber als
tapfer und liebenswürdig preiſt, und meldet, daſs
ſie auf ſeinen Befehl ihre zerſtreuten Lais geſammelt
habe und ihm übergebe. Der Herausgeber macht es
ziemlich wahrſcheinlich, daſs Heinrich III., König
von England, derjenige ſey, dem IIarie ihre Lais
gewidmet habe. Wenigſtens iſt es aus den Verſen
des Denys Pyramus in der Yie de St. Edmond, wo
er von Iarie, als einer Zeitgenoſſin ſpricht, ſicher,
daſs ſie unter dieſes Königs Regierung lebte. Es ha-
ben ſich in den angeführten Manuſcripten 14 Lais
zuſammengefunden, von denen der –1bbé de la Rue
nur ein Stück der Harie abſpricht (Lai de l'Eſpinc.)
Niemand hat vor der angeführten Abhandlung des
Abbé de la Rue dieſe Lais der Marie, als die ihri–
en, erwähnt, obgleich Le Grand d'-Auſſ vier der–
Ä ohne die Dichterin zu nennen, in ſeinen
Fabliaux auszugsweiſe mittheilt. Früher bekannt
war das zweyte Werk der Marie, die Fables, dit
d'Yſopet, wie ſie betitelt ſind. Von dieſen haben
Fauchet, Du Cange, Pasquier, Maſſieu, Le Grand
d'Au/) und Andere geprochen und Proben gege–
ben. Auch haben ſie ſich in zahlreicheren Exempla–
ren handſchriftlich erhalten. Auſser einem Manu-
ſcripte, das aus Privatbeſitz von Frankreich nach
London ging, und dem Herausgeber vor der Abſen-
dung zum Kopiren überlaſſen wurde, befinden ſich
drey Manuſcripte in dem Muſeum Britannicum, und
die königliche Bibliothek zu Paris beſitzt eine Aus-
wahl dieſer Fabeln in den abweichendſten Texten
und Ueberarbeitungen. Sie ſind nach einer engli-
ſchen Ueberſetzung der Aeſopiſchen Sammlung bºr-
beitet, und , wie der Schlüſs ſagt, einem GrKfen
Guillaume oder Williaume zu Liebe in franzöſiſche
Verſe gebracht.
Pu» amur le cunte Williaume,
Le plus vaillant de ce/ royaume,
M'entremis de ce/ liare feire,
Et de l'angleiz en roman treire ete.
Le Grand d'Au//y
Comte de Dampiérre gehalten, welchem aber der
Titel Comte, nach der Sitte des XIII. Jahrhunderts,
nicht zukömmt. Der Herausgeber entſcheidet ſich
für Wilhelm II, natürlichen Sohn Heinrichs II., den
Richard Löwenherz zum Grafen von Salisbury mach-
te, und der wegen ſeiner Tapferkeit den Beynamen
Ä erhielt. Ä dieſen paſſen ſowohl
die Zeit und die engliſche Form des Namens, als das
Lob, das ihm TV1arie im Prolog ertheit , wo er Blu-
je Ritterſchaft, der Gelehrſamke und Hüfich–
ei, heiſst. Flourz de Chevalerie, d'ar/eignemenz,
de curteifie.) Er ſtarb 1 226, und dem ach mise
Marie ihre Fabeln vor dieſem Jahre vollendet haben.
A-
hat dieſen Guillaume für den
Das letzte Gedicht der Marie iſt die Geſchichte vom
Fegefeuer des heiligen Patricius, le Purgatoire de S.
Patrice, aus dem lateiniſchen überſetzt. Le Grand
d'-Au//) hat es ſchon in ſeinen bearbeiteten Fabliaux
mitgeteilt, und es erſcheint hier aus dem einzigen
vollſtändigen Manuſcript der königlichen Bibliothek
zu Paris abgedruckt.
Der erſte Band vorliegender Ausgabe enthält
auſser der Notiz, die wir dem Abbé de la Rue ver-
danken, und von der wir vorſtehenden Auszug ge-
geben haben, eine andere über die Lais, die ſich
etymologiſch und hiſtoriſch über dieſes Wort ver-
breitet, und dann die einzelnen Erzählungen flüchtig
durchgeht, manchmal ihre Quelle, öfter nur die
„Manuſcripte, worin ſie ſich finden, und ſpätere
Bearbeitungen nachweiſend. Dann folgt der Text,
ohne alle Varianten, obgleich von mehreren Lais
ſich zwey Manuſcripte angeführt finden. Auch wird
nicht einmal bey ſolchen Stücken angeführt - ob das
franzöſiſche oder engliſche Manuſcript dem Texte zn
Grunde liegt, und ob Conjecturen aufgenommen
ſind, welches nach einigen Aeuſserungen des Her-
ausgebers ſehr zu fürchten iſt. Dem Texte gegenü–
ber ſteht eine Ueberſetzung in Proſa, von der man
doch wenigſtens Treue erwarten ſollte, ſo daſs ſie
ein Hülfsmittel zum Verſtändniſs des alten Textes
würde. Aber es iſt leider nur eine ganz moderne
Paraphraſe, welche dem, der die Verſe nicht ver-
ſteht, keinen Begriff von der Poeſie der Marie geben
kann, und dem, der ſich an den Text hält, die
Schwierigkeit der Sprache um nichts erleichtert.
Wir geben den Anfang des Prologs zur Probe:
Ki Deus ad done en ſcience,
De parler la bone eloquence,
Ns f'en deit taiſir ne celer,
Ainz ſe deit volunters mu/rer-
Quan uns granz biens eſt mult oiz,
Dunc à per - mesmes eſ - il furiz ;
E quant loez eſ de pluſurs,
Dunc ade/pandues ſes flurs-
Cuſtume fut as Anſciens,
Ces le tesmoine Prescien,
Es livres que jadis feſeient,
A/Yez oſcurement diſeiene,
Pür ceus Ki à venir e/teiene
E Ki aprendre les deveient,
Ki puefent glo/ſer /a lettre,
Ede tur ſºn le ſurpur mettre,
Li Phileſophe le /aveient
Et par eus mesme entendeient,
Cum plus trespaſſèrent le ten.
E plus furent ſutil de ſens,
E plus ſe ſavérene garder,
De “eo Ki eſ a trespaſſer.
Ki de rice /e volt defendre
Eſtudier deit é entendre,
E greves ovres conneneier,
Far ſe peue plus es?oigner,
E de grane dolur delivrer-
Ceur à qui le ciel departi le talent oratoire, loin
- - - - -
de cacher leur /cience» º au contraire rereer leur
doctrine et la propaeer ºho" me qui public les bons erem-
p/es eſ a/ors bie“. dºé"e d'eſtate au/ſie/ -il loue de tous
dé. 1 inſtant oü i es meten Pratique.
D'a-
----- 139 / 690 -----
252
254
Num. 32. FEBRUAR I 8 22-
W0m.
Je S.
rund
ſiuur
zigen
thek
thält
WE'-
ge-
ich
Wer-
daſs
die
Yäter8
Ter,
Lt?
wird
d das
te Zll
nneſ.
Her-
enü-
IIMſ.
sie
XteS
erſ?
yer-
eheſ
die
2ct.
D'après le tênoignage de Pr/ien, on voit qu'il etoit
d'uſage parºni les crivains de l'antiquite, de placer par-
fois datº /eurs ouvrages des pa/ages obſeurs, dans le
deſſein d'embarra/7er ceur qui, par la fite, vouloiene les
étudier et les interpréer. C'eſt par cette raiſon gue les
philoſophes qui les entendent, parfaitement, paréequils
ont conſaore leur temps à cette etude, / attachen t à com-
menter ee ä erplquer ce qui pourroit Paroitre diffus. Ler
philoſophes ſavent ſe garantir de faire ce qui eſt mal , et
ceur quide/irent marcher ſur leurs eraces, doivene etudier
et /'inſtruire, ſe donner de la Peine, Avour en recueilir le
./ruit.
Im Ä Theile, welcher die Fabeln und das
Fegefeyer des St. Patriz enthält, hat der Herausg-
ſich und ſeine Leſer dieſer unnützen Beylage über-
hoben, und an ihrer Statt Erklärungen der ſchwie-
rigſten Stellen unter dem Texte gegeben. Dieſe ge-
nügen zum Verſtändniſs für den ungelehrten Leter,
der nur der neufranzöſilchen Sprache ganz mächtig
iſt, und ſich aus ungewöhnlicher Orthographie her-
auszufinden weiſs. Dem Texte liegt das Manuſcript
zu Grunde, welches der Herausg. vor deſſen Ueber-
fendung an den Käufer nach London, zum Kopiren
erhielt. (S. oben.) Wenn es wirklich aus dem 13.
Jahrh. iſt, welches der Herausg- wahrſcheinlich zu
machen vergellen hat, ſo hatte er freylich keine beſ-
ſere Grundlage wahlen können. Die Varianten,
welche zu dem Texte gegeben werden, ſind zahl-
reich, aber leider fehlt die Nachweiſung, aus wel-
chem Manuſcripte eine jede hergenommen iſt. Von
den beiden vorgeſetzten Notizen handelt die erſte
beſonders über die engliſche Ueberſetzung der Aeſo-
iſchen Fabeln, welche der Bearbeitung der franzö–
iſchen Dichterin als Original gedient hat, und in
den Handſchriften einem Könige –Amcz, Auvert,
Auvres und Mires, oder bey Duchesne einem Alurez,
Alvrez, Affrus, Henry zugeſchrieben wird. Der
Name Alurez ſcheint äuf Alfred hinzuweiſen, je-
doch iſt es nicht wahrſcheinlich, daſs ſeine zahlrei-
chen Biographen dieſe Arbeit mit Stillſchweigen
übergangen hätten, wenn ſie von ihm herrührte.
Mehr Anſprüche hat alſo wohl Heinrich I. auf die-
ſes Werk, ſollte ſich ſein Verdienſt auch nur auf
Sammlung und Anordnung der Fabeln beſchränken.
Sicherheit iſt jedoch keines Weges in allen dieſen
Unterſuchungen auszumitteln. ijie zweyte Notiz
handelt von dem bekannten Romulus, der auf dem
Titel mehrerer Fabelſammlungen mit ſehr variiren-
der Schreibung genannt wird, und den auch Murie
in ihrem Prolog erwähnt. Dieſe Abhandlung iſt
aus Schwabe's Ausgabe des Phaedrus überſetzt.
Eine dritte Notiz ſteht vor dem Fegefeuer des St.
Patriz, und unterſucht den Urſprung und die Fort-
pflanzung dieſer irländiſchen Sage.
AAnau, b Sauerländer: Dramatiſche Bagatellen
von Céſar Max Heigel. 1821. 227 S. 8.
Bey der Armuth unſrer vaterländiſchen Bühne
Ä an geiſtreichen „ Bagatellen," greift der
heaterfreund neugierig und erwartungsvoll nºch
Allem, was ſich unter dieſer Firma ihm verkündet-
In der That ſcheint jene Armuth, beſonders in den
letzten Jahren, nach dem Tole des bey allen ſeinen
Fehlern gewiſs ſehr talentvollen, ewig fruchtbaren
Kotzebue den höchſten Grad erreicht zu haben.
Aeſthetiſch – unſchöne Criminalgeſchichten, alberne
Spuk – Fratzen, ſentimental –larmoyante, Jammer-
und Elend – Stücke füllen für jetzt die ſogenannte
tragiſche Seite unſrer Bühne aus, und das komiſche
Fach wir bedient durch Lokalpoſſen á la „falſche
Catalani” oder, was noch das Beſte durch wörtliche
Ueberſetzungen franzöſiſcher Luſtſpiele und Vaude-
villes, welche die Ueberſetzer dann gewöhnlich uns
eben ſo vorletzen, wie ſie auf dem Boulevards in Pa-
ris gegeben werden; eine Unſchicklichkeit, die
abermals einen kraſſen Beweis von der geiſtigen Ar–
muth unfrer heutigen Dramatiker abgiebt. So ſind
denn die Theateralmanache, die dramatiſchen Ka-
lender, wie die Bühnenrepertoirs angefüllt mit Stü-
cken und Stückchen „aus dem Franzöſiſchen, ” und
ein Bändchen Theaterſtücke, wie das vorliegende,
das dieſs Prädikat nicht an der Stirn trägt, iſt ge-
genwärtig ſchier eine Seltenheit.
Leider iſt aber auch das Eigenthümliche das
ganze Verdienſt dieſer kleinen Sammlung, und es
kann dieſe Originalität der Phantaſie des Vfs. nicht
viel gekoſtet haben. Alte verbrauchte Situationen,
ganz unintereſſante Verknüpfungen, ein fader, durch
keine Spur von Geiſtreichthum gewürzter Dialog,
das ſind die nicht anlockenden Eigenſchaften dieſer
»: Bagatellen" von denen zwey: ,, der Perücken-
ſtock” und „ der Bruder” ſehr ominös mit „Ach!
wie traurig – ach! wie fade!" anfangen. Das er-
ſte dieſer Luſtſpiele haben Hr. Holbein und Mad.
Renner auf mehreren deutſchen Bühnen durch le-
bendige Mimik und raſches Ineinanderſpiel ſo gün–
ſtig producirt, daſs man die Kleinigkeit einen. Au–
enblick für nicht werthlos halten könnte, aber –
# iſt auch das Beſte, was der Vf, hier bietet, und
ſcheint die gröſste Höhe ſeines Talentes zu bezeich-
nen. Man wird dem Rec. nicht zumuthen, den In–
halt dieſer dramatiſchen Kleinigkeiten hier näher
auszuzeichuen, nur ſchlieſslich eine Probe von den
Alexandrinera, in denen das letzte Stück: „Civil-
verdienſt" geſchrieben iſt:
– Die Sonne mahlet ſchon mit Purpurſchein den
Sc» »
Bald iſt die Stunde nah , wo ich mein Liebchen
ſeh' – US. 214.)
– Als Menſch ſind Sie mir lieb, als Schwiegerſohn
„faeal (!) (S. 218.)
BaiivN, b. Traſsler u. LErziG, b. Hartmann: Neu-
jahrs – Büchlein für die Arbeits - Käſtchen ho-
der Frauen und Jungfrauen von Fr. Hophtalmos.
1822 258 S. 12. -
Die heitere fruchtbare Muſe des Vfs., der auch
unter den hier angenoºenen», mehrmalen ſchon
jn ihm in ähnlichen Fällen gebrauchten griechi-
fehen Namen nur wenigen Leſern ſchwer zu entzif-
fernſeyn wird, hat das gegenwärtige Taſchenbuch
LanZ.

----- 140 / 690 -----
255 A. L. Z. Num. 32.
FEBRUAR I 82 2. 256
anz allein mit eigenen Erzeugniſſen ausgeſtattet.
er nähere Zweck des Büchleins geht aus dem Ti-
tel hervor. Für Abwechſelung und Mannichfaltig–
keit iſt durch die Einrichtung geſorgt. Man findet
hier vorzüglich drey Rubriken: I. Fünfzig Nachbil-
dungen petrarchiſcher Sonnette. (Mehrere ſind in der
dem Dichter eigenthümlichen ſtrengeren Form nach–
gebildet, unter denen wir Nr. 3: Klage. Nr. 4. Bit-
tc an den Liebesgott. Nr. 7. Sie u. ſ. w. vorzüglich
empfehlen; andere in freyeren, doch immer der
Sonnettform ſich anſchlieſsenden; Verſchiedene aber
auch reimlos, in Jamben, (S. 45 – 46) in alkai-
ſchem Sylbenmaaſse (S. 47. ., 52.) ja in Diſtichen
(S. 55 – 57.) Hexametern (S. 48 – 51 ) und noch
Ändern Metren.) II. Enthält zueyhundert Liebcs–
Sinngedichte und zwar in acht Büchern. (S. 73 bis
193.) Man wird die Gewandthat, Leichtigkeit und
Añmuth beym Gefälligen des oft eintretenden Scher–
zes in den meiſten nicht verkennen, und das mitun–
terlaufende minder bedeutende dem Beſſeren nachſe–
hen. III. Enthält in drey Büchern fünfzig Räth/el.
(S. 203 bis 224.) Dreyſsig Charade. (S. 227 – 242.)
Sechs und dreyſsig Logogryphen. (S. 243 – 255) und
auf den letzten Blättern die Auflöſung derſelben.
SCHÖN SCHREIBE KU N ST.
LEIpzig, b. Im. Müller: Deutſche Vorſchriften
zur Bildung einer ſchönen und deutlichen Käuf-
mannsland. Für Handlungslehrlinge und Kra–
ben die einſt die Handlung erlernen wollen.
Geſchrieben und geſtochen von Adolf Berg-
mann. Ohne Jahrzahl. (O. M. 1821.) 30 Blät-
ter qu. Octav. (15 gr.)
Die Schrift iſt urſprünglich ſächſiſch, gemildert
durch Abänderung einiger Buchſtaben, namentlich
des fund./mit ihren Zuſammenſetzungen, die in
dem echtfächſiſchen Alphabet beſonders ſteif erſchei-
nen. Ohne derſelben ihr eigenthümliches Verdienſt
abſprechen zu wollen, möchten wir ſie jedoch als
Kaufmanshand, was ſie dem Titel nach ſeyn ſoll,
am wenigſten empfehlen, da ihr das Leichte und
Ungezwungene, das Schnellfördernde, was eine
ſolche Hand vorzugsweiſe charakteriſifen muſs,
durchaus fehlt. Uebrigens werden dieſe Vorſchrif-
en, die em Texte nach, aus kurzen geographi-
fchen und naturhiſtoriſchen Sätzen beſtehen, und
die ſich auch durch ihre Wohlfeilheit empfehlen,
beſonders in den ſächſiſchen Schulen wohl Freunde
finden, und wir können Hn. B., der Kalligraph und
Kupferſtecher zugleich iſt, das Zeugniſs geben, daſs
er ſeit der Herausgabe ſeiner „ Vorſchriften für
Stadt- und Landſchulen" (Allg. Lit. Zeit. 1817.,
Nr. 230.) in Schrift und Stich Fortſchritte gemacht
hat; . rathen ihm jedoch, in der Säuberung ſeiner
Provinzialſchrift von allem barocken Weſen, nicht
auf halbem Wege ſtehen zu bleiben; aber auch der,
wie es ſcheint, von ihm erfundenen Manier, den
Fuſs des d und des letzten Grundſtrichs in m, und
u abzurunden, welche ihrer faſt gänzlichen Nutz-
loſigkeit wegen, um ſo weniger Beyfall finden dürf–
te, da ſie der Schrift ein nachläſſiges, ſtumpfes An-
ſehn giebt, zu entſagen-
L I T ER A R I SC H E
I. To d es fa l I.
--
Am 12. Decbr. 1821 ſtarb Dr. Adalbert Bartholomä
Kay/sler, geb. am 24. pÄ 1769 zÄ. in der
Gräffch. Glatz, ordentl. Prof. der Philoſºphie an der
Üniverſität in Breslau, Director des dortigen reform.
Friedrichsgymnaſiums und * Ä Seni-
nariums für gelehrte ScÄ; welche beiden Anſtal–
j ſeiner Leitung eine ºliº verdanken, wie ſie
ſich deren nie zuvor zu erreÄ gehabt haben. Gleich
ehrwürdig als tiefer philoſophiſcher Forſcher, als für
j hoch bezerer Lehrer und als Mann
von muſterhaft gut" Charakter wird er im Gedächt–
niſs aller Gute" unvergänglich fortleben, und die
Folgen ſeines ſegenvollen Wirkens werden ſich weit
je kurze Zeit eines irdiſchen Tagwerks hin-
aus erſtrecken-, IT Seine Schriften bis zum Jahre
1816 finden ſich an. Yoniº Verzeichnet
j Athenäum von Günther und //ſachsmuth, Bd.
Ä iſt. 2, S. 32. f. Eine vollſtändige Sammlung
N A C H R I C H T E N.
ſeiner leils in Programmen zerſtreuten, heils noch
ungedruckten Schulſchriften und Schulreden mit ſei
"er Lebensbeſchreibung wird durch ſejj Freunde
die Prof. Rohowsky, Schaub und Paſſow beſorgt wer
den, eine Sammlung ſeiner kleineren philoſoji
Abhandlungen ihrögej Pluloſophiſchen
II. Beförderungen Ul. Phrenbezeigungen.
- Der Cardinal "ºuſſet iſt zum franz. Staats-
ºnºr und Mitglied des geheimj ETRaIlmt
worden.
*-
- Auf der Univerſität zu Würzburg ſind kürzlich
die Hn. Doctoren und Privatdocenten Geier und Cucu-
ºszº auſserordentlichen Profeſſoren in der juriſti–
ſchen Facultät, Hr. Dr. Friedrich zum auſserord. Prof.
in der med. und Hr. Dr. Berks in der Philoſoph. Facu-
tät ernannt worden.
f
Z
W
A

----- 141 / 690 -----
56
it-
ert
ich
in
ne-
enſt
als
»ll,
nd
ſ?
ws»
Iri-
h-
j
ilen,
unde
und
daſs
für
817.,
gcht
er
cht
ler,
deſ.
und
z-
ºf-
och
ſe-
ºde,
er-
heM
257
- - - 33 - 258
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UNG
- Februar 1 32 2.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
Boxx, in d. Büſchler. Buchdr.: Muſterſaal aller
deutſchen Mund –arten, enthaltend Gedichte,
proſaiſche Aufſätze und kleine Luſtſpiele in den
verſchiedenen Mund –arten aufgeſetzt; und mit
kurzen Erläuterungen verſehen von Dr. Joh.
Gottl. Radloff, öffentl. Prof. in der philoſoph.
Facultät an der Königl. Preuſs: Rhein– univer-
ſität zu Bonn u. ſ. w. Erſter Band. 1821. XX
u. 364 S. 8.
E iſt unſtreitig ein beyfallswürdiger Gedanke des
verdienten Vfs., der ſeine gründliche Kennt-
niſs der deutſchen Dialekte ſchon durch ein früheres
Werk, die Sprachen der Germanen, bewährt hat,
„die ſeit den verfloſſenen zwey. Jahrhunderten ur-
ſprünglich in den mancherley Mundarten verfaſsten
einzelen (einzelnen) Gedichte, ſpottlauniger Auf-
ſätze, Predigten, und kleinern Luſtſpiele, die, bald
von ländlichen Naturſängern geſchaffen, bald von
Gebildeten, meiſt bey beſondern Anläſſen verfaſst,
entweder nur als Gelegenheitsblätter im kleinen
Zirkel der Freunde vertheilt, oder in gröſsere
Werke zerſtreut wurden," in eine Sammlung zu
vereinigen, die nicht nur für den Sprachforſcher,
ſondern für den Gebildeten überhaupt von groſsem
Intereſſe ſeyn muſs. Wenn die Sprache der treueſte
Spiegel des Volks–Charakters iſt; ſo gilt dieſs in
weit höherem Grade von der unmittelbar aus dem
Leben praktiſch hervorgebildeten mundartlichen,
als von der feinern Bücherſprache, „die ihre Geſtal–
tung zum groſsen Theile theoretiſcher Abſichtlich-
keit verdankt. Erſtere iſt zwar, wie Hr. R. (S. IX)
richtig bemerkt, nie ſo reich, vielgewandt und noch
viel minder ſo ausgebildet, wie die letztere, die
durch Anwendung auf den verſchiedenartigſten Stoff
und Gehalt, wonach ſie ſelbſt ſich aufsmännichfal–
tigſte geſtalten muſs, nothwendig eine gröſsere Ge-
wandtheit» und durch philoſophiſche Ausbildung
mehr grammatiſche Beſtimmtheit erlangt. Iſt aber
die mundartliche Ä auf den engen Kreis von
Gegenſtänden der Darſtellung beſchränkt, welcher
der durch Einflüſſe des Wohnortes und der Lebens-
Äeſe bedingten Eigenthümlichkeit des jedesmaligen
Volksſtammes angemeſſen iſt: ſo entſchädigt ſie für
dieſen geringeren Umfang reichlich durch die viel
ſchärfer und entſchiedener hervortretende Origina-
tät und durch die ungleich friſchere, lebendige
Naturkraft, die in ihren Erzeugniſſen nothwendig
aus der innigſten Harmonie des Stoffes mit der Form
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
rendes Kunſtproduct iſt.
herrn Wilhelm von Humboldt zugeeigneten wÄ
zuſammengeſtellt, nach den Mundarten gereihet,
art ſind zugleich (was wir höchlich bi
woraus hier zur Veryollſtändigung
-
entſpringen muſs. – Hieraus ergiebt ſich aber
auch , daſs es keinesweges gleichgültig iſt, ob ein
ſolches dialektiſches Erzeugniſs wirklich reines Na–
turproduct, das aus dem Volke ſelbſt hervorgegan-
gen, oder ob es ein von einem Gebildeten herrüh-
Für die Sprache an ſich
kann dieſs zwar gleichgültig ſeyn, wofern nur der
Verfaſſer der Mundart, in welcher er ſchreibt, ganz
mächtig iſt; allein für die Erfaſſung des Volks –
Charakters muſs man beiderley Erzeugniſſe wohl
unterſcheiden; denn nicht leicht wird ein Gebilde-
ter ſich ſo ganz in den Umkreis der Volks–Geſin-
nungen, Gefühle und Vorſtellungen verſetzen kön–
nen, daſs er denſelben nicht mitunter überſchritte.
Wir wünſchten daher, Hr. R. hätte jene beiden
Gattungen ſchärfer geſondert, als er gethan hat. –
Wie wichtig übrigens die Kenntniſs der Mundarten
insbeſondere dem Sprachforſcher iſt, wie ſie (S. X)
„zur Erklärung ſehr vieler , oft gänzlich erdunkel-
ten Formen unſerer Bücherſprache, ja nicht ſelten
mancher Denkmäler der Geſchichte durchaus un-
entbehrlich iſt, bedarf keines Beweiſes.
Die (nach S. X) ſeit einer langen Reihe von
Jahren geſammelten Stücke ſind nun alſo in vorlie-
gendem, dem Königl. Preuſs. Staatsminiſter, Fre
E
und mit kurzen Erläuterungen begleitet, die theis
die Geſchichte, und die Sitten der Volksſtämme,
theils die Sprach-Eigenheiten der einzelnen Mund-
arten betreffen. „Die meiſten Stücke ſind in der
Mundart des Landvolkes, manche in jene (r der
Städter und nur wenigen dem hochdeutſch (Hochd)
der einzelnen Landſchaften abgefaſst." Bey eine
dereinſt zu erhoffenden vollſtändigeren Sammluj
würden dieſe drey Modificationen jeder Ä
durchgängig zu berückſichtigen ſeyn, was jetzt aus
Mangel an hinlänglichen Proben wohl noch nicht
thunlich war. Auch iſt in der That die Mundart
des Landvolks die bezeichnendſte, da in die ſtädti
ſchen Dialekte ſich weit mehr aus der Ä
Bücherſprache einſchleicht“ – Von jedºj Ä
ligen) die ei-
en Schriften (»)
der Sprachpr
ben nur Einzelnes entlehnt wurde, Ä rnit Ä-
zeichnet, ſo daſs der Liebhaber und j§
genen Sammlungen der in ihr verfaſst
Ä Ä eine ziemlich vollſtändige Ä-
cht unſeres ganzen mundartlichen Schri -
erhalten wird." chriftenthums
Hin-
----- 142 / 690 -----
259 - ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 260
Hinſichtlich der ſchriftlichen Darſtellung der
Dialekte entſteht eine eigene Schwierigkeit durch
die faſt in allen vorkommenden ganz eigenthümli-
chen Laute, für welche die Schrift–Sprache keine
Zeichen hat. Der Vf. entſchuldigt in der Nach-
ſchrift (S. XIII) die Ungleichförmigkeit, die ſich in
die Schreibart leider! eingeſchlichen hat, durch
eine plötzliche und ſchwere Augenkrankheit, die
ihn nöthigte, die Auswahl mancher Stücke Anderen
Mindergeübten zu überlaſſen. Dieſer Umſtand hat
denn auch wohl die groſse Menge von Druckfehlern
veranlaſst, die dem Buche ſehr zum Nachtheil ge–
reichen, und bey weitem nicht alle am Schluſſe be–
richtigt ſind. . ,,Der Mangel an jenen Druckzei-
chen (,) welche der Vf. bereits in der ausführlichen
Schreibungslehre der deutſchen Sprache vorgeſchla-
gen, machte überdieſs nothwendig, anſtatt ſº und
des ü (?) ein latein. o und n anzuwenden, daher an
eine noch genauere Bezeichnung der andern Zwi-
ſchenlaute (,) beſonders aber des Tones und des
Redeſanges nicht zu denken war." – Auſserdem
finden ſich aber auch häufig, wiewohl nicht durch–
gängig, wo ſie ſtehen ſollten, accentuirte Vocale
(nicht nur d, é, é, ſondern auch i, ö, 6, 4), de–
ren Gattung nur gelegentlich angezeigt wird, was
füglich zur Erleichterung des richtigen Ausſpre–
chens ein für alle Mal am Anfang des Buches hätte
geſchehen ſollen.
Nach dieſen allgemeinen Vorbemerkungen wen–
den wir uns zur nähern Anzeige des Inhalts in der
von dem Vf, gewählten Ordnung.
I. Deutſche Mundarten in Italien. Voran (S. 1
- 6) Geſchichtliches und Literarhiſtoriſches über
die zu Süd-Tyrol gehörigen ehemals ſogenannten
redec communibey Veróna, und die vormals ve-
netianiſchen /ette commnni bey Vicenza, deren Ab-
ſtammung vön den, durch Marius nicht vernichte-
ten, ſondern nur über die Gebirge zurückgedräng-
ten Kimbern der Vf. nach dort beſtehenden Namen
und hiſtoriſchen Zeugniſſen wahrſcheinlicher finden,
als ihre von Anderen behauptete Abkunft von den
-flemannen oder Gothen. Ihre Sprache läuft übri-
gens Gefahr, gänzlich auszuſterben, und iſt in den
I3 Gemeinden ſchon ganz erloſchen. - (S; 7) E-
genheiten dieſer Mundart, die der baierſchen und
tyroliſchen am nächſten kommt. (Ein finnverkeh-
render Druckfehler iſt S. 7: »das B zu Anfange ver-
wandele ſich in W;" umgekehrt. Win B, z. B. Baib,
bait, für Weib, weit). Als Probe giebt Hr. R.
(S. 9 ff.) Friedrichs des Gr. Ode auf die Wiederher–
ſtellung der Akademie, überſetzt von dem Vicenti-
ner Giºvanni Coſta, von „Fulda's wörtlicher Ver-
hochdeutſchung" begleitet; und (S. 23 ff.) „andere
Sprachproben die/er Gemeinden" (aus Sternberg's
Reiſe durch Tyrol), nämlich einige geiſtliche Lieder
aus verſchiedenen Zeiten (z. B. einen Oſtergefan
vom J. 1819)», und zwey Gelegenheitsgedichte Ä
die Ankunft des Erzherzogs Johann von Oeſter-
reichs: welche Proben alle für Kenntniſs des Dia-
lektes wichtig ſind, aber natürlich nicht geeignet,
den Volkscharakter darzuſtellen. – S. 34. Mund-
art des Euganer Thales. Gedicht auf die erſte Meſſe
eines neugewählten Prieſters (aus Hormayr's Ge-
ſchichte º rols).
II. (S. 36) Tyroliſche Mundarten. Die allge-
meine Verbreitung der Poeſie in dem an Naturwun–
dern ſo reichen Tyrol iſt bekannt. In den tyro–
liſchen und den baierſchen Alpen" (ſagt Hr. R.
S. 37) „findet man eigentlich nur einen Dichter;
die geſammte jugendliche Welt: der einſame Jäger,
der Senne, die Sennerin beleben ſich ihre Einſam-
keit auf den zauberiſch ſchönen Alpen durch ſelbſt
erfundenen Geſang auf entfernte Freunde und Ge-
liebte; oder ſie unterhalten ſich bey ihren Zuſam-
menkünften in den Thälern durch ſtegreifliche
Scherz- und Spottgedichte. Dort dichtet und ſingt
demnach das Ä ſelbſt, obwohl es hie und da faſt
weder leſen noch ſchreiben kann. – Wer ſollte
nicht von der unvergleichlichen Naivetät, die bald
in inniger Zartkeit, bald in derbem Uebermuth und
ungeſuchtem Naturwitz in den hier mitgetheilten
Liedern ſich kund giebt, angenehm ergriffen wer-
den! Auch in dem rhythmiſchen Gang dieſer Lie-
der liegt ein eigener Reiz. – S. 38. Volksſprache
im Lehngeriehte Kitzbühel von Karl Prugger von
Pruggersheim (aus dem Sammler für Geſchichte und
Statiſtik von Tyrol); zuerſt Vorbemerkungen über
die Eigenheiten dieſer Mundart; dann (S. 42), Bur-
gall, ein Zillerthaler Volkslied. Ä. „Sº,45. Sehno-
dahaggen. Unterinnthal/ehe Volkslieder mit An-
merkungen von J. Strotz. Schnodenhüpfl, von
Schnoda, niederſ. Schnute, minder hart als Schnau–
ze, und hüpfen, „weil dieſe Stegreifsliedchen ſchnell
über die Lippen hinſchlüpfen," heiſsen die kurzen
Volkslieder, bald erotiſchen, bald ſatiriſchen In-
halts, letztere auch Schnodahaggen genannt von
haggeln, hakeln, d. i. durch Neckereyen Zank fu-
chen, zanken. Hr. R. giebt als Probe ein eroti-
ſches und ein ſatiriſches Liedchen. – S. 53. ff.
Einige andere Tyroler – Lieder: Almen –, Sennen –,
Wildſchützenlied u. f. w., zum Theil allerliebſt; in
denen aber die Schreibart von der früheren ab-
weicht, und ſich mehr dem Hochdeutſchen nähert.
– S. 63. Zillenthaleriſches Ga/Yengeher–Lied (aus
Ludw. Hübner's Beſchreibung des Erzftiftes Salz-
burg). S. 64. Prinzgauer Ga/ſelreime. Dieſe wer–
den von den Burſchen an den Fenſtern der Schönen
bey nächtlicher Weile halb declamirt und halb ge-
ſungen, auch Ä ſo lange, bis das Mädchen
in einem ähnlichen Reime antwortet. – S. 72-
Oberſteyermärkiſche Mundart. Rekruten-Lied (aus
Denis's Leſefrüchten, recht naiv. – S. Krai-
neriſche Mundart um Lºybach-, Proſaiſch Än
(aufgeſetzt von Hn. Simon von Pobeeim, Ä. 1999).
II. (S. 78) Salzburg/öhe Mundarten (ºhne
alle einleijdéÄBemerkungen). Längere und kür-
zere Ljheils auf das Hirten- und Jagdleben
bezüglich theils erotiſchen Inhalts, zum Theil
recht drollig- IV
----- 143 / 690 -----
261
262
Num. 33. FEBRUAR 1 822.
et,
ele
Ge-
ge-
Uſ-
T0-
ºr;
er,
ſ-
MÄt
(je-
ſam-
iche
ſingt
l faſt
ſollte
bald
und
iten
pér“
je-
che
Of,
und
ºber
ºr-
0ſ.
)ti-
. ff
1-;
jſl
2rt-
guS
z-
r
IV. (S. 94) Bayriſche (warum nicht baierſche,
wie der Vf, ſonſt ſchreibt?) Mundart. Die Aus-
ſprache iſt, im Gegenſatz der hochlauten, kräftig
beſtimmten und deutlichen Tyroler, ſtumpf, lang-
ſam und dem Nicht – Baiern oft unverſtändlich,
weil ſie theils die einzelnen Laute mehr mit dem
Unterkiefer formt, theils auch zu viele Endlaute
verſchluckt, und die mehrſylbigen Stammwörter faſt
immer in einſylbige verwandelt. Andere Eigenheiten
werden S. 94–97 noch beſonders angeführt. S. 38.
Alpenlieder der Miesbacher (aus Gazzi's ſtatiſt. Auf-
ſchlüſſen über Baern), ungemein naiv. Eben ſo
die baierſchen Alpenlieder nach d. K. Rottmenner
S. 106 ff. – Unter den folgenden Liedern zeich-
nen wir aus Ä und 4 (S. 113 ff.); das übermü-
thige „Kriegslied” (S. 1 17); die Ga//'lliedl (S. 119
ff.), worunter das erſte ſo lautet:
Auf Gäſ? bin i ganga,
Auf GÄſl geh i no : (noch)
Der Scherg will "ni fanga :
Er häe minöt no.
Wie ſoll ea ni dnn fansa?
Bam (Beym) Tºg do geh i nöt,
B- da Näche i0' ſtock/inſta
Tä ficht a minöt.
Das Lied des Verliebten (S. 125); – S. 134. Baier-
ſche Sprichwörter (aus Zaupfers baier, idiotikon;
hier nach der mundartlichen Ausſprache berich–
tigt), z. B. Oan ung'rechtá Halla (Heller) friſst
zéchen Thald; Wer nie au//ikämmt, kimmt nie
höum (heim); Ehrli macht reich, oöd lang/äm geht's
heär; A Prählá (Prahler), ä ſchlechtá Zählä;
Bett'ſ dir guet, /ó lieg/ guet u. f. w. – S. 136.
Mundart zu Aichach. Als Proben ein Volkslied für
die Gegend des Stammhauſes Wittelsbach; und ein *
(proſaiſches) Geſpräch zwiſchen zwey Bauern in der
Ä end von Ober-Wittelsbach, zugleich als Vor-
ſchlag zu einem ſprechenden Monument auf das
alt-baierſche Stammhaus daſelbſt.
V. (S. 144) Oeſterreichiſche Mundart. Die
Mundart iſt in den meiſten Landſchaften dieſes Kai-
ſerſtaates ſehr verſchieden. In den Gebirgsgegenden
zwiſchen Ungern und Oeſterreich, durch Kärnthen
und Krain, ähneln Ausſprache, Wortformen und
Geſänge den ſalzburgiſchen und tyrolſchen; in
Mähren aber der ſchleſiſchen, und im mittleren
Lande, der baierſchen Mundart. Doch unterſche-
det ſich dieſe letztere, im eigentlichen Oeſterreich
herrſchende» - in manchen Stücken von der baier-
ſchen, worauf Hr. R. S. 145 aufmerkſam macht. -
Interºn PÄn iſt beſonders merkwürdig (S. 53)
a3» glied wºche der Prinz PisjÄn 29j
Febr. 1724 Ä Wirthſchaft am Kaiſerlichen Ho-
fe, da bro Majeſtäten, der Kaiſerjjjſe-
rin, Wirth und Wirthin im Wirthshaus ZUNT1 ſchwar-
zen Adler waren, abgeſungen," bejjjjá.
Pupäiá! Für das junge Wirthlein im /ºhwarzerz
Adler. – Sehr drollig ſind auch die aus Gerning's
Reiſe durch Oeſterreich mitgetheilten Gedichte:
Ägeher Bauerjunge in der kjiſchen Kir–
ehe Äund »Luſtige Armuth." Üejupt hat,
wie das öſterreichſche Volk, ſo auch der Öialekt,
ſchon in der Ausſprache, unverkennbar komiſche
Anlage. – S. 159. Mundart der Schönhängſtler
in Mähren (benannt nach dem berühmten Paffe
Schünhängſt an der böhmiſch –mähriſchen Gränze).
– S. 166. Umgangsſprache der Wiener. Bruchſtü–
cke aus den (profailchen) Briefen eines jungen Ei–
peldauers an ſeinen Hn. Vetter in Kakran; ſehr lau–
nig. S. 171. Mundart gemeiner Wiener. Aus Seu–
mes Spaziergang nach Syrakus; ein in der That
merkwürdiges Geſpräch. – S. 173. Mundart des
Traunviertels „zwiſchen der Gränze von Steyermark
bis zum (und dem) Traunfluſs. Aus Höfer's Oeſter-
reich. Idiotikon. – S. 175. Mundart des Kuhländ–
ehen (s). Aus Meinert's alten deutſchen Volkslie-
dern, und dem Muſenalmanach von Erichſon. –
S. 183. Gründner Siebenbürgiſche Sprichwörter
und Redensarten. S. 185. Ein Gedicht in der ſieben–
bürgiſchen Mundart: Afä klein Kend. – S. 186. Un-
geriſches Deutſch; („noch ein wenig ſchlechter, als
ihr berühmtes Latein! Umendigungen und Abwan-
delungen mangeln entweder ganz, oder werden nur
auf eine ganz gleichgängige Weiſe gemodelt." -
Ihre Sprache iſt nicht ſowohl eine eigene Mundart,
als vielmehr das gebrochene Deutſch eines nicht –
deutſchen Volkes). Als Probe ein Gedicht in
Alexandrinern: „der groſsmüthige Huſar und der
beſiegte preuſsiſche Dragoner, eine poetiſche Unter–
redung. 1759."
VI. (S. 194) Oeſtliche mitteldeutſche Mundar–
ten. A. Schleſ/öhe Mundart. Die Mundart Nie-
derſchleſiens verſchmilzt allmählich mit der Nieder–
ſächſiſchen, die Mundart Oberſchleſiens aber mit der
Oberdeutſchen. Sie ſtimmen unter allen mit der
Sächſiſchen noch am meiſten überein. S. 195. Mund–
art um Schweidnitz. Ein Bauernlied. S. 197. Mund-
art der Kräuter (d.i. der Kraut- oder Kohl–Gärt–
ner). Sie ſcheint näher mit der oberpfälziſchen, als
mit den übrigen ſchleſiſchen Mundarten zuſammen-
zutreffen, woraus Hr. R. ſchlieſst, daſs dieſe Gärt–
ner aus jener Gegend nach Schleſien eingewandert
ſind. S. 198. Ein Lied in dieſer Mundart, das Tur–
nier beſchreibend, welches der Graf von Hochberg
im J. 18oo auf der alten Burg Fürſtenfein zur Feyer
des erſten Beſuchs veranſtaltete, den der jetzt re–
ierende König von Preuſsen in Schleſien machte.
§ 2o1. Schleſiſche Hirtenlicder (aus der Berliner
Monatsſchrift: 18o2). . Einige andere längere Ge–
dichte übergehen wir hier, der Kürze wegen. –
S. 230. B. Sächſiſche Mundart. Was von Gedich–
ten in dieſer Mundart, deren Inhaber, wie der Vf.
richtig bemerkt, »mehr zum Denken und Sinnen
als zum Dichten und Ä beanlagt (!) ſind." j
vorfindet, iſt meiſt von ſogenannten Gebildeten j
faſst. Die weltlichen, vom Volke wirklich geſun-
genen Scherz- und Spottliedchen heiſsej übrigens
zum Unterſchiede von den geiſtlichen: Schämper–
oder Schumper-Lieder, „d. i. nach Einigen Schön-
barts- oder Masken-Lieder; oder vejj-
oder Geigenliedchen, von dem alten Ämj
ÄÄÄÄ Worte Jöhumpe ſtatt ge-
gen" (Beide Ableitungen ſcheinen uns gleich j
wahr-
----- 144 / 690 -----
263
A. L. Z. Num. 33.
FEBRUAR - I 82 2. 264
wahrſcheinlich). S.231. Mundart um Mitweyda und
dem nachbarlichen (das naehbarliche oder an dem
u. f. Ä Erzgebirge. Unter den Proben iſt beſonders
das erſte Lied: ,,das HWeibchen” ſehr merkwürdig.
S 235. Dresdner Mundart. Ein Gedicht der Jähr-
mar S. 237. Sächſiſch bey Freyberg. De reſenden
Ferteoſen. S. 239. Mundart des Landvolks um Al-
tenburg (das meiſt von den Wenden abſtammt). Ein
langes gereimtes Bauerngeſpräch, und ein altenbur-
Ä. Bauernlied, aus einem Jenaer Stammbuche
vom J. 1711. S. 25o. Mundart zu Ronneburg. Ein
verſificirtes Bauerngeſpräch „bey dem verunglückten
Aufſteigen eines Luftballons." - S. 255. C. Thürin-
geſche (warum nicht – /eh) Mudart. S, 256G-
jine Mundart um Jena. „Der Nachtbeſuch," recht
drollig. S.258., Der Bauer in der Komödie zu Wei-
mar," launig und treffend. Andere Stücke laſſen
wir unerwähnt. – S. 273. D. Mundart auf dem
Harze. Die Mundart der oberharziſchen Bergleute,
deren Vorfahren ſchon in den älteſten Zeiten aus
Franken gekommen waren, iſt, mitten unter ganz
oder halb niederdeutſchen Nachbarinnen, noch im–
nner die fränkiſche, nur aber als Gebirgsmundart
vollmündiger, rauher und zugleich mit vielen nie-
derdeutſchen Wörtern durchmiſcht. Einige in Claus-
thal gedruckte Gelegenheitsgedichte als Proben, un–
ter denen beſonders das erſte ſich durch komiſche
Naivetät auszeichnet. S. 291. Käthchens Seufzer.
Lied im hohenficin/öhen Dialekte (der ein Mittelding
zwiſchen niederſächſiſch und thüringiſch iſt). – S.
293. E. Sächſiſch–Fränkiſch um Henneberg, Mei-
mingen , Suhl u. ſ. w., ein Verflöfs der fränkiſchen
Mundart mit der thüringiſchen und der nachbarlich
oberdeutſchen. S. 294 Hennebergſche Mundart. Ein
Bauerngeſpräch in Verſen (aus Reinwald's Henneberg.
Idiotikon. 1801)?, etwas plump. S. 298. Meininger.
Ein proſaiſches Bauerngeſpräch. S. 3oo. Mundart
bey Breitungen im Meiningiſchen Unterlande. Zwey
Lieder: „der Sonntagsmorgen," und „der Tabas-
raucher;" erſteres nach Hebel's Allemanniſchen Ge-
dichten (frey) überſetzt. Die Vergleichung iſt in-
tereſſant. iche mittcl
VII. (S. 305) Südliche (e) und weſtlice"-
deu/he Ä # Ä – fränkiſche
Muñdart. „Die Mujdart des nördlichen Frankens
um Erlangen und Ansbach iſt ein Gemiſch der ei-
gentlich fränkiſchen mit der thüringiſchen und ſäch–
fiſchen; die des eigentlichen Frankens aber reicht
(l. weicht) durch eigenthümliche Lautveränderungen
beträchtlich ab." Die hauptſächlichſten Eigenheiten
der letzteren zählt nun der Vf. auf, und fügt hinzu:
„dieſe letztere Mundart beginnt um Wunſiedel, geht
über Nürnberg, Fürth, Roth, Amberg, zweigt ſich
von da theils über Hanau, Sachſenhauſen, bis gegen
Mainz, durch den Weſterwald, wo ſie im Dillen–
burgiſchen durch einen Bergrücken von der weſt-
phäliſchen geſchieden wird;theils durch die Wet–
ierau in einige Gegenden Heſſens." S. 3o7. Mundar-
ten im Bayreuth/chen. Die auffallende Verſchieden–
heit der Spracharten nach der Verſchiedenheit der
angränzenden Länder wird an einem Beyſ ##
zeigt. Dann folgen (S. 398 ff.) Proben der Mundart
um Erlangen; I un/eder Mundart; Todaustrei-
bungslied, ehemals in Nürnberg von dén Kindern
zur Frühlingsfeyer geſungen (merkwürdig), und ei-
nige andere Stücke, zum Theil ans Grübel's Gedich-
ten. – S. 327. Oberpfälzi/ch (Gegend um Amberg).
S. 328. Der Promotions–Aufzug in Fulda (bey der
Prömotion eines Doctors der Miedicin in platt-ful-
daiſcher Sprache beſchrieben). – S. 332 Mundart
zu Werthheim. Brief eines Bürgers (in Proſa). -
S. 333. Mundart zu Sachſenhauſen. Ein langes, mit-
unter etwas plumpes, Geſpräch zwiſchen zwey Nach-
barinnen (in Proſa), und ein Faſtnachtsliedchen der
ärmeren Knaben zu Sachſenhauſen. – S. 343. Land-
Ä um Mainz. Ein Brief in Proſa. – S. 345.
Äfundart der Stadt Hanau. Ein verſificirtes Geſpräch
(mitgetheilt von Hn. Jakob Grimm). – S. 347. Mund-
art der Wetterau, zwiſchen Gieſsen, (dem) Weſter-
wald und Frankfurt, und ſeitwärts über Wetzlar in (?)
Naſſau zu. Brief eines Soldaten von den Ä-
pen aus dem ſiebenjähr. Kriege (in Verſen)., Mºrk-
würdig iſt hier, wie im Mainzer Dialekt die Ver-
wandlung des t und d in r, z. B. gure, wirrer, Hürre,
für : Ä wieder, Hüte. – S. 350. Ein, 11 Seiten
einnehmendes merkwürdiges Bruchſtück „aus der
zweyten Abhandlung (-4ctus) des Schauſpiels - „e
huldreiche Verkündigung der heilbringer den IIen//–
werdung u. ſ. w. ln anmuthiger Poeſie gef ielt, beſun–
gen und vorgeſtellt durch Y. Rud. Ä Frankf.
668. Die Hirten Jahim und Simmon ſprechen im
jjerauer Dialekte, Maria und Joſeph das damalige
Hochdeutſch. – Den Beſchluſs dieſes Bandes Ä
(S. 360) ein proſaiſches Geſpräch in der Mundart zu
Tauſenau bey Ems (mitgetheilt vom Hn. Pfarrer Kolb).
Aus dieſer Ueberſicht des Inhaltes ergiebt ſich hin-
länglich die Reichhaltigkeit des Buches. – Die unter
dem Text befindlichen Erklärungen der ſchwierigeren
Worte reichen, für den der Mundarten Unkundigen
bey weitern nicht überall aus. Oft erklären ſie leicht
Verſtändliches, und laſſen wirkliche Schwierigkei-
ten unerörtert. Wir wünſchen daher, der Vf, möge
dem 2ten Bande, dem wir mit Verlangen entgegen
ſehen, ein Gloſſarium beyfügen, worin Ä bey
jedem Worte neben der Erklärung auch die Mund-
art, welcher es angehört, angedeutet werden müſs–
te. – Auch die einleitenden Bemerkungen über die
Eigenheiten der einzelnen Mundarten könnten hier
und da vollſtändiger und genauer ſeyn. –, Warnº
ſind die Schweizer Mundarten ganz ausgeſchloſſen.» da
doch die deutſchen Mundarten in Italien aufgerº"-
men ſind, und ſie, nach der von Hn. - befolgten
Ordnung in dieſem Bande, etwa vor den Tyroler
Dialekten ſtehen muſsten? Auch einige andere, na-
mentlich die Öber – Rheiniſchen Mundarten, die El-
ſaſſer, Badeſchen, Würtembergiſchen, vermiſſen
wir ungern.
- - -
- - -
3
#
----- 145 / 690 -----
265 - – 34 – 266
e-
r
e-
Iſl
e-
h-
g).
Er
-
it-
ch-
er
nd-
345
äch
A LL GE M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar
1 8 2 2.
BIBLISCH E LITERATUR-
Heine Bewo, b. Oswald: Theologiſch – exegetiſches
Conſervatorium, oder: Auswahl aufbewah-
rungswerther Aufſätze und zerſtreuter Armer-
kungen über die alt - un neuteſtamentlichen
Regionsurkunden, revidirt un Ä Ä
j Zugaben vermehrt vºn Pº H. E.G,
Paulus. – Erſte Lieferung. Eine Reihenfolge
j Erörterungen über den Urſpr"# der drey
erfen kanoniſchen und mehrerer apokryphiſchen
Evungelien.
Auch unter dem beſondern Titel:
Dr. H. E. G. Paulus über die Entſtehungsart der
drey erften kanoniſchen und mehrerer apokr) -
phiſchen Evangelien. 822- X u. 198 S. gr. 8.
er um die höhere Kritik des alten und neuen
TÄments, beſonders des etzer" hochver–
diente Vf, führt durch dieſen Anfang einer hoffent-
lich recht bald fortzuſetzenden Sammlung den glück–
jhen Gedanken aus.» Alles, was er über die
ſchwierige Frage der Entſtehung unſerer drey erſten
Evangelien zerſtreut - vornehmlich in Recenſionen
der Schrifteu von mehreren Anſichten, und zur
Aufſtellung ſeiner eigenÄ geſagt hat, zuſammen
zu ſtellen. Jene Récenſionen ſind aber eben nun
durch Weglaſſung oder Abänderung deſſen, was fich
jächſt boſs auf jene Schriften be?95.?” Abhand–
lungen geworden, und Ales iſt bey durchgängiger
Üjgſó umgeſtaltet, daſ es aº ohne
die hinzugekommenen bisher noc ungedruckten
Abſchnitte, welche beſonders die Anſicht des Vfs.
jeffen, für ein neues Werk gelten kann. Pº
jheiſungen und eigenen Aufſtellungen des Vš:
j zu ſchafſang, als daſs daſſelben ÄÄ
jkſamkeit aller geühteren Freunde dieſer wichtigen
Unterſuchung auf ſie richten müſste: aber beſonders
jh der jüngere Theolog findet in dieſem für ſch
beſtehenden Bändchen die meiſten weſentlichen
Tjle derſelben, bey einem zweckmäſsig angeleg-
uen Fortgange von dem einen zu dem andern.» ſo er–
örtert, daſs es ihm als eine Ueberſicht derſelben die-
nen kann.
" Der erſte Abſchnitt iſt die Prüfung der Muth-
Ä , daſs die erſten drey angelien aus einen
jcfach bearbeiteten Ur-Evangelium -
ſtanden ſº n möchten, nach der merkwürdigen Re-
j Eichhorn's Einleitung ins N. T. in dieſer
Äjzgo6. Nr. 127–132; wogegen damals 9;
# 7ebje Unterſuchungen über das Alter, und
4. L. Z. 1822. Erſter Band.
ſcharfſinnigen Abitig ºben (zuer
Anſehen des Evangeliums der Hebräer nach Ei
u. f. w. erſchienen. Jene Recenſion Ä.
bar die Wirkung, dem Nachſprechen der Hypotheſe
von einem hebräiſchen Urevangelium und ihrer wei–
teren Zerſplitterung in noch mehrerley gewagte An-
nahmen Einhalt zu huo; und gerade auch ſie er–
ſcheint hier, ausgeſtattet mit Zuſätzen und nähe-
ren Beſtimmungen, und mit gerechter Anerken–
nung des verdienſtlichen Scharfſinns des Urhebers
und Ausführers dieſer Hypotheſe. Es iſt be
dem Beweiſe geblieben, wie wenig die ei
che ſchriftliche Bearbeitung eines Ur–Evangeliums
zur Erklärung jener Entſtehung und auch der der
alten apokryphiſchen Evangelien nach den Hebräern
und nach Marcion, zureiche. Nr. II und III. Ob
das Evangelium Juſtins des Märtyrers das Evan-
gelium nach den Hebräern grefe. /y” und: was
jar denn wohl das Evangelium Juſtins des Märt.”
(zuerſt in des Vfs 1784 gedruckten exegetiſch kr-
tiſchen Abhandlungen») verneinen erſtere Frage
und zeigen, wie auch die evangeliſchen Denkj
digkeiten bey Juſtin ſchon auf eine Vereinigung des
griechiſchen Matthäus- und Lucas-Evangeliums
und weder auf einem ſchriftlichen Urej
noch auf dem nach den Hebräern beruhen; j
von Dr. Winct's Antritts – Programm; jÄ
Mart. evangeliis canonicis u/ium jjſ. o/tenditur
(Leipz- 1819 kein Gebrauch gemacht iſt). D
Schlºſs von Nr. III bahnt dem Vf, den Weg zu Ä
1V. Nachweifung der Entſtehung des Markus- Ä
geliums aus den beiden des At:äus und LÄ.
Änd zwar aus den griechiſchen Urterte derjäb S»
(zuerſt im theolog. Journal 1795 über Griesbachs en
der Welthuſen – Künöl–Rupertiſchen Sammlung Ä
der abgedrucktes Ä vorläufig abgeſondert
von der Frage über den Urſprung der Harmoni
und Disharmonieen in dieſen beiden. Nun Ä
deln dann die Hau tfrage ſelbſt Nr. V.: die Idee -
einem mündlichen Urevangelium auf die Beſchaf von
heit der drºy erſten Eingeen angewendet
## Erklärung ihrer Entſtehungsart inſ
Äurtheilung einer von Dr. Gratz gegc T-
18 der Heidelberger Jahrbücher 18 Ä #
Schilderung der finnreichen ÄÄÄ nach der
wiederum von der Entſtehung des Marku jenes Vfs.
lium gehandelt wird; und Nr. VI.: die Ä
nen mündlichen Än em äufje von ei-
º" begründet, nebſt "eiteren Aufſch Ä hiſto-
ze Ä elien º len Hebräern, Äg #
F"7/2f QL"CIO7 - all - - - ºrzz,
Ll ion, Juſtins d.Märt, bÄ Ta-
lans

----- 146 / 690 -----
- 7 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 268
tians Diatºſaron (zuerſt in dieſer A: L. Z. Nr. 105
u. 1c6. 18j), um zu zeigen: daſs ſich jenes Ver-
hältnis aus der natürlichen und auch hiſtoriſcher-
kennbaren Vorausſetzung einer mündlichen, in ver–
ſchielene Ganze geordneten Diegeſe (evangeliſchen
Erzählungs– Rhapſodie) und aus dem ur– chriſtlichen
Inſtitute mündlicher Evangeliſten erklären laſſe, wor-
auf Nr. VII. Reſultate und (gröſstentheils ungedruckte)
Bcmcrkungen über die Entflehungsart und erhältni//é
der drey cºſter Evangelien folgen in eilf Abtheilungen:
1) Hauptidee zu / optiſcher und doch chronologiſcher
Betrachtung der Evangelien; 2) was lä/st dic Benett-
7ung: Evangelium, erwarten ? 3) Können unſere
drey cr/en griechiſchen Evangelien feiere Conjºſ-
tioñen tus einen ſchriftlichen aramueiſ –hebräi/ken
Urcvutºgeitun / y n ' 4) Sºurcn , dº/s die uns be-
Kannten älis/tc. apokryph/čhen Erzgeticn dic
kanoniſchen, und zwar den griechi/jhen Text vor–
aus/ëtzen. 5) - Auch die 1a rl i/he –bleitung der
dry cº/en Evangelien aus. Einen Urepungelium iſt
die –4/gabe nicht; 6) Nicht alle drey der c/cn
Evangetficn haben auf gleiche Art aus einander gc-
/cköpft. 7) Das Harkus – Evangelium if auf viel
unere - Art aus Matthäus und Luäus ge/ hüpft, als
Lukas aus iatthäus./lö.fe; 8) Aus der Tradition
entdeckt ſich wenig /fi/ij/hes von den Urſprunge
der Evangelien, wohl aber durch Vergleichung der
Ap:/egfähichte mit dem Lukas-Evangelium; 9)
Das dus latthäus-Evangelium früher als das vón
Lukas, alſo vor a. c. 59. 6o verfº/st war, ſtimmt
mit mºrgten innern Spuren zuſammen. 1d) Das
7 crittilii/s das 1atthäus – und Lukas – Evangeliums
gegen einander iſt am ehe/cn aus den vorhergehen–
den mündlichen ### , d. h. daraus zu er-
Kiären, daſs die genauer bekannten Partieen aus Jeſu
Leben, wie wir ſie jetzt in der ſchriftlichen Evange-
Wien vereint le/n, zuvor als Jºhapfödieen, Ap/mne-
moteumºla , fiückweiſ für die jündliche Belehrung
religirt und geordnet waren; 11 ) –Anwendbarkeit
der - lnerkennung eines mündlichen Urevangeliums:
Dieſs Alles iſt in 58, durch dieſe Abtheilungen fort-
laufende Paragraphen gefaſst. Kürzer, aber deshalb
keinesweges unbedeutend, iſt die 5te; die 6te iſt
faſt nur Uebergang; nicht eben viele Ausbeute giebt
die 7te, aber Etwas davon gehörte allerdings gar
ſehr zum Ganzen. Alle ſtehen übrigens in genauem
Zuſammenhange, und der tiefblickende Vf, hat da-
bey , wie ſchon aus jenen Ueberſchriften ſichtbar iſt,
Amanches, noch nicht ſo Behandelte zur Sprache ge-
bracht, und von Neuem dazu beygetragen, den ver-
wickelten Gegenſtand von allen Seiten zu betrach-
ten. Beſonderes Gewicht wird auf Nr. V und VI
und die «amit zuſammenhängenden Paragraphen ge-
legt, und es iſt daher zunächſt und hauptſächlich
noch davon hier (mit Rückſicht auf die verwandte
Anzeige A. L. Z. Ergänz. Bl. 1821. Nr. 62. 63)
z" an teln. „Der Vf. erkennt in der Vorrede, wie
Hr. Dr. Gieſeler, eben ſo klar als gelehrt, das Da–
ºY" rſprünglicher mündlicher Evangelien ausge-
führt hat und wurde eben dadurch wieder an ſeine
früheren Verſuche erinnert, nach Beſeitigung ande–
rer Hypotheſen, dieſes als das Wahrſcheinlichſte
vörzutragen. Er hatte auch nicht bloſs, wie Hr.
Dr. Eckermann, Herder, aber mehr noch Hr. Dr.
Yogel (im Journal für auserleſ. theol. Liter. Bd. J.
S. 1), die mündliche Fortpflanzung der Erzählungen .
von Jeſu Leben und Wirken angedeutet; ſondern er
hatte ſchon, mit ſeiner feſten Hand, beſtimmte Urn–
riſſe ſeiner nunmehrigen Anſicht gegeben, daſs wir
nicht in einem ſchriftlichen, ſondern in einen
mündlichen Urcvangelium (welches aber ſchwerlich
als ein gefchloſſenes zu betrachten ſeyn wird) die
Grundlage der drey erften unſerer Kanons zu ſuchen
haben. Unſer Vf, behält dabey überhaupt des Eigen-
thümlichen ſo Vieles, daſs ihm der Ruhm, nicht bloſs
der Begründung, ſondern auch der Ausführung ei-
ner ſolchen Anſicht nicht verkürzt werden darf. Es
werden unter dieſer Vorausfetzung künftig wieder
mancherley Anwendungen derſelben mit Scharfſinn
aufgeſtellt werden, wenn ſich erſt mehrere Verthei-
diger derſelben ausſprechen. Bey unſerm Vf, ver-
bindet ſich dieſelbe mit den Annahmen, daſs von
dieſen drey Evangelien wenigſtens Markus die bei-
den übrigen ſchriftlich vor ſich gehabt, und ſo be-
handelt habe, wie es Griesbach gezeigt hat;, daſs
nicht der Matthäus, als Ganzes, dem Lukas ſchrift+
lich vorgelegen haben könne, vgl. S. 106 und 128;
daſs die Erzählungen von gewiſſen, an Vorfällen und
Ausſprüchen Jeſu reichen Tagen beſonders angeord-
nete und fortgepflanzte Ä waren, vgl. S. 104
u. 178 (wovon in den Paulusſchen Commentar unter
twäs anderer Vorausſetzung gehandelt iſt;) dafs Lu-
kas ſein Evangelium nicht ſpäter als J. 6o geſchrie-
ben hat; (eben auf das exPx Luc. I: 1 – 3 im Ge-
genſatz des «var«FxaSa èy 23» und dieſen Singular,
iſt nachdrücklich hingewieſen). Ueber die frühe
ſchriftliche Abfaſſung dieſer Fvangelien ſteht unter
andern auch Treffen des in der Bernerkung S. 142.
„Die drey Evangelien haben keine Spur von ſpäter Re-
daction, keine Beziehung auf biſchöfliches Anſehen,
wie die ſogenannten Briefe des Ignatius, nicht auf
Gnoſtiker , Doketen, wie das Johannes – Evange-
lium, auch keine Anſpielungen auf ſpätere Ritus,
z. B. den Paſchaftreit. – Matthäus redet XXIII
1. 2. nur von Zertörung des Tempels, nicht Jeru-
ſalems –„V; 14 von der Fortdauer des Opferns,
wie ſich Paulus noch zu der Reinigung im Tempel
bewegen lieſs " u. ſ. w. W.
lich auch die zarte Haltung ins Auge gefaſst werden,
mit welcher dieſe und anfere neuteſtamentliche
Schriften ſich in der Hingabe an Glauben und die
innigſte Frömmigkeit bewegen, ohne in Ueberſpan-
nung bedenklicher Myſtik, des Aberglaubens und
der Enthaltungs – Mleral zu gerathen, wovon die
nächſten kirchlichen Schriften voll ſind. Die Dar-
ſtellung der ſtrengſten Gebote Jeſu hat von-letzteren
auch nicht einmal einen Anſtrich erhalten. -
Was dieſe meintliche Grundlage der nachfol-
genden Darſtellungen über Jef. Leben betrifft: ſo
iſt dabey nicht nothwendige Vorausſetzung: daſs
- * IIldIl
Dabey kann recht eigent-
----- 147 / 690 -----
168
Num. 34. FEBRUAR s2 2. 270
de-
Är.
Dr.
. .
gen
éI“
ſT-
Wir
"7
h
d
eſ.
en-
us
e-
Es
ler
n
he-
er-
(ſl
e-
98-
als
ſt-
28
?
-
man ſich, wie es S. 125 heiſst, über einen gemein–
ſchaftlichen Leitfaden oder Diegeſe vereinigt habe
– was gewöhnlich wird, iſt darum nicht Folge ei-
gentlicher und förmlicher Feſtſetzung. Gegen die
Vergleichung der Evangeliſten mit den Homeriſchen
Rhapſoden wird ſich immerfort Manches ſagen laſſen,
uncl ſie dürfte wenigſtens nur auf Einiges zu be-
ſchränkea ſeyn. Der Vf, ſetzt in dieſen Evangeli-
ften faſt ein Kirchliches Amt, vgl. S. 105 u. 133, und
ſtützt ſich auf das ée ov Eva 7 177ov. Lieſs iſt ja alber
nur in einer einzigen Stelle geſagt, und braucht
nicht - dieſes auszudrücken; auch ſchreibt ſich ja
Paulus dieſe Art des Vortrags ſelbſt zu, und die Apo-
ſie waren, wie es S. 166. § 44 auch gefagt iſt, in
weiterem Sinne ſelbſt Evangeliſten. Aus den drey
Sellen, wo Eva, - 373; vorkommt, folgt ſchwer-
lich mehr, als daſs Lehrer, welche ſich bey dem
geſchichtlichen Vortrage auszeichneten, vorzugs-
weiſe ſo genannt wurden. Wenn es S. 166. §. 45
heiſst: „Es war ſehr natürlich, daſs bald geſchah,
was Luk. 1, 1 – 3 andeutet, daſs nämlich / slc,
welche man ſodann als mänliche Eiz, Yet 37x ruchen
den Lehrern und Prºpcten, in den Gerneinden be-
nutzte (Eph. 4, 12) - „es unternahmen, eine Erzäh-
lung in Ordnung zu bringen: "" ſo beruht eben auf
dem allgemeinen oder beſtimmteren Bezug eines fol–
chem Geſchäfts die Anwendung, welche von jener
Bemerkung gemacht werden kann. Daſs dieſe
leicht eben jenes minliche Urevangelium, worüber
man ſich vereinigt habe, auswendig behalten konn–
ten, kann man leicht zugeben. ,,Die evangeliſchen
Rhapſoden gewöhnten ſich an die Hauptfolge der Be-
gebenheiten. Auſserdern wird der welcher eine
Erzählung öfters wiederholt, aiw/allende Ausdrü–
cke gern beybehalten, während er vor und nach
denſelben wieder leicht in Synonymen variirt, und
nur den Sinn und die Gedankenfolge feſthält. Ge–
rade ſo finden, wir denn auch die Uebereinſtimmung
ziriſchen Hatthäus und Lukas im Sinn, in der Ge-
dankenreihe, in minder gewöhnlichen Ausdrücken,
während ſie in unbedeutenderen Worten immer ſo-
fort wieder von einander abweichen, ohne daſs eine
Abſt zu variiren ihnen zugeſchrieben werden
kann" (S. 127). So ſcharffinnig die Abwendung ei–
nes abſichten. Variirens und die Beſchränkung
dieſes Verhältniſſes auf Matthäus und Lukas iſt ſº
bleiben doch. (auch auſser den, durch Hn. Dr.
Gratz's auch ſcharfſinnige Anſicht von den Beiden
gemeinſchaftlichen Abſchnitten) gar auffallende Bey–
ſpiele des Zuſammentreffens und der Verſchiede –
heit. Unbey weiter ſchwieriger möchte es ſeyn,
den 51ften § S. 172 in ſeiner viel weitern Umfaffing
anzuwenden: Ein ſolches mündliches Evangeliſiren
veranlaſste, daſs manche einzelne Stellen, Äſjers
auffallente Sätze, Proverbien, ungewöhnliche Phra–
> fen u. ſ. w. hey mehreren oder allen mündlichen
Evangeliſten (wie beyen homeriſchen Rhapſoden)
wörtlich gleichlautend blieben, und doch die nächſt
angränzende Stellen, nur ſynonymiſch, nicht wört-
lich, harmoniren." Nach unſers Vís. Vorausſa-
tzung iſt ja aber nur das Verhältniſs des Matthäus
und Lukas ſo zu erklären, da Markus nach Obigem
beide ſchriftlich vor ſich hatte. Zu denn IIoAXo in
Luk. I, 1 bedarf es doch wirklich nicht ſo vieler
Annahmen von Rhapſoden, und dem Einfluſſe ihrer
Art des Herfagens cfer evangeliſchen Geſchichte.
Bey den vielen früheren Hypotheſen über die
Urſachen des Verhältniſſes der drey erſten Evange-
lien iſt meiſtens hauptſächlich darauf geſehen wor-
den: daſs ſie paſsten, d. i. zureichten, um die Er–
ſcheinungen dieſes Verhältniſſes zu erklären. Bey
die-ſem Erklären kam es zu ſo mancherley Wendun-
gen , daſs dieſelben auszeichnenden Fälle ſich für
verſchiedene Hypotheſen anführen lieſsen. Die
That/tche der wirklichen Entſtehung der Evange-
lien wurde weniger hervorgehoben; oder vielmehr
meiſtens mit dem Zutreffen jener Erklärungen ſchon,
geſetzt. Gleichwohl waren dann eben zur Thanſa-
che ſelbſt noch ſo viele Annahmen nöthig, und Um-
ſtände, z. B. das Daſeyn ſo vieler Exemplare und
Umgeſtaltungen eines ſchriftlichen Urevangeliums,
vorauszuſetzen, welche in jener Zeit und Lage der
Gemeinden, wo gewiſs mehr geſprochen als ge-
ſchrieben wurde, ihre Härte haben. Ein viel nä–
herer Weg iſt: mit Ausſchlieſsung der Allein-
herrſchaft einer einzelnen von jenen Hypotheſen,
ſich zu verſtändigen, wie die allgemein anerkannte
und allen Hypotheſen zum Grunde liegende Thatſa–
che des wörtlichen Zuſammentreffens und Abwei-
chens dieſer Evangelien wohl auf eine der Zeit ge–
mäſse Weiſe entſtehen gekonnt habe. Die neueſten
Erörterungen über mündliche Fortpflanzung der
evangeliſchen Geſchichte gehen dieſen Weg, und
der würdige Vf, hat nicht nur das Verdienſt, am
beſtimmteſten zuerſt darauf geleitet zu haben, ſon–
dern auch in den, hier hinzugekommenen Bemerkun–
gen liegt vieles Fördernde. Recht eigentlich iſt da–
bey auch auf die S. 105 und 107 zuſammengeſtellten
Umſtände zu achten: daſs Lukas, da er mit dem zu
Cäſarea gefangenen Paulus ſo lange in der Gegend
war, Act. XXI – XXVI, in Paläſtina Diegeſen ſam-
meln konnte; daſs gerade zu Cäſarea auch Philippus,
der Evangeliſt war, bey dem ſie dort (XXI, 8) en–
kehrten; daſs Markus in den zwey Jahren des Auf-
enthalts des Apoſtels Pauli zu Rom, an deren Ende
die Apoſtelgeſchichte: - als der zweyte Theil des,
demnach früher geſchriebenen, Evangeliums von
Lukas geendigt worden ſeyn muſs, weil ſonſt we-
nigſtens ein Wort über die weiteren Schickſale des
Apoſtels beygefügt ſeyn würde, ebenfalls zu dieſem
karn Koloff-IV» o. t; Markus alſo ſchon daſelbſt
mit Lukas Evangººn bekannt geworden ſeyn, j
wenn er, der Paläſtinenſer, das Evangelium j
Matthäus zur Hand bekam, ſich entſchlieſsenkoj
te, aus beiden zugleich für eine Art von Leſern
die mit jüdiſchen Dingen nicht bekannt Waren , Ä
drittes Ganzes zu excerpiren.
Letztere Bemerkungen beziehen ſich auf die
fchriftliche Aufzeichnung. Der Einfluſsjerj
lichen Fortpflanzung der Vorträge der Geſchichte
Jeſu
----- 148 / 690 -----
2-1 A. L. Z. Num. 34.
272
FEBRUAR 1 8 22.
Jeſu ſoll eben das Variiren begreiflich machen,
Ährend dem die Grundlage dieſelbe blieb. Zºdie-
fjjnfluſſe wird, wenn man mit dem Vf, mit
Äjh die Zeit der ſchriftlichen Abfaſſung nicht ſpä-
ter ſetzt, kein langer Zeitraum eſteckt. Aber die
ſchriftliche Auffaſſung dieſer, ſich ſo geſtaltenden
vorträge muſs daneben immer auch auf eine ange-
meſſene Weiſe gedacht werden. Bey Lukas erhelet»
daſs ſein Evangelium durch ſchriftliche Äº-fung
das wurde, was es iſt, auch aus der Einſchiebung
des groſsen, für ſich beſtehenden Stückes (Y, 5.
–XVlII, 14), deſſen ſtark hebraiſirender Eingang
es eben als ein ſolches ankündigt. In dem Zuſam-
menſtellen des Aehnlichen bey Matthäus liegt auch
ein mehr die ſchriftliche, als die vorhergegangene
mündliche Fortpflanzung bezeichnender Plan. Wenn
es nun aber nicht zuſagt, zur damaligen Zeit aus
zwev Büchern auf ſolche Weiſe ein drittes entſtehen
zu ſehen; wem nicht die Anſicht genügt, daſs ein
Verehrer der Geſchichte Jeſu, ſtatt die Abſchrift
ihrer damals noch ſeltenen ſchriftlichen Darſtellung
zu fertigen, lieber aus zwey verſchiedenen zuſam-
menſchrieb, was ihm in der einen und andern als
das Vorzüglichere erſchien dem öffnet ſich in dem
Einfluſſe der mündlichen Vorträge der Vermitte-
lungsweg: daſs Markus ſelbſt Evangeliſt war, daſs
er aus Matthäus und Lukas ſeine Vorträge entlehnt
hatte, daſs ſowohl in Hinſicht auf die Bedürfniſſe
der Zuhörer, als auch nach ſeiner breiteren Erzäh–
lungsweiſe ſeine mündliche Darſtellung wurde, was
ſie iſt, und daſs dieſs dann ſo ſchriftlich aufgefaſst
das zweyte Evangelium ward; ſey es von ihm ſelbſt,
mit oder ohne wiederholte Einſicht jener Evange-
lien, oder von einem Andern niedergeſchrieben.
S. 131 ſind die Grundſätze chronologiſcher Be-
ſtimmungen in den Evangelien alſo angegebe"
„Nur wo einer der Evangeliſten eine Zeitbº/i"
anzeigt, iſt dieſes Datum jeſtzuhalten. Von dieſem
gehe man dann vorwärts und rückwärts ſo weit,
als man die nächſten Erzählungen mit jener ZeÄ
ſtimmung zuſammenhängend findet, Man erhält
hiedurch kleinere Ganze, die chronologiſch zus"-
mengehören. Man findet auch wohl in den andern
Evangelien einige Stücke, welchen ein ſo beſtimm–
tes Partialganze einzureihen ſind.“ - Doch dieſs
wird hijhen, um den Reichthum dieſes Werks,
deſſen Nutzbarkeit noch durch die Ueberſchriften
der einzelnen Seiten, woraus man ſogleich ihren
Inhalterſieht, erhöht wird», bemerklich zu machen.
Nr.VIII ſind warnende Beyſpiele von Uebertrei-
bungen im Muthmasen: Nr. IX handelt von dem
Nijemus-Evangelium, Nr. X von einer ähnlichen
Pariſer lateiniſche Handſchrift nach der von dem
tiefgelehrten Silveſtre de Sacy gegebenen Nachricht,
Nr. XI von Ä Sophia im brittiſchen
Muſeum nach einem Briefe von Dr. Woide. Auch
dieſe kürzeren Beyträge gehören zu dem Ganzen der
Unterſuchung. Möge der verdiente Vf, welcher mit
ſeinernerjüdeten gelehrten Thätigkeit tiefern
theologiſchen Unterföchungen dieſen neuen Platz
§Ä hat, an die angefangene Reihe bald die amº-
chluſſe der Vorrede verſprochenen „Erörterungen
über Entſtehungsart und Inhalt der Johanneiſchen
Schriften, und über Urſprung und Inhalt mehrerer
Theile des Alten Teſtaments" anſchlieſsen.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
SonnensnAusrN u. NoRonausen, b. Voigt: Kurz-
gefaſste Geſchichte aller chriſtlichen Kirchen,
jen (r) Unterſcheidungslehrën und feyerlichen
Gebräuche; für den Bürger und Landmann von
Joh. Andr IIIüller (Pred. zu Appenrode in der
Grafſch. Hohenſtein). 182I. 35 # 8.
Statt Geſchichte ſollte es auf dem Titel heiſsen:
Kurzgefaſste Darſtellung der Entſtehung u.ſ, w.: dena
Geſchichte ſelbſt iſt nicht in dieſen Blättern. In den-
ſelben kommt es auf Deutlichkeit für die Leſerklaſſe
und auf Richtigkeit an. Jene iſt in den Beſchreibun-
gen der Gebräuche da; aber nicht überall in deAÄ
aben der Lehrſätze. Dem Landmann iſt, daſs die
Äs Kirche: evangeliſche Tugend, fodere,
(S. 21), der abſolute Wille Gottes (S. 23) nicht ver-
ſtändlich. Bey der griechiſchen Kirche iſt (S. 17)
nicht wohl Ä „auſser der Abend-
mahlsfeyer haben die griechiſchen Chriſten noch
fünf Gegenſtände der Ä Engel, Heilige,
Reliquien" u; ſ, w. „An er ichtigkeit mangelt
Manches, z. B. daſs Zinzendorf 670 geſtorben ſeya
ſo, S. 26, wo auch ein Unterſchied zwiſchen Zin-
ſendorfianern und böhmiſch-mähriſchen Brüdern
gemacht iſt, Banabaeus ſtatt Baradaeus, 41R fiatt
Ä28 bey Neſtorius mögen Druckfehler feyn. Vieles
könnte beſtimmter aufgeſtellt ſeyn, z. B. daſs die
Sacramente der griechiſchen Kirche nicht ganz
dieſelben wie in der römiſcl – katholiſchen ſind.
Dagegen iſt von den Sendemaniern und Schwedenbor-
gianern verhältniſsmäſsig zu viel geſagt; von den Bap-
tiſten in England nicht einmal dieſer Name. Ä–
wohl haben ſich gerade dieſe in der neueſten Zeit
fo verdient um die Verbreitung des Chriſtenthums
und der Bibel in Oſtaſien gemacht, von welchea
herrlichen Anſtalten nothwendig etwas hier geſagt
ſeyn ſollte. Es iſt mehr frommer Wunſch als That-
ſache: daſs (S. 23) die Vereinigung der evangel-
ſchen Kirchen im Königreiche Preuſsen zu Stande
gekommen iſt. Der herrliche Sinn des Königs da-
für iſt mit Recht erwähnt; aber fehlt es nicht dar-
an: daſs demſelben noch zu viel Geiſtliche."
Pregel bis zur Elbe nicht folgen? - Uebrigens
iebt dieſes Büchlej doch eine nicht ab!“ Ueber-
cht, und kann durch wiederholte aufmerkſame
Durchſicht rjht zweckgemäſs werde"
----- 149 / 690 -----
273
nexus keine Kenntnis hatte
- 35 *-* -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
274
Februar
1 8 2 2.
---
RECHTSGE LAHR THE IT.
HÄ. b. Schultz u. Wundermann: Ueber die
Möglichkeit einer einfachen Hypotheken–Ord–
"g bey der fortſchreitenden Teilung des
Grundvermögens. Vom Königl. Preuſs. Über –
ºnes - Gerichts – Rath Neigebauer. 1821.
234 S. gr. 8. - -
e mehr der Verkehr ſich ausbreitet und verviel-
fältiget, deſto gröſser muſs natürlich das Be-
ürfniſs des Credits werden. Der Credit aber
beruht auf dem Vertrauen, mithin auf der Sicher-
heit, daſs die gemachte Schuld zur gehörigen Zeit
werde getilgt werden. Zwey Mittel muſs es daher
eben, dem Credit zu unterſtützen und ihm aufzu-
elfen, einmal ſchnelle, wohlfeile und ſtrenge
Rechtshülfe gegen die Perſon des Schuldners, und
zweytens dingliche Beſtellung eines Gegenſtandes,
woran ſich der Gläubiger zu erholen berechtiget
wird. Im letzteren Falle kann dieſer Gegenſtand
wieder entweder dem Gläubiger in die Hand gege–
ben, oder bey einem Dritten verwahrlich niederge-
legt werden, oder endlich in den Händen des Ä -
ners bleiben. Das erſte und zweyte hat den Nach–
theil, daſs der Schuldner einen Gegenſtand von grö–
ſserem Werthe, als die gemachte Ä aus ſei-
nem Verkehre herausnehmen und entweder ganz
nutzlos ruhen laſſen, oder demjenigen, denn ſie überge-
ben wird, die Verwaltung und Nutzung derſelben
aberlaſſen muſs, was oft bedenklich iſt, und häufig fo-
wohl wegen der Verwaltung, als wegen der Cöm-
pension der Nutzungen mit den Zinſen der Schuld,
Zu Unannehmlichkeiten und Streitigkeiten führt.
Gaº Äglich, muſs dieſs bey Grundſtücken vor–
kºmº» Welche fruchttragend ſind. Allein dem
Schuldner die verpfändeten Sachen zu belaſſen,
kann nur dann dem Zwecke der Verpfändung genü–
Är die Geſetze der Gläubiger ein
dingliches Recht ohne Gränzen einräumen, Äches
er gegen jeden dritten Beſitzer der Sachen geltend
machen kann - wenn auch derſelbe von dem Pfand-
noch haben konnte;
oder wenn Anſtalten getroffen werden, durch wel–
che die auf den Sachen haftenden dinglichen Rech–
te dergeſtalt erwieſen werden, daſs j jeder Er-
Yº erber der erſteren unterrichtet wird oder doch
ſich unterrichten konnte. Daſs das erſtere dem ge-
genſeitigen. Vertrauen, der Rejheitjd
dem Verkehre weit gröſseren Schj bringen müſ-
ſe, als aus der Beförderung der Sicherung der Gläu-
- L. Z 1822. Erſter Band
biger daraus Nutzen hervorgehen kann, ſpringt in
die Augen. Die Geſetzgebung darf alſo nur das
zweyte Mittel ergreifen, das jedoch nur bey unbe-
weglichen Dingen anwendbar iſt. Denn nur dieſe
beſtehen ſo offenkundig und ſo unverändert, daſs es
möglich iſt, ihren Befz jederzeit zu verfolgen, und
unmöglich, ſie durch Veränderung des Beſitzes dem
Arme des Gläubigers, und des von ihm ange angnen
Richters, zu entziehen. Hieraus ergiebt ſich daſ
Hypothekenrechte 1) nur auf unbewegliche Sachen
oder Gerechtſame beſtellt werden dürfen; 2) daſs
dafür Anſtalten Ä werden müſſen, wodurch
Gewiſsheit verſchafft wird, einmal über die Befug-
miſs zu Verfügungen mit und über eine jede Ä
Sache, und zweytens über den ganzen ſub – und ob–
jectivdinglichen Zuſtand derſelben - d. h. über alle
dingliche Rechte, welche die Sache ſub– oder ob-
jectiv betreffen. Daraus erhellet dann zugleich die
unerlaſsliche Regel der Specialität aller dinglichen
Rechte, und ihrer Verlautbarung in demjenigen Re-
ifter, was darüber bey einer jeden für ſich beſte–
Ä Sache zu führen iſt , Eben dieſes Regiſter
gewährt denn alſo einem. Jeden, der ein Intereſſe
und Befugniſs hat, darnach zu fragen, jederzeit eine
vollſtändige Ueberſicht der ganzen dinglichen Be-
ſchaffenheit und Zuſtandes der betreffenden Sache:
wobey jedoch zugleich Vorſehung zu treffen iſ
daſs dieſe Anſtalt nicht eine Gelegenheit zu unbe"
fugten, neugierigen oder verderblichen Unterſu-
chüngen des Vermögenszuſtandes Andrer abgebe.
Öieſs ſind die weſentlichen Grundzüge einer gu-
teIl Hypothekenordnung , welche der Vf. entwickelt
hat, und deren wirkliche Annahme in der
preuſsiſchen Hypothekenordnung er anerkennt. Er
iebt derſelben das wohlverdiente Zeugniſs der Vj
Ä und der höchſten Zweckmäſsigkeit für ei-
nen Zuſtand des Grundbeſitzes, wie er in den alten
reuſsiſchen Provinzen. Statt findet, wo meiſtentheils
geſchloſſene Güter beſeſſen werden, und ein ZanZer
Öomplexus von einzelnen getrennten Grundſtücken
dennoch nur als ein rect-tliches Ganzes behandelt
wird, folglich nur eine einzige Hypothekenj
erfodert und erhält. Allein für den Zuſtand des
Grundbeſitzes am Rheinufer, wo die vj
der Grundſtücke bereits auſserordentlich VOrge–
ſchritten iſt, und immer weiter vorſchreitet ält
der Vf., mit vielen andern Männern, das Verj
ren, wie es dieſe Hypºthekenordnung vorſchreibt
für unausführbar; Änigſtens für alſ zu j
und weitläufig. Indem er (S. 75) eij Ä
ſºg“, sº t der Bodenvertheilung am Rhein
II.
auf-
----- 150 / 690 -----
275 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 276
A
aufſtellt, beweiſt er durch Zahlen nicht nur den
Koſtenbetrag ſondern, was noch mehr ſagen will,
auch den ungeheuren Arbeits- und Zeitaufwand,
den dort eine Hypothekenregulirung nach Vorſchrift
der preuſsiſchen Hypothekenordnung verurſachen
würde. Wenn z. B. in dem ein igen Dorfe St. Goar,
das 928 Wohnhäuſer hat, ſich 6.660 einzelne Grul-
ftücke finden, deren jedes mit dem andern in gar
keiner Realverbindung ſteht - mithin ſein eigenes
Folium erhalten müſste; ſo iſt allerdings die Frage
ſehr nah, wann ſoll cieſes Hypothekenweſen be-
richtiget ſeyn? Aber die Antwort kann keine na –
he Zeit enthalten, wenn nicht eine auſserordentli–
che Zahl von Arbeitern dafür angeſtellt wird. Dieſe
Betrachtungen haben den Vf, vermocht, ausführli-
che Vorſchläge darüber zu machen, wie das Hypo-
thekenweſen in jenen Gegenden zu vereinfachen und
abzukürzen ſey, wobey derſelbe hauptſächlich dar–
auf bedacht geweſen iſt, von der Kufft der Franzo–
fen in Einrichtung tabellariſcher Ueberſichten, von
welchen ſie auch in ihrer Hypothekeneinrichtung
Gebrauch gemacht haben, Nützen zu ziehen. Zu
dem Ende hat der Vf, nach einer kurzen Geſchichte
des Ä eine Vergleichung des
reuſsiſchen und franzöſiſchen Hypothekenweſens,
owohl in materiellem als formellem Betrachte, vor–
genommen, welche überall zu Gunſten der erſteren
ausfällt, und beſonders darin, daſs der Vf. von bei–
den die Hauptzüge aufzufinden und deutlich anzuge-
bes verſtanden hat, was nicht leicht iſt, beweiſet,
wie er in den Geiſt beider Geſetzgebungen einge-
drungen iſt. Rec. hat dabey nur zwey Bemerkun-
gen zu machen, welche nicht ſowohl die Sache, als
die gewählte Form der Darſtellung in dieſen beiden
Puncten betreffen.
Wenn man genau ſprechen will; ſo kennt das
preuſsiſche Recht gar keine ſtillſchweigenden oder
Ä Hypotheken, ſondern nur geſetzliche
itel zum Hypothekenrechte, obgleich es ſelbſt in
dieſen Ausdrücken wechſelt. Denn es giebt gar kei-
ne wirkliche Hypothek, die im Concurſe allemal in
die dritte Klaſſe kommt und ein jus/parationis in
ſich trägt, als in Folge der Eintragung ins Hypothe-
kenbuch. Dieſe iſt der einzige Iodus acqtfircndi,
des dinglichen Rechtes, vor deſſen Hinzukommen
nur Titel zum dinglichen Rechte beſtehen. Der
Titel zum Hypothekenrechte nun iſt entweder con-
ventionell oder legal, und dieſer letztere entweder
legalis in /pecie, .cl judicialis, je nachdem das Ge-
fetz ohne Weiteres dem Giäubiger die Befugniſs er-
heilt, die Eintragung ſeines Titels ins Hypothe-
kenbuch zu verlangen, oder erſt eine richterliche
Entſcheidung darüber, ob der Fall, für welchen ei-
ne hypothekariſche Verſicherung geſetzlich vorge-
ſchrieben iſt, auch vorhanden und der Schuldner
alſo zu deren Beſchaffung verbunden ſey, voraus-
ehen muſs. Der legale Titel zum Pfandrechte ent–
ält alſo für den Gläubiger die unmittelbare Befug–
miſs zur Bewirkung der Eintragung, dahingegen
der judiciale Titel ihm nur die Befugniſs giebt , ſei-
S
nen Schuldner zur Eintragung anzuhalten. "In
der Art unterſcheidet denn auch der Vf, dieſe
beiden Rechte, und zählt ganz richtig, alle
Cautionsberechtigungen zum judicialen Pfand-
rechte. Im Anſehung der eigentlich legalen Titel
des Hypothekenrechtes aber geht es einen Miſsver-
ſtand, wenn der Vf. (S. 22) Ä » Endlich geben
beide Geſetzgebungen dem Staate ein geſetzliches
Pfandrecht u. ſ. w. Der Vf., der hier nur die fran–
zöſiſche und preuſsiſche Hypothekenverfaſſung hat
vergleichen wollen, beabſichtiget darzuthun, was
nach dem preuſsiſchen Rechte in den Fällen geſche-
hen müſſe, wo nach franzöſiſchen Geſetzen ein ſtill–
ſchweigendes Pfandrecht ſtatt findet. Das Endlich,
ſoll ſich alſo nur auf die letztere Geſetzgebung bezie–
hen, wobey doch noch die Steuerreſte zu bedenken
ſind. So wie aber die Worte lauten, muſs man ſol–
che auf beide Geſetzgebungen zugleich beziehen,
und dann wäre das Endlich, unrichtig, indem das
preuſsiſche Recht noch mancherley Titel einer ſtill–
fchweigenden Hypothek enthält; z. B. des Fiskus
und der Corporationen gegen ihre Mitcontrahenten,
der letzteren von beiden gegen ihre Beamten, der
Kinder gegen ihren Vater und reſp. Stiefvater,
Feuerkaſſengelder, Depoſitaldefecte, Gehalt des
Gerichtsperſonale, Kriegs – und Einquartierungsla-
ften, Gelder zum Aufbau eines Gebäudes oder zum
Inventarium eines Grundſtückes vorgeſchoſſen, und
ſelbſt das ſogenannte Pignus praetorium in der Exe-
cution. Ferner ſollte bey den Erfolerniſſen der
Löſchung von Hypotheken (S. 63) nicht bloſs der
Quittungsleiſtung, ſondern auch der unvermeidlich
nothwendigen Reproduction der eingetragenen Ur–
kunden zur Tilgung des Eintragungsvermerkes ge–
dacht ſeyn, wie weiterhin geſchehen iſt. (S. 109.)
Der Vorſchlag des Vfs. geht in der Hauptſache
dahin, ſtatt der einzelnen Tabellen, welche in
Preuſsen jedem für ſich beſtehenden Grundſtücke im
Hypothekenbuche gewidmet werden müſſen, eine
Generaltabelle über alle in einem jeden Gerichtsbe-
zirke vorhandenen Grundſtücke anzulegen; auch in
dieſer nur das Daſeyn der Veränderungen im Ei–
genthume , oder der dinglichen Verhaftung der
Grundſtücke zu vermerken, nicht die Modificatio-
nen derfelben und den ganzen Hauptinhalt der dar-
über Ä Urkunden; endlich die Samm–
lung und Aufbewahrung der Grundacten ganz zu
erſparen. Dabey ſetzt jedoch der Vf. als unerlaſsli–
che Bedingungen voraus, daſs der Hypothekenta-
belle ein Flurrifs zum Grunde elegt; daſs die
Rechtsbeſtändigkeit jeder Äen Eintra–
gung richterlich geprüft; und daſs inſonderheit der
Beſitztitel des jedesmaligen, in der Hypothekena-
belle zu benennenden, Grundbeſitzers ganz auſser
Zweifel geſtellt werde, indem nür die von dieſem
getroffenen Verfügungen zu. Eintragung geeignet
ſind, aber auch vön jedem Vindicanten anerkannt
werden müſſen. Mit dieſen beiden letzten Bedin–
gungen iſt Rec. vollkommen einverſtanden; auſser–
dem kann das Hypothekenweſen keinen allgemei-
- NEf
- -*
----- 151 / 690 -----
276
278
277 Num. 35. FEBRUAR 1 822.
1, "In
dieſe
, alle
Pfand-
Titel
isver-
geben
iches
fran-
hat
was
che-
ſüll-
dlich,
bezie-
enken
n ſo-
iehen,
m das
ſtil-
iskus
ſteſ,
der
4tel,
des
ga-
Zulſ.
und
xe-
ſel.
dek
ich
Ür-
ge-
-
e ja
e iſt
eigs
sbe-
hin
E-
e!
j0-
ºf-
ſt-
ſ!
-
-
Je
.
L
t
-
ſº
nen Realcredit begründen, ſondern nur den Real-
credit unter den jedesmaligen Contrahenten, und
auch dieſen ohne hinreichende Sicherheit, zu deren
Hervorbringung koſtſpielige Aufgebote zu Hülfe ge-
nommen werden müſſen. Daſs das Hypothekenre-
giſter, wo es neu eingerichtet wird, mit der Kata-
fterrolle in Uebereinſtimmung gebracht werde, hat
mancherley Gutes, beſonders in ſtatiſtiſcher und
adminiſtrativer Rückſicht. Für das Hypothekenwe-
fen ſelbſt hat ſolches keinen abſehbaren Nutzen,
weshalb auch Rec. die Aufnahme von Flurzeichnun–
gen und Riſſen bey der Anlegung von Hypotheken-
büchern für Ä ünnöthig, und es für vollkommen
hinreichend hält, wenn dazu von der Ortspolizey-
behörde ein Verzeichniſs ſämmtlicher Grundſtücke
eingefodert wird. Allerdings kann dabey der Fall
vorkommen, daſs einzelne Grundſtücke übergangen
werden; allein das ſchadet nichts, weil ſolches ſo–
gleich zur Sprache kommen muſs, ſobald eine Ein-
tragung nothwendig wird. Der umgekehrte Fall
hingegen, daſs ein Grundſtück doppelt ins Hypo-
thekenbuch käme, iſt gar nicht denkbar, weil die
erſten Original – Erwerbungsurkunden zur erſten
Eintragung producirt werden müſſen und dieſe dar–
auf regiſtrirt wird, auch kein Grundbeſitzer zwey–
mal die Eintragungskoſten bezahlen wird.
Die tabellariſche Form iſt ganz unſtreitig unge-
mein zweckmäſsig, wo es darauf ankommt, ent–
weder über einen beſtehenden Zuſtand mehrerer
gleichartiger Dinge eine leichte Ueberſicht zu ge-
wimmen, oder wo über ein laufendes Geſchäft nach
einer feſtſtehenden Form periodiſche Rechenſchaft
abzulegen iſt, wobey nicht das Wie, ſondern nur
das Was zu wiſſen verlangt wird. Wo aber das
Wie, von dem gröſsten Einfluſſe iſt, da erſchweren
Tabellen nur die Unterſuchung, ſtatt ſie zu erleich-
tern. Am wenigſten taugen ſie zur eigenen Verwal–
tung ſolcher Geſchäfte, die fortlaufend ſind, aber in
Anſehung ihrer Vorfallenheit, ſo wie ihrer Abferti-
gung nicht an beſtimmte Zeiten gebunden ſeyn kön–
nen... Die Reviſion der Hypothekentabellen, welche
der Vf. (S. 98) halbjährlich vornehmen laſſen will,
genügt nicht, den wahrſcheinlich häufigen Unord-
nungen vºrzubeugen, weil einmal dieſe Reviſionen
allein mehrere Käthe in jeder Provinz beſchäftigen
würden, wenn ſie einigermaaſsen genau vorgenom-
men werden ſollen; und ſodann weil jeder träge,
leichtfertige, und unordentliche Hypothekenbuch-
führer oder Richter, deren es immer geben wird,
in eine ſolche Generaltabelle ſo viel Unordnung
bringen würde, daſs ohne eine gänzliche Umarbei
tung die Ordnung wieder herſtellen zu wollen, ein
ganz vergebliches Beginnen ſeyn dürfte. Sodann
vermag Rec-, noch nicht die Zeiterſparniſs abzuſehen,
welche durch die in Vorſchlag gebrachten General-
tabellen gewonnen werden möchte. Denn was die
meiſte Zeit erfodert und am ſchwierigſten iſt, die
materielle Prüfung der Anträge und Urkunden, das
muſs ja in beiden Fällen geſchehen. Zwar will der
Vf, dadurch das Geſchäft abkürzen, daſs nicht be-
tuten oder andre Gerechtſame
gründete Anträge mit dem kurzen Beſcheide: „ zu-
rückzuweiſen, " zurückgegeben werden ſollen. Dieſs
würde Rec. am meiſten tadeln. Richterliche Ver-
fügungen müſſen nie in Machtfprüche ausarten; ſie
müſſen allemal die Gründe, und in dieſen ihre Recht-
fertigung enthalten. Wenn der Richter dem Zu-
rückgewieſenen, der Alles beſchafft zu haben ver–
meint, nicht ſagt, was noch ermangele, wie ſoll
dieſer erfahren, was er noch zu beſorgen habe?
Im andern Falle, wenn das Geſuch ſtatthaft iſt; ſo
entwirft der preuſsiſche Richter einmal den Eintra-
ungsvermerk, deſſen Abſchreibung ins Hypothe-
Ä eine bloſse Canzeleyarbeit iſt. Nach dem
Vorſchlage des Vfs hingegen muſs der Hypothe-
kenbuchführer die Materialien des zu regiſtrirenden
Geſchäftes zuerſt in die 14 Colonnen des Eingangs-
Tagebuches, dann in die 15 Colonnen des Grund-
Ä und endlich bey Beſitzveränderungen noch
in die 4. Colonnen des Narnen – Regiſters eintra-
gen. Dieſes letztere fortzuführen und in Ordnung
zu halten, iſt bey einem Gerichtsſprengel von 1005
und mehr Einſaſſen gar keine geringe Arbeit; und
Rec. kann ſich nieht eigmal gut vorſtellen, wie
nach der projectirten Form die alphabetiſche Ord–
nung nur einigermaaſsen erhalten werden könne.
Hiervon abgeſehen, iſt bey der Ingroſſation ſelbſt
kein Zeitgewinn gemacht worden. Solcher ergiebt
ſich aber allerdings bey dem Hypothekenſcheine
und den Grundacten. Denn ſtatt des erſteren will
der Vf, nur einen beglaubten Auszug aus dena
Grundbuche, ſoweit ſolches das in Rede ſtehende
Grundſtück betrifft, hinter die eingetragenen Do-
cumente ſetzen laſſen. Allein dieſer leiſtet den Be-
theiligten und dem Publicum auch bey weitem nicht,
was ihm der Hypothekenſchein gewährt. Ein ſol-
cher ſoll und muſs eine ganz genaue Darſtellung des
ganzen dinglichen Zuſtandes des betreffenden Grund-
ſtückes und der Beſchaffenheit aller darin einge–
ſchloſſenen activen und paſſiven Rechte geben, jd
zwar in genaueſter Uebereinſtimmung mit dem Hy-
pothekenbuche ſelbſt. Dieſe letztere gewährt zwar
auch der Vorſchlag des Vfs.; dahingegen erlaubt die
tabellariſche Form nicht die Angabe der Beſchaffen-
heit der zu regiſtrirenden Rechtsgeſchäfte mit allen
ihren Modificationen - ſo weit dieſe dinglicher NÄ-
tur ſind. Der Vf. hält zwar dafür, daſs dieſes nicht
nöthig ſey; daſs es hinreiche, zu erfahren, daſs ge-
wiffe dingliche Rechte exiſtiren; und daſs derjeni–
ge, dem daran gelegeney - mehr davon zu wiſfj.
die betreffenden Documente einſehen möge. Äj
was iſt denn dadurch für den Verkehr gewonnen?
Aus einer eingetragenen Obligation mit angehängj
Hypothekenſcheine iſt im Preuſsiſchen Äj ZU er
ſehen, was zur Ä der Real–Sichj
dieſer Poſt zu wiſſen nöthig iſt. Nicht ſo j tabel
lariſche Auszug., Fürs erſte giebt derſelbe üb -
ſubjectiv-ingliche Beſchaffenheit des Gj
gar keine Nachricht. Ob dazu P
er die
- tückes
ertinentien, Servi-
ehören oder Zuge-
le nicht zu erſehen.
Ob
bracht werden, iſt aus der Ta
----- 152 / 690 -----
- 279 A. L. z. Num. 3s. FEBRUAR 1822. 280
Ob der Beſitztitel ein reines oder beſchränktes oder
widerrufliches Eigenthum gewährt, zeigt zwar die
zehnte Colonne an; aber ohne Angabe der Art und
Weiſe der Einſchränkung, welches doch zur Beur-
eilung der Dispoſitionsfähigkeit zu wiſſen unent-
behrlich iſt. Nicht einmal die Zeit der Entſtehung
der Rechtstitel iſt zu erſehen, noch inſonderheit
bey den eigentlichen Hypothekenbelaſtungen die et-
wänigen Ceſſionen, der Zinſenbetrag, die Bedin-
gungen , die Ablöslichkeit u. ſ. w. lauter Dinge, oh-
je welche nicht zu berechnen iſt, wie viel jede ein-
getragene Poſt vºn der anºn Realſicherheit ver–
zehrt. Durch den §. 75 des Entwurfes iſt in Betreff
der Zinſen, ohne Angabe des Zinsfuſses oder gar
der Unverzinsbarkeit, die Sache nicht abgethan;
und in Betreff der Ceſſionen braucht dem im Rechte
Ä Vf. gegen feinen § 8o nicht erſt in
rinnerung gebracht zu werdeu, daſs auch nach
reuſsiſchem Rechte zum Beſtande der Ceſſionen
deren Eintragung keineswegs erfoderlich iſt, daſs
aber Vortheile davon, und reſpective Nachtheile
von deren Unterlaſſung, nach der Natur der Sache
unzertrennlich ſind, weshalb wenigſtens die Mög–
lichkeit dargeboten feyn muſs, die geſchehenen Ceſ–
fonen vermerken zu laſſen. Dem könnte nun zwar
dadurch abgeholfen werden, daſs ſowohl bey der
10. und 11. Ä noch Unterabtheilungen für die
Ceſſionen in die Tabelle gebracht, ſo wie auch die
Colonne für die Löſchunen ebenmäſsig verdoppelt
würde, damit deutlicher daraus zu erſehen wäre, ob
die Löſchung ſich auf die 10. oder 11. Colonne be-
ziehe. Allein das bisher. Angeführte ſcheint dem
Rec. zu genügen, vielmehr ganz von dieſer Gene-
raltabelle abzuſtehen, und es vorzuziehen, jedem
Grundſtücke ſeine beſondere Tabelle zu belaſſen,
zumal auſserdem der Vermerk der Proteſtationen
groſse Schwierigkeiten haben dürfte. Man muſs
entweder den Grundſatz: daſs der Vorzug der Hy-
potheken ſich nach dem Alter der Präſentation der
Eintragungsgeſuche richten müſſe, ganz aufgeben.»
oder aber man iſt die Proteſtationen zuzulaſſen ge-
nöthiget, weil in ſehr vielen Fällen es unmöglich
ſeyn kann, Alles ſogleich herbeyzuſchaffen, was zur
völlſtändigen Subſtantiirung eines Eintragungsgeſu-
ches erfoderlich iſt; (§. 82.) Die Beſtellung eines
dinglichen Rechtes, ſo wie die Erhaltung der Prio-
rität, iſt ſo gut Gegenſtand eines Arreſtſchlages,
wie jeder andre Beſtandtheil des Eigenthumes.
(Der Beſchluſs folgt.)
- - -
-
L IT E R AR I s c H E
Todesfälle.
Am 5: Decbr v, J. ſtarb zu Leipzig der Oberhofge-
richts–Rath und Senior der Juriſtenfacultät, Dr. Jakob
Friedrich Kees, im 72. Jahre. Er war zu Leipzig den
23. Auguſt 175o geboren; ſein Vater, welcher glei-
chen Vornamen führte, war Stifts–Kammerrath zu
Naumburg und Zeitz. Nachdem er ſich auf der Leip–
ziger Thomasſchule ausgebildet hatte, ſtudierte er ſeit
768 auf der Leipziger Univerſität die Philoſophie und
die Rechte, und ward 1773 Auditor beym Oberhofge-
richte zu Leipzig. Noch in demſelben Jahre ging er
nach Göttingen, wo er juriſtiſche Collegia hörte, ward
nach ſeiner Rückkehr, Advocat und erlangte (1775)
die Magiſter- und (1777) die juriſtiſche Doctorwürde.
In J. (1777) ward er bereits zum Supernumerar–
Oberhofgerichts–Aſſeſſor, und nach zwei Jahren zum
wirklichen Beyfitzer dieſes Spruchcollegiums ernannt.
779 ward er Beyfitzer des Conſiſtoriums, welche
Stelle er aber 1811 aufgab. Auch ward ihm nach eini–
gen Jahren das Landesgerichts–Aſſeſſorat in der Nie–
der-Lauſitz übertragen. Im J. 1796 ward er auſser-
ordentl. Beyſitzer der Juriſtenfacuſtät zu Leipzig, wo
Ä 18o als wirklicher Beyſitzer, und 1819 als activer
Senior einrückte. Das Verdienſt des Verſtorbenen be–
tand beſonders darin, daſs er angehende Juriſten in
NACH R I C H T E N. -
der Kunſt, aus Acten zu referiren, unterrichtete. Als
Beyſitzer mehrerer Spruchcollegien hatte er ſtets einen
groſsen Vorrath von Acten bey ich, und fleiſsige Ar-
beiter fanden hier volle Beſchäftigung. Aber auch als
Urthels–Verfaſſer war er unermüdet, und er wuſste,
ſelbſt bey den verworrenſten Gegenſtänden ſich Licht
zu verſchaffen, und ſolche gründlich durch zu arbeiten.
Endlich war er noch als juriſtiſcher Schriftfteller wirk-
ſam: abgerechnet ſeiner vielen Programme, Schrif-
ten für die untern Volksklaſſen über Recht und Un-
recht lieferte er ſein Handbuch des proteſtantiſchen
Kirchenrechts (Leipz. 1791.) das bey den Sächſiſchen
Gerichtshöfen noch immer in vollem Anſehen ſteht.
Am 28. Decbr. ft. zu Gommern der daſige Super-
intendent Johann Chriſtian Tiemann. Er war zu Lan-
nigkobey Gommern im Januar 1752 geboren, wo ſein
Vater M. Joh. Georg Tiemann Paſtor war. Nachdem
er kurze Zeit ſeinen Vater adjungirt geweſen, ward
er 1776 wirklicher Paſtor, und ſpäter (1814) Superin-
tend zu Gonnern, welchen Poſten er einige Jähr als
Subſtitut verwaltet hatte. Seinen Schriften in Meu-
fels Gel. Deutſchl. iſt noch beyzufügen: Gedanke,
Vorſchläge und Wünſcle zu Verbeſſerung des Schul-
weſens. Zerbſt, 1805. 8. Auch war er in Jhre
1785 – 1796 ein thätiger Mitarbeiter an den Dresdner
gelehrten Anzeigen.
-
----- 153 / 690 -----
280
7WAL
der
ir die
:h die
ºppelt
e, ob
ebe-
dem
ené-
feln
en,
0M2M *
mus
H-
der
eben
n ge-
iglich
aS2MI
geſu-
eſ eS
Pri0-
ges,
Als
Dell
Ar-
A als
ſslé,
Äc\\t
ºten.
wirk-
hrif-
U-
ſchen
ſºllen
per
')
ſel
Jeſſ
'
in-
als
eV
281 - -
- ZÖ - - 282
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
Februar 1 8 2 2.
-
- - -
RECHTs GELAHRTHEIT.
HAMM, b. Schultz u. Wundermann: Ueber die
Möglichkeit einer einfachen Hypotheken – Ord–
nung bey der fortſchreitenden Theilung des
Grundvermögens. Vom Königl. Preuſs. Ober-
Landes-Gerichts-Rath Neigebauer u. ſ. w.
« (Beſchluſs der im versen Stück abgebrochenen Regenſion.)
S in Anſehung der Gelderſparung ſcheint dem
Rec. der Unterſchied zwiſchen der preuſsiſchen
Anordnung der Hypothekenbücher und der vom
Vf. Ä nur darin zu beſtehen, daſs
dort auf einmal angeſchafft werden muſs, was für
einen Zeitraum von circa hundert Jahren gebraucht
wird, dagegen hier die Anſchaffung der Bedürfniſſe
zu den erfoderlichen Supplementär-Tabellen ſich
nach dem Verbrauche richtet. Mit groſser Vorſcht
und Ueberlegung hat der Vf. in ſeinem Plane die
Fälle bedacht, (§ 93, 98 und 1oo) wo Grundthei-
lungen vorkommen, oder wo die bey einigen Grund-
ſtücken häufiger vorkommenden Eintragungen den
Raum in der Tabelle früher füllen, als beyandern.
Dennoch muſs der Vf. ſelbſt annehmen, daſs in circa
25 bis 40 Jahren die Generaltabellen ganz neu ange–
legt und umgeſchrieben werden müſſen, wobey die
Veränderung der den Grundſtücken von Anfang an
gegebnen Numern (§. Io1) unvermeidlich Unord–
nung herbey führen würde, jedoch ſelbſt vermieden
werden kann. Dieſe immer wiederkehrende Arbeit
darf nicht überſehen werden. Ein preuſsiſches Hy–
pothekenbuch hingegen bedarf nie einer Umarbe–
tung. Wenn auf jedes Grundſtück ſechs Bogen im
Hypothekenbuche, für die gröſseren, wobey viele
Verſchuldungen vorzukommen pflegen, etwa acht
Bogºgºº und dazu ein oder einige Supple-
mentbärde von der Stärke des ſechsten Theiles des
Ganzen angelegt werden, auf deren Folium in dem
Hauptbuche hinzuweiſen nicht mehr Schwierigkei-
Wen machen kann, als in der Haupttabelle des vfs.
auf die Nummern fn den Supplementartabellen hinzu-
weiſen; fo reicht ein ſolces Hypothekenbuch WE-
nigſtens hundert Jahr. Alsdann müſſen zwar neue
ſicher angelegt werden; allein die Uebertragung in
dieſe braucht nur bey jedem einzelne Grundſtücke
geſchehen, wie eben die Gelegenheit zu neuen
Eintragungen es mit ſich bringt. Sieben Bogen
ſtarkes Pº ſer zum Hypothekenbuche, mit Ein-
ſchluſs der Druckköften und des Beytrages zurn
Einbande koſten etwaii Fr., dieſs alſo iſt die Aus-
-. L. Z. 1822. Erſter Band.
abe, welche jedem Grundbeſitzer auf 1oo Jahr zur
aſt fällt. Man hat im Preuſsiſchen die Beyträge
zu den Koſten der Anſchaffung der neuen Hypothe-
kenbücher in der Art vertheilt, daſs dazu
von jedem Gegenſtande unter 1oo Rthlr. – 8 gr.
- - – 200 Rthlr. – 12 gr.
- - – 6oo Rthlr. – 18 gr.
- – 1ooo Rthlr. – 24 gr.
und für jedes Tauſend mehr noch 6 gr. erfodert
worden ſind. Der Vf. geſteht ſelbſt, (S. 77) „daſs,
ſo unbedeutend dieſe Auflage erſcheine; ſo ſey ſie
doch groſs genug geweſen, um daraus alle Unko-
ſten zu beſtreiten." Er will auch (S. 118) eben die-
ſen Gebühren–Fuſs ferner beybehalten wiſſen; mit-
hin iſt aus dem Koſtenpuncte kein Vorwurf gegen
die beſtehende Einrichtung zu entnehmen. -
Die Grundacten abzuſchaffen giebt allerdings
eine Erſparniſs an Copialien und an Schreibmateria-
lien; allein Rec. hält dafür, daſs eben dieſe für kei-
nen nützlicheren Zweck verwendet werden können,
als geſchieht. Ganz einverſtanden iſt derſelbe mit
dem Vf. darin, daſs die Verträge über alle Veräuſse-
rungen von Immobilien nothwendigerweiſe vor dem
Richter der Sache geſchloſſen, oder wenigſtens ver–
lautbart werden ſollten. (S. 101.) Die Erleichterung,
welche dem Verkehre dadurch vergönnt wird, wenn
es erlaubt iſt, dieſe Veräuſserungsverträge vor jeder
Behörde zu vollziehen, kaum bey weitem nicht den
Aufenthalt, die Prozeſſe und die Unſicherheit der
Realrechte aufwiegen, welche durch Veräuſserungs-
verträge häufig herbeygeführt werden müſſen, bey
deren Abſchlieſsung der dingliche Zuſtand der ver-
äuſserten Sache nicht vor Augen lag. : Wenn denn
aber ſo iſt; ſo folgt von ſelbſt, daſs nichts zweck-
mäſsiger ſeyn kann, als wenn der Richter der Sache
zugleich der Hypothekenrichter iſt. Eine Trennung
dieſer beiden Functionen zerreiſst nur, was zuſamº
mengehört, und ſchafft unnöthige Arbeitswiederho-
lungen. Was der Richter der Sache ſchon weiſs,
davon muſs ſich der Hypothekenrichter erſt wieder
inforniren. Iſt hingegen jener zugleich dieſerj
kommen von ſelbſt alle vor ihm vorgenoj
Verhandlungen und Concepte zu den Grundaj
Daſs aber auch von allen übrigen Urkunden, wo –
durch der dingliche Zuſtand der Grundſtjej -
dingt und beſtimmt wird, z. B. Teſtamentej
Ä die Imteſtaterbfolge, ScÄ
u. ſ. w. beglaubte Abſchriften zu den Gj
bracht werden, ſchafft den groſsen Nutzej
ſolchergeſtalt alle Nachrichten über das ganze Rechj
vºr - eines jede Grundſtückes ſich beyſammjn
L2
T-

----- 154 / 690 -----
283 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 284
finden, hier im Zuſammenhange eingeſehen werden
können, und nicht erſt mit vielen Koſten und Zeit-
aufwande, oft aus groſser Entfernung oder auch -
wohl gar nicht, von jedem Einzelnen, der ſie einzu-
ſehen intereſſirt iſt, zuſammengebracht werden dür-
fen. Wenn aber die Summe aller ſolcher Intereſſen-
ten ſich wohl am Ende mit der Zahl des Publicums
ausgleichen möchte; ſo erhellet, wie groſs der Vor-
theil iſt, den die Grundacten dem Publicum ver-
ſchaffen. - - - -
Am allerwenigſten kann Rec. dafür ſtimmen,
die Beglaubigung der Uebereinſtimmung der Hypo-
thekenſcheine mit dem Hypothekenbuche durch
Schöffen, ſtatt des verpflichteten Richters, bewerk-
ftelligen zu laſſen, (S. 87) welche ein bloſses Ehren-
amt verwalten ſollen. Die dadurch zu machende
Erſparniſs iſt ganz illuſoriſch; denn das heiſst nichts
anderes, als der Geſammtheit der Unterthanen, ſtatt
ihnen verhältniſsmäſsige Beyträge zur Miethung ei-
nes zuverläſſigen Arbeiters aufzufodern, dieſe Ar–
beit ſelbſt zu einer perſönlichen, ungleichen und für
die Arbeiter und das Publicum gefährlichen Laſt zu
machen. Da Zwangsarbeit allemal ſchlechter iſt,
als Miethsarbeit; ſo muſs der Staat immer ſuchen,
für jene dieſe zu erlangen. Wenn aber täglich nur
Ä Hypothekenſcheine zu atteſtiren ſind; ſo iſt die
Mühe und die Gefahr derer, die zu Schöffen gewählt
werden, viel zu groſs, als daſs ſie nicht, bloſs ge-
zwungen, ſich zur Uebernahme dieſes Amtes ver–
ſtehen ſollten. Gleichwohl iſt die Zuverläſſigkeit
bey ihnen nicht ſo groſs, als bey einem immer mit
dieſen Arbeiten beſchäftigten und dadurch ſich im
Solde des Staats erhaltenden Beamten. Hingegen
wünſcht Rec, daſs dem Mandatsproceſſe bey allen
hypothekariſchen Klagen, nach dem Vorſchläge des
Vfs. (S. 17) der wohlverdiente Beyfall zu Theil
werden möchte.
* Wenn auch Rec. dem Vorſchlage des Vfs. in
der Ä nicht hat beytreten können; ſo iſt
doch nicht bloſs im Einzelnen die Richtigkeit meh-
rerer Bemerkungen anzuerkennen, ſondern auch im
Ganzen dem Vf, darin beyzuſtimmen, daſs eine Ah–
kürzung des Verfahrens nach der preuſsiſchen Hy-
pothekenordnung höchſt wünſchenswerth ſey. Von
vielen Seiten her iſt ihr, der Krone der preuſsiſchen
--Geſetzgebung, der Vorwurf zu groſser Weitläuftig-
keit gemacht worden. Beſonders hat man neuerlich
in Baiern bey den Verhandlungen über die neue all-
gemeine Hypothekeneinrichtung die Sache vielſeitig
erwogen; äber im Ganzen dennoch auf die Anord-
nungen der preuſsiſchen Hypothekenordnung zi-
rückkommen müſſen. Ferner beweiſt die Erfah-
rung in Thüringen, deſſen Bevölkerung anſehnlich
iſt, und wo es ebenfalls wenig geſchloſſene Güter,
ſondern meiſtentheils walzende Grundſtücke giebt,
daſs wenn nur ſonſt die Gerichte thätig ſeyn wöllen,
die Einführung des preuſsiſchen Hypothekenweſens
keine übergroſsen Schwierigkeiten hat. Die wirk-
ich unnötigen Ingraſſationsbücher ſind dabey ſchon
abgeſchafft. Auſserdem glaubt Rec, daſs noch fo-
-
gende drey Rückſichten der Sache ſehr förderlich
ſeyn dürften. I. Eile mit Weile! Es iſt überall
nicht nothwendig, daſs das ganze Hypothekenwe-
ſen eines Gerichtsſprengels zu einer beſtimmten
Zeit berichtiget ſey. Das Aufgebot bey einer neuen
Einrichtung deſſelben iſt nothwendig, ſo wie, daſs
das Geſetz einen peremtoriſchen Termin zu den An-
meldungen beſtimmt. Dann aber können die Ein-
tragungen erfolgen, wie es die Geſchäfte und die
Gelegenheit der Vorfälle mit ſich bringen. Ik. Es
iſt nicht nöthig, daſs für jedes walzende Grundſtück
eine eigene Hypothekentabelle angelegt wird. Man
überlaſſe es dem freyen Belieben der Grundbeſitzer,
ob und wieviel und welche Grundſtücke ſie auf ein
Folium gebracht haben wollen. Ill. Beneficia non
obtruduntur. Ein Hypothekenſchein gewährt den
groſsen Nutzen, jeden Dritten von der ganzen ding-
lichen Beſchaffenheit eines eingetragenen Rechtes
glaubhaft unterrichten zu können. Bey allen Rech-
ten, die an ſich unübertragbar ſind, oder die der
Erwerber nicht zu übertragen Willens iſt, fällt für
ihn dieſer Nutzen weg. Es könnte alſo lediglich
dem Antrage der Intereſſenten überlaſſen werden»
ob ſie Hypothekenſcheine haben wollen, oder
nicht. . -
Hein ELBene, b. Engelmann: Anleitung zur ge-
richtlichen Praxis in bürgerlichen Rechts/trci-
tigkeiten verbunden mit theoretiſche Ä-
lºngen und Bemerkungen von DJ C Gensler,
Gejeimen Juſtizrath und ordentlichem öffentli-
chen Lehrer zu Heidelberg. Erſter allgemeiner
Theil. 1821 XXII u. 456 S. gr. 8.
Was die Schriften des vor kurzem verſtorbenen
Vfs. im allgemeinen auszeichnet, erſchöpfende
Gründlichkeit und möglichſte logiſche Beſtimmtheit
des Vortrags, das iſt auch das Charakteriſtiſche die–
ſes Buchs. In der Vorrede erklärt ſich, der Vf, mit
wenigen gediegenen Worten über den hin und wie-
der, gewiſs nicht allgemein, laut gewordenen
Wunſch der Einführung eines mündlichen Verfah-
rens, wie ſolches in dem franzöſiſchen Proceſs be-
FÄ iſt, und zeigt», wie der gemeine deutſche
Proceſs aus ſeinen Grundprincipien verbeſſert, alles
leiſte, was zu einer guten und im wahren Sinn, öf-
fentlichen Rechtspflege erfoderlich ſey. ÄT
haupt», ſagt er. Wº bleibt es nur ein Traum, die
Juſtizpflege in die Einfachheit der alten deutſchen
Gerichte zurückführen zu wollen. Dazu gehört
daſs alles» Handel und Gewerbe u.ſ w. wieder ſo
einfach werde, als es vormals war, und daſs man
auch die Begriffe Ä
gers in die Schranken jener Zeit zurückfºhre.º. f. w.
In Betreff des Buchs ſelbſt erklärt der Vf, daſs
er dieſem erſten allgemeinen Theil ein Syſtem nicht
habe zum Grunde legen auch nicht jede Kleinigkeit
habe berühren wollen, daſs aber der zweyte ſpecie-
le Theil ſich Ähem ang des Proce ſes ge-
regelt darſtellen werde.» indem er hier die einzelnen
* - - . . . . . . Ab-
----- 155 / 690 -----
285 Num. 36. FEBRUAR 1 822. 286
Abſchnitte des Rechtsganges verfolgen und in jedem
Abſchnitt die einzelnen Handlungen der Parteyen
und des Gerichts nach ihrer Reihefolge in Rückſicht
auf die innere Form entwickeln werde.
Abſchnitt J. Einleitung. Begriff der Rechts-
raxis; Eintheilung nach ihrem Object; Praxis des
Ä inſonderheit, Gerichtliche oder Civil-
roceſs – Praxis, auſsergerichtliche Rechtspraxis;
aupthandlungen der Civilproceſs–Praxis nach den
thätigen Subjecten; . Mündliche und ſchriftliches
Verfahren vor Gericht; Oeffentliches nicht öffent–
liches oder geheimes Verfahren; Quellen der bür–
gerlichen Proceſspraxis; Vorkenntniſſe, Hülfsmit-
tel, Methodologie. Abſchn. 11. Allgemeine Regeln
für die Vorbereitung zu ſchriftliehen und mündlichen
Verhandlungen in dem Civilproceſs. Sammeln und
Ordnen des factiſchen Stoffs, Extracte aus Civil-
roceſs-Acten; Gemeinſchaftliche Beſtandtheile al-
er Auszüge aus Acten; Benennung jener Beſtand-
theile in dem Innern eines Acten-Auszugs, näm-
lich A. Geſchichts– Erzählung, B. Proceſsgeſchichte,
C. Material der Sache ſelbſt inſonderheit der Streit
und Entſcheidungspuncte. Verſchiedenheit der äuſse-
ren Form der drey Auszugsarten, -4. chronologi-
ſcher Extract; B. Abſonderungs-Auszug – Künſt–
licher oder methodiſcher Extract – Allgemeine
Kunſtregeln für den Entwurf eines Abſonderungs-
Auszuges; Einige mechaniſche Vortheile bey der
Herſtellung eines Abſonderungsauszugs; C. Gemiſch-
te Extracte, allgemeine Regeln für jede Art der Ak–
ten–Extracte, Status cau/üe et controverſiae, Samm–
lung des juriſtiſchen rechtswiſſenſchaftlichen Stoffs.
Abſchn. III. Allgemeine Regeln für den juriſtiſchen
Vortrag in bürgerlichen Hechts/reitigkeiten über-
haupt. Begriffe, und allgemeine Eigenſchaften des
Vortrags; -4. Allgemeine Bemerkungen über den
Stil überhaupt; B. Innere Qualitäten des Stils oder
der Sprache eines juriſtiſchen Vortrags, nämlich
grammatiſche und logiſche Vollkommenheit, Kür–
ze, Vollſtändigkeit, Beſtimmtheit, Angemeſſenheit,
Gleichförmigkeit, moraliſches, äſthetiſches und theo-
retiſches Intereſſe; Gleichzeitiges Zuſammentreffen
des erzählenden, antwortenden, beſtimmenden und
ausführenden Vortrags; Beylagen, Allegiren der
Urkunden - Acen, Geſetze, Schriftſteller. Abſchn.
IV. Die httpſächlichſten Gegenſtände und Arten
der pract/he, Thätigkeit in dem Gebiet des Civil-
Ä Jöwohl von Seiten der Gerichtsperſönen als
der Parteyrechtseſtände mit Rückſht auf das
Allgemeine der äuſsern. Form und deinnern Ord–
nung. Perſönliches Benehmen des Richters, Ak-
tuars und der Rechtsbeyſtände; Mündliche Vor-
träge auſser den Reden in ſpeciellem Sinn; Proto–
colle und Regiſtraturen; Acten oder dÄÄT
tocoll – Rotulus actorum – Acten – Verzeichniſs
?er Deſignatio actorum; Mündliche Receſſe oder
ſchriftliche ſtatt mündlicher; Urkunden und At-
teſte des Gerichts der ſtreitanhängigen Sache inn
Lauf des Civilproceſſes; Volmaj, Syndicate
"onderheit; Äctorium/uſtitutorium oder Be-
vollmächtigung; Beurkundung eines Auftrags zur
Rechtspflege – Commi//orium – Auftrags–Schrei-
ben - Deputationsbeglaubigung; Schriften oder
Schreiben – Sätze; Aeuſsere Form der Schriften
oder Schreiben von Seiten der Parteyen; Aeuſsere
Form der Sätze der Parteyen; Aeuſsere Form der
Schreiben des Gerichts; Beſtandtheile und innere
Form der Parteyvorträge im Allgemeinen; Deductio-
nen im engeren – im ſpecielſen Sinn; Reden im
ſpeciellen Sinn – förmliche feyerliche Reden; De-
crete in dem Gebiete des bürgerlichen Proceſſes
nach derſelben äuſseren Formen und inneren Be-
ſtandtheilen; Protocollen–Decrete; Reſcripte–Sig-
naturen; Gründe der gerichtlichen Beſchlüſſe und
Entſcheidungen; Juriſtiſches Gutachten – rechtli-
ches Erachten – Rechtsbelehrung – Reſponſunt –
ſonſilium – Fragurtheil; Relationen aus Civilacten
a) nach ihrem Begriff im Allgemeinen, Referir-
oder Vortragskunde, deren Begriff und Quellen,
Vorbereitung des Referenten; b) Innere Hauptbe-
ſtandtheile jeder Relation aus Civilacten; c) Ein-
theilung der Relationen aus Civilacten nach den
verſchiedenen Vortragsarten; A. Chronologiſche
Relation, deren Entwicklung überhaupt, inſonder-
heit von den ſogenannten conſiderandis in dem gut-
achtlichen Theil einer Relation; B. Relation nach
der Abſonderungsweiſe – Separations – Methode;
C. Gemiſchte Relationen, Gebrauch und Anwen-
dung der verſchiedenen Referir–Arten nach der
Actenlage; Zuſammengeſetzte Relationen; Correla-
-
tionen im Gange des Civilproceſſes; Rubrik der -
ſchriftlichen Relationen – Praeloquium der münd-
lichen Vorträge. – Aeuſsere Scheidungen in dem In-
nern der erſteren; Stil der mündlichen und ſchrift-
lichen Referenten – Allegate; Berichte in dem Ge-
biete des Civilproceſſes.
Dieſe ſummariſche Inhaltsanzeige wird hinrei-
chen, um den Leſer die Reichhaltigkeit des Buchs
anzudeuten; Rec. bemerkt nur noch im- Allgemei–
nen, daſs die einzelnen Gegenſtände mit zweckmä–
ſsiger Ausführlichkeit unter jedesmaliger Berück-
Ägers der einſchlagenden Literatur behandelt
I. s
ARZNEY GE LAHR TH EIT".
MAINz, b. Kupferberg: Der Arzt im Y.erhältniſſe
zur Natur, zur HIen/chheit und zur Kunſt. jn
Verſuch von L. Lebrecht, der Heilk. Doctor
und ausübendem Arzte in Mainz. 1821. Xj.
1o7, S. 8.
Rec. hat an der vorliegenden Schrift wenig
auszuſetzen, als eben ihre Exiſtenz. Ihr Ä Är
lich äuſsert darin durchweg ganz beyfallswerj
mitunter vortreffliche Grundſätze, nur ÄÄ
ſich dieſe bey allen. Vernünftigen – und j
dieſe ſchreibt man doch wohl – ganz von ſelbſt!
Es ſind moraliſch-philoſophiſche Aphorisj
das ärztliche Leben, die ſich Jeder ſelbſt abſtraj
ha-
----- 156 / 690 -----
287 A. L. Z. > Num. 36.
FEBRUAR 1 82 2. - 288
haben muſs. Daſs ihre Reſultate leider, nicht über-
all angetroffen werden, iſt ein Uebel, das freylich
begründet genug iſt, das aber durch die Expecto-
ration der Beſſern nicht geändert wird. Nichts deſto
weniger mögen jüngere, noch weniger mit dem Le-
ben und Wirken vertraute Aerzte die Abhandlung
mit Nutzen durchleſen. Sie zerfällt in mehrere Ab-
ſchnitte, die folgende Ueberſchriften haben: Noth-
wendige Veränderung der Syſteme durch den Stand-
unct der Natur, und Miſsbrauch desſelben. (Der
Ä oder der Syſteme?) Milsbrauch verſchiedener
Mittel. Von der Heilkraft der Natur. Von der Er–
fahrung in der Arzneykunde. Von der ärztlichen
Diagnoſtik. Von den verſchiedenen Verhältniſſen
des ältern zum jüngern Arzte. Von Vernachläſſi-
gung des ärztlichen Standpunctes von Seiten der
Aerzte ſelbſt. Vom Zutrauen. Der Arzt am Kran-
kenbette. Verhalten des Arztes am Sterbebette.
- Der Vf. iſt meiſtens denn werth vollen Artikel:
Médecin (von Fournier) im Dict. des Sc. medicales
ſo genau gefolgt, daſs er an vielen Stellen bloſs eine
Ueberſetzung dieſes Artikels liefert. An andern
Orten iſt er eigenthümlicher. Sehr mit Recht be-
merkt er (die oft ausgeſprochne Wahrheit,) daſs die
Veränderung der Syſteme in der Medicin nicht im–
mer im Eigenſinne der Erfinder, ſondern meiſt in
der Natur ſelbſt begründet ſey, die ihre Conſtitution
ſo oft ändert. Sehr mit Recht eifert der Vf. gegen
den Miſsbrauch neuempfohlener Mittel und Metho–
den, der Ä chen, des Magnetismus, der
Blauſäure, u. ſ. w. ſehr mit Recht mahnt er der vis
medicatrix auch ihr Recht zu gönnen, ſehr mit
Recht macht er mit Fournier, Zimmermann u. A.
darauf aufmerkſam, daſs die Erfahrung nicht allein
in den grauen Haaren ſtecke u. ſ. w. – aber wer
ſagt ſich dieſe Sachen nicht täglich ſelbſt? Beſonders
gefallen hat es Rec. daſs der Vf. mit aller Kraft ſei-
'ner leider! nur ſehr ſchwachen Beredfamkeit (S.73)
den Standpunct vieler jetzigen Aerzte derb und wahr
bezeichnet. Rec. meint, daſs hier das Uebel eine
tief begründete Wurzel habe. Unſer Stand nämlich
ift neuerlichſt durch verſchiedene Urſachen, die eine
unbeſchränkte Concurrenz veranlaſsten, mit einer
Hefe von Menſchen überſchwemmt worden, die wohl
unter Allem, wozu der Menſch berufen iſt, zu
Nichts weniger taugten, als die Naturae miniſtri zu
werden. Man beſuche nur die berühmteſten med.
mal öffentlich ausſprechen zu können, bey Gelegen-
heit einer Schrift, deren Vf. ſelbſt bey ſeinem all-
täglichen Thema mehr genützt haben würde, wenn
er die Sprache beſſer in ſeiner Gewalt hätte, was
doch bey räſonnirenden, philoſophiſchen Gegenſtän-
den , wie der vorliegenden, beſonders Noth thut.
Wann endlich werden ſo viele unſrer deutſchen
wiſſenſchaftlichen Schriftſteller anfangen, ſich eines
guten Stils zu befleiſsigen? Wann werden ſie nur erſt
wenigſtens ein richtiges, nicht mit Provinzialismen
und wirklichen Sprachfehlern vermiſchtes Deutſch
ſchreiben? Hr. L. ſchreibt u. A. , durch die Jahrën,"
„, ſo geben es Krankheiten," , daſs es ſo viel leiſten
ſoll, wofür es angeſehn wird," » der Tod ſteht neben
dran,” u; ſ. w. Vom Stile nur folgende Probe:
(S. 77.) „ So geben es auch Afterärzte, welche ihre
eigene (eigenen) Recepte nicht einmal leſen können,
jedes Mittel bloſs abbrevirt,dahin ſchmieren, (ſic!)
und läſst man ſich von ſolchen ihr Verordnetes vor-
leſen, ſo bekommt man einen Quark barbariſcher
Abbreviaturen zugeworfen." - -
Akademieen des In- und Auslandes, man muſtre
die Reihen der Zuhörer, und man wird mit Erſtau-
nen ſehen, welch' groſser Theil in Mitten vieler
treflichen jungen Männer ſich auch berufen fühlt
zu dem wichtigſten Wirkungskreiſe! Der Barbier-
ſtube, der vierten Klaſſe einer Winkelſchule kaum
entlaufen, ſchreiben ſie mit eifriger Gewiſſenhaftig-
keit die Weisheit des Lehrers in ein Heft, in das ein
einziger hineingeworfener Blick die ganze Armſelig-
keit des Schreibers verräth: iſt dann die Zeit der
Prüfungen gekommen, die der praris aurea Thür
und Thor öffnen ſoll, ſo werden mit der unver-
ſchärnteſten Zudringlichkeit die unerſchwinglichen
Koſten zuſammengehettelt: der Doctorhut ift gewiſs
genug, denn wird er in A abgeſchlagen, wo man
vielleicht den ſaubern Kandidaten kennt, ſo gilt's ja
nur eine Reiſe nach B. oder C. – Wie dann der
Hr. Doctor ſich weiter gerirt, um ſich eine erträgli-
che Exiſtenz zu ſichern, wie er mit allen Kniffen,
deren nur eine gemeine Seele fähig iſt, die arme
Fortuna zerrt, wie er den redlichen Collegen mit
einen Pillenarcanum, einem Schönheits–Waſſer für
alte Jungfern, mit erborgtem Luxus u. ſ. w. zu Bo-
den drückt – – wer ſagt nicht hier von unſern
erfahrnen Leſern: quaeque ip/e miſerrima vidi!
Rec. freut ſich, auch dieſe Meinung hier ein-
L IT E R A R I SC H E
Ehrenbezeigungen.
ey der Anweſenheit des Königs von Groſsbrita-
mien auf der Univerſität zu Göttingen ſind dem Hn.
Ober-Med.-Rall Blumenbach als Senior der Univer–
. . . . .
N A C H R ICH T E N. . .
ſität, dem Hn. Conr. Rath Pott, als gegenwärtigem
Prorector, dem Hn. Geh. Juſtizrath Ileiſter als Or–
dinarius der Juriſten–Facultät, dem erſten das Com-
mandeur–Kreuz und den beiden letzten Ritterkreuze
des Guelphenordens verliehen worden,
--
----- 157 / 690 -----
288 289
«- 37 - 290
ſtre - - - - - -
-
: ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
- -
Februar 1822.
ig-
ein
AR7NEY GELAHR TH EIT. Ä Ä ÄVºer, doch keine
Er r * *--- - - - - - - - - - eſchichte der Vergiftungen ! " Eine ſolche ſchei
- Tönxxern, b. Laupp: Ueber die Gifte in medic- - - g I16 1OC1E CIle It
MÜT ni Äerchie und #### Ä. uns auch hier weniger an ihrer Stelle, als eine Ge-
ver- Ä Hinſicht, nebſt einer Anleitung zur geme- ſchichte der Toxicologie; und von dieſer erhalten
chen rellen und ſpeciellen Behandlung der Vergifteten. wir von § 2 ab, eine wohlgerathene Skizze. Sehr
ewis Ein Handbüch für öffentliche und gerichtliche reichhaltig iſt die darauf folgende Literatur, welche
Mall g von S. 3o bis 103 nicht weniger als 97 Numern zählt. .
- - Aerzte, Apotheker und Rechtspfleger vºn Dr. < - 1 --- <T- - - - -
Peter Joſeph Schneider, Groſsherzogſ Badiſchem Ä Ä Ä Ä Ä
der Amtsphyſi E im im Brei - Is WW- wenig prºenen Nutzen, tände der Na-
. Ä. Ä.
itel, ſerte Aufl. 1821. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.) tels voran, ſo wüſste nanſch zu helfen; dieſs iſt je-
armé - -- Sr. 3- . 12 gr. doch nicht immer der Fall, ſondern ſehr häufig ſind
1 mit - ieſes B - - die Titel der Bücher und Aufſätze unter dem An-
r für ie erſte Aufl. dieſes uches erſchien zu Wirz- fangsbuchſtaben der voranſtehenden Präpoſition auf-
B0- burg, 18.15, mit einer Vorrede vºn Dr. Ruland geführt, z. B. An einer Vergiftung mit Scheidewaf-
lern (XXVIll u. 194 S.) die vor uns liegende, ſehr reich /er ſtarb eine Frau u. f. w. Só enthält U 31 Numern
Ä Ä Ä Ä ihr Volum von Schriften, deren Titel mit Weber anfängt, wo-
eia- (676 S.) als ein ganºr Ä» und fodert bey der Namen des Vfs erſt hintennach ſteht. Paſ-
jns zu einer umſtändlichen Anzeige auf, welche der ſender, dünkt ären dieſ -
egen- jſen nicht zu Theil wurde. – Ehe wir an d , dünkt uns wären dieſelben beyden einzel-
al- - Einzelne gehn, müſſen wir dem Vf, bezeuge ſ | Ä nen Kapiteln angeführt worden, da ſie hier gleich-
emſ er ſeine ÄÄbe mit nicht jeijer Geſc Äj s ſam verloren ſind. Auch wird. im Verlaufe der
WAS keit gelöſt hat. Liebe und Eifer für die Ä Ä Ä mancher Autor als Gewährsmann genannt,
än- - wehen durch das ganze Buch und auf Ä § j im Literatur-Verzeichniſſe nicht angegeben oder
hut» , ſpricht ſich nicht nur die Ä Ä Ä er fehler-
chem - sau- - - I ezeic net, z. B. Navier's
- ÄÄÄ- #####*/ººr-
- - - . – "F. fº - - V. A.
Ä Ä Ä Zeit für die Toxi- bej Begriff eines Giftes zu beſtimmen, giebt ſic
sme cologie geſchehen, aufgefaſst, zuſammengereiht und unſer Vf, groſse Mühe, iſt aber - E cn
uſ durch eigenthümliche Anſicht und Behandlung in nicht glücklicher al di Är, „wie uns ſcheint,
ren ein Ganzes gebracht, welches uns mit hoher h Ä # glücklicner Äf # meiſten ſeiner Vorgänger.
eſteſ tung für des Vfs Individualität erfüllt, Ä Ä Ä Ä. Ä ſehr leicht,
nce" Ä Ä Buch zu den erfreulichſten ErÄ Schlendrian folgen Ä Ä Ä Ä
* - - - "... n - » - We
Ä Ä Ä Ä Ä Ä nicht ganz unmöglich, ſobald man, dem ifº/ej Ä
Yaeſ Bearbeitungen wünſchen Ä Ä: Ä einen Ä wirft in die Natur
wº - - ““ - 1. - es thieriſchen Organismus und der Auſsenlinge.
Ä Ä Ä begleitet, Das Ä derſelben zu jenem iſt ſo Ä
ehe Boden der Erfahrung, doch i Ä Ä auf dem daſs der elbe Stºff, den wir als Nahrungs- ode
cºr Idee geführt wird Äd cn im wie erſcheine eler Arzneymittel ſchätzen, leicht zum Gifte werden
Ä den ÄÄÄÄ lichtvolle kann: hingegen ein ſogenannte Gift ſich unter dj
wickelt, wie es meiſtens hier Ä Ä ent- Ä de Ä in ein treffliches Heilmittel ver-
hoffen, etwas Erſprieſsliches Ä Il » Ä Ä Ä § Ä Ä Il d der N Äur keine abſolut
ſey uns jetzt erlaubt: unſer Ä EL ZU Ä Ls giftig Ä # Ä t*«rééoxyv; nur relativ
und den würdigen Vf, auf Äö Ä ertigen, Ä Ä ej Ä werden, wie auch Hr. Sº
heiten aufmerſam zu machen, die Ä Ä F Ärjr Ä Ä Ä ielen darthut.
WM. wahrſcheinlich bald zu erwartenden dritten » jer tig, nicht an für ſich erkennbar Ägsweiſe gül-
)r- vielmehr zweyten Auflage leicht werden vermeiden wiſſenſchaftlichen Begriff und d Ä tattet keinen
aher muſsten faſt
yl- laſſen.
pf? Die Einleitung eröffnet er mit einer Geſchichte
- der Pergiftungen. Reich an ſchätzbaren Ä
die von groſser Beleſenheit zeigen, reich an Ver-
- LZ 1822. Erſter Band.
alle Definitionen eines Giftes -
ſchwankend ausfallen. Man Ä
den Sprachgebrauch verführen laſſ Dinge in die
iſſ - - lien;
Wi z einzuſchwärzen, die für ſie nicht vor -

----- 158 / 690 -----
29H
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
handen ſind, und welche ſie, zu deutlichem Bewuſst–
ſeyn gelangt, wieder von ſich weiſt. So verfährt
héut zu Täge, oder ſollte die Medicin mit den Gif-
ten verfahren, nämlich ſie keinesweges als ſolche
anerkennen, ſondern nur Vergiftungen und fchäd–
liche Einwirkungen gelten laſſen, wie ſie auch von
Stoffen hervorgebracht werden können, welche in
keiner Giftlehre verzeichnet ſtehn. Wenn nun aber
auch für die Medicin keine Toxicologie exiſtirt, ſo
muſs ſie doch von der Geſundheitspolizey und Geſetz-
gebung gar º berückſichtigt werden; mögen dieſe
dann aber nach ihren Zwecken den Begriff des Gif-
tes beſtimmen. Dieſs dünkt uns das rathſamſte; we–
nigſtens theilen wir keinesweges die Anſicht des Vfs,
nach welcher durch jene Mlaaſsregel ein Eingriff in
die Rechte des Heilkünſtlers geſchehe, oder gar „die
Wiſſenſchaft auf eine ſehr empfindliche Art rück-
wärts gebracht werden müſste." Wir glauben viel–
mehr, unſere Wiſſenſchaft ſey zu feſt begründet und
die Rechte ihrer Bekenner zu wohl verwahrt, als
daſs ihr durch Exoteriker, denen ſie freywillig die
Begriffsbeſtimmung einer Sache überläſst, von wel–
cher fe höhere Anſichten beſitzt, etwas am Werthe
geſchmälert werden könne. -
Cm die gangbaren Definitionen des Giftes zu
rüfen, theit Hr. S, ſie ſehr richtig in drey Klaſſen,
j nachdem Ä2 die Quantität, oder 2) eine be–
ondere chemiſche Wirküng, oder 3) eine eigen–
thümlich zerſtörende Kraft der Gifte berückſichtigt
urde. „Von jeder Beſtimmungsweiſe bringt er aus
reicher Beleſenheit viele Proben bev. Keine läſst er
# Dasjenige ein Gift zu nennen, was ſchon in
leiner Doſis ſchädlich einwirckt, ſcheint ihm ver-
werflich, da ſich in abſtracto ganz und gar keine
kleinſte Doſis feſtſetzen Jºst, und überdieſs die Wir-
kung des Giftes relativ iſt, alſo von Alter, Conſtitu-
tion, Geſchlecht u. f. w. abhängt. Die Annahme ei-
ner rein clemiſchen oder mechaniſchen Wirkungs-
weiſe der Gifte im lebendigen Körper findet er un-
ſtatthaft, und eine eigenthümlich zerſtörende Kraft
ag er als eine Qualitas occulta nicht gelten laſſen.
Begierig ſieht man daher der Definitiön entgegen,
welche der Vf. aufſtellt, und – findet ſich auch
durch ſie nicht befriedigt – Gifte, ſagt er, nennen
wir ſolche für den lebenden hieriſchen Organismus
differente Subſtanzen, deren Grundverhältniſſe in
einer ſolchen Beziehung zur Miſchung des lebendigen
Ä Organismus ſtehen, daſs ſie in oder an
enſelben gebracht einen vorher nicht exiſtirenden
anomalen Zuſtand hervorbringen, und die daher ohne
ſchbare mechaniſche Wirkung Geſundheit und Le-
ben beſchädigen oder ganz zernichten. Uns feheint
mit dieſen Wörten mir ein neuer Mantel über alte
Schäden geworfen zu ſeyn. Denn haben nicht fri-
here Erklärer daſſelbe, und nur in wenig abve–
chenlen Ausdrücken geſagt? Iſt nicht auch hier von
chemiſcher Wirkung und einer fein!feiiger Krat
Ä occuta) die Rede? Frevlich fehlt die 32–
timmung in kleiner Gabe, aber ungern vermiſſen
wir ſie; ſie dnºt uus zur ſchulgerechter. ber-
kömmlichen Definition eines Giftes uns alsch.
- * - . . ?
Auch die ſchulgerechteſte läſst indeſſen immer noch
viel zu wünſchen übrig, aber man ſtelle ſich wie
man wolle, eine genügendere wird man ſchwerlich
zu Stande bringen. Zum Glücke iſt auch wenig dar-
an gelegen; für die Medicin hat ſie aus oben ange–
führten Gründen keinen Werth, und die Rechts-
pflege mag ſie ſich gefallen laſſen, oder, wenn ſie es
vermag, eine beſſere aufſtellen, was wir ihr herz–
lich gern geſtatten.
Eintheilungsart der Gifte. Nachdem der Vf.
mehrere Eintheilungsarten gemuſtert, und auch die
von Orfila angenommene (welche jedoch von Fodcré
entlehnt iſt), viel zu umſtändlich und unnöthig ver-
vielfacht" befunden, ſtellt er ſeine eigene auf, wel–
che ſich zunächſt auf die ſinnlich wahrnehmbaren
Wirkungen der Gifte bezieht. Die erſte Klaſſe bil–
den die/iharfen oder ätzenden Gifte (wodurch alſo
zwey Klaſſen Ojila's zuſammengezogen werden);
die zweyte enthält die betäubenden und zerfällt wie–
der in drey Abtheilungen für die rein – narkotiſchen,
narkotiſch –/charfen und Gas je. Die dritte be-
greift die austrocknenden, zuſammenziehenden, und
die vierte che Krankheitsgifte (Contasien und Mias-
men), welche letztere in eſſen bloſs als Gegenſtände
mediciniſcher Polizey betrachten werden. Dieſe
Eintheilung, die, wie man ſieht, von der Orfila-
ſchen nicht eben fehr abweicht, ſcheint uns verſtän–
dig getroffen und dem prahtiſchen Zweck des Vfs
befonders angemeſſen -
Auch der fºlgende Abſchnitt: 7 Tor der Wirä-
famkeit der Giftein-Algemeinen beweiſt die reichen
Kenntniſſe und die klaren Anſichten, welche der Vf.
von Leben und Organismus hat, zur Gnüge. Ihm
iſt die Wirkung der Gifte, wie der Arzneykörper
überhaupt», in erfter lnſtanz eine dynamiſciie, und
die chemiſche nur ein Act der dynamiſchen und die-
ſer unterthan. Mit Beredtſamkeit verwirft er die
Annahme einer rein chemiſchen Wirkung, wie ſie
nur bey anorganiſchen Körpern Statt finden kann,
und zeigt wie im Bereich des organiſchen Lebens
die Geſetze bloſs chemiſcher Wechſelwirkung un–
ſtatthaft ſind. Bey der Darſtellung der Wirkungs-
art der von ihm aüfgeſtellter Giftklaſſen vernehmen
wir hin und wie er die Sprache der Schule, die ſich
im Munde des freyſinnigen Vfs nicht wohl ausnimmt.
Was ſoll es heiſsen , wenn er z. B. behauptet, die
urvollkommnen Metallkalke wirken deshalb am
reinſten, weil in ihnen nur ſo viel Oxvgen gebunden
iſt, daſs der Stickſtoff der Metalle ( ) aufgeſchloſ-
fen iſt und den elenden Organismus chemiſch und
dynamiſch afficiren kann? Warum ſollen die metal-
lifeler Salzes ſich vermöge des gröſseren Gehaltes
an Samerſtoff mer den kalifcher Neutralſalzen nä-
herrc , unrein wirken und mit/in ſchon mehr die fe-
röen Arterien affeiren? Auch die kalifchen Neu-
trafe ſind ja nichts anderes als Metallſalze, näm-
Jich Verbinngen von Metalloxyden mit Säuren. –
Bev den f-, fen thieriſchen Giften ſucht Hr. S. in
einer Note 4ie Wirkung des VWuthgiftes auf das Herz
un der roſse Aehnlichkeit der Symptome bey Hy-
drophobie und Carditis nachzuweiſen; ob aber dar-
. . . - - - » AUS
----- 159 / 690 -----
-
2
ºch
we
ich
ar-
ge-
t C-
2 eS
TZ-
'f.
lie
eré
We-
we-
grell
bl-
alſo
en);
wie-
ht,
ebe-
I! ad
as-
pe
lieſe
fa-
w-
Wfs
-
eM
Wi.
0m
e!“
Ä
He-
C ſe
anſ,
beſs
Uſ“
ngs-
meſ
ſch
m!
(º
gl
jeſ.
ſ
-
-
Äß.
l?
-
z-
z05
293 Num. 37.
aus auf die Identität beider Krankheitsformen zu
ſchlieſsen ſey, möchte Rec., das Scharfſinnige jener
Hypotheſe wohl anerkennend, bezweifeln. – Sehr
lehrreich und ausführlich wird auch die Wirkungs–
weiſe der anſteckeuden Gifte oder Anſteckungsſtoffe
vorgetragen.
Den Grad der Tödtlichkeit bey Vergiftungen zu
beſtimmen, iſt keine ganz leichte Aufgabe, und auch
Hr. S. ſchwankt bey Löſung derſelben hin und her.
Anfangs erklärt er ſich zwar gegen die Meinung der-
jenigen, welche die Vergiftungen zu den Verletzun-
gen zählen, und giebt der Anſicht Henkes den Vor-
zug, wonach Vergiftungen in der gerichtlchen Me-
dicin nicht wie die Verletzungen eingetheilt, noch
nach denſelben Grundſätzen in Bezug auf ihre Le-
thalität beurtheilt werden dürfen, endlich aber neigt
er ſieh wieder auf Renter's Seite, der neuerlichſt ge-
gen Henke, mal nicht mit Unrecht, die Ä
gen für Verletzungen erklärt wiſſen will. Hierauf
Finden wir die Behandlung der Vergifteten in –l-
gemeinen verſtändig und bündig vorgetragen. Nach-
elern zuvor über las Weſen eines Gegengiftes ge-
fprochen, wird die Behanciung der Vergifteten nach
den drey Indicationen: das Gift ſchleunig aus dem
Körper zu entfernen, oder es durch Einhüllung und
Iſolirang vom Organiſchen zu trennen» und die nach-
theiligen Zufälle und Folgen nach genoſſenem Gifte
zu mindern, ſehr ausführlich gelehrt. Ebenſo läſst
auch die Symptomatologie nichts zu wünſchen
übrig. – Bey den Krankheitsformen, die mit ei-
ner Vergiftung verwechſelt werden können, finden
wir durch einen ſonderbaren Irrthum Cholera mor-
bus durch Trommc/ucht überſetzt! ... Die Reihe
der ätzenden Mineralgifte eröffnet Arſenik. In ei–
ner ſieben Seiten langen Note wird Jäger’s Anſicht
über die Wirkung deſſelben mitgetheilt, wie denn
überhaupt der Vf, ſeine Noten, um darin nicht ſo-
wohl eigene, als fremde Anſichten abzuhandeln, oft
weit ausſpinnt, auch ſie nicht immer gehörigen Ortes
anbringt. Zweckmäſsig wird die Vergiftung durch
Arſenik-Waſſerſtoffgas gedacht, die bey Orfila fehlt;
was aber die beiden zur therapeutiſchen Anwendung
des Arſeniks mitgeheilten Formeln hier ſollen, ſieht
Rec. nicht ein. Ueberdieſs iſt die zwevte mit Un–
recht Heckern zugeſchrieben; es iſt die Vorſchrift
der bekannten Fouler/ëhen Solution. – Bey den
Gegengiften der Queckſilberbereitungen vermiſſen
wir das neulich von Taddei empfohlne Gliadin;
doch findet es ſich, wo man es nicht fuehen ſollte
(wahrſcheinlich joch weil Hr. S. es fpäter kennen
lernte), in einer der Vorrede beygegebnen Note. –
Schwefelſaures und ſalzſaures Silber dürfen nicht zu
den Giften gezählt werden, wie Hr. S. anzunehmen
Willens iſt. Beide, beſonders letzteres, ſind bey-
nahe ganz unauflöslich, und auf dieſer Eigenſchäft
Fünet ſich Orfla's Vorſchlag, .bey Vergiftungen
durch Höllenſtein das Küchenſalz anzuwenden –
Wº ºn der Wirkung des Spieſsglanzes und Magen-
des Verſuchen die Rede iſt, hätte wohl jenes merk-
würdigen Einfluſſes, welchen das achte Nervenpaar-
bey der Antimonial-Vergiftung ausübt, Erwähnung Guten iſt ſo viel» daſs wir hier, u
FEBRUAR 1 822. - - - 294
geſchehn können. Daſs übrigens nach den Verſuchen
von Serulla's (Journ. de Pharm. Sept. 1821.) alle
Spieſsglanzpräparate mit Ausnahme des Brechwein-
ſteins und Algarothpulvers wahrſcheinlich arſenik-
haltig ſind, konnte dem Vf. noch nicht bekannt ſeyn.–
Leid war es uns, gelegentlich Hn. S. auf einem fau-
den Pferde zu ertappen. Eine Iliade nach Homer zu
ſchreiben iſt ſchwer; wo alſo der Vf. (wie er ſehr
hänfig gethan) ganze Strecken ſeines Buches aus Or-
fia's klaſſiſchem Werke überſetzt hat, mag die Kri-
tik ein Auge zudrücken; wenn er aber aus einem
ſo apokryphen Büchlein, wie Wend's Hilfe bey
Vergiftungen u. ſ. w. ganze §§. ablehreibt (bey den
Kupfergiften S. j266.), darf der Tadel nicht ſchwei-
gen. – Daſs dem ſalzſauren Zinn von deutſchen
Aerzten wurmtreibende Kräfte beygeſchrieben und
daſſelbe als Anthelminticum gebraucht worden, iſt
ein Irrthum – Orºfila's, deſſen ſich unſer Vf., zur
Ehre ſeiner Landsleute und der Zinnfeile, nicht hätte
gleichfalls ſchuldig machen ſollen. Hätte er neben
der Urſchrift auch Hermb/tädt's Ueberſetzung vor
Augen gehabt, ſo wäre er leicht eines Beſſern be-
lehrt worden. – Wenn bey der Vergiftung durch
concentrirte Säuren Hr. S. mit Ofila die verkalkte
Magneſie empfiehlt, ſo wird gewiſs nicht jeder gleich
an die Magneſia calcinata ſ. ufa denken, die hier
doch gemeymt iſt; oder hatte er vielleicht ox)'dirtes
Flagnium im Sinne? In beiden Fällen iſt Hr. S. zu
tadeln: denn verkalkte Magneſie ſchmeckt nach ei-
nem Schnitzer, und oxydirtes Magnium nach Af-
fectation; beſſer hätte er reine oder gebrannte Ma–
gneſa geſagt. – Ziemlich vollſtändig ſind die ſchar-
fen Giftpflanzen nach Linnéiſcher Ordnung aufge–
zählt; Schade nur, daſs bey ſo vielen die Namen in–
correct gedruckt ſind. Künftig wird auch unter den
Gegenmitteln die unlängſt von Drapiez empfohlne
Frucht der Nhandiroba (Fevillaca cordifolia L.), ei–
mer auf S. Domingo wachſenden Liane (Liane com-
tre-poiſon) zu erwähnen ſeyn. – Von dem aus den
Blumen der Azalea Pontica gewonnenen Honig be-
richtet nicht Gmelin, ſondern zuerſt Xenophon (neuer–
lich durch Jul. v. Klaproth beſtätigt), daſs er auf das
zurückkehrende griechiſche Heer höchſt nachthei-
lige Wirkungen geäuſsert; eine Notiz, die der Vf.
bereits S. 1 17. richtiger mitgetheilt hatte.– Kohlen–
ſaures Bley und Beyweifs ſind nicht verſchieden, wie
Hr. S. zu glauben ſcheint; höchſtens machen die
Verunreinigungen des Bley weiſses durch Gyps,
Kreide u. dgl. einen kleinen Unterſchied. Auch die
Behandlung der Bleyvergiftung, wie ſie nach feſt-
ſteher der Vorſchrift im Pariſer Charité – Hoſpitale
ausgeübt wird (Hr. Sº ſpricht ſchlechtweg von dj
Hoſpitale zu Paris, als ob nur eines dort vorhanj
wäre!), finden wir angegeben. Luftig nehmen j
im Deutſchen die purgirenden Malerkyſiere 211S
(lavemens Purgatifs des peintres, wahrſéjcj
der Hoſpitalſprache abgekürzt, ſtatt dans laj
des peintres). qi
So könnten wir noch rmancherle
v Ausſtellungen
machen - aber genug für jetzt! Des" gen
Tüchtigen und
bé Piura nitent,
durch
----- 160 / 690 -----
295 A. L. Z. Num. 37.
FEBRUAR 1 822. 296
durch kleine Flecken, die obenein leicht auszumer-
zen ſind, uns in unſerer Hochachtung für den Vf.
und ſeine Arbeit nicht ſtören laſſen wollen. Wir
hegen das feſte Vertrauen zu ſeinem ſchönen Eifer
für die Wiſſenſchaft, er werde nicht nur unſere Be-
merkungen wohlwollend aufnehmen, ſondern über-
haupt jede Gelegenheit benutzen, ſeinen ſchätzba-
ren'Buche die Vollkommenheit zu verſchaffen, zu
welcher ihm wenig mehr fehlt. Edlere Geiſter be–
dürfen kaum einer geringen Anregung von auſsen-
her, um ſich trefflicher und gediegner zu entfalten;
mehr als in unſeren aufmunternden Worten wird ſie
Hr. S. in ſich ſelbſt finden. Schlieſslich empfehlen
wir ihm noch, bey einer künftigen Auflage mehr
Sorgfalt auf die Correctur zu wenden: denn ein Buch
dieſer Art darf am wenigſten durch ſo viele Druck-
fehler entſtellt werden.
STAAT SW ISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Rücker: Ueberfreywillige Knechtſchaft
und Alleinherrſchaft; über Bürger –, Ritter–
und Mönchsthum. Von Joh. Benj. Erhard,
Doctor der Medicin. 1821. 163 S. 8.
Hr. Dr. E. iſt dem Philoſophiſchen Publicum als
Vf. der Schriften über das Recht des Volks zu einer
Revolution, die Apologie des Teufels und mehrerer
andrer geiſtreichen und intereſſanten Schriften, die
theils in Journalen, theils beſonders abgedruckt ſind,
hinreichend bekannt. Von den hier erſcheinenden
zwey Aufſätzen iſt der erſte ſchon im deutſchen
Ä im Jahr 1793 – 94 erſchienen und hier nur
von Neuem abgedruckt. Eine Beurtheilung deſſelben
würde alſo zu ſpät kommen. Der andere, über Bür–
ger–, Ritter- und Mönchsthum, erſcheint hier zum
erſten Male, und trägt den Charakter der übrigen
olitiſchen Schriften des Vfs deutlich an ſich. Er er–
Ä ſich darüber folgender Geſtalt (Vorr. S. V.):
„Meine äuſsere Lage war nicht von der Art, daſs ich
meiner Ä ung, der Theorie der Ge-
ſetzgebung mich widmen konnte; ich muſste in das
wirkliche Leben als Arzt eintreten. Dieſe Beſchäf-
tigung erfodert meine ganze Zeit, und ich habe ſeit
meinem Aufenthalte in Berlin nichts mehr der Publi-
cität von dieſer Art Unterſuchungen (über Staat und
Geſetzgebung) übergeben. Da der Geiſt aber ohne
ſtum
leichartigen Gegenſtänden beſchäftigen kann - ſo
achte ich zur Erholung nach Gelegenheit der Zeit-
ereigniſſe über meinen Lieblingsgegenſtand nach, wie
es wohl bey jedem denkenden Ä in welchem
Fache er auch angeſtellt ſeyn mag, der Fall iſt. Ei-
nige Reſultate dieſer Gedanken füge ich der Abhand-
lung über die Alleinherrſchaft bey, ſie betreffen das
Bürgerthum, das Ritterthum und das Mönchsthum,
wovon keines noch bisher, ſo viel ich weiſs, als in
der menſchlichen Natur tief gegründet, dargeſtellt
worden iſt."
Jeder Stand, der ſich in der menſchlichen Geſell–
ehaft nach und nach hervorthut und begründet, hat
zu werden, ſich nicht ununterbrochen mit,
-
unſtreitig ſein beſonderes Weſen, ſeine beſondere Be-
ſtimmung, nach welchem die Ausbildung und Voll-
kommenheit deſſelben gemeſſen und die Idealität deſ-
ſelben beurtheilt werden muſs, und es ziemt den
Philoſophen, das Weſen und die Idealität jedes ſol-
chen Standes aufzuſuchen, und das, was ſich in der
Wirklichkeit davon hervorthut, daran zu halten und
damit zu vergleichen. Dieſes hat der Vf, auf eine
geiſtreiche Art hier ausgeführt,
Das Bürgerthum beſteht nach ihm in der Beob-
achtung der bürgerlichen Geſetze und Einrichtungen,
und wer geneigt iſt, dieſes freywillig zu thun, hat
Bürgerſinn, der zum Patriotismus wird, wenn der
Bürger zur Erhaltung des Bürgerthums ſelbſt mehr
zu thun geneigt iſt, als die Pflicht von ihm verlangt.
Indeſſen enthält dieſer Bürgerſinn keine Triebfeder,
die Einrichtungen der bürgerlichen Geſellſchaft zu
verbeſſern (?). Dazu gehört Ritterſinn, der über
Recht und Unrecht nach eignen Ideen ohne Rückſicht
auf die beſtehenden Einrichtungen und Entſcheidun-
gen urtheilt, ohne jedoch das übrige Bürgerthum in
ſeinen guten Einrichtungen ſtören zu wollen. Die
öffentliche Aeuſserung dieſes Sinnes von mehreren
in Verbindung, nennt der Vf. Ritterthum. Endlich
beſteht der Mönchsſinn (S. 144) in dem völligen Vor-
behalt des Selbſt (?) urtheils über Recht und Unrecht
mit Entſagung aller Vortheile der bürgerlichen Geſell-
ſchaft, die nicht damit beſtehen können und aller
Einmiſchung in die Angelegenheiten des Bürger-
thums. Ritterſinn und Mönchsſinn ſorgen dafür, daſs
das Bürgerthum nicht in der menſchlichen Natur in
Spießbürgerey ausarte, die eine Carricatur des Bür-
gerſinnes iſt und die in einem Widerſtreben gegen
alle Veränderungen des Herkömmlichen beſteht.
„ Da der Mlenſch als moraliſches Weſen nie Ver-
zicht auf Selbſturtheil über Recht und Unrecht lei-
ſten kann, ſo muſs, wenn ſeine Ausſprüche oder Ge-
ſinnungen darüber den Entſcheidungen oder Anord-
nungen des Bürgerthums entgegen ſind, er entweder
auf äuſseren Einfluſs reſigniren und ſeine innere Ge-
ſinnung rein halten, oder er muſs dagegen kämpfen.
d. h. ſich als Mönch oder als Ritter verhalten."
» Da das Bürgerthum ſeinem Ideale ſich nur nach
und nach nähern kann, fo iſt jeder Mlenſch oder mo-
raliſches Weſen oft in die Lage verſetzt, Ritterſinn
oder Mönchsſinn zu zeigen. Das Ideal des Bürger-
thums iſt erreicht, wenn es nie mit dem Ritterſinne,
der das Rechte will, in Streit kommen kann, und
daher auch zur Bildung des Mönchsſinnes keine Ge-
legenheit giebt."
Man wird ſchon aus dieſen kleinen Proben ſehn,
wie der Vf, ſich aus gemeinen Begriffen Ideale ſchafft-
die nicht im wirklichen Leben, in einzelnen Maſſen-
aber doch in der menſchlichen Natur ihre Gegen“
ſtände finden. Manchen wird freylich dieſes nur als
ein Spiel mit Begriffen vorkommen und dem Rec.
ſelbſt hat dieſes oft ſo geſchienen. Indeſſen ſind auch
die Spiele geiſtreicher Köpfe unterhaltend und kön-
nen lehrreich werden. -
----- 161 / 690 -----
497 - - - - - -
hr
g.
el,
DCI
cht
ll-
in
Die
eſ!
: " e. - - -
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - zEITUNG
- Februar 182 2.
- - - - - - -
L 1 T E RA K
I. Neue periodiſche Schriften.
m Laufe des Januars d. J. erſcheint bey Petri in
Berlin und wird in allen Buchhandlungen zu haben
ſeyn: -
-
Neues Muſeum des Witzes, der Laune und Satire.
Mit Beyträgen von M. Cunow, Jocoſts Fatalis, Haug,
A. F. E. Langbein, K. Locuſta, K. Müchler, J. D.
- Symanski und Anderen. Herausgegeben
- VON
H. P. Petri. -
Er ft er B an d. -
Mit Kupfern.
- - -
Das alte Gute erneut ſich in vorbemerkter Zeit-
ſchrift, nach einer Unterbrechung von länger als einem
Jahrzehend, um ſo zuverſichtlicher, die alte Gunſt des
Publicums wieder zu erlangen, da die Herren Mit–
arbeiter und der Herausgeber. Alles aufbieten werden,
dem Komus zu beflügeln und den Sair der Zeit und
des Geſchmackes zu geeigneten Spenden zu bewegen.
Alle ſechs Wochen erſcheint ein Heft von ſechs
Bogen; vier Hefte bilden einen Band, welcher 2 Rthlr.
8 gr. koſtet.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt in unſerm Verlage erſchienen, und
durch alle gute Buchhandlungen zu haben:
Aiſchylos Tragödien. Mit einem Commentar von
Aug. Lafontaine. Erſter Band. Agamemnon.
gr. 8 822. Ord. Druckpap. 2 Rthlr. 6 gr., beſ–
ſeres Pap. 2 Rthlr. 12 gr.
Y Renger'ſche Verlags–Buchhandlung
in Halle.
Nachricht für Forſtbeſitzer, Forſtverwalter, Servitut-
- berechtigte und Theilungscommiſſarien.
Folgende Schrift in Bezug auf die neue Gemein-
heitstheilungs-Ordnung. iſt ſoeben erſchienen und in
allen Buchhandlungen für 20 gr. zu haben:
Ueber Befreyung der Wälder von Servituten im All-
gemeinen, ſo wie über das dabey nöthige und
zweckmäſsige Verfahren nach Vorſchrift und An-
- leitung der in den Preuſsiſchen Staaten deshalb
„4 L. Z. 1822. Erſter Band.
-
sc H E AN z E 1 G E N. -
298.
- -
erſchienenen Geſetze. Eine Hälfschrift bey ser-
vitutablöſungen für Forſtbeſitzer, Forſtverwalter,
Servitutberechtigte und Theilungscommiſſarien;
Yon Dr. YPfeil.gr. 8: Züllichau u. Frey-
ſtadt, ind. Darn nann'ſchen Buchhandlung.
Von eben denſelben Verſatar iſt ſoeben auch
bey demſelben Verleger nachſtehende intereſſante Schrift
erſchienen und broſchirt für 5 gr. in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Ueber die Bedeutung und Wichtigkeit der wiſſen-
- ſchaftlichen Ausbildung des Forſtmannes für die
Erhöhung des Nationalwohlſtandes und Volks-
glices. Rede bºy der feyerlichen Eröffnung der
Hönig. Forſt- Akademie zu Berlin , gehalten
durch den Oberforſtrath und Profeſſor Dr. HV.
Pfeil. 4".
- - - - - -
Bey Leopold, Voſs in Leipzig ſind ſoeben er-
ſchienen: . . .
Conſtantinopel und die Dardanellen. Eine hiſtoriſch-
ſtatiſtiſch topographiſche Beſchreibung. Mit An-
ſichten, Planed Karte. 2te Auflage. gr. 8.
Geh. Preis 1 Rthlr. 8 gr. -
Ueber den Einfluſs der Aſtronomie auf die Cultur
der menſchlichen Geſellſchaft überhaupt, ſo wie
auf die Ausbildung, der intellectuellen und ge–
müthlichen Anlagen des Menſchen insbeſo
von J. A. L. Richter. gr. 8. Geh. 4 Fr.
Ueber das Weſen der menſchlichen Freyheit. Zur
Erläuterung und Würdigung der Schellingiſchen
Theorie, dieſe Lehre betreffend. 8. Pj gr.
Zeitſchrift zur Beförderung der Humanität, in zwang-
loſen Heften. Herausgegeben von Philipp j-
ning. Erſten Bandes erſtes Stück. gr. 8.
ndere;
Geh.
I2 gr.
Folgende Werke ſind kürzlich in unſ
erkchienen und durch alle Buchhandlu erm Verlage
Dgen zu er–
halten: S er
Eichhorn, K. Fr., deutſche Staats- und R "r
ſchichte. Iſter, 2ter u. 3ter Bd. echtsge-
t
Ausgabe. gr. 8. 6 Rthlr. 12 gr. Zte Verbeſſerte
(Der Druck des 4ten und letzt -
bereits angefangen.) etzten Bandes iſt
Pp
Fur-
----- 162 / 690 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Furchau, Fr., Franz von Sickingen.
- in 5 Aufzügen. 8.-Geh: 16 gr.
Hausmann, Joh. Fr. L., Unterſuchungen über die For-
men der lebloſen Natur. Iſter Bd. Mit 16 Kupfert.
gr. 4. 5 Rthlr. I2 gr.
Henroh, Dr. J. A. G., Geſangs-Unterrichts-Methode
für höhere und niedere Schulen.-- 1ſter Theil, die
Melodik. gr. 8. I2 gr.
Ein Schauſpie
- -
Hemſen, J. T, Anaxagoras Cazºmenins, ſive de Yita
ejus atque philoſophia disquiſitio hiſtorico – philo-
ſophica. 8 maj. 8 gr-
Kolbe, C. F. L. Handbuch zum ſittlich-religiöſen Ju-
gend– Unterrichte über den Hannöveriſchen Landes-
Katechismus. gr. 8 2 RUlr. 8 gr.
– – Leitfaden zum Confirmanden-Unterrichte über
den Hannöverſchen Landes–Katechismus zum Ge-
jauch für Predig-r und Confirmanden. 8. 2 gr.
Reiche, J. G., Rationis, qua Fr. H. Jacobie libertatis
notione dei exiſtentiamevincit, expofitio et cenſura.
Pars prior expoſitionem exhibens. 8 maj. 6 gr.
Roſt, Dr. Yal. Chr. Fr., die Griechiſche Formenlehre
für die untern Klaſſen gelehrter Schulen. gr. 8.
I2 gr.
– – Griechiſche Grammatik. 2te durchaus neu be-
arbeitete Ausgabe. gr. 8. 1 Rihlr.
Stromeyer, Fr.; Unterſuchungen über die Miſchung der
Mineralkörper und anderer damit verwandten Sub-
ſtanzen. 1ſter Bd. gr. 8. I Rthlr. 20 gr.
. Güttingen, im Januar I822. ,
Vandenhoeck u. Ruprecht
--
In der akademiſchen Kunſt-, Muſik- und
Buch handlung in Linz iſt erſchienen, und bey
A. G. Liebeskind in Leipzig, ſo wie in allen
TBuchhandlungen zu haben:
Lindermayr, 1., Dichtungen in ob der ennſiſchen
Volksmundart. Von Verehrern ſeiner Muſe ge-
ſammlet. gr. 8. Linz, 1822. 1 Rthlr. 4 gr.
Die Leichtigkeit, womit dieſer geniale Dich–
ter die Sitten des ob der ennſiſchen Landvol*
fo treffend zeichnete, lieſs weder ihn, noch ſei-
nen Zeitgenoſſen ahnden, daſs ihn in einem nach-
gefolgen Zeitraume von vierzig Jahren niemand
mehr in dieſer Dichtungsart erreichen, und daſs
eſ alſo in ſeiner Art züm Klaſſiker (0 hat ihn
Äht der unſterbliche Denis genannt) werden
würde. - - - - - - - -
Linzer Kochbuch (das neue . geprf. und bewähr–
ein zehn Abſchnitten. Eni t Kochregeln für
Fech_indeſttage ſehr deutlich und faſslich
jehj Nebſt einem Anhange in zwey Ab–
jvorin ein allgemeiner Unterricht vºn
j,erhaupt, von der Ordnung, von der
jneit, von der Zierlichkeit im Anrichten,
jon dem Fleiſch von der Sparſamkeit, vom
Tranchiren und Vorlegen gründlich und ausführ-
lich abgehandelt wird. Beygefügt find noch meh-
rere bequem eingerichtete Speiszettel, nebſt einen
vollſtändigen alphabetiſchen egifter. Verfaſst von
Maria Elf Meixner. Fünfte verbeſſerte und mit
275 Speiſen vermehrte Ausgabe. gr. 8. Linz, 1822-
I Rthlr. 5 gr.
Nippel, F. X., von der Auslegung und Anwendung
er Geſetze, oder Verſuch eines Com.mentº über
die XX. 6 u.7. des allgemeinen bürgerlichen Geſetz-
buches. 8. Linz, 1822. Io gr.
Wenzel, J. G., Andachtsbuch für Beter Yoº Verſtand
jd Gefühl. Werte vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe. Mit 11 Kupfern. 12. Linz, I817. I Rthlr."
– – init gröſserer Schrift. Mit 1 Kupfer. 8. Linz.
8 gr. - - - " . .
Chriſtkatholiſches Lehr- und Erbauugº für das
jejdjk, oder Predigten auf le Sonn- und
Feſttage des katholiſchen Kirchenjahres, zunächſt
für das chriſtliche Landvolk. Von einem Pfarrer
der Linzer Diöceſe. Mit Genehmigung und Gut-
heiſsung des hochwürdigen Linzerfchen Confiſ9-
riums. 2 Thle. gr. 8. Linz, 1819. 2 Rthlr. 3 gr-
IIainer, Leitfaden zum erſten Unterricht in der frº-
zöſiſchen Sprache. Oder: Ueberletzung fä1nmtli-
cher Uebungslücke der Meidinger'ſchen Grammatik.
Sowohl der Original-Edition, als der Yon Lugino
und Sanguin umgearbeiteten Ausgaben. Zweyte Ä'
veränderte Original–Ausgabe. gr-8- Linz, 18I6.
1 Rthlr. -.
Link, A., Lehrbuch der Ä Mathematik, in einer
“jjajehen Darſtellung die Jugend, und
diejenigen jhaber dieſer Wiſſenſchaft, welche
jch Privatflºs darin ſelbſt unterrichten wol-
jZwey Thle. Mit 240 Holzſtichen. gr. 8. Linz,
1805. 1806 - 182 : 2 Rthlr. 13 gr. - -
Orgelſtücke (50 kleine) zur nützlichen Uebung für an-
gehende Ä beſtehen aus Präluden, Ver-
ſeien, und Cadenzen in den gewöhnlichen 8° Kir-
chen–Tönen. Ein Nachlaſs von M. Hayden. 1o gr.
Reisder, J., Acht deutſche mit Introduction Trios et
Coda für das Piano–Forte. I2 gr. -
Nachricht für die Pränumeranten.
Vo11:
Batey Fahren krig er's Wörterbuch der engſ-
ſehen Sprache. In zºgey-Theilen. Zefte Auflage,
- - gänzlich umgearbeitet von Adolf Wagner,
iſt der Erſte Theil, Engliſch – Deutſch, am 8ten De-
cember vJ. an alle Buchhandlungen und Pränumerº-
ten verſandt worden; der Zweyte Theil: Dew/T
Engliſch, iſt unter der Preſſe, und wird bis gegen Mi-
chjefs dieſes Jahres im Druckvollendet und Jr.) nach-
geliefert werden. - - -
Wie viel der Herausgeber in dieſer neuen Bear-
beitung wirklich geleitet, wº er e ſich bemüht,
jeder billigen Foderung zu genügen, lehrt der erſte
* - Augen-
- - - -
----- 163 / 690 -----
301 Num. 38. FEBRUAR 182a. ZO2
das
ind
chſt
Tref
ut-
ſi0-
T.
n-
k.
i0
n-
16.
oK
aà
he
ºl-
nZ,
er-
jr-
et
k,
0
Augenſchein, und ſo wird der fortgeſetzte Gebrauch
immer mehr bewähren: daſs dieſs Wörterbuch in die–
ſer Wahrhaft erneuten Geftalt keinem andern nachſteht,
im Gegentheil vor allen vorhandenen bedeutende Vor-
züge hat.
Druck, Papier und Correctheit ſind ausgezeichnet,
und bezeugen inein Bemühen, auch an meinem Theile
allen gerechten Wünſchen zu entſprechen, und mein
Verſprechen, nach der früheren Ankündigung vom Fe–
bruar 1821, endlich zu erfüllen.
Da aber eine Unternehmung dieſer Art auf keine
Weiſe übereilt werden darf, ſo muſs die völlige Voll-
endung bis zu obigem Termin herausgeſchoben wer–
den. Aus dieſem Grunde und um wiederholten Auf-
foderungen möglichſt zu genügen, will ich den Prä–
numerations–Termin noch bis Ende März gelten laſ-
ſen. Bis dahin alſo koſtet, doch nur bey wirklicher
Baarzahlung, in beiden Theilen
1 Exempl. Schreibpap. Sächſ. 5 Rthlr. 8 gr. oder
Rhein. 9 Fl. 36 Ä
1 Exempl. weiſs Druckpap. Sächſ. 4 Rthlr. 8 gr.
oder Rhein. 7 Fl. 48 Kr.
auch wird bis dahin dieſs ausgezeichnete Papier aus-
reichen; dann tritt der bedeutend höhere Ladenpreis
und ein zwar gutes, aber etwas geringeres Druckpapier
an die Stelle.
Jena, im Januar 1822.
Friedrich Frommann.
So eben find in der J. B. Metzler'ſchen Buch-
handlung in Suttgart erſchienen und in allen deut-
ſchen Buchhandlungen vorräthig:
In Sachen der Rheinprovinzen und in eigener Ange–
legenheit, von J. Görres. gr. 8. Geh. 2 F1. 12 Kr.
oder 1 Rthlr. I2 gr.
Welt und Zeit. Fünfter Theil. Oder kalte Auf-
Jchläge für die herrſchenden Kopfkrankheiten,
von Jonathan Kurzrock, penſionirtem Syn-
dicus der ehemaligen freyen Reichsſtadt Aalen.
(Motto: Veritas erfingitur nunquam. Dedi-
cirt: dem groſsmächtigen Mehmet Ali Paſcha
von Aegypten.) gr. 8. Geh. 3 Fl. 12 Kr. oder
1 Rthlr. 18 gr. -
III. Au ction en.
Den Iſten April nimmt in Berlin eine Auction
von gebundenen Büchern aus allen Fächern der Wiſſen–
ſchaften ihren Anfang, und iſt das reichhaltige Ver-
zeichniſs für 2 gr. zu haben:
. In Berlin bey dem Königl. Auctions–Commiſ-
arius Hrn. Bratring, in Braun fchweig b. Hrn.
acºr Holzapfel, in Danzig in d. Albertiſchen
*ºlung in Dresdej.jiiiiecica
Buchhandlung, in Halberſtadt in Hrn. Vogler's
Buch – und Kunſthandlung, in Hainburg b. d. Her–
ren Perthes u. Beffer, in Hannover b. Hrn.
Hahns, in Leipzig b. Hrn. Buchhändler W. En–
gelmann, in Magdeburg b. Hrn. Buchhändler
Rubach, ſo wie in allen Buchhandlungen.
Das Verzeichniſs der hinterlaſſenen Bücherſamm-
Iung Hrn. Dr. 4. C. Stockmann's, ord. Prof. des Röm,
Rechts u. M. w., welche nebſt einem Anhange von Bü-
chern aus allen Wiſſenſchaften den 4ten März in
Leipzig verſteigert werden ſollen, iſt durch alle
Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig. J. A. G. Weigel.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
-An die Herren Herausgeber der Allg. Lit. Zeitung.
Vielleicht findet die verehrliche Redaction, zu ei-
ner im J. 1817 von mir herausgegebenen und im J. 1818
in dieſen Blättern angezeigten Schrift, auch den fo-
genden Nachtrag der öffentlichen Bekanntmachung
nicht unwürdig.
Ich hatte in jener Schrift, welche bey der dritten
Säcularfeyer der Reformation zuerſt unter den Titel:
Die Univerſität Halle nach ihrem Einfluſs auf gelehrte
und praktiſche Theologie in ihrem erſten Jahrhundert,
und ſpäterhin etwas vermehrt vor der Sammlung meiner
akademiſchen Predigten erſchien, unter andern der un-
glücklichen Streitigkeiten über die holf/che Philoſo-
phie Erwähnung gethan. Es war mir auch nicht un-
bekannt, daſs Friedrich Wilhelm I, welcher den Philo–
ſophen im J. 1723 aus Halle verwies, in ſpäteren Jahren
eine günſtigere Meinung von ihm gefaſst und ihn zu-
rückzurufen gewünſcht hatte. Unbekannt war mir aber
eine K. Kabinetsordre, welche ein Zufall in meine
Hände brachte. Indem ich in den Nachlaſs meines
Groſsvaters Joh. Anaſtaſius Freylinghauſen etwas an–
dres aufſuchte, fand ich unerwartet das an ihn gerich-
tete Original derſelben Eh ich dieſs noch nie gedruckte
merkwürdige Actenſtück mittheile, nur Folgendes zur
Erläuterung.
Obgleich durch Wolfs Entfernung beſonders der
Wunſch ſeines heftigſten Gegners, des Dr. J. J. Lange,
erfüllt ſchien, ſo ruhte dieſer Eiferer doch nicht, und
alles, was nur einigermaſsen ſeinen theol. Syſtem EIlt-
gegen war, oder nicht für ſo wichtig, als es ihn ſchien,
j andern gehalten wurde, gab ihm zum Polenifire
Äjaſs. Der ſanfte Anton, der zYor auch gegen Wolf
ſehr eingenommne, doch gemässe A. H. Franke,
jen töd. Die andern Mitglieder der Facultät, J. H.
und C. B. Michaelis, trieben mehr die orientaliſchen
Sprachen. Der jüngſte vºn allen, S J. Baumgarten,
je ſchon nach einer mehr philoſophiſchen Methode,
lange glaubte vor der Riſs treten und jedem Aufrtre-
ben eines Ä Geiſtes ſich entgegenſtämmen zu
umüllen. der Philoſoph und theolog. Facultät ward
- - hie-
----- 164 / 690 -----
Zo3 A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR I 8 22- 3O4
hiedurch die vormalige Eintracht geſtört, und ſelbſt der
von der Halliſchen Schule ſonſt als die Hauptſache be-
trachtete Eifer für Frömmigkeit, ſchien bey den vielen
Streitigkeiten über ſcholaſtiſche Fragen zu erkalten.
A. H. Frankens Schwiegerſohn und Nachfolger in der
Direction des Waiſenhauſes, war Prediger an der Ul–
richskirche, aber kein akademiſcher Lehrer, wiewohl
ihn ſeine gründlichen Kenntniſſe und ſein ruhiger Geiſt,
wenigſtens im praktiſchen Fach, ſehr geſchickt dazu
gemacht haben würden. Indes ſtand er von jeher
in enger Verbindung mit den akad. Theologen, und ſo
war er auch dem Könige und dem damaligen Curator
der Univerſität, Bar. v. Cocceji, bekannt. Durch ihn
alſo hoffte man einen beſſeren Geiſt zurückzuführen.
So iſt nun folgendes von mir aufgefundne K. Kabinets–
ſchreiben entſtanden, welches, nach jener Zeit beur-
theilt, dem Concipienten ſowohl als dem Regenten, der
es eigenhändig unterſchrieb, alle Ehre macht. So ſehr
vereinigt fich darin Ernſt und Milde, Achtung der Re–
ligion und Achtung der unveräuſserlichen Rechte der
Vernunft. -
Würdiger, lieber, getreuer. Da Ich Euch
von vielen Jahren her als einen rechtſchaffnen Mann
und erfahrnen Theologum kenne, ſo habe Ich nicht
anſtehen wollen, Euch hierdurch im Vertrauen zu
eröffnen, wie Ich mit vieler Betrübniſs bisher erſehen,
daſs nach Abſterben des ſeel. Francken, es mit der
theologiſchen Facultät in Halle dahin gekommen, daſs
an ſtatt dieſelbe ihre Zuhörer zu Gott führen, und
ihnen zu einem rechtſchaffnen thätigen Chriſtenthum
Anleitung geben ſollen, ſelbige zum heil unter ſich
in Jalouſie und Streit gerathen, zum theil aber ihre
Zeit auf Streitigkeiten verwendet, wodurch weder die
Ehre Gottes noch der Nutzen der Seelen befördert
werden. Es werden Euch ſolche ſonder Zweifel bereits
mehr als zu wohl bekandt /eyn; Ich aber beſorge,
daſs wenn die bisher gedaurete Uneinigkeiten weiter
gehen ſollten, alsdann alles Gute dadurch geſtöhret
und der Nutzen, ſo durch des ſeel. Francken Arbeit
und gute Anſtalten geſtiftet worden, aufhören, mit-
hin der Kirche und dem wahren Chriſtenthum ein un-
erſetzlicher Schade zugefügt werden dürfte. Ihr wer-
det Mir alſo den gröſsten Dienſt und Gefälligkeit von
der Welt erweiſen, wenn Ihr nach der Euch bey woh-
nenden theologiſchen Prudenz Euch beſtens beſtrebet,
die bisher allda in IPIſsverſtändniſ und Uneinigkeit
geweſene Profeſſores Theologiae zu reconciliiren, und
Je dahin zu bringen, damit ſelbige mit Hintanſetzung
aller eigennützigen Paſſionen und Abſichten in guter
Einigkeit auf den Zweck, wohin Sie beſtellt ſind,
arbeiten und das Heyl derer Menſchen zu befördern
ſuchen. Die wegen der Wolfiſchen Philoſophie
bisher gedaurete Streitigkeiten betreffend; So iſt Ä
Intention, ſo jederzeit als auch noch, dieſe, daſs
wenn ſelbige a theiſtiſch iſt, und wieder Gott
und ſein Wort gehet, ſolche in Meinen Landen nicht
- socirt werden ſoll. Wenn es aber wegen ſolcher nur
auf Wort ſtreite und in differente Sachen
ankommet, ſo werde Ich gerne ſehen, wenn der, Pro-
feſſor Lange ſich moderiret, nicht ſo vindicatif iſt,
noch ſeine Streitigkeiten a bout pou/ſiret. Ich prü-
tendire nicht in dieſer ſehr duncklen Sache ein
Richter zu ſeyn; wenn Mir aber doch faſt jeder-
mann ſaget, daſs die Philoſophie ſo lange
die Welt ſtehet geweſen und es hier mehrentheils
nur auf Wörter ankommt, ſo wird es Mir zu gnä–
digem Gefallen gereichen, wenn gedachter Pr. Lange
ſich darunter moderat bezeigen, und ſeine gute Talents
auf erbaulichere und nützliche Sachen anwenden wird,
weshalb Ihr mit denſelben ſprechen ſollt, doch nicht
ſogleich, ſondern wenn Ihr alles zuvor bey Euch ſelbſt
wohl und reiflich überleget haben werdet. Uebrigens
muſs es bey der dortigen Theologiſchen Facultät bey
der erbaulichen Lehr-Art, ſo wie der ſeel. Breit-
haupt und Francke ſolche, gebrauchet haben,
bleiben, alsdenn es keiner philoſophiſchen pointilles
noch disputirens gebrauchen wird. Da Ich auch be-
ſorge, daſs nach Eurem Abſterben, ſo Gott doch
noch lange verhüten wolle, die bisherigen guten An-
ſtalten bey dem Wayſenhauſe, auch ſonſten überall
leiden möchten; So ſöllet Ihr wohl erwegen und Mir
Vorſchläge thuen, wie und woher künftige Subjecta
zu nehmen ſind, wodurch das bisherige Gute erhal-
ten und continuiret werden könne. Ich habe zwar
zu Gott das Vertrauen, er werde vor das beſte dieſer
Anſtalten ſelbſt ſorgen, es gehöret aber doch auch
menſchliche Vorſicht dazu, um geſchickte Leute zu
bekºmmen, wodurch alles in guter Ordnung erhalten
werden könne, und will Ich Eure pflichtmäſsige Yor-
ſchläge erwarten. Ich bin übrigens
Euer wohlaffectionirter König
Wilhelm.
Wuſterhaufen,
d. 23. September 1736.
An den Paſtor Freylinghauſen.
Vergebens habe ich mich bemüht, Freylinghauſen's
Antwort aufzufinden. Er ſtarb im J. 1736. Baum-
garten's Anſehn wuchs mit jedem Jahr, indeſs Lange,
wie er ſelbſt klagte, allmählig alle Zuhörer verlor. In
J. 1744 ging auch dieſer rüſtige Kämpfer in das Reich
des Friedens über. - -
Dr. A. H. Niemeyer.
-
Dr. M. E. Bloch's ökonomiſche Naturgeſchichte
der Fiſche; 3 Theile die Fiſche Deutſchlands, und
3 Theile die ausländiſchen Fiſche enthaltend, mit 216
ausgemalten Kupfern in Fol., Berlin, 1782 -Ä
in Franzband gebunden und gut conſervÄr. erloietet
ſich djo Rthlr. abzuſtehen. Per
Ladenpreis iſt 9o Rtlilr.
Knippenberg, Prediger zu Bückeburg.
----- 165 / 690 -----
305 -
mt
ſt-
gé,
JI
ch
A L LG EM E IN E
-- 30 - . - 306
- -
LITERATUR - z E IT U N G
. Februar 182 2.
–
PHILOSOPHIE.
BEALIN, in d. Nicolai. Buchh.: Naturrecht und
Staatswiſſenſchaft im Grundriſſe. Zum Gebrauch
für ſeine Vorleſungen. -
Auch unter dem Titel:
Grundlinien der Philoſophie des Rechts. Von Georg
Wilhelm Friedrich Hegel. 1821. XXVI u. 355 S. 8.
E iſt über diejenige Art der Speculation, welcher
Hr. H. angehört, bemerkt worden, daſs ſie in
einem Hineintragen und Heraustragen in das Abſo-
lute und aus dem Abſoluten beſtehe, daſs Erfahrung
eigentlich die einzige Quelle desjenigen bleibe, was
angeblich conſtruirt ſeyn ſoll, und daſs die einzelnen
Erfahrungen mit dem urſprünglich Inhaltleeren, dem
Abſoluten, leicht genug verbunden werden können,
in dem das Inhaltleere willkürlich modificirbar ſey,
und immer als ein Poſtulat zur Erklärung gewiſſer
Erſcheinungen auftrete. Gegner derſelben, z. B.
Jacobi, haben behauptet, die abſolute ſubſtanzielle
Vernunft – oder Natur, weil beide Ausdrücke in
der höchſten Indifferenz des Abſoluten zuſammen-
fallen – ſey von ſich nicht wiſſend, unperſönlich;
das bewuſstlos unmittelbar Werkthätige, das eben
ſey der Geiſt, das Grundgöttliche, ein Weder –
Ä , ein Zirkel, aus dem Alles werde, und wor-
aus eine Zirkelſprache hervorgehe, deren Schlüſſel
eben jenes Weder–Noch enthalte. Hr. H. ſelbſt er-
klärte in früheren Schriften: „die Speculation fo-
dert in ihrer höchſten Syntheſe des Bewuſsten
und Bewuſstloſen auch die Vernichtung des Be-
wuſstſeyns ſelbſt, und die Vernunft verſenkt damit
ihr Reflectiren der abſoluten Identität und ihr Wiſ-
ſen. und ſich ſelbſt in ihren eignen Abgrund." Aus
dieſem Abgrunde nun muſs die Welt wohl wiederum
hervorgehen, wenn überhaupt eine iſt, und ſie muſs
hervorgehen wie ſie iſt, oder mit den Worten eines
andern Anhängers der Naturphiloſophie: „Seyn aus
Nichtſeyn herleiten, heiſst die Natur ſchäffen."
Was nach letzterer Behauptung von der Natur gilt,
gilt auch vom intelligenten Kreiſe des Menſchen,
weil beide ſich nur als Reales und Ideales des ur–
ſprünglich Einen, Abſoluten, unterſcheiden.
Einen merkwürdigen Beytrag zur Beurtheilung
der ganzen Lehre giebt das vorliegende Werk.
Zwar dringt es allenthalben auf die Entwicklung des
Geankens und Begriffs, welche dem urſprünglich
Ätimmten, dem Abgrünjvernünfun–
günſtig zu ſeyn ſeheint; zwar verwirft es die unmit-
- L: Z 1822. Erſter Band
telbare Wahrnehmung und die zufällige Einbildung,
es dringt auf die beſtimmte Ä der
Kreiſe des öffentlichen Lebens und ihrer Berechti-
gungen; jedoch dürfte mancher Leſer ſich ſagen, der
alte Abgrund des Weder – Noch wolle wieder auf–
- gähnen, und die bloſse Wahrnehmung deſſen, was
die Empirie uns vorhält, nebſt einer daran geknüpf–
ten zufälligen Einbildung, entlehne ihre ſpecula-
tive Farbe von jener erwähnten Zirkelſprache. We–
nigſtens ſind manche Aeuſserungen des Vfs. dieſer
Hypotheſe günſtig, wenn ſie nicht zugleich mehr
als Hypothefe wäre, indem ein denkendes Indivi-
duum ſelten den Kreis ſeiner früheren Speculationen
– verläſst, und dadurch – was bey einem Philoſo–
phen beſonders hervortreten müſste – weit canſe-
guenter iſt, als die Leute glauben. Angel und Prin-
cip, um welche die Welt ſich gedreht hat, ſind
(nach Vorr. S. XIX): „Was vernünftig iſt, das iſt
wirklich; und was wirklich iſt, das iſt vernünftig;
in dieſer Ä ſteht jedes unbefangene Be-
wuſstſeyn, wie die Philoſophie, und hievon geht
- dieſe eben ſo in Betrachtung des geiſtigen Univer–
ſums aus, als des näturlichen". ... Man dürfte nur
die beiden Sätze urnſtellen und auslegend ſagen: was
wirklich iſt, - d. h. was unmittelbar wahrgenom–
men wird, alſo das Empiriſche – das iſt vernünf-
tig – d. h. als ein Beſtimmtes hervorgegangen aus
dem Unbeſtimmten; und was vernünftig iſt – d. h.
ein Unbeſtimmtes im Abgrunde der Vernunft – das
iſt wirklich – d. h. in einer aus dem Unbeſtimm–
ten gewordenen Beſtimmtheit – um jenen zu An-
fange erwähnten Charakter dieſer Speculation wie–
der zu finden. Andere Ausſagen ſtreiten eben nicht
dagegen. So wird S. VIII das allgemein Anerkannte
und Geltende – d. h. das Wirkliche durch Empi-
rie allgemein Wahrgenommene – als die Subſtänz
des Rechten und Sittlichen angeſehen; die Vernunft,
heiſst es S. IX, verwirklicht ſich im Elemente des
Selbſtbewuſstſeyns – woraus zu ſchlieſsen, daſs ſie
in ihrem eigenen Abgrunde vor der Verwirklichun
bewuſstlos werkthätig, Bewegung ſeiner Thätigkeit
(S. 349) ſey. Ferner: „Philoſophie iſt das Ergrün–
den des Vernünftigen - eben damit das Erlaſſejjs
Gegenwärtigen and Wirklichen, nicht das Auffj
len eines Jenſeitigen" (S: XIX). – „Was das j–
vidium betrifft, ſo iſt ohnehin jedes ein Sohn ſeiner
Zeit; ſo iſt auch die Philoſophie, ihre Zeijj
danken erfaſst" (S: XX). – „Um noch über Äs
Belehren, wie die Weſeyn ſoll, ein Wort zu gej
- ſo kommt dazu ohnehin die Philoſophie immer zu
ſpät. Als der Gedanke der Welt erſcheint ſie erſt
Qq in

----- 166 / 690 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Zo8
in der Zeit, nachdem die Wirklichkeit ihren Bil-
dungsproceſs vollendet und ſich fertig gemacht hat
(S. XXIV). – Die Rechtswiſſenſchaft, als ein
Theil der Philoſophie, „hat daher die Idee, als wel–
che die Vernunft eines Gegenſtandes iſt, aus dem
Begriffe zu erkennen, oder, was daſſelbe iſt, der
eigne immanenten Entwickelung der Sache ſelbſt zu-
zuſehen" (S. 4). Die letzten Worte huldigen deut-
lich genug dem Empirismus; denn was iſt dieſer an-
ders, als ein Zufehen deſſen, was geſchieht? Auch
haben die Gegner der Identitätlehre gerade ein ſol–
ches Zuſehen derſelben ihr mit der Annaaſsung des
angeblichen Schaffens der Gegenſtände zum Vor-
wurf gemacht. Unſer Vf, giebt das Letztere viel–
- leicht nicht auf, und geſteht doch das Erſtere, dann
aber ſollte er über den Empirismus nicht ſchmälen,
ſo wenig wie über das hiſtoriſch-poſitive Auffaſſen
der Rechtsbeſtimmungen des Hn. Hugo und ſeine
Verſtandesconſequenz (S. 14), die wohl der logiſche
Geiſt ſelbſt iſt, von welchem S. V geſagt wird, daſs
auf ihm das Ganze, wie die Ausbildung der Glieder
des vorliegenden Werks beruhe.
Rec. ſeines Theils iſt mit manchen der vorſte-
henden Aeuſserungen ganz einverſtanden. Wirklich
erhält jede philoſophiſche Lehre ihre Hauptrichtung
durch die Zeit, in welcher ſie auftritt, Gegenſtand
und Zweck werden ihr gegeben, und ſind eigent–
lich auſser ihr ſelbſt zu ſuchen. Was ſie macht, iſt
ihre Begriffwelt für jenen Gegenſtand und Zweck,
und darum verſchieden nach der individuellen Auf-
faſſung der letzteren. Nur iſt dabey zu bemerken,
daſs die Richtung der Zeit ſelbſt durch geiſtige Auf-
Ä beſtimmt wird, welche nicht eben durch den
ildungsproceſs des Wirklichen vollendet und fer-
tig gemacht heiſsen können, ſondern allemal ein
Jenſeits ſetzen, wohin die Zeitbewegung gerichtet
iſt, und wofür die Begriffe ihre Arbeit unterneh-
men. Von dieſer Seite iſt es nicht ein allgemein An-
erkanntes und Geltendes, worauf das Denken einer
Zeit ausgeht, ſondern etwas noch nicht genug Er-
kanntes und Geltendes, deſſen Wahrheit und Be-
deutung gefunden werden ſoll. Das bloſse Zuſehen
der Bewegung läſst nichts begreifen, ſondern nur
das Faſſen des Ziels, welclem die Bewegung entge-
genſtrebt, und aus welchem ſie Erklärbarkeit ge-
winnt., Hiemit beſchäftigt ſich die Philoſophie, iſt
dadurch eine Wiſſenſchaft der Ideen, Vernunftwiſ-
ſenſchaft, erfaſst das Bleibende, Concentriſche ver-
ſchiedener Bewegungen. Groſse Ereigniſſe der
- Menſchengeſchichte verändern deswegen alle Mal
die Ploſophiſche Lehre, nämlich das Reich der
Begriffe, in welchem dieſe erſcheint, das Mittel
zum Zweck. Die Wahrheit über Recht, Sittlich-
keit, Staat, d. h. das Centrum aller Lehren darüber
kann deswegen nicht neu, ſondern ſehr alt heiſsen,
aber die Begriffe darüber, mit denen und durch
welche man die Wahrheit zu erkennen ſtrebt,
wechſeln in den Jahrhunderten und Jahrzehnden.
Wenn gegenwärtig die deutſche Philoſophie man–
cherley Nachrede und Gleichgültigkeit ſich zugezo-
en, ſo ſtammt dieſs aus ihrer veralteten Beſchaf-
fenheit, aus ihrer Unangemeſſenheit für die Zeitbe-
wegung; man will nicht mehr Begriffe für die Schu-
le, ſondern für das Leben. Ehedem hat ſich der
deutſche Geiſt bloſs für die Schule abgearbeitet, jetzt
hat er öffentliche Zwecke ſeiner Thätigkeit, Staat
und Kirche gefunden, und die dialektiſchen Kunſt-
werke der Schule genügen ihm nicht mehr. Ob je-
mand ein neues Syſtem oder einen neuen Grundſatz
deſſelben hervorklaube; er genieſst wenig Theil-
nahme unſerer Tage; man fragt, wofür uud wozu,
und beſtimmt hiernach den Werth der Unterſu-
chung.
Vielleicht deuten wir dadurch in unſerer Weiſe
den Unterſchied, welchen Hr. H. zwiſchen einer
concreten Allgemeinheit und einer abſtracten Allge-
meinheit der Begriffe macht; jene nämlich zeigt Be-
griffe für das Leben, dieſe bildet Begriffe, welche
mit dem Leben Nichts gemein haben. Auſserdem
erſcheint jener Unterſchied wunderlich, denn jede
Allgemeinheit iſt durch Abſtraction entſtanden, alſo
abſtract, und ein unentbehrliches Mittel des Den–
kens. . Doch liegt bey Hn. H. die Sache anders,
nämlich das Concrete der Allgemeinheit bezeichnet
ihm ein Hineinwachſen der Begriffe in das Wirkli-
che, eine Incarnation, welche das Weſen der Wahr–
heit ausmacht, wogegen die abſtracten Allgemein-
heiten dergleichen nicht aufzuweiſen haben, ſondern
nur in einem bloſsen fubjectiven Meinen wurzeln.
Dieſer Incarnation zuzuſehen, und in dem Scheine
des Zeitlichen und Vorübergehenden die immanente
Subſtanz – (den Wiſchnu, der in allen Geſtaltun-
gen hauſet) – zu erkennen, ift Geſchäft der Philo–
ſophie, und namentlich iſt die Staatswiſſenſchaft
nichts Anderes, als der Verſuch, den Staat als ein
in ſich Vernünftiges zu begreifen, und darzuſtellen.
Nichts verkehrter daher, als wenn man von einer
philoſophiſchen Schrift erwartet, daſs ſie einen Staat,
- wie er ſeyn ſoll, conſtruire; ſie iſt davon am ent-
fernteſten, ſie will nicht belehren oder bekehren,
fondern angeben, wie der Staat, das fittliche Uni-
verſum, erkannt werden ſoll (vergl. S. XXI). In
dieſem Sinne iſt »das, was iſt, die Vernunft," näm–
lich der Wiſchnu - die immanente Subſtanz, welche
fowohl im Realen der Natur, als im Idealen der
Menſchengeſchichte im Objectiven wie im Subjecti–
ven) ſich verkörpert und verendlicht. Ueber die
Mannichfaltigkeit der Incarnationen leſen wir am
Ende der Schrift (S. 3so ff. in Bezug auf den Staat
folgende Angaben. Die erſte Incarnation iſt das
orientaliſche Reich, eine i ſich ungetrennte ſub-
ſtantielle Weltanſchauung, in der die weltliche Re-
-gierung Theokratie, der Herrſcher auch Hohen-
prieſter oder Gott iſt; in der Pracht dieſes Ganzen
geht die individuelle Perſönlichkeit rechtlos unter»
die äuſsere Natur iſt unmittelbar Ä Oder ein
Schmuck des Gottes, und die Geſchichte der Wirk-
lichkeit Poeſie. Die zweyte iſt das griechiſche Reich,
welches jene ſubſtantielle Einheit des Endlichen und
Unendlichen zur myſteriöſen Grundlage zurück
drängt»
- –-
----- 167 / 690 -----
308
Z09 - Num. 39. FEBRUAR 1 822. 3FO-
laf-
ht-
ch-
der
jetzt
Saat
ni-
| je-
ſatz
il-
Äu-
eiſe
jſef
ge-
Be-
lche
dem
jee
alſo
}eſ-
ers,
hnet
kl-
hr--
2n-
eT0
lo-
767
U 2
ſ-
0-
aft
eiſ.
ſeſ
agt,
ſt-
- eſ,
ſi-
ſt-
je
li-
je
t
drängt, die aus dem ſich unterſcheidenden Geiſte
zur individuellen Geiſtigkeit und in den Tag des
Wiſſens herausgeboren, zur Schönheit und zur
freyen und heitern Sittlichkeit gemäſsigt und ver–
klärt iſt. Die dritte iſt das römiſche Reich, worin
- ſich die Unterſcheidung zur unendlichen Zerreiſsung
des ſittlichen Lebens in die Extreme perſönlichen
privaten Selbſtbewuſstſeyns und abſtrakter Allge-
meinheit vollbringt. Die Auflöſung des Ganzen en–
digt ſich in das allgemeine Unglück, und den Tod
des ſittlichen Lebens, worin die Völkerindividuali-
täten in der Einheit eines Pantheons erſterben, alle
Einzelne zu Privatperſonen und zu gleichen mit for–
mellem Rechte, herabſinken. Die vierte iſt das ger-
maniſche Reich, wo der in ſich zurückgedrängte
Geiſt (Wiſchnu) aus dieſem Verluſte ſeiner ſelbſt
und ſeiner Welt und dem unendlichen Schmerz deſ-
ſelben ſich in dem Extreme ſeiner abſoluten Negati-
vität erfaſst, dem an und für ſich ſeyenden Wende-
punkt, die unendliche Poſitivität dieſes ſeines In-
nern, das Princip der Einheit der göttlichen und
menſchlichen Natur, die Verſöhnung als der inner-
halh des Ä und der Subjectivität er–
ſchienenen objectiven Wahrheit und Freyheit, wel–
che dem nordiſchen Princip der germaniſchen Völ-
ker zu vollführen übertragen wird. - Vergleichen
wir dieſe Angaben mit jener früheren Lehre vom
eigenen Abgründe der Vernunft, als dem höchſten
der Speculation, ſo taucht die Vernunft – der Welt-
eiſt – in jenen Incarnationen aus dem Abgrunde
ervor, und dieſe werden Principien der Geſtaltun–
gen des Selbſtbewuſstleyns in den Gange der Be–
freyung» wodurch er zu ſich ſelbſt kommt (S. 349).
Leicht erinnert man ſich hiebey der Cabbaliſtiſchen
Philoſophie und ihres Enſoph» des Realgrundes al–
er Gründe und Dinge. Aus dieſem Enſoph ent–
ſpringen vier Welten, deren eine 3 Briah, die gei-
ſtigen Subſtanzen, jedoch in beſchränkterer Voll–
kommenheit, als das unendliche Enſoph, begreift;
mur daſs die Cabbaliſten von einer Emanation reden,
während dem Vorſtehenden das Bild der Incarna-
tion angemeſſener ſcheint. Sonſt ſprechen auch die
Cabbaliſten von der verdunkelten Gottheit, welche
ſehr vergleichbar wäre dem in ſich zurückgedräng–
ten Geiſte unſeres Vfs., welcher fich ſelbſt und ſeine
Welt verloren hat und im unendlichen Schmerz ſich
in dem Extreme ſeiner abſoluten Negativiäät erfaſst,
ja es dürfte ſich an ºderley Lehren der Ausſpruch
beſtätigen: ſolche Philoſophie ſey nichts anders, als
unentwickelter, oder neu verworrener Spinozismus.
Daſs in allen Incarnationen der Hegelſchen
Rechtswiſſenſchaft, dieſelben Gegenſtände hervor–
treten müſſen, welche ſonſt ſchon in den Compen-
dien behandelt wurden, ergiebt ſich aus dem Vor-
ſtehenden ſchon von ſelbſt, nur bedenke man zu-
Ä daſs Alles, was die früheren Bearbeiter des
aturrechts aufltellten – wenn es auch ganz mit
Hn. H. übereinſtimmt, – von ihm ſeicht genannt
wird; denn er allein iſt tief. So wird der Wille
entwickelt als ein Uebergehen aus reiner unter-
- weil er ſic
ſchiedloſer Unbeſtimmtheit zur Unterſcheidung, Be-
/timmung und Setzen einer Beftimmtheit als eines
Inhalts und Gegenſtands, ja er iſt die Einheit dieſer
beiden Momente (Incarnation). Die Freyheit des
Willens iſt nach der endlichen Seite Willkür. Der
an und für ſich ſeyende Wille hat den Willen ſelbſt,
als ſolchen, hiemit ſich in ſeiner reinen Allgemein-
heit zu ſeinem Gegenſtande (S. 25. 29). Nur in
dieſer Freyheit iſt der Wille ſchlechthin bey ſch,
auf nichts als auf ſich ſelbſt bezieht, ſo
wie damit alles Verhältniſs der Abhängigkeit von
etwas Anderem hinwegfällt. Er iſt wahr, oder
vielmehr die Wahrheit ſelbſt, weil ſein Beſtimmen
darin beſteht, in ſeinem Daſeyn, das iſt, als ſich ge-
genüberſtehendes zu ſeyn, was ein Begriff iſt, oder
der reine Begriff die Anſchauung ſeiner ſelbſt zu
ſeinem Zwecke und Realität hat" (S. 31), Von die-
fem Willen, der ſich ſelbſt will, und deſſen Freyheit,
als Idee, das Recht iſt, auch zugleich die ſittliche
Subſtanz (Familie, bürgerliche Geſellſchaft, Staat)-
kommt der Vf, auf den Satz: das Recht iſt das un-
mittelbare Daſeyn, welches ſich die Freyheit auf
unmittelbare Weiſe giebt: a) Beſitz, welcher Eigen-
thurn iſt, b) Erhaltung des Rechts durch das Uebes-
gehen des Eigenthums des einen in das des andern
mit gemeinſamen Willen im Vertrag; c) der Wille
iſt als beſonderer Wille von fich, als an und für ſich
ſeyendem verſchieden und entgegengeſetzt – Un-
recht und Verbrechen (S. 44). – Wir befinden
uns ſonach durch das unmittelbare Geben der Frey-
heit auf dem gewöhnlichen Boden des Rechts für
Civil – und Kriminalfälle, und müſſen uns nur wun-
dern, weswegen wir in logiſchen Spitzfindigkeiten
ſo ſtark herumgeführt wurden, um dahin zu gelan-
gen, weil doch auf unmittelbare Weiſe das Recht aus
der Freyheit hervorgeht. Stehen wir einmal auf
dieſem Boden, dann treten uns bekannte Dinge ent–
Ä z. B. Perſönlichkeit enthalte die Rechtsfä–
igkeit, was und wie viel jeder beſitze, ſey eine
rechtliche Zufälligkeit (S. 54), Gewalt, welche das
Recht als Recht verletzt, ſey Verbrechen, die Sphäre
des peinlichen Rechts u. ſ. w. (S. 39), und wir ſind
gewiſs nicht geſonnen, dem Vf, hierin zu wider-
ſprechen. Geſetzt, es erhöben ſich Zweifel gegen
einzelne Beſtlmmungen, z. B. das Eigenthum erhalte
den Charakter des Privateigenthums, und der pla-
toniſche Staat enthalte das Unrecht gegen die Per–
ſon, des Privateigenthums unfähig zu ſeyn, als all-
gemeines Princip (S. 51), da dürften die Speculatio-
nen von der immanenten Subſtanz uns fchwerlich
befriedigen. Den meiſten Aeuſserungen wird der
Leſer ſeinen Beyfall nicht verſagen, wenn er die
herkömmlichen Lehren des Naturrechts kennt, mit
denen ſie übereinſtimmen, auch nachdem vom
Rechte der Uebergang zur Moralität gemacht wor-
den, welche Ordnung das Syſtem des Vfsfodert,
indem der Begriff der Freyheit ſich zur Selbſtbej-
mung der Subjetivität fortbildet, – finden ſich gu–
te, obwohl nicht neue Bemerkungen. Pflicht iſt:
»Recht zu thun und für das Woh, ein eignes Wohi
and
----- 168 / 690 -----
3 II
A L. Z. Num. 39.
312
FEBRUAR I 82 2.
und das Wohl in allgemeiner Beſtimmung, das Wohl
Anderer, zu ſorgen" (S. 130). Bey der Gelegenheit
wird der Formalismus der Pflichtenlehre, welcher
durch die Kantſche Philoſophie beſonders ausgebil-
det, und ſchon von Andern angefochten worden,
gleichfalls beſtritten. Gewiſſer iſt die Geſinnung, das,
was an und für ſich gut iſt, zu wollen (S. 132).
Sittlichkeit iſt die Idee der Freyheit, als das leben–
dige Gute, das in dem Selbſtbewuſstſeyn ſein Wiſ–
ſen, Wollen, und durch deſſen Handeln ſeine Wirk–
lichkeit, ſo wie dieſes an dem ſittlichen Seyn ſeine
an und für ſich ſeyende Grundlage und bewegenden
Zweck hat (S. 156). Tugend iſt das Sittliche, in
ſofern es ſich an dem individuellen, durch die Natur
beſtimmten Charakter als ſolchen, reflectirt (S. 16o).
Ferner iſt auch keinem Zweifel unterworfen, daſs
der Menſch über den beſchränkten Kreis der Befrie–
digung der Bedürfniſſe des Thiers hinausgehe, und
zwar durch Vervielfältigung der Bedürfniſſe und
Mittel, und dann durch Zerlegung und Unterſchei-
dung des concreten Bedürfniſſes in einzelne Theile
und Seiten (S. 195). Wir können nicht alles Ein-
zelne dieſer Art berühren, und wollen bloſs noch
hervorheben, daſs der Vf. es für ſchimpflich hält,
einer gebildeten Nation oder dem juriſtiſchen Stande
in derſelben, die Fähigkeit abzuſprechen, ein Ge-
ſetzbuch zu machen (S. 21o), und daſs er behauptet,
ein Strafcodex gehöre vornehmlich ſeiner Zeit und
dem Zuſtande der bürgerlichen Geſellſchaft in ihr
an (S. 217). Rec. wenigſtens findet dieſe Aeuſse-
rungen ganz ſachgemäſs. - -
- (Der Beſchluſs folgt.)
L I TE RA R I S C H E
I. Lehr an ſt a lt e n.
B., der Königl. Cataſter-Commiſſion zu Stuttgart
iſt eine Zeichnungs– und lithographiſche Unterrichts–
Anſtalt errichtet worden. Die Gegenſtände des Un–
terrichts ſind: Schönſchrift, durch den Lithograph
Yen k; Planzeichnen, durch Denſ.; Anfangsgrunde
der Geometrie, wozu nur die Zeit des Winters und ei–
ner der angeſtellten Trigonometer oder Ober–Geome–
er beſtimmt wird; Freye Handzeichnung, durch den
beſonders im Landſchaften ausgezeichnet geſchickten
Steinzeichner Hn. ”kemann – Alle/fon; Lithogra-
phie nach ihren verſchiedenen IIethoden, als durch Gra-
viren, chemiſche Tinte, Kreidemanier u. ſ. w., und
zwar a) Geſchichte und Hülfskenntniſſe, durch Hn.
Ekemann –-Alleſſon; b) praktiſche Anwendung der
Kreidemanier durch Denf.; c) Graviren und mit che-
miſcher Tinte, durch den Inſpector Hn. Fleiſchmann.
II. Todesfälle.
Im Oct. v. J. ſtarb zu Paris einer der berühmte-
ften Aerzte, Dr. Dufour, im 68ſten J. ſ. A.
-
In demſelben Monat ſtarb zu Warſchau der Propſt
Franz Zablocki, der das unter Stanislaus Auguſt er-
richtete polniſche Nationaltheater mit guten Originalen
und Ueberſetzungen verſorgte. -
Am 4ten Dec. ſtarb zu Dresden der Groſsherzogl.
Wegmeriſche Geheime Rath, Johanniter – Ritter und
Beſitzer des Rittergutes Leeskow, Johann Friedrich
Graf von Beuſt, im 6oſten Lebensjahre. Er war zu
Altenburg am 19ten April 1761 geboren, und hatte
vom März 1781 bis Ende 1795 als Souslieuten. bey dem
Kurſächſ. Carabinierregimente Graf Brühl gedient. In
N A c H R 1 c H T E N.
J. 1795 und 1796 machte er als Sachſen – Gothaiſcher
Rittmeiſter den Rhein – Feldzug mit, und lebte ſodann,
als Sachſen-Wegmeriſcher Kammerherr, zu Alten-
burg, wo er von 1797–18o die Sächſiſchen Provin–
zialblätter herausgab. Späterhin begab er ſich nach
Cottbus, und ſeit einigen Jahren privatiſirte er zu
Dresden. Der Verewigte (deffen jüngerer Bruder ge–
genwärtig Bundestagsgeſandter der Herzogl. Sächſ.
Höfe iſt,) hatte viel Kenntniſſe, beſonders aber in der
Sächſiſchen Geſchichte. Auch war er ein eben ſo fei–
ner Hoffmann, als ein lebendiger und angenehmer
Geſellſchafter. Zu ſeinen gröſstentheils ſtatiſtifchen
in Meuſel's gelehrten Deutſchland verzeichneten Schrif. -
ten gehören noch: Kinder der Liebe deutſcher
Fürſten. Lübben. I81 1. 8. Altenburgs Kanzler.
Dresden 1821. 4., wovon die erſte anonym, die
zweyte aber bey Gelegenheit des Amtsjubiläums des
achtungswürdigen Kanzlers von Trützſchlers erſchie-
nen ift. Uebrigens hat er zur Geſchichte und Statiſtik
von Cottbus vieles geſammelt, was des Druckes nicht
unwerth ſeyn dürfte, auch unter dem Namen Friedrich
Stube in den literariſchen Merkur verſchiedene zur
Sächſ. Geſchichte gehörige Aufſätze geliefert.
III. Beförderungen.
Hr. Ober–Hofrath Dr. Kopp in Hanau iſt zum
Medicinal-Referenten bey der Regierung für die Pro-
vinz Hanau ernannt worden.
Der bisherige Privatdocent zu Königsberg, Hr. Pr-
–berg, iſt zum auſserordentl. Profeſſor in der jurift-
fchen Facultät, und Hr. Dr. Fr. Bopp zu Aſchaffenburg
zum auſserordentl. Profeſſor der allgemeinen Sprachen-
kunde und der oriental. Lit. in der philoſ. Facultät der
Univerſität zu Berlin ernannt worden.
----- 169 / 690 -----
ZI2
- - 4O - 34
33
erie-
und
e und
che-
heile
Ein-
noch
halt,
ande
Ge-
ºtet,
wä
n ihr
zuse-
ſcher
dann,
ten-
Ivin-
nach
2r ZU
r ge-
ch/
der
ſe-
mer
hen
hriſ-
ſcher
17Aer.
die
s des
chie-
li
nic
dic
zul
[0-
EL
ALLGEMEINE LIT
E RAT UR - z E 1 T UNG
T
- - - - Februar 182 2.
- „ PHILos OPHIE.
Braun, in d. Nicolai. Buchh.: Naturrecht und
Staatswiſſenſchaft im Grundriſſe u. ſ. w.
- -
Auch unter dem Titel:
Grundlinien der Philoſophie des Rechts. von Georg
Wilhelm Friedrich Hegel u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wºº als dieſe vielfach durchgearbeiteten
Gegenſtände ſind für unſere Zeit unſtreitig
diejenigen , welche ſich zunächſt auf das öffentliche
Recht beziehen. Hier darf man den Rechtslehrer
unſrer Zeit erwarten, lieſs, da Rhodus, wo je-
der ſich zeigen ſoll. Unſer Vf, giebt hierüber theils
ſehr unbeſtimmte wenig entſcheidende Sätze, theils
einige ſonderbare, obwohl nicht eben neue. Hn.
von Haller tadelt er, daſs ſeine Darſtellung aller Ge-
danken ſich abzuthun gewuſst, und das Ganze ſo
aus einem Sºcke gedankenloſ zu halten gewuſst hat,
daſs es conſequent ſey, nämlich in der völligen In-
Äonſequenz einer Gedankenloſigkeit, die ſich ohne
Kückblick fortlaufen läſst und ſich in dem Gegen–
heil deſſen, was ſie ſoeben gebilligt, eben ſo gut
zu Hauſe findet. (S. 245). Dennoch möchte man-
Äer Leſer ſolche Gedankenloſigkeit des Hn. von
Haller mit verſchiedenen Gedanken des Hn. Heg, für
ziemlich verwandt halten. Die Verwirklichung der
Einheit des an ſich ſeyenden Allgemeinen mit der
ſubjectiven Beſonderheit macht in Ausdehnung auf
den ganzen Umfang der Beſonderheit, zunächſt als
relativer Vereinigung, die Beſtimmung der Policey,
und in beſchränkter aber concreter Totalität, die
Corporation aus (S. 225). Die Policey wirkt Auf-
hebung der Zufälligkeiten im Syſtem der Bedürf-
niſſe und Rechtspflege, und die ungeſtörte Sicher-
heit der Perſon und des Ä ſo daſs die Si-
herung der Subſiſtenz und des Wohls der Einzelnen,
Äaſs das beſondre Wohl als Recht behandelt und
verwirklicht ſey (S.226). Nach dieſer Angabe,
welche dem durch Herkömmen und Ausübung ge-
bildeten Begriff der Policey hinreichend entſpricht:
erhält ſie einen ſehr weiten Wirkungskreis und
könnte leicht. Alles in Allem genannt werden. Der
ve, geſteht ſelbſt, die Beziehungen e äuſserlichen
Dajns fielen in die Verſtandesunendlichkeit (S.
237) und es ſey daher keine Gränze an ſich vor-
handen, was Ä oder nicht ſchädlich, auch
in Rückſicht auf Verbrechen, was verdächtig oder
unverdächtig ſey»was zu verbieten und zu beaufr
«1. L. Z 1§22. Erſter Band.“
-
ſichtigen, oder mit Verboten, Beaufſichtigung und
Verdächt, Nachfrage und Rechenſchaftgebung ver-
ſchont zu laſſen ſey. Ganz wahr, aber eben darum,
Ätſteht die Foderung an eine wiſſenſchaftliche
Rechtslehre, tiefer den Gegenſtand zu durchdrin-
gen, und gewiſſe Gränzen der WÄnzugeben,
jeil ſonſt das geſammte Recht der Bürger von der
Policey verſchlungen zu werden Gefahr läuft. Wir
haben uns vergebens bey dem Vf, darnach umgeſe-
hen, und er ſcheint beynahe eine unendliche Poli-
cey ganz rechtmäſsig züfinden? vielleicht auch ei–
nen Policeyſtaat. Befriedigender wird von der Cor-
poration gehandelt. Sie bringt das Arbeitweſen der
Ä en Geſellſchaft als Gemeinſames in der
Genoſſenſchaft zur Exiſtenz (S. 236). gewährt dem
Gliede derſelben Standesehre, um welche ſammt der
Heiligkeit der Ehe, als zwey Momente ſich die
Desorganiſation der bürgerlichen Geſellſchaft dreht.
on Verfaſſung überhaupt heiſst es: ſie ſey die ent-
wickelte und verwirklichte Vernünftigkeit im Be-
ſondern, und ihre Inſtitutionen wären darum die fe-
-ſte Baſis des Staats, ſo wie des Zutrauens und der
Geſinnung der Individuen für denſelben, und die
Grundſäulen der öffentlichen Freyheit, damit in ih-
nen ſelbſt an ſich die Ä der Freyheit und
Nothwendigkeit vorhanden iſt (S. 255). Patriotis-
mus wird beſchrieben als die Geſinnung, welche im
ewöhnlichen Zuſtande und Lebensverhältniſſe das
Ä für die ſubſtantielle Grundlage und
Zweck zu wiſſen gewohnt iſt (S. 256). Für die ver-
nünftige Verfaſſung hält der Vf, eine Theilung der
Gewalten nothwendig, als das weſentliche Moment
des Unterſchiedes, der realen Vernünftigkeit, aber
eine abſolute Selbſtſtändigkeit derſelben gegen einan–
der, ſo wie ihr Verhältniſs zu einander als gegen-
ſeitige Beſchränkung, iſt eine falſche Beſtimmun
des abſtracten Verſtandes. Nur die Selbſtbeſtimº
mung des Begriffs in ſich, nicht irgend andere Zwe-
cke und Nützlichkeiten, iſt es, welche den abſolu-
ten Urſprung der unterſcheidenden Gewalten ent-
hält, und um derentwillen ein die Staatsorganj -
tion als das in ſich. Vºrnünftige und das Abbjr
ewigen Vernunft iſt (S. 275). Das Ganze dej
ſtantiellen Unterſchiede», der geſetzgebendej, jr
regierenden der fürſtlichen Gewalt iſt die j
tutionelle Monarchie (S. Ä Es iſt ſchlechthin
weſentlich, daſs die Verfaſſung, obgleich j
Zeit hervorgegangen nicht als ein gemjs ange-
ſehen werde; denn ſie iſt vielmehr das ſchlechjn
an und für ſich ſeyende, das darum als das Gj.
Ä und Beharrende, und als über der Sphärej-
IT ſen,

----- 170 / 690 -----
3 5
316
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſen, was gemacht wird, zu betrachten iſt. „Einem
Volke eine, wenn auch ihrem Inhalte nach mehr
oder weniger vernünftige Verfaſſung a priori geben
zu wollen, – dieſer Einfall überſähe gerade das Mo-
ment, durch welches ſie mehr als ein Gedankending
wäre. Jedes Volk hat deswegen die Verfaſſung, die
ihm angemeſſen iſt, und für daſſelbe gehört" (S. 281).
– Rec.theilt ganz mit dem Vf. die Ueberzeugung
von Verwerflichkeit der Conſtitutionsmacherey, zu-
mal im gewöhnlichen Sinne des a priori, aber das
deswegen lautet ſonderbar, und es möchte die
fchlimme Neigung des Machens und deſſen Krank-
heit vielmehr ein Gegentheil beweiſen, und zu dem
Gedanken führen, um in der Anſicht des Vfs. zu
bleiben, daſs eine neue Incarnation bevorſtehe. Iſt
doch nach S. 337 „das Volk, als Staat, der Geiſt in
feiner ſubſtantiellen Vernünftigkeit und unmittelba-
ren Wirklichkeit, daher die abſolute Macht auf
Erden."! – Von der Souveränetät leſen wir fol–
gendes: „Die Souveränetät, zunächſt nur als der
allgemeine Gedanke dieſer Idealität, exiſtirt nur als
die ihrer ſelbſt gewiſſe Subjectivität und als die ab–
ºftracte, in ſofern grundloſe Selbſtbeſtimmung des
Willens, in welcher das Letzte der Entſcheidung
liegt. Es iſt dieſs das Individuelle des Staats als ſol-
ehes, der ſelbſt nur darin Einer iſt. Die Subjectivi–
tät aber iſt in Wahrheit nur als Subject, die Perſön–
Hichkeit nur als Perſon, und in der zur reellen Ver–
nünftigkeit gediehenen Verfaſſung, hat jedes der
drey Momente des Begriffes ſeine für ſich wirkliche
ausgeſonderte Geſtaltung. Dieſs abſolut entſchei-
dende Moment des Ganzen iſt daher nicht die Inci-
vidualität überhaupt, ſondern Ein Individuum, der
Monarch" (S. 285). Wenn es heiſst: „Geburt und
Erbrecht machen den Grund der Legitimität, als
Grund nicht eines bloſs poſitiven Rechts, ſondern
zugleich in der Idee aus;" (S. 292) ſo ſcheint uns
dieſer Grund ſehr empiriſch und zugleich fchwach,
ela Geburt und Erbrecht ungleich Ä durch Le-
gitimität geſtützt werden, une dann hinreichend ge-
gen alles Räſonnement, wovor ſich der Vf. fürch-
tet, geſichert ſind. Ihm gehören inzwiſchen auch
die Stände zur Idee (S. 311), und es iſt dabey aller-
dings ein Vorurthei, i ob zu ihrer weſentlichen
Stellung ein Gegenſatz gegen die Regierung gehöre.
– Von der öffentlichen Meinung, wie bedeutſam
ſie auch ſey, läſst ſich nicht behaupten: „ſie enthält
in ſich die ewigen fubſtantiellen ÄpÄ der Ge–
rechtigkeit, den wahrhaften Inhalt und das Reſultat
der ganzen Verfaſſung, Geſetzgebung und des allge-
meinen Zuftandes überhaupt in Form des geſunden
Ä (S. 323). Kann nicht die öf-
fentliche Méinung fehlgreifen - und hat ſie nicht oft
fehlgegriffen? Diefs geſteht der Vf, ſelbſt mit ei-
nenn Ä von Arioſto und Göthé, aber wie
man die wahrhafte gefunde öffentliche Meinung
von der krankhaften ſtets unterſcheide, oder ſie
überhaupt auffinde, wird ſehr ungenügend abge-
fertigt. (S. 324). - Ferner: „die Freyheit der öf-
entliehen ittheilung, deren eines Mittel die Preiſe
-
iſt, hat ihre directe Sicherung in den ihre Aus-
ſchweifung theils verhindernden, theils beſtrafen-
den policeylichen und Rechtsgeſetzen und Anord-
nungen; die indirecte Sicherung aber in der Un-
ſchädlichkeit, welche vornehmlich in der Vernünf-
tigkeit der Verfaſſung, der Feſtigkeit der Regie-
rüng, dann auch in der Oeffentlichkeit der Stände-
verſammlungen begründet iſt." (S. 325). Wie un-
beſtimmt, und eben dadurch oberflächlich! Wenn,
wie allerdings Erfahrung lehrt, „die Unbeſtimm-
barkeit des Stoffes und der Form die Geſetze dar-
über diejenige Beſtimmtheit nicht erreichen läſst,
welche vom Geſetz gefodert wird, und das Urtheil,
indem Vergehen, Unrecht, Verletzung hier die be-
ſonderſte Ä Geſtalt haben, gleichfalls zu
einer ganz ſubjectiven Entſcheidung macht" (S. 326),
ſo iſt ja gerade hierüber irgend eine Beſtimmtheit
das Dringendſte und Nothwendigſte, wenn nicht
Alles der Willkür überlaſſen bleiben ſoll, und es iſt
die Pflicht der Rechtsphiloſophie, einer Beſtimmt–
heit entgegen zu arbeiten - zumal in der Wirklich-
keit allerley dafür geſchehen iſt und in manchen
Staaten ſeine Folgen offenbart. Sieht der Vf. dem–
jenigen zu, was geſchieht, warum ſah er nicht auch
dieſes? Ueberhaupt entdeckt ſich an manchen
Stellen des Werks eine Scheu, gewiſſe Gegenſtände
zu berühren, weswegen beliebig deutbare flache
Allgemeinheiten vorgezogen werden. „Sollten wir
uns irren, der § 331 ſey wegen der Neapolitaner
ganz unbeſtimmt abgefaſst, oder der Vf. eifre im
§ 337 gegen die Seichtigkeit der Vorſtellungen von
Möräl, um der diplomatiſchen Politik eine Verbeu-
ung zu machen, daſs die moraliſchen Gebote kein
Ä ihres Handelns und Benehmens zu ſeyn
brauchen? Geſchickt ſind dergleichen Aeuſserun-
gen dann allerdings, auch politiſch, aber ſind ſie
darum tief, oder berechtigen ſie den Vf, zu Vor-
würfen der Seichtigkeit, die er ſelbſt aus guten
Gründen ſich zu Schulden kommen läſst? -
Wir beſchlieſsen, unſere Anzeige mit zwey Be-
merkungen. Erſtlich iſt der Vortrag des Werkes
ſehr ſchwerfällig und ermüdend, macht deswegen
die Leſung deſſelben zu keiner geringen Pein. Ä
S
tens erlaubt ſich der Vf. (Vorr. S. Xl) eine ſtar
Anzüglichkeit gegen Hn. Fries, den er einen Heer-
führer der Seichtigkeit nennt, und zum Belege die
Stelle einer Rede anführt: „in dem Volke, in wel–
chem echter Gemeingeiſt herrſche, würde jedem Ge-
fchäft der öffentlichen Angelegenheiten das Leben
von unten aus dem Volke kommen, würde jedem
einzelnen Werke der Volksbildung und des volk-
thümlichen Dienſtes ſich Ä Gefellſchaften
weihen, durch die heilige Kette ##
unverbrüchlich vereinigt. "Wir gebenzezaſs eine
ins Schlimme deutende Auslegung die orte be-
in verſtatten ſie
vom Vf. gebillig-
denklich finden könne, in
doch eine unverfän je, ſelbſt
te, wenn er anders zu ſeinen oben angeführten
einung (S. 323) ſteht.
Worten jeniſche
- T
über die º
Iſt #### nicht echter Gemein-
* - geiſt?
- - -


----- 171 / 690 -----
316
Num. 4o. FEBRUAR 1 8 2 a. 318
317
ihre Aus-
beſtrafen-
d Anord-
der Un-
Wernünf-
r Regie-
Stände-
Wie un-
Wenn,
eſümm-
etweda-
nen läst,
s Urthel,
er die be-
c'falls zu
S. 326),
immtheit
nn nicht
und es
eſtimml-
Wirklich-
manchen
Wf, dem-
cht auch
manchen
enº
re flache
ten wir
glitzger
re jſl
en vog.
erbeu-
e kein
u ſeyn
ſseruſ“
ÄnäWe
u Vor-
rey Ze-
Werke
swege"
Zwe“
„ſtzrke
Heer-
ege die
ſ we-
m0er
Leheſ
geiſt? Warum nun gefliſſentlich die ſchlimme Aus-
egung wählen und die Worte verdächtigen? Hr.
Fries, ſo viel wir wiſſen, hat kein glückliches Loos,
und das Benehmen des Vfs. gegen ihn gleicht dem
Hohne und abſichtlicher Kränkung eines ohnehin
gebeugten Mannes. Edel iſt ein ſolches Betragen
nicht, doch will Rec. den wahren Namen ver–
ſchweigen, und deſſen Wahl dem denkenden Leſer
anheim ſtellen. -
K R1E GSW 1ssEN sc AFTEN.
1) PARrs, b. Anſelin u. Pochard: Journal des opé-
rations de l'armée de Catologne en 18o8 et 1809,
ſous le commandement du General Gouvion St.
Cyr. Ou materiaux pour ſervira l'hiſtoire de la
Ä d' Copagne. Par le Maréchal Gouvion
t. Cyr. 182i. VII u. 503 S. 8. Dazu ein At-
las, von 14 Blatt in Royal Fol. und zwey kleine
Blätter. a -
2) Bazs.Au, in Comm. b. Max: Der Befreyunge-
'Ä der Katalonier in den Jahren 1808 ÄÄ.
Von H. von Staff, Major im Königl. Preuſs. Ge-
neralſtabe. Mit einer Karte u. zwey Planen.
1821. XVI. u. 359 S. gr. 8.
Der Kampf im Katalonien iſt ſehr wichtig, nicht
allein als Theil eines der merkwürdigſten Kriege
neuerer Zeit, ſondern auch weil er Gelegenheit zur
genauern Betrachtung des Volkskrieges gewährt,
der hier durch das Terrän, die Sinnesart der Ein-
wohner und künſtliche Befeſtigungen unterſtützt,
wohl erhebliche Reſultate gewähren konnte. Das
faſt gleichzeitige Erſcheinen zweyer Schriften über
denſelben iſt deshalb als eine Gunſt des Zufalls zu
betrachten, um ſo mehr, da jede derſelben von ei-
nem andern Standpunkte ausgeht, und ſie ſich ſo
gegenſeitig ergänzen. Gouvion St. Cyr giebt zu-
nächſt Rechenſchaft von des Bewegungen und Ge-
fechten des unter ſeinem Befehl geſtellten Corps,
und nimmt auf die Spanier nur in ſofern Rückſicht,
als deren Maaſsregeln oder vielmehr das, was ihm
davon bekannt war, auf ſeine Entſchlüſſe Einfluſs
hatte; ſein Buch beſchränkt ſich auch im Weſent–
lichen auf die Zeit ſeines Commando's. Der deut-
fche Vf. will den ganzen Vertheidigungskrieg der
Katalonier liefern, er muſs ſich alſo im Geiſte in de–
ren Lager verſetzen, ein an ſich ziemlich ſchwieri-
# Unternehmen, bey welchem ihm indeſs mehrere
paniſche Quellen ſowie private Mittheilungen von
jener Seite unterſtützten; für die Unternehmungen
der Franzoſen hatte er theils die eigne Anfchauung,
theils eine Menge gedruckter und ungedruckter
Nachrichten. Der franzöſiſche Generä ſchlüpft
wohl bisweilen über ein unangenehmes Ereigniſs
hinweg (wie der abgeſchlagene Gewaltangriff auf
Gerona am 10ten Dec. 1808) oder ignorirt eine Be-
Ä des Feindes, die keinen Bezug auf ſein
Corps hatte (wie Vives Marſch nach Arragonien im
Januar o), aber im allgemeinen und beſonders
was die Geſchichte der franzöſiſchen Armee betrifft,
- - - - -
\ –
wird doch ſeine Darſtellung in dieſen Perioden der
deutſchen Arbeit vorzuziehen ſeyn, deren Vf, noch
nicht als Augenzeuge ſpricht, und bey denn ſich
z. B. in der Belagerung von Roſas einige Angaben
als offenbar unrichtig ergeben. Hr. v. St., der, ſo
viel Rec. bekannt iſt, damals in dem Herzogl. Wei-
marſchen Contingent diente, war Augenzeuge der
Kriegsereigniſſe des Jahres 181o, in deſſen Anfang
die Herzog. Sächſ. Contingente Katalonien betraten
und an deſſen Schluſſe ſie es faſt ganz aufgerieben
wieder verlieſsen; die Belagerung von Gerona, wel-
che nicht in dieſen Zeitraum fällt, bey welcher aber
weſtphäliſche und bergiſche Truppen mitwirkten, iſt
indeſs ebenfalls ſo dargeſtellt, daſs man die reichli-
che Mittheilung ausführlicher Notizen von Augen-
zeugen nicht verkennen kann.
Bey jedem kriegshiſtoriſchen Werke iſt wohl
die Darſtellung des Augenzeugen der Bearbeitung
aus andern Berichten vorzuziehen, vor allem aber
bey den Nachrichten über einen Krieg, wie der in
Katalonien. Eine Geſchichte deſſelben in letzterer
Art bearbeitet, deren Vf. das Land und die Strei-
tenden gar nicht ſah, iſt kaum denkbar. In dieſer
Hinſicht war es nöthig, bey den Verhältniſſen der
Vf. und den gegenſeitigen Beziehungen, welche ihre
erſönliche Stellung begründet, ſo lange zu verwei-
Jen; der Leſer hat dadurch einen allgemeinen Maaſs-
ſtab für die Vergleichung beider Schriften erhalten,
von deren Inhalt wir nun möglichſt gedrängte Re-
chenſchaft geben wollen.
I. Die Einleitung gewährt ganz kurz einen Ue-
berblick der Ereigniſſe in Katalonien im Laufe des
J. 1808 bis zu dem Zeitpunkte, wo die Operationen
Gouvion St. Cyr's beginnen (Nov. d. J.), welcher mit
drey neuangekommenen Diviſionen dahin rückend,
auch die unter Duhesme und Reille ſchon dort ſte-
henden Ä unter dem Namen 7tes Armeecorps
unter ſeinen Befehl vereinigte. Das Corps kämpfte
vom erſten Augenblick an mit allen Nachtheilen ei-
ner höchſt unvollkommenen Ausrüſtung. Von dem
Inhalte der darauf folgenden zehn Kapitel können
wir, um dieſe Anzeige nicht zu ſehr auszudehnen,
nur die merkwürdigſten und folgereichſten Ereig-
niſſe ausheben. 1ſtes Kapitel. Belagerung und Erö–
berung von Roſas mit einem Plane. 2tes Kap. Ent-
fatz von Barcelona, nachdem der ſpaniſche General
Vives bey Cardeden geſchlagen worden. Das Tref-
fen wird durch zwey Pläne erläutert, ein dritter
dient zur Ueberſicht der Operationen um Gerona.
3tes Kap. Niederlage der ſpaniſchen Armee von Llo-
bregat in dem von Molino del Rey benannten Tref-
fen, deſſen verſchiedene Momente in zwey Plänen
dargeſtellt werº. Ä5esap. G. Reding,
der an Vives Stelle das Commºndo erhalten j
rückt wieder vor, wird zum Rückmarſch gegen
Tarragona genöthigt Äg dieſer Gelegenheit Ä
Valls geſchlagen, hiezu ein Plan. 6tes Kap. Ä
der Franzoſen nach Reus, 7tes K. nach Vich j
zur Deckung der Belagerung von Gerona. Einnahj
von Palamas, mit einem Plane. Belagerung von Ge-
T0L2»

----- 172 / 690 -----
319
FEBRUAR 1822. 320
A. L. Z. Num. 49.
V
8tes Kap. Belagerung von Gerona, Be-
Monjui.
des von den Spaniern verlaſſenen Mon-
ſetzun
jui. Der General Blake wirft ein groſses Convoy
ºunter Garcia Condé hinein. 9tes Kap. Fortſe-
tzung der Belagerung. ... Der Sturm auf die drey
Breſchen des Hauptwalls wird beſchloſſen. 1otes
Kap. Der Sturm miſslingt gänzlich, und die Feſtung
wird nur noch blokürt. St. Cyr geht nach Frank-
reich zurück, und ſein längſt ernannter Nachfolger
im Commando, der Marſchall Augereau, trifft ein;
allgemeiner und ganz kurzer Ueberblick der nach-
her. Statt gefundenen Operationen. Zur Belagerung
von Gerona ſind zweyPlane gegehen und eben ſo
viel zu den Entſatzoperationen der Spanier. Der
Beſchluſs beſchäftigt ſich mit, den Fehlern, welche
zunächſt nach des Vfs. Anſicht von den ſpaniſchen
Generalen begangen worden ſind, er verbreitet ſich
ebenfalls übcr die Herbeyziehung der Bevölkerung
zur Abwehr des Feindes und empfiehlt für Frank-
reich dringend Einrichtungen, welche dieſe Herbey-
ziehung vorbereiten. Eine Ä pieces Ä
ſind angehängt, zum Theil wichtig, zum Theil in-
tereſſant, zum Theil aber auch ganz entbehrlich.
Ein groſses Blatt enthält eine Karte von Katalonien,
die recht brauchbar iſt, ein kleines enthält den
gröſsten Theil von Spanien und iſt ganz überflüſſig:
Die Darſtellung iſt gedrängt, elegant und ſehr
Ä die eingeflochtenen Bemerkungen ſind
meiſt ſehr treffend, wir wollen nur die über Enthu-
ſiasmus und Ausdauer, über die Zweckwidrigkeit ſo-
gar anderer mobiler Colonnen, und die erwähnen,
worin er über die nothwendige Beſchränkung der
Theilnahme des Volks am Kriege (für welche er in
gewiſſer Beziehung allerdings ſtimmt) ſpricht; nur
die Ueberſchwenglichen werden hier die Stimme ei-
nes vielerfahrnen Kriegers verkennen. »?
II. An der Spitze findet ſich eine kurze Abhand- .
ung: Ueber Nationalkrieg im Allgemeinen, deren
ſchöne Diction uns nicht dahin bringt, dem Vf, auch.
da beyzupflichten, wo er die allgemeine Anwend-
barkeit und Zweckmäſsigkeit des ſogenannten Na-
ionalkrieges darthun will; der Grundſatz: daſs der
Menſch nie ganz durch den Boden bezwungen uerden
kann, klingt zwar eben ſo ſchön als tröſtlich, hält
aber ſchwerlich (in dem Sinne, wie er hier genom-
men worden) in der Praxis die Probe. So wenig der
Boden allein entſcheidet, vielmehr auch Lebensweiſe
und Charakter der Bewohner in Betracht zu ziehen
iſt, ſo entſcheidet doch auch der gute Wille der letz-
tern, wenn die Landesart ſich dem Volkskriege ver-
ſagt, Ä und führt nur zu nutzloſen Opfern
oder viel zu theuer erkauften unweſentlichen Vor-
theilen. Es folgt dann eine ſehr gelungene Landes-
beſchreiburg, Ueberſicht des Angriffs und erthei-
"digungsfähigkeit, ſo wie die Geſchichte und Statiſtik
Kataloniens, wo nur einige Angaben aus dem letzten
Kriege von 193-95 Ä Ä richtig ſind. Fünf
Abſchne führen die Geſchichte des Kriegs von
deſſen Beginn bis zu der Eraherung von Tortºſa am
e
rona, abgeſchlagener Sturm gegen die Breſche im
1ſten Jan. 1811, man ſieht daraus, daſs - was auf
dem Titel nicht bemerkt iſt – noch ein zweyter
Theil zu erwarten ſteht, welcher die zweyte.freylich
nicht ganz ſo intereſſante Hälfte des groſsen Trauer-
ſpiels enthalten wird.
Ä von 1ften Febr. bis Ende Oct. 18o8, und
enthält ſo, was die Einleitung St. Cyr's nur im Um-
riſſe gab, genauer und mit mehr Üetail. 2ter Ab-
ſchnitt umfaſst den Feldzug St. Cyr's bis zum Anfang
der Belagerung von Gerona im May 18o9; hier finden
ſich mehrere ſchon oben angedeutete Abweichungen
Von der Därſtellung des franz. Generals, deren ein-
zelne Aufführung hier nicht thunlich iſt. 3ter Abſcn.
Belagerung von Gerona bis zum Dec. 1809; eine der
§ nzendſten Partieen des ganzen Buches. 4ter Abſchn.
on der Einnahme von Gerona bis zu der von Ho-
ſtalrich und Lerida im May 18Io; Augereau ging am
Schluſſe dieſer Periode nach Frankreich zurück und
M. Macdonald erhielt das Commando, ſpäterhin
auch Verſtärkungen, da überdieſs das Corps von Su-
chet, welches bisher in Arragonien geſtanden, mit
unter ſeine Befehle geſtellt ward und im untern Ka-
talonien operirte - ſo wird der 5te Abſchn. ſehr be-
deutend, da er die Eroberung von Mlequineuſa und
Tortoſa enthält, letzteres beſonders ein Schlag wel-
cher den Kataloniern unendlich nachtheilig war. Zu
bemerken ſind hier noch zwey Waffenthalten ſowohl
in militäriſcher Beziehung, äls weil ausſchlieſslic
deutſche Truppen dabey handelten, einmal des Gen.
Schwarz ÄÄ VOf. Ä »- ein Unternehmen,
jem ebenſo ſehr ein recht entſchloſſener Führer,
wie ganz zuverläſſige Soldaten gehören - dann die
Gefangennehmung derſelben Brigade in der Gegend
von la Bisbal, wozu ihre durch höhere Befehle mo-
tivirte zerſtreute Äß Gelegenheit gab, und
welche Odonel ſpäter den Titel eines Grafen von la
Bisbal verſchaffte. . - *
Genug um auf ein Buch aufmerkſam zu machen,
Iſter Ahſchnitt, umfaſst den "
welches ſich ohnedieſs wohl Bahn brechen wird; die
Darſtellung iſt nicht ganz von Sprachvernachläſſigun--
gen frey, aber im allgemeinen anſprechend und klar,
eine Menge Druckfehler machen ſich beſonders bey
den Namen unangenehm. Die Ueberſichtskarte von
Katalonien iſt zwar in einem mehr als drey Mal klei-
nerem Maſsſtabe als die bey dem Werke von St. Chr,
in der Bezeichnung der Berg- und Waſſerzüge aber
markirter, wogegen ihm einige für das
Bewegungen nothwendige Orte fehlen, die ſich dort
finden. Der eine Plan gehört zur Belagerung von
Detail der
Gerona und zeigt (auch von der verſchiednen Zei-
chenmanier und dem kleipen Maaſsſtabe abgeſehen)
einige kleine Verſchiedenheiten von dem beySt. Chr,
irren wir nicht, ſo iſt er nach einem Blatte entwor-
fen, das ſchon früher erſchienen und # Manen des
Gen.Morio gewidmet iſt; der andere ſtellt die Bela-
-gerung von Tortoſa nach Rogniat dar. Die Karte iſt
von Kolbe ſehr Ä
die beiden in Stein -
Ä Plane zei ie weit man es damit in
München bereit hat, ſie laſſen nichts an
wünſchen übrig i. tzt - io - sº es
/
„
Y
----- 173 / 690 -----
º
auf
yter
ch
U6!- *
den
und
m-
Ab-
aß
en
2(1
W-
CM.
der
chſ.
H0-
am
und
phia
Su-
mit
K-
he-
und
el-
Zu
ohl
ch
en,
ºf,
er,
Äe
end
00-
und
vl:
heſ,
zu-
ºf
jel
zex - - -
STAATS WISSENSCHAFTEN,
Dnesoen, b. Arnold: Encyklopädie und Methodo-
logie der praktiſchen Staatslehre - nach den
neueſten Anſichten der berühmteſten Schrift-
ſteller dargeſtellt und ergänzt von dem Frey-
errn von Kronburg. 182 1. VIII u. 55o S. 8.
(2 Rthlr. 6 gr.) -
W enn der Mann vom Fache bev dem regen und
kräftigen Anbaue der einzelnen Staatswiſſen-
ſchaften in neuern Zeiten nicht ohne innige Theil-
nahme verweilt, und ſich des männlichen Strebens
ausgezeichneter Denker und Geſchäftsmänner in der
ſyſtematiſchen Geſtaltung und Fortbildung dieſer
iſſenſchaften freut: , ſo darf er doch dabey ſich es
nicht verſchweigen, daſs, dieſes Anbaues und dieſer
rüſtigen Ä üngeachtet, doch vorzüglich
der innere nothwendige Zuſammenhang zwiſchen den
eſammten Staatswiſſenſchaften noch viel zu wenig
ervorgehoben und durch eine gleichmäſsige Be-
handlung Aller verſinnlicht worden iſt. Für dieſen
Zweck iſt allerdings der Verſuch einer Encyclopädie
der geſammten Staatswiſſenſchaften der angemeſſen-
ſte und entſprechendſte. Gerade aber für dieſen
Zweck iſt bisher wenig geſchehen, wenn Rec. die in
vielfacher Hinſicht ausgezeichnete »Einleitung in das
Studium der Staatsurijen/éhaften" vom Staatsrathe
won Jakob hinwegdenkt. Denn ſelbſt nach dieſer
Schrift blieb es verdienſtlich, das geſammte Gebiet
der Staatswiſſenſchaften in einer andern Ordnung
und Auſeinanderfolge, und nach einem andern in-
nern Zuſammenhange aufzuführen und darzuſtellen.
Dies hat denn auch der Vf, der vorliegenden
Schrift verſucht, der übrigens, ſo weit des Rec.
Kenntniſs reicht, mit derſelben zum erſtenmale als
Schriftſteller auftritt, und über deſſen Perſönlichkeit
Rec. ſeinen Leſern nichts berichten kann, weil er
weder deſſen Wohnort noch Geſchäftskreis kennt.
Lieſs iſt aber auch an ſich nicht nöthig: denn Rec.
iſt gewohnt, ſich an die Schrift, und jicht an den
Vf, zu halten. Allein, daſs der Vf. ſeine Schrift
ohne eine Zeile Yorwort ins Publicum ſendet, er-
ſchwert, durch ſeine eigene Schuld, die richtige
Würdigung derſelben. Denn eben in das Vorwort
Ä nach des Rec. Ermeſſen, nothwend
ig die
ndeutung deſſen, was der Vf, nach dem Ä
-4ndern verdankte, und was er als Ergänzung bey-
brachte; dahin die Angabe des wiſſenſchaftlichen
Verhältniſſes ſeines Werkes zu deſſen Vorgängern,
namentlich zu dem (nur bey einzelnea Wiſſenſchaf-
«. L. Z. 1822. Erfer Band.
A LLGEM E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
-
32s.
- *
Februar 182 2.
ten beyläufig genannten) v. Jakob; und dahin die
Motivirung der Grundſätze, nach welchen er ſein
Werk bearbeitete, und nach welchen er die Beur-
theilung erwartete. Denn, ohne dem Vf. Unrecht
thun zu wollen, wird doch Rec. in vielfacher Hin-
ficht ſich Ausſtellungen erlauben müſſen, welchen
der Vf, durch eine Vorrede im Einzelnen hätte vor–
bauen können, weil man dann den Geſichtspunkt nur
hätte feſthalten dürfen, aus welchem der Vf. genom-
men werden wollte. So aber ſteht vor dem Werke
nichts als eine Inhaltsanzeige, welche die Rubriken
der einzelnen Abſchnitte und Theile enthält. -
Rec. kann daher, bei der Beurtheilung der vor-
liegenden Schrift, nur ſeiner eigenen Anſicht folgen.
Gern verweilt er zuerſt bey der Lichtſeite des Wer-
kes; doch darf er auch die Schattenſeite deſſelben
nicht verſchweigen. Aus der Erwähnung beider
geht ſein allgemeines Urtheil über das Werk hervor;
die Würdigung des Einzelnen wir dieſem folgen.
Zur Lichtſeite des Werkes rechnet Rec. zunächſt
den im Ganzen vorherrſchenden /trengrechtlichen
Charakter deſſelben. Der Vf. kennt keinen anderen
Zweck des Staates, als die unbedingte Herrſchaft des
Rechts in demſelben; er kennt keine andere Grund-
lage deſſelben, als den Vertrag, und namentlich
den dreyfachen: Vereinigungs – Verfaſſungs – und
Unterwerfungsvertrag; er lehrt die Theilung der
Gewalten; er verzeichnet die Grundlinien einer be-
ſchränkten Monarchie, mit der Heiligkeit und Un-
verletzlichkeit des Regenten, mit der Verantwort-
lichkeit der Miniſter und übrigen Staatsbeamten, und
mit der Vertretung des Volkes durch freygewählte
Repräſentanten in Angemeſſenhat zu einer zeitgemä–
ſsen und volksthümlichen Verfaſſung; er fodert die
Trennung der Juſtiz von der Polizey und Finanzver–
waltung; er folgt in der Polizey und Finanzwiſſen-
ſchaft den bewährteſten Lehren der vorzüglichſten
Schriftſteller; und namentlich hat er die Lehre von
den Staatsgeſchäften ſehr ausführlich behandelt.
Auſser dieſen Vorzügen der Schrift erwähnt Rec.,
daſs der Vf. das, was er giebt» im Ganzen geordnet,
in natürlicher Folge, und meiſtens auch aus den
Standpunkte einer encyclopädiſchen Darſtellung Ent-
wickelt. Man ſieht, es iſt ihm um Gründlichkeit
und befriedigende Durchführung zu thun.
Neben dieſer Lichtſeite findet ſich denn auch die
Schattenſeite. Obgleich der Vf, unter dem Text
ſeine Gewährsmänner nirgends anführt, und nur da,
wo er die Geſchichte der Wiſſenſchaft behandelt,
eine Maſſe von bloſsen Namen nennt, aus welchen
man nicht immer ſogleich die herausfinden kann,
Ss denen
----- 174 / 690 -----
Z23
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
denen der Vf. zunächſt ſich angeſchloſſen hat: ſo er–
kennt doch der Mann vom Fache ſogleich, daſs der
Vf. das Meiſte von Anderen entlehnte, und daſs für
ihn ſelbſt wenige eigene Zuthat übrig bleiben dürfte.
Wenn er nun auch beſonders die benutzt hat, wel–
che, den Grundſätzen nach, gröſstentheils unter ſich
übereinſtimmen: ſo tritt doch bisweilen ein Gegen–
ſatz von Behauptungen hervor, die ſich wiſſenſchaft-
lich nicht ſtreng vereinigen laſſen, eben weil der Vf.
in einzelnen, an ſich ſehr verwandten, Lehren nicht
bloſs einem, ſondern mehreren ſeiner Vorgänger
folgt. – Weiter befremdet es, daſs der Vf, der
doch die Kriegswiſſenſchaften in den Kreis der Staats–
lehre zieht, die ſogenannten Kameralui/ſenſchaften
und alle aus den Kreiſen der Geſchiehte zu den Staats-
wiſſenfehaften gehörende Abſchnitte und Diſcipli-
nen, ohne irgend eine Angabe des Grundes, völlig
mit Stillſchweigen übergeht. Rec. erinnert nur an
die Statiſtik und an die neuere und neueſte Geſchichte
der europäiſchen Staaten, welche, wenn auch nicht
ausführlich dargeſtellt, doch nach ihrer Stellung und
nach ihrem weſenlichen Verhältniſſe, zu den übrigen
Staatswiſſenſchaften nicht völlig ausgeſchloſſen wer–
den dürften. Daſſelbe gilt von den Kameraluifen-
fehaften. Es iſt wahr, es würde zu weit führen,
und den eigentlichen Standpunkt der Staatswiſſen–
ſchaften verrfleken, wenn das Detail der Kameral-
wiſſenſchaften, wie wohl noch einige Neuere gethan
haben, in das Gebiet der Staatslehre aufgenommen
würde; es muſs vielmehr bey denen, welche zu der
letzteren übergehen, die Kenntnifs der Kameralwiſ–
ſenſchaften vorausgeſetzt werden; allein das allge-
meine Verhältniſs der Oekonomie, der Gewerbs – und
Handelskunde zu den Staatswiſſenſchaften ſollte doch
in dieſen kurz angedeutet, und darf nicht blofs als
ein Anhang oder Einſchiebſel der Staatswirthſchaft
behandelt werden. – Ferner rügt Rec., daſs der
Vf, überhaupt das pºſitive Recht eingemiſcht und zu
vieles aus dem Civilrechte, aus dem Lehns – und
Kirchenrechte beygebracht hat. Wird nicht die
Grenzlinie zwiſchen den Staatswifſenſchaften und den
ſitiven Rechtsdifciplinen beſtimmt feſtgehalten: ſo
önnen die erſten nie in ihrer Selbſtſtändigkeit, in
ihrer Reinheit, und nach ihrem nothwendigen Zu-
fammenhange unter ſich ſelbſt erſcheinen; – Weiter
kann Rec. es nicht billigen, daſs unter die Diploma-
tie das an ſich ſelbſtſtändige, und bereits wiſſen–
fchaftlich durchgebildete, praktiſche europäiſche Yöl-
äterrecht gebracht, und das letztere nicht beſonders
aufgeführt, ſo wie der wichtige Unterſchied zwi-
fehen Diplomatie und Diplomatik übergangen wor-
den iſt. – Ebenſo fehlt die wiſſenſchaftliche Durch–
führung der eigentlichen Politik, nach ihrer Verſchie-
denheit vom philoſophiſchen Staatsrechte und von
allen übrigen Staatswiſſenſchaften, obgleich das,
was, nach richtigen Grundſätzen, zur Politik als Ei-
nem in ſich abgeſchlºſſenen Ganzen gehört, von dem
Vf. an verſchiedene Orten, ind namentlich in der
Staatsregierungsuife./chaft beygebracht worden iſt;
wodurch aber viele Wiederhohlungen (z. B. in der
- * --
-
Adminiſtrationspolitik der Juſtiz, der Polizey, der
Finanzen u. f. w.) unvermeidlich wurden, und doeh
die Politik ſelbſt, als Wiſſenſchaft, zu ſehr verein-
zelt und zerſtückelt worden iſt. – Nicht minder
ift es fehlerhaft, daſs die Nationalökonomie und
Staatswirthföhaft nicht ſelb//tändig (beſonders nach
dem neueſten Anbaue derſelben) gewürdigt, ſondern
zur Finanzwi//en/chaft gezogen worden find, die doch
von jenen beiden abhängig iſt, und, bey allen bef-
ſern Ä nur als das Reſultat jener beiden
Wiſſenſchaften erſcheint. – Endlich noch ein Wort
über die beygebrachte ſogenannte Geſchichte und Li-
keratur der behandelten Wiſſenſchaften. Abgeſehen
davon, daſs, bey aller Mannichfaltigkeit der mitge-
theilten Notizen, eben dieſe Abſchnitte des Werkes
die ſchwächſten und unzureichendſten ſind: ſo erhellt
auch aus der ganzen Behandlung, daſs der Vf, hier
nicht immer den beſſern Führern folgte, und daſs
beſonders die Anführung der Namen in der Litera-
"tur höchſt fehlerhaft iſt. Mag immer davon Vieles
auf die Schul des Setzers und Correctors kommen:
ſo ſcheint doch nicht Alles dadurch erklärt werden
zu können, und wenigſtens kommt der Mangel eines
Druckfehlerverzeichniſſes auf die Rechnung des
Vfs. – Rec. will, aus den häufigen Zeichen, die
er ſich deshalb gemacht hat, nur einige Beyſpiele
als Belege ausheben. So wird (S. 38) der verſtor-
bene Jenaiſche Philoſoph K. Chrift. Frh. Schmidt –
Schmids gefchrieben; Ä ſteht Kleinſchrot; S. 125
Selchow ſt. Salchow; S. 58 Lutzft. Lotz; S. 196
Ridinger ſt. Rüdiger; S. 23 Schmaus ſt: Schmau/s,
Wenk ſt. Wenck; S. 233 Orpteda ſt. Ompteda,
Kampts ſt. Kamptz; S. 362 Lambrecht ſt. Lamprecht,
Nieman ſt. Niemann und unzählige andere. Manche
Namen ſind ſo entſtellt, daſs, ohne Berichtigung,
der wahre Name für Nichtkenner der Literatur nicht
ausgemittelt und errathen werden kann. -
Was ſchlieſslich den Stil des Vfs betrifft: ſo iſt
dieſer ſo verſchieden und ungleich, wie die ſtiliſti-
ſche Form der Männer, welche der Vf. wörtlich be-
nutzte. Oft leſen ſich mehrere Seiten, ja ſogar Ab-
ſchnitte, ſo behaglich fort, das man durchaus am
Ausdrueke keinen Anſtoſs nimmt; alles iſt deutlich,
klar, beſtimmt, gediegen und im ſorgfältig berech–.
neten Periodenbau. Oft aber ſtöſst man auch auf
matte, holperige Ausdrücke und Wendungen; auf
Dunkelheiten und Schwerfälligkeiten, auf unge-
wöhnliche Längen des Periodenbaus; oft endlich auch
auf ausländiſche Wörter und Wortbildungen, wel-
che durchaus mit reindeutſchen zu vertauſchen ſind;
z. B. S. 4I : exemplificiren; S. 64.: normiren u. a.
Grobe Druckfehler ſind (S. 73): »Begleidung“
(ft. Bekleidung) öffentlicher Staatsämter, " (S. 41):
»Gewandt” (ſt. Gewand) u. a. Zu den verrenkten
Perioden rechnet aber Réc. folgende: (S. 10) » Nur
im Staate kann das Göttliche im Menſchen hervor–
treten, ſein Geiſt die Tiefen des Wiſſens erforſchen,
ſein Herz die Wunder der Naturföhaffen.” – S. 26,
wo der Vf. von dem Einfluſſe der Ehre (nach Mon-
tesquieu) in Mlonarchieen redet: »Daſs ſich dieſes
IlUI
----- 175 / 690 -----
.
326
385 - : N UKT. 4I-
FEBRUAR 1822.
nur in Monarchieen am ausgebildetſten denken läſst,
iſt für ſich begreiflich, dort kann ſie Wundergrö–
ſse (?) oft hervorbringen; aber man vergeſſe dabey
auch nicht jene gigantiſch-eiſernen Kinder der g-
gantiſchen Romaº u. a.
ndem Rec. ſich zum Einzelnen wendet, giebt
er zuerſt den vom Vf. befolgten Plan, wo er bey der
innern Aufeinanderfolge der einzelnen Staatswiſſen-
ſchaften vieles zu erinnern hätte, was er aber gröſsten-
theilsauffich beruhen laſſen will, weil ſelbſt die Männer
vom Fache darüber noch nicht einverſtanden ſind.
Die Einleitung enthält die allgemeine Ueberſicht
der Objecte der Staatslehre und ihrer Theile. – Der
erſte theoretiſche Teil der Staatslehre zerfällt in ſechs
Bücher: 1) Umriſs der Staatsverfa/Jungslehre (Con-
ſtitutionspolitik). 2) Allgemeiner Umriſs der Rechts-
wiſſenſchaft (Staatsjuſtizwilſenſchaft überhaupt; ÄT
IT-
cielle Staatsjuſtizanſtalten für Civilrechtspflege,
minalrechtspflege, Kirchenrecht » Lehnsrecht u.
ſ. w.). 3) Allgemeiner Umriſs der Polizey. 4) All-
gemeiner Umriſs der Finanzwiſſenſchaft. 5) Ency-
clopädiſcher Umriſs der Diplomatie. 6) Encyclo-
ädiſcher Umriſs der Yerthcidigungsanſtalter des
taats. – Der zweyte oder angewandte Theil der
Staatslehre enthält zwey Bücher: 7) Allgemeiner
Umriſs der Staatsregierungswiſſenſchaft (Begriff und
Theile der Staatsregierung; Adminiſtrationspolitik
in Bezug auf die Staatsverfaſſung» auf die Juſtizpflege,
auf die Polizey, auf die Finanzen, auf die äuſsern
Staatsverhältniſſe und auf die letzteren im friedlichen
Zuſtande). 8) Allgemeiner Umriſs der Staatsge–
fchäftenlehre (allgemeine Begriffe und Theile derſe-
ben formale Beſchaffenheit der unmittelbaren Staats-
ſchäfte, Vorträge in Staatsgeſchäften und Geſchäfts-
il, Curialien, formale Beſchaffenheit der mittelba–
ren Staatsgeſchäfte, vom Expeditions - Kanzley-
und Regiſtraturweſen). – Allen acht Büchern iſt
die kurze Geſchichte und Literatur der abgehandel–
ten Wiſſenſchaft beygegeben. . -
In Hinſicht Ädieſen Plan erinnert Rec., nach
feiner individuellen Anſicht, daſs, wenn der Vf. die
Kameralwiſſenſchaften, die Statiſtik und einige hi–
ſtoriſche Diſciplinen nicht ſelbſtſtändig aufführen
wollte, er doch dieſelben entweder als Vorberei-
tungswiſſenſchaften» oder doch wenigſtens als Hüfs-
wiſſenſchaften nennen muſste; daſs der Ausdruck
auf dem Titel praktiſche ÄStaatslehre zur Ausfüh-
rung nicht Paſs-Yo wirklich der ganze erſte – und
dem Umfange nach gröſsere – Theil die theoreti-
Jche Staatslehre Ämchieſst; daſs die Aufnahme des
ºſitiven Rechts figch den vorhandenen Encyclopä–
dien der poſitiven Rechtslehre hätte überlaſſen blei–
ben ſollen, ſo wie er ebenfalls die Kriegswiſſenſchaf-
ten (Tactik» Fortification, Artillerieweſen u. ſ. w.)
als einen, den Staatswiſſenſchaften ganz fremdartigen,
Gegenſtand betrachtet. In den Kreis der Staatswiſ-
Ä gehört bloſs die Lehre von der Organi-
ſation der bewaffneten Macht im Staate (nach ſte-
hendem Heere, Landwehr, Landſturm; nach dem
erhältniſſe derſelben zur Bevölkerung; nach den
Ä derſelben in finanzieller Hinſicht u-f-w..)»
nicht aber der Vortrag der eigentlichen einzelnen
Kriegswiſſenſchaften, für welchen Zweck die ver-
fchiedenen Militärſchulen und Militärakademieen
wirken müſſen.
Rec. hat ſchon oben bemerkt, daſs er mit dem
Vf. einverſtanden iſt, in der Lehre von der Begrün-
dung des Staates durch Vertrag, in der Lehre von
der Theilung der Gewalten, in der Lehre vom Zwange
u. f. w. Allein gutheiſsen kann er es nicht, daſs der
Vf. dabey wörtlich andere Schriftſteller benutzt hat,
ohne dieſelben, bey den abgeſchriebenen Stellen,
auch nur anzuführen. Wir müſſen dieſe Behauptung
belegen, und wählen dazu Ä Stellen, die der
Vf, aus Pölitz Staatslehre (in 2 Theilen, Leipz. 1808)
entlehnte, und unſere Leſer mögen ſelbſt urtheilen,
ob dem Vf., beym Vorwurfe des Plagiats, Unrecht
geſchieht.
Pöliez Staatslehre,
- Th. 1. S. 75.
- - * - - - - - - -
Die aus dem Rechtsbe-
riffe überhaupt hervorge-
fÄn nothwendigen Bedin-
gungen des rechtlichen Bey-
ſammenſeyns der Menſchen
heiſsen die Urverträge des
Staats, weil die ven der Ver-
nunft gebotene rechtliche
Form deſſelben nur anf Ver-
träge gegründet und durch
Verträge realiſirt werden
kann, indem durch ſie der
Zweck des Staates, die Mit-
tel der Erreichung dieſes
Zweckes, und die Art und
Weiſe der Anwendung dieſer
Mittel feſtgeſetzt werden.
Dieſe Urverträge ſind der
Vereinigungs-, der Verfaſ-
ſungs - und der Unterwer-
fungsvertrag. Sie ſind, als
Vernunftideen, die höchſten
Principien einer Geſetzge-
bung der Vernunft für das
äuſsere Recht; gehen, als
ſolche, unmittelbar aus der
Thätigkeit der Vernunft in
moraliſcher Hinſicht hervor,
und ſind die einzigen und
höchſten Bedingungen der
Zweckmäſsigkeit einer Ver-
bindung von freyen Weſen,
welche der Würde und der
Beſtimmung noraliſcher Ge-
ſchöpfe angemeſſen iſt. Sie
ſtammen alſo nicht aus der
Erfahrung, ob ſie gleich auf
die Realiärung eines äuſse-
ren Zweckes ſich beziehen,
und jeder Staat, der in der
Wirklichkeit exiſtirt, nur
unter der Voransſetzung, daſs
er auf dieſe Verträge ge-
gründet ſey, von der Ver-
nunft als rechtmäſsig aner-
kannt werden kann, weik
keine Verbindung, die jenen
Bedingungen widerſpricht.»
ein wahrer Staat feyn und
die Prüfung der Vernunft
aushalten kann.
v. Kronburg, S. 8.,
– – Dieſes Geſetz heiſst
der Urvertrag des Staates,
weil man annimmt, daſs die
von der Vernunft gebotene
rechtliche Form defſelben
nur auf Verträge gegründet
und durch Verträge realiſirt
werden kann, Ä durch
fie der Zweck des Staates,
die Mittel der Erreichung
dieſes Zweckes, und die Art
und Weiſe der Anwendung
dieſer Mittel feſtgefetzt wer-
den. Dieſe Urverträge ſind
der Vereinigungs-, der Ver-
faſſungs- und der Unterwer-
fungsvertrag. Sie ſind als
Vernunftideen die höchſten
Principien einer Geſetzge-
bung der Vernunft für das
äuſsere Recht; gehen als
ſolche unmittelbar aus der
Thätigkeit der Vernunft in
moraliſcher Hinſicht hervor,
und ſind die einzigen und
höchſten Bedinguugen der
Zweckmäſsigkeit einer Ver-
hindung von freyen Weſen,
welche der Würde und Be.
ſtimmung moraliſcher Ge-
ſchöpfe angemeſſen iſt. –
Sie ſtammen alſo nicht aus
der Erfahrung, ob ſie gleich
auf die Realiſirung eines äu-
ſseren Zweckes Ä bezie-
hen 3. und jeder Staat, der in
der Wirklichkeit exiſlirt, nur
unter der Yºusſetzung
daſs er auf dieſe Verträge Ä
gründet ſey, von der VÄ.
nunft als Ächtmäſsig aner-
kannt werden, kann weir
Ändung di jenen
Bedingungen jäÄ
ein wahrer Staat Teyn und
die Prüfung der V
aushalten, Än ernunft
----- 176 / 690 -----
327
FEBRUAR 1 822. 328
A. L. Z. Num. 41.
Pölitz, Th. 1. 8. 14.
Bey der Beſtimmung des
Zweckes des Staates iſt es an
ſich gleichgültig, daſs die exi-
ſtirenden Staaten nicht auf
dieſe Weiſe entſtanden ſind,
weil die Vernunft, nach ihrer
Geſetzgebung, mit Nothwen-
digkeit verlangt, daſs jeder
Staat auf dieſem von der Ver-
nunft gebotenen Zweck ge-
Ä und im Angemeſſen-
eit zu dem elben organiſirt
ſeyn ſoll. Nur dann kann ſie
ihm Gültigkeit und Würde vor
ihrem Forum zugeſtehen. –
Eben ſo wenig gehört ein aus-
führliches Gemählde des Na-
turzuſtandes, wie es gewöhn-
lich in der ſogenannten Me-
tapolitik verſucht wurde, an
den Eingang des Staatsrechts.
Denn, wenn man unter Me-
tapolitik einen Inbegriff von
Erfahrungsſätzen über das
Verhältnis der Menſchen ge-
en einander im Rüchſicht
ihrer äuſseren Freyheit vor
Eingehung einer rechtlichen
Vereinigung denkt, fortge-
führt bis zur Beſtimmung des
Begriffes der bürgerlichen
Geſellſchaft und des Staates,
und zu dem Erweiſe der
Pflicht, dieſe Geſellſchaft
zu errichten; ſo gewährt al-
1erdings dieſe Rückſicht auf
den Naturzuſtand kein ande-
res Reſultat, als daſs er ein
bellum omnium contra omnes
(oder wie Schlözer von den
Menſchen des Naturzuſtandes
ſagt: "Ä facient ? Sie
werden ſich balgen ") ſey;
aber aus dieſem j, empi-
riſch wahrnehmbaren Natur-
2uſtande würde weder die
Verpflichtung zum Eintritte
in den Staat, noch die recht-
liche Organiſation des Staa-
tes abgeleitet werden kön-
nen, wenn nicht die Ver-
Äft nºcÄhj praktiſchen
Geſetzgebung die Errichtung
des Staates, als der einzig
rechtlichen Bedingung, das
Ideal des Naturrechts zu rea-
Uſiren, geböte. -
v. Kronburg, S. 9.
Bey der Beſtimmung des
Zweckes des Staates iſt es an
ſich völlig gleichgültig, daſs
die exiſtirenden Staaten nicht
gerade auf dieſe Weiſe ent-
ſtanden ſind, weil die Ver-
nunft nach ihrer Geſetzge-
bung mit Nothwendigkeit
verlangt, daſs jeder Staat auf
dieſen von der Vernunft ge-
bothenen Zweck gegründet
und in Angemeſſenheit zu
denſelben organiſirt ſeyn foll.
Nur dann kann ſie ilam Gül-
- tigkeit und Würde vor ihrem
Forum zugeſtehen. ... Eben
ſo wenig gehört ein ausführ-
liches Gemählde des Natur-
zuſtandes, wie gewöhnlich
in der ſogenannten Metapo-
litik verſucht wurde, an
den Eingang der Staatslehre.
Denn, wenn man unter Me-
tapolitik einen 1nbegriff von
Erfahrungsſätzen über das
Verhältniſs der Menſchen ge-
Ä einander in Rückſicht
ihrer äuſseren Freyheit vor
Eingehung einer rechtlichen
Vereinigung denkt, fortge-
führt bis zur Beſtimmung des
Begriffes der bürgerlichen
Geſellſchaft und des Staates,
nmd zu dem Erweiſe der
Pflicht, dieſe Geſellſchaft
zu errichten; ſo gewährt al-
lerdings dieſe Rückſicht auf
den Naturzuſtand kein ande-
res Reſultat, als das er ein
bellum omnium contra omner
(oder wie Schlötzer von den
Menſchen des Naturzuſtandes
ſagt: „quid facient? Sie
werden ſich balgen ") ſey;
aher aus dieſem Ä. empi-
riſch wahrnehmbaren Natur-
zuſtande würde weder die
Verpflichtung zum Eintritte
in den Staat, noch die recht-
liche Organiſation des Staa-
tes Ä werden kön-
nen, wenn nicht die Ver-
nunft nach ihrer praktiſcher
Geſetzgebung die Errichtung
des Staates, als der einzig
rechtlichen Bedingung, das
Ideal des Naturrechts und
die einzig wirkſame Bildung“-
anſtatt der Menſchheit zu
realifiren geböthe.
Es kann an dieſen ausführlichen Belegen genü-
gen. Daſs aber der Vf.
die Staatslehre von Pölitz
noch an vielen andern Stellen wörtlich abgeſchrieben
hat, leuchtet ein, wenn man P. S. 16 Kº S. 11,
P. S. 72 Kr. S. 11, Hº S. 87. 88 Kr- S. 14, P. S. 136
Ar. S. 18, P. S. 151 ff. Kr. S. 20 (wo aber unter den
Suveränitätsrechten jus füpremae [nicht, wie bey Kr.
ſteht, primae inſpectoris geleſen werden, muſs),
P. S. 184 Kr. S. 23, P. S. 224 Kr. S. 58, P. S. 231
Kr. S. 59, P. S. 234 Kr. S. 62 vergleicht. –
aber der erſte Theil von Fölitz Staatslehre von dem
So wie
Vf.beym Staatsrechte benutzt ward: ſo auch der
zweyte Theil bey der Polizey – und Finanzwiſſen-
fchäft. Man vergleiche alſo den zweyten Theil jener
Staatslehre S.215 und Kr. S. 132, P. S. 218 Kr. S. 133-
P. S. 221 Kr. S. 136, P. S. 222 Kr. S. 137, P. S. 83
Kr. S. 165, P. S. 167 Kr. S. 169. Bey der Darſtel-
lung des Völkerrechts geht der Vf. wieder zu dem
erſten Theile der Staatslehre von Pölitz über. Man
halte zuſammen: P. Th. 1. S. 266 Kr. S. 2o3, P. S. 276
Kr. S. 204, P. S. 28o Kr. S. 207, P. S. 282 Kr. S. 209-
P. S. 284 Kr. S. 209, P. S. 286 Kr. S. 212 , P. S. 293
Är. S. 217, P. S. 299 Kr. S. 223.
Wenn nun der Vf, auf dieſelbe Weiſe in anderen
Theilen ſeiner Encyclopädie, welche ſich nicht in
der Staatslehre von Pölitz dargeſtellt finden, – in
dem poſitiven Rechte, in dem Eingange zur Diploma-
tie, in der §Ä und in der
Staatsgeſchäftenlehre, – gleichfalls Andere, und
namentlich Ancillon, Liechtenſtern, Behr und Benſen
zum Grunde gelegt und benutzt hat: ſo dürfte im
Ganzen demſelben nicht viel Eigenthümliches übrig
bleiben, welches, nach dem Titel, als Ergänzung
ſeiner Vorgänger gelten könnte. Wenigſtens wird aus
dem Beygebrachten erhellen, daſs die Schrift des Vfs
für den Mann vom Fache nichts Neues enthält, und
daſs ſie ſelbſt von dem Anfänger und Dilettanten in
der Wiſſenſchaft, wegen der Benutzung von Schrift-
ſtellern, die von verſchiedenen Anſichten in Haupt-
lehren ausgehen, nur mit Vorſicht gebraucht werden
kann. Ueberhaupt fehlt auf dem Titel (weil das Buch
der Vorrede ermangelt) die Angabe, für wen denn ei-
gentlich das Werk beſtimmt ſey-, Für Vorleſungen
eignet es ſich durchaus nicht, weil es zu ſtark gewor-
den iſt, gröſstentheils Compilation enthält, und man
ſich beſonders auf die Angaben in der Geſchichte
und Literatur der einzelnen Wiſſenſchaften nicht ver-
laſſen kann. Für den wiſſenſchaftlich gebildeten Ge-
lehrten und Staatsmann iſt es zu oberflächlich, und
zu wenig in ſich verbunden. Es bleibt daher bloſs die
Klaſſe der Geſchäftsmänner übrig, welche zunächſt
nach der Ueberſicht über das Gebiet der Staatslehre
fragt, ohne tief in das Detail einzudringen, und wel-
che ſich mit einer Zuſammenſtellung des Bewährten
in jener Wiſſenſchaft begnügt, ohne ſich darum zu
bekümmern, wenn urſprünglich die aufgeſtellten Ideen
angehören, ob auch alles erſchöpft und ob nament-
lich die Geſchichte und Literatur der Wiſſenſchaft
beglaubigt, vollſtändig und zuverläſig ſey. Für dieſe
Klaſſe der Leſer erklärt denn Rec. auch das Werk
für brauchbar, beſonders weil die Staatsgeſchäften-.
lehre, welche dieſe Leſer am meiſten anſpricht, mit
einer verhältniſsmäſsig groſsen Ausführlichkeit be-
handelt und faſslich vörgetragen iſt, und weil in der
That, bey dem groſsen Reichthurne unfrer ſtaatswif-
ſenſchaftſchen Literatur, es noch an einen Werke
fehlt, welches in einem mäßigen Umfange das ganze
Gebiet der Staatswiſſenſchaften in einer encyclopädi-
ſchen Üebericht Älº Ä nach
des Rec. Ueberzeugung, die hiſtoriſchen Theile der
Staatsw vºn davon ausgeſchloſſes
arraum
'





----- 177 / 690 -----
330
Februar 182 2.
STATISTIK.
Lerrz16, in Comm. b. Reclam: Theoriae Statiſti-
ces Particula I. Theoria Statiſtices tanquam
ſcientiae. Scripfit Erneſtus Klotz, Doctor Phi-
loſophiae in ÄÄ Lipſienſ privatus. 182 I-
VI u. 67 S. 8.
E gehört in der That zu den befremdenden Er-
ſcheinungen, daſs in dem letzten Jahrzehend
die Statiſtik, beſonders aber die Theorie derſelben,
ſo wenig angebaut worden iſt, während dieſelbe in
den vorigen Decennen ſich eines fleiſsigen und zum
Theil ſehr erfolgreichen Anbaues zu erfreuen hat–
te. Faſt ſcheint die Statiſtik gegenwärtig über der
Geographie und Topographie vergeſſen zu werden,
ob ſie gleich, im ſtrengen Sinne, einen ganz andern
wiſſenſchaftlichen Kreis beſchreibt, als jene beiden
Diſciplinen. Namentlich fehlt es, ſeit den durch–
greifenden Veränderungen im europäiſchen Staaten–
yſtem, welche eine Folge des Sturzes von Napoleons
Weltreiche waren, ſogar an einem Ä
(von Geographie und Topographie verſchiedenen)
befriedigenden und gleichmäſsig bearbeiteten Com-
pendium, weil die neueſte Ausgabe des Lehrbuches
jon dem verewigten Meuſel ſelbſt gemäſsigte Fode-
rungen nicht erfüllt, und noch weniger der erſchie-
nene Anfang der v. Liechtenſternſchen Schrift den
gerechten Anſprüchen der Statiſtiker genügt.
Unter dieſen Verhältniſſen heiſst Rec. den Vf.
der vorliegenden Schrift auf einem Gebiete willkom-
men, das, in der Reihe der geſchichtlichen Wiſſen–
fchaften, eines fortgeſetzten Anbaues und der vollen
Mannskraft bedarf, man mag dabey nun die wiſſen–
ſchaftliche Haltung des Ganzen, die Grenzlinie
zwiſchen Statiſtik und Erdkunde, die gleichmäſsige
Behandlung der einzelnen Reiche und Staaten, ſo
wie die, faſt mit jedem Zeitungsblatte nachzutragen-
den, neuen Notizen, Berichtigungen und Ergänzun-
gen im Anſchlag brien, Rec, weiſs aus Erfahrung,
als nicht ſelten ſelbſt kleine Reiſen, oder Abhal-
tungen durch Amtsgeſchäfte und Kränklichkeit, in
der Fortführung ſtatiſtiſcher Sammlungen weſentli-
che Lücken bereiten.
Entſchieden iſt eine gründliche Theorie der Sta-
tiſtik die erſte Bedingung der ſelbſtſtändigen wiſſen-
ſchaftlichen Geſtaltung der Statiſtik. Man kann zº
verſichtlich behaupten.» daſs in die Statiſtik nicht
bis jetzt ſo vieles Ä aufgenommen Ä
nicht ſo oft die Grenze zwiſchen ihr und der Erd-
kunde durchbrochen worden ſeyn, würde.» W° die
A. L. z. 1822. Erſter Band,
bereits früher verſuchte Theorie der Statiſtik vol–
endet worden wäre, namentlich wenn SjöÄ
der Unſterbliche, ſeine Theorie beendigt hätte di
einige Unvollkommenheiten abgerechnet, j
jetzte gediegeuſte Arbeit in dieſem Fache geblj
ben bil k
ec. billigt es daher ſehr, daſs der Vf.
er den Anbau der Wiſſenlohaft ſelbſt Ä
ſer Theorie der Statiſtik die allgemeinen Grundſätze
aufſtellt, auf welchen, nach ſeiner Anſicht und
Ueberzeugung, die wiſſenſchaftliche Geſtaltung der
Statiſtik beruht. Mag , wie es dem Rec.fj
Einiges in dieſer Theorie mehr ſcharfſinnig aj
bar ſeyn; ſo iſt doch das Ganze ein Schr. vorwärts
in der Theorie der Statiſtik, und zwar ein gelunge-
ner. Denn nicht nur, daſs der Vf, alle Arbeiten
ſeiner Vormänner in dieſem Fache kannte, und
theilweiſe benutzte, theilweiſe viderlegte und berj
tigte; nicht nur, daſs in den Noten zu dem Texte
eine weit ausgebreitete Beleſenheit und vollſtändige
Literaturkenntniſs des Faches unverkennbar Ä
liegt; er hat auch in dieſer Schriftſj Bele
von Scharfſinn, eigner Forſchung und SÄ
§Ä – beſonders in Hinſicht der Stellung Ä
attik gegen die übrigen geſchichtlichj Wiſſ
ſchaften, gegen Politik, Nationalökonomiej Ä
- und am Ende einen ſo umſchlieſsendj • W.»
reichhaltigen Plan für die wiſſenſchaftliche Ä
führung der Statiſtik aufgeſtellt, daſs j§j if
aus allen dieſen Urſachen, die ſorgfältige Ä“
ſichtigung der Kenner und Freunde der WÄ f
verdient, und der Vf. mit Recht ÄÄ Ä
nicht bloſs dieſe ſeine Theorie recht b j Il Ä:
gen - ſondern auch – mit wenigen MÄ l-
im Einzelnen – nach derſelben ein Syſtej Ä
Är europäiſchen Reiche und Staj durchzu-
Der Vf.theilt die Theorie der Sta
Theoriam Scientia, rtis et doctrinae, j i
hier die erſte Abtheilung, die Tjij Ärt
welche, nach ihm, wieder in zw ÜÄÄ
Criticam Statiſtices ct S) fematicam ÄÄÄ
fällt. (S. 9. Theoria Statiſtices jÄ-
continet perſrutationem Cºm?'erum ad t enttae
pertinentium amque efficientium, tj Fittºn,
quas res Statiſticaein certum ordinemjdig n: ad
er quo du prºcedu Partes, quaj j º/pt;
munert ſatisfacit , ºr iſ a nobis Ä *te priori
dinen jugſu et /) /tematicj ap Ä.“
N In Äo Statiſtik j Ä
EIl Ul T - tºm
"F, nd der Dehnition derſelben. Eſ geht auf
-chen-
tiſtik in eine
ALLGE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT UNG
----- 178 / 690 -----
33 I
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Achcnwalls Vorläufer zurück, würdigt die verſuch-
ten Definitionen der Wiſſenſchaft, behauptet mit
Recht, daſs die Definition derſelben eine richtige
Definition vom Staate ſelbſt vorausſetzt, und ſtellt
dann (S. 25) folgende Definition der Statiſtik auf:
„, eſ ſcientia , quae tradit res datas, ex quibus,
quantum civitates / opum fuum et internum et exter-
num tempore manifeſtato attigerint, /ötiale cogno/i
poleſ,” worin er ſich am meiſten Butle nähert, und
dann die gegebene Definition zu rechtfertigen und
ausführlich zu beweiſen ſucht.
. Mit ſteter Berückſichtigung und Prüfung der
hieher gehörenden Schriftſteller verbreitet der Vf.
ſich darauf über die Verſchiedenheit der Statiſtik von
dem philoſophiſchen Staatsrechte, von der Politik,
von der allgemeinen Geſchichte, von der Staatenge–
ſchichte, von der Geſchichte des europäiſchen Staa–
tenſyſtems aus dem Standpuncte der Pölitik, von der
Geographie , Topographie und Ethnographie. Den
Beſchuſs des erſten Untertheils macht die Unterſu–
chung von dem Alter der Statiſtik (S. 42.)
Der zweyte Untertheil, welcher das Syſtem der
Statiſ k begründen ſoll, handelt zuerſt: de princi-
piis Stat/ices (S. 47), welche er in materielle und
förmcle theilt. Nach einer ſechsfachen Klaſſification
prüft der Vf, die Meinungen ſeiner Vorgänger dar–
über. Dann zeigt er, daſs eine befriedigende Stati–
ſtik gleichmäſsig das innere und das äu/§re Staatsle–
ben umſchlieſsen müſſe, doch ſo, daſs das erſte vor–
angeht, weil es die Ankündigung des zweyten be-
dingt. (S. 59: ,, Atque primum quidcm de in t er no
civitatis./laludicendum crit, tun de cºrt crºno, quo–
nium omnis cititatum auctoritas aptd alias respübli–
cas./emper nititur virium internarum copia, firmitate
et robore, civium animis cultis patriacºfue./tudio/s.")
Der Vf. führt die Ä des innern Staatslebens
auf drey Begriffe zurück: Grundmacht ( Land und
Volk), Recht ( Verfaſſung und Verwaltung), und
Cultur (phyſiſche und geiſtige, die letztere wieder
in die äſthetiſche, intellektuelle und fittliche ge–
theilt). Eben ſo ſchildert er die Ankündigung des
Letztern Staatslebens nach drey Grundbegriffen: der
Macht (nach dem Umfange und der Beſchaffenheit
des Gebiets, nach der Maſſe und Beſchaffenheit der
Bevölkerung, und nach der politiſchen Rangordnung
des Staates, als Macht des erſten, zweyten politi-
ſchen Ranges), des Rechts (nach den mit dem Aus–
ande beſtehenden und noch geltenden Friedens-
ſchlüſſen, Handelsverträgen und übrigen Verträgen),
und der andern auswärtigen Verhältni//é (Bündniſe
mit dem Auslande, Antheil an einen Staatenbunde,
wie z. B. bey den deutſchen Staaten, Geſandtſchaf-
ten u. ſ. w.)
Unſere Leſer werden aus dieſer Ueberſicht des
Inhalts, wobey freylich die reichhaltige und mit
vollſtändiger Literatur unterſtützte Ausführung nur
beyläufig erwähnt werden konnte, ermeſſen, wie
tief und gründlich der Vf, in ſeinen Gegenſtand ein-
gedrungen ſey, und daſs, wenn gleich Rec. in eini-
gen vielleicht zu weit getriebenen Begriffszergliede-
rungen und Diſtinctionen nicht mit dem Vf. über-
eintinnt, derſelbe doch in einem bereits vielfach
angebauten Felie faſt durchgehends eine neue Bahn
ſich gebrochen und die von ihm aufgeſtellte Anſicht
mit Scharfſinn und Gelehrſamkeit durchgeführt hat.
ERD BESCHREIBU N G.
JENA, in d. Braun. Buchh.: Sämmtliche Rei/n
um dic hWelt von Magellan bis auf unſere Zeiten.
Nach dem Engliſchen des Hn. Samuel Prior. –
Erſtes und zweytes Bändchen, mit 1 Titelkpfr.
1822. LXXXL11 u. 272 S. – Zweyter Th. 242 S
kl. 8.
Der engliſche Herausgeber dieſer Reiſen, Kapitän
Prior, vermiſste in der Literatur der Reiſebeſchrei-
bungen eine vollſtändige Sammlung derjenigen, wel-
che von den früheſten Zeiten an um die Erde ge-
macht worden, und kann dadurch auf den Gedan–
ken dieſe ſelbſt, in bündiger Kürze aus den eignen
Berichten der Weltumſegler dem Publikum vorzule-
Ä – Der Ueberſetzer glaubte daſs der deutſchen
efewelt, beſonders der jugendlichen, ein Dienſt
geſchähe, einen Ueberblick dieſer groſsen Seereiſen
zu erhalten, auf welche in vielen geographiſchen
Schriften oftmals hingewieſen wird, die iſnen je-
doch bisher entweder gar nicht oder nur in veralte-
ten unlesbaren Ausgaben zu Geſicht kamen. Urn
aber dieſer Ueberfetzung einen noch ausgebreitetern
Nutzen zu gewähren, wurden ihr geographiſche und
nautiſche Erläuterungen beygefügt, die den Text
erklären und berichtigen ſollen. – Das ganze
Werkchen, wovon zu Zeit zwey Bändchen vörlie-
gen, wird deren fünf bis ſechs ſtark werden.
Der erſte Theil enthält den Zeitraum der Um-
ſchiffungen von 15 9 bis 1686; der zwcyte von 1708
bis 1744 – Den Anfang macht Fernando Hagal-
haens (Klagellan gewöhnlich genannt ) als erſter
Weltumſegler, ihm folgen: Francis Drake; Thomas
Cavendish; Oliver van Noort; // illiam Dampier und
Coule). Ues zweyten Tires Reiſen machen aus:
J/VÄ Rogers; John Cl) sperton; Georg Shelrock;
Joris Spielbergen ; Jarquese laire un Jiiiam Cor-
nclis Schouten; Jaques Hermite; Jac v6 Roggewcen
und endlich –11/ört. Man erkennt aus den Namen,
daſs Engländer, Holländer und Franzoſen es waren,
denen die Ehre gebührt zuerſt, mit ſo geringen
Hilfsmitteln als der damalige Stand der Aſtronomie,
der Phyſik - und der ſchwerfällige Bau der Schiffe
erlaubte, das Wagfſick zu unternehmen in unbe–
kannten Gewäſſern ſich einen Weg um die Erde zu
bahnen. – Die Reiſen und Abenteuer der hier
genannten Seemänner, ſind die eben ſo vieler Bu–
caniers oder Flubuſtiers; denn nicht ſowohl der ed–
le Trieb neue Länder zu entdecken und ruhm wür–
dige Eroberungen in dem nenesichen Gebiete
der Wiſſenſchäften zu machen; als viemehr die
Begier in fernen Meeren Beute an Geld und Waaren
von anderen Nationen zu gewinnen, lieſs Goidhungri-
ge
–+
----- 179 / 690 -----
333
334
Num. 42. FEBRUAR 18 22.
ge Kaufleute zuſammentreten, die Ausrüſtungsko-
ſtem vorſchieſsen, und gleich habſüchtige Schiffsleute
ſich den gröſsten Gefahren ausſetzen. Dieſen Letz–
tern, welche in der Regel mit Ungerechtigkeit,
Grauſamkeit und Treuloſigkeit verbanden, wäre es
weit angenehmer und bequemer geweſen, ihre
ſchlechten Zwecke ſchon in denen Oceanen erreichen
zu können, welche die Küſten ihrer heimathlichen
Länder umſpielten, allein hier war man zu ſehr gegen
ſie auf der Hut, beſonders aber fanden ſich da die
reichen Schätze nicht, denen ſie ſo gierig nach-
ſtrebten. - - - - - * *
Die Spanier, durch ihre Weſtindiſchen und
Amerikaniſchen Beſitzungen zu jener Zeit die reich-
ſte Nation der Welt, ſegelten mit Gold – und Silber-
barren, oft auch ſchön gemünzten Dublanen aus
dem neuen Welttheile den alten Häfen zu, während
die überſeeiſchen Vicekönige und Statthalter raſtlos
neue Reichthümer für ſich und ihre Könige ſammel-
ten. Bey dieſen alſo hofften die Flibuſtier mit Recht
Schätze zu finden, und, gleichſam als Werkzeuge
der Neneſis, vergalten ſie den Nachkommen der
Zeitgenoſſen eines Cortez und Pizarro einiger Mlaaſse,
was dieſe tauſendfältig an den eben ſo unglücklichen
als unſchuldigen Amerikanern geübt hatten. Den–
noch aber würde das Kreuzen der Bucaniers an den
Oſtküſten Amerikas, alſo in dem atlantiſchen Mee–
re, für ſie wenig ergiebig geweſen ſeyn, weil die
ſpaniſchen Silberſchiffe von der Weſtküſte, bey Pa-
zama und –Acapulco, den nächſten Weg nach Hauſe
um das Vorgebirg der guten Hoffnung ſteuerten,
hätten ſie ſich nicht in die Südſee gewagt. Dieſe
Nothwendigkeit leuchtete ihnen ein, ſie umſchifften
zuerſt die äuſserſte Spitze von Südamerika, Cap Horn
enannt, ſpäter aber die von Magalhaen entdeckte
traſse, welche, zwiſchen Patagonien und dern
Feuerlande, durch Riffe, kleine Inſeln und Untiefen
näher in die Südſee führt. Da nun ihre Schiffe von
Europa's Weſtküſten ausgelaufen waren, die Nord-
fee und die atlantiſchen Gewäſſer durchfahren und
hier die Linie paſſirt hatten, dann aber auf der Süd-
ſee, nach vollbrachten Räubereyen, in die Heimath
kehrten; ſo kamen ſie von Oſten her zurück und
hatten natürlich die ganze Erdkugel umſchifft.
Hieraus wird es leicht einleuchten, daſs wer die
vorliegenden Händchen dieſer nothgedrungnen Welt-
umſegler zur Hand nimmt, ſich keine gröſse Rech–
nung machen darf, darin Belehrungen über Gegen-
ſtände der Geºgraphie, Geologie öder andern Na–
turwiſſenſchaften zu erhalten, von denen überhaupt
dieſe Seefahrer nur höchſt unvollkommne Begriffe
hatten; daſs aber Derjenige ſich nicht getäuſcht fin-
den wird, den es intereſſirt den Menſchen in gefähr-
ichen Lage zu beobachten und ſich an Beyſpielen
unerſchütterlichen Muthes, ſeltner Geiſtesgegenwart,
hoher Thatkraft und Kühnheit ſonder Gleichen zu
argetzen." Beſonders hat darunter Rec. die Aben–
teuer von Yoodes Rogers und Anfön anziehend ge-
funden, wobey der menſchenfreundliche und groſs-
müthige Charakter des Letztern, eine ehrenvolle
Ausnahme von dem ſeiner Genoſſen macht. Uas
dünkt es zugleich lehrreich und auffallend, daſs alle
dieſe Expeditionen, welche ungefähr den Zeitramm
von 225 Jahren umſchlieſsen, und wo bal, nur etli- -
che Schiffe wie z. B. unter Thomas Cavendish; bald
eine ganze Eska re wie unter Magalhºter, auf Beu-
te auslief, ein gleiches Gepräge ihrer Begegniſſe im
Allgemeinen tragen, das ſich wie die Expoſition ei-
nes theatraliſchen Themas in Folgendem angeben
läſst: , Mlit kühnem Muth und ſchwindelnden Hoff-
nungen ſtechen unſre Flibuſtier in die See, ſie ſegeln
-- mit mehr oder minderer Schnelligkeit bis zur Linie,
cann kommen Vorfälle, als Stürme, unbedachtſame
Angriffe auf zu überlegne Feinde u. ſ. w. die ihren
Zuſtand troſtlos machen; hierzu geſellt ſich Meutere
unter den Schiffsvolk. Dieſe wird zufällig entdeckt,
die Rädelsführer werden, wenn die Verſchwörung
viel Theilhaber hatte, allein durch Ausſetzung auf
das erſte beſte Eiland beſtraft, den andern verzie-
hen; ſind es aber wenige, ſo werden dieſe ſämmtlich
ſonder Gnade erſäuft oder gehenkt. Nun ſtellt ſich
wieder Ordnung ein, man hält Kriegsrath, es wird
beſchloſſen irgendwo zu landen und das ſchadhafteſte
Schiff aufzuopfern, um es zur Ausbeſſerung der an–
dern zu gebrauchen. Kaum iſt dieſs zur Noth ge-
ſchehen, und man hat etwa durch Einwohner oder
Gefangne von ſpaniſchen Schiffen gehört die bald
aus den amerikaniſchen Häfen abſegeln wollen, als
die alte Raubſucht ungeſtümer als je auflodert, die
kleine Eskadre die Anker lichtet und in die Südſee
dringt. Ob nun wohl Sammelplätze angegeben wur–
den wo, wenn ſich Schiffe getrennt haben, man ſich,
wieder finden will, ſo wird dieſs doch meiſtentheils
vereitelt, und jedes handelt nach eigner Willkür.
Zwar wird hierauf die eigentlich beabſichtigte Priſe,
durch nicht zu berechnende Umſtände gewöhnlich
verfehlt, aber dagegen auf andere reichbeladne
Schiffe geſtoſsen die irgend einen Statthalter oder
Biſchof mit ſeinen Schätzen nach der alten Welt
führen ſollen. Jetzt beginnt, rückſichtslos auf Stär–
ke und Uebermacht des Gegners, das Gefecht, wel–
ches faſt jedesmal mit dem Sieg der Bucaniers en–
digte. Oft führt, kurz zuvor oder nachher, der
Zufall die vermiſsten Schiffe auch herbey, die eben–
falls nicht unthätig waren und manche Priſe mit–
bringen. Iſt dagegen die Beute zur See nicht reich–
haltig genug geweſen; ſo wird eine geheime Lan–
dung unternommen, eine nicht zu weit vom Ufer
entfernte Stadt wird angegriffen und erſtürmt, was
darin iſt geplündert und den, in die Wälder geflüch-
teten Einwöhnern durch die Drohung, Alles ein b-
zuhrennen, noch eine namhafte Summe abgepreſst.
Während dieſer Ereigniſſe aber bringen ſijn Er
fahrung daſs die Spanier von ihrer Gegenwart 3 IN
den Küſten der Südſee unterrichtet ſind jejjaj
eine Flotte auslaufen wird, ihnen das Handwj
legen. Schleunig entſchlieſsen ſie ſich zujj
Heimkehr-Äber auf der Rückreiſe faſt jedes-
mal ſo viele Unglücksereigniffe in den ungekannten
Gewäſſern, oder durch plötzliches Erſcheineneij
üher-

----- 180 / 690 -----
335 A. L. Z. Num. 42.
FEBRUAR 182 2. 336
überlegnen, noch mit friſchen Kräften verſehenen
Geſchwaders; daſs nur Wenige von ihnen lebend
und geſund, viel Wenigere aber mit Erfüllung jener
Hoffnungen in den vaterländiſchen Hafen einlaufen,
die ſie beym Wegſegeln trunken machten. Sind ſie
glücklich geweſen, d. h. haben ſie Schätze mitge-
bracht, ſo überhäuft man ſie nun noch mit Auszeich-
nungen, kommen ſie aber mit leeren Händen, ſo
werden ſie als ungeſchickte Leute verachtet und ſter-
ben vor Gram und Armuth. " – Mit Zuverſicht
.
können wir erwarten, daſs die folgenden Theile,
nach der Natur der Sache, mehr in das Bereich der
Wiſſenſchaften eingreifen, und alſo eine noch ge-
meinnützigere Unterhaltung gewähren werden. Wir
wünſchen dabey daſs der Ueberſetzer ſich mehr als
bisher der undeutſchen Worte wie z. B. S. 5o, Z. 4.
v. o. „ intrikater Windungen" enthalten, und der
Verleger in dem er mit Lieferung des Papiers und
Druck ſo rühmlich fortfährt, doch beſſere Titel-
kupfer als die jetzigen ſind, liefern möge.
-
LI TE RA R I S C H E N- A C H RI C H T E N.
I. Alterthümer.
D„ reiche Muſeum der Alterthümer des regieren–
den Hn. Grafen Franz von Erbach zu Erbach im Oden–
walde, den Freunden des Alterthums und der Kunſt
hinlänglich bekannt, hat in der letztern Hälfte des
verfloſſenen Jahres einen neuen höchſt ſchätzbaren
Zuwachs erhalten. Dieſer beſteht erſtens, aus einer
altägyptiſchen Mumie, mit dem innern wie mit dem
äuſsern Sarge, in dem ſie zur Zeit ihrer Ausgrabung
liegend gefunden ward; zweytens, aus einer neun
Fuſs langen Papyrusrolle; drittens, aus einem nicht
unbedeutenden Fragment von einer gleichfalls ägypti-
ſchen Papyrusrolle mit zwey völlig erhaltenen Colim–
nen altägyptiſcher Schrift, den Zügen der Inſchrift von
Roſette durchgängig ſehr entſprechend. Hr. Damiani
aus Conſtanz, der ſich in Handlungsgeſchäften mehre-
re Jahre in Aegypten aufgehalten und dieſes Land
bereiſt hat, ÄÄ von ausgezeichneter Bildung,
wuſste dieſe Alterthümer an Ort und Stelle ihrer
Auffindung ſich zu erwerben, um damit das MIuſeum
ſeines erlauchten Freundes zu bereichern. Vorzüg-
lich merkwürdig iſt die Mumie ſelbſt, nicht allein
durch treffliche Balſamirung und ganz vollkommne
Erhaltung, ſondern auch durch den ſo äuſserſt ſelten
vorkommenden, keineswegs durch Zufall oder Be-
ſchädigung entftandenen, weitgeöffneten Mund, wie
dieſer auch an der Breslauer Mumie ſich gefunden,
die Gryphius beſchrieb und an einer dritten Mumie
in Mailand zu ſehen ſeyn foll; ferner auch durch
die blau – und weiſsgeſtreiften Byſſusbinden, die ſie
umhüllen. Gleich vorzüglich merkwürdig iſt ſodann
der innere Sarg durch feine, in der ſchönſten Far–
benpracht noch völlig ganz erhaltenen Hieroglyphen-
gemälde, unter denen ſich einige, bis jetzt noch un-
bekannte, hierdurch aber um ſo anziehendere Vorſtel–
ungen befinden. Er ruht in einem äuſsern von Sy–
kºmorusholz. Die neun Fuſs lange Papyrusrolle iſt
mit gröſseren Hierºglyphen und Curſivhieroglyphen
ganz angefüllt. Unter ihnen ſind mehrere, die zur
Erklärung von dieſer Art alter Monumente bedeuten-
de Aufſchlüſſe gewähren. Dahin gehört unter an-
dern eine vor dem Bilde des Oſiris in der Hand-
lung des Opferns mit dem Opferiſche vor ihr dar-
geſtellte Menſchenfigur, vor welcher der Name des
Gottes der Apocalypſe St. Johannis, A und O2, voll-
kommen lesbar und deutlich in phöniziſcher Schrift,
als aus des Opfernden Munde hervorgehend, zu le-
ſen iſt. Der erlauchte Beſitzer dieſer Alterthümer
hat, durch Vermittelung des Hn. Hofrath und Ober-
bibliothekar / Tulpius zu Weimar, dem C. R. Dr.
Sickler in Hildburghauſen die treueſten colorirten Ab-
bildungen derſelben und Fa ººte der Schrift mit
dein Auftrage überſendet, ſie öffentlich bekannt ZU.
jhe. Denn gemäſs wird von demſelben in der
nächſten Oſtermeſſe eine Schrift unter dem Titel:
„24menthes" u. . w erſcheinen, in welcher jene Ab-
ibildungen und Schriften treu lithographirt und zum
Theil auch colorirt, mit den nöthigen Erklärungen
verſehen, mitgetheilt werden ſollen.
II. Beförderungen.
Der bisherige Superintendent zu Freyberg, M. Karl
Chriſtian Seltenreich, welcher am 1. Decbr. 1821 in
Leipzig die theologiſche Dºctorwürde erhalten, iſt
zum K. Sächſ. Oberconſiſtorialrathe und Superinten-
denten zu Dresden ernannt worden.
Der durch mehrere theologiſche und mineralog-
ſche Schriften vortheilhaft bekannte Paſtor zu Worj–
ſtädt bey Wegmer, M. Joh. Friedr. Heinr. Schwabe,
(geb. z Eichelborn bey Wegner den 14. März 1779)
iſt im Octobr. 1821 Superintendent zu Neuſtadt an der
Orla geworden.
Der bisherige Paſtor zu Döbeln, Augu/ Fried-
rich Holſt, als Schriftſteller durch ſeine Beyträge
zur häuslichen Erbauung, (Meiſsen 1818 u. 1819 be-
kannt) iſt Pfarrer zu St. Michael vor Chemnitz ge-
worden.
«
----- 181 / 690 -----
33?
«
- 43 -
338
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1TUNG
4 Februar
- - -
G E s C H 1 c H T E.
Bn Auxscnwe1c, b. Meyer: Skandinavien und
Karl XIY. Johann. Nordiſche Denkwürdig–
keiten aus alter und neuer Zeit. Herausgegeben
von Dr. Karl Venturini. 1821. Ir Theil. 372 S.
IIr Theil. 435 S. 8.
Zºº Franzoſen, Coupe de St. Donat und B. de
Roquefort, haben zuſammen Mémoires pour ſer-
vir à l'hiſtoire de Charles XIY. Jean Roi de Sucde.
1820 geſchrieben und dabey wohl einige hohe Hilfe
gehabt, aber Rechtes und Sehlechtes durcheinander
gemengt, namentlich von den ſchwediſchen Staats-
verhandlungen 181 # mit Frankreich bald mehr, bald
weniger als die Allgemeine Zeitung in der auſserord.
Beylage 1 und 2 von 1814 gegeben - und über die
Äs von 181 # die Schwediſche Feldzeitung ge–
radezu ohne Weiteres abgeſchrieben. In den er–
wähnten Staatsverhandlungen kommen wohl bemer-
kenswerthe, doch nicht kunſtmäſsig gehaltene
Briefe des damaligen Kronprinzen vor. Sind die
gleichfalls erwähnten Mittheilungen an die Allg.
Zeit, von einem Deutſchen gemacht; ſo hat der
Deutſche dieſs Mal mehr Geſchmack gehabt, als die
beiden Herren Franzoſen, denn er läſst das Schrei–
ben hübſch weg, worin Napoleon „den gröſseren
Theil von Europa commandirt, ſein Commando ſich
aber doch nicht über Sºhweden erſtreckt," und
worin Corialan nebſt den Volfciern citirt wird.
. . Zum Glück hat der geſchichtskundige Yentu–
rini das Ueberſetzen nicht aushalten können, ſon–
dern anfangs durch Einſchaltungen nachgeholfen,
dann aber der Hauptſache, der Norwegiſchen Bege-
benheit, Stoff und Artung, Verhältniſs und Bezie–
hung mit freyer geübter Hand gezeichnet. Die Um-
ſtände der Norweger, ihre Hüfsmittel und ihre Be–
drängniſſe, ihre Hoffnungen und ihre Aengſte wer–
den klarer und laſſen die Erfolgloſigkeit des damali-
gen Widerſtandes gegen Schweden, aber doch noch
manches Andere vorausſehen. Die ſchwediſche
Lage erſcheint auch in anderm Licht, da der blen–
dene Wortſchleyer zuweilen ziemlich unzart auf
die Seite geſchlagen wird. So iſt die franzöſiſche
Arbeit auf gut deutſch umgeändert, und fo wird ſie
nun vielleicht eben darin am beſten gefallen, worin
ſie miſsfällt. Sie ſchlieſst mit der norwegiſchen Ver-
faſſungsurkunde. „Halten aber die Fje im Nor-
º“. Wort, ſo erſcheint nach Jahresfriſt eine Dar-
ſtellung: Schweden und Norwegen unter dem Scep-
tºr eer fremden Dynaſtie, die freylich der ſchwe-
- L. Z. 1822.“ Erſte Band.“
1 8 2 2.
- -
diſchen Cenſurbehörden Billigung wohl ſchwerlich
erhalten wird." Sie wird auch ohnedieſs dort we–
Ä Abſatz erhalten, denn das Poſtgeld iſt dort un–
geheuer und in ganz Norwegen auch nicht ein ein-
ziger Buchhändler.
Es ſoll nun noch einiges angeführt werden, da-
mit die Leſer ſelbſt urtheilen können. Bey der 1812
geſetzlich ausgeſprochenen allgemeinen Verpflich-
tung zum Kriegsdienſt iſt doch die alte Einrichtung
geblieben, wonach die Landbeſitzer entweder ein-
zeln oder rottenweiſe einen gerüſteten Mann ſtellen
müſſen. „In unglücklichen Kriegen, wo die Mann–
ſchaft oft erneuert werden muſs, kann manche
Rotte und mancher Rüſthalter verarmen. Grundes
enug, warum Karl Johann 1813 ſeine Schweden
Ä. Das Gegentheil würde ihm die Zuneigun
eines groſsen Theils der Nation entzogen haben."
Im zweyten Abſchnitt S. 18o findet ſich hiezu die
Erläuterung: in der Schlacht bey Leipzig wird der
ſchwediſche Verluſt auf 310 Mann berechnet, der
öſterreichiſche über 8000, der preuſsiſche beymahe
auf 15,ooo und der ruſſiſche über 20,ooo Mann. In
der Unterredung mit Moreau (S. 130) tadelt Berna-
dotte die Zweydeutigkeit, worin Moreau durch
ſeine ruſſiſche Uniform für die Franzoſen erſcheinen
muſste, wohl verdient allerdings, aber ſollte es
wirklich geſagt feyn ? und war die ſchwediſche Uni-
form ihnen minder anſtöſsig? Die Nachricht von
Moreau's Tode mag wegen ihres Eindrucks auf die
Soldaten in dem Schlachtberichte fehlen, die Loh–
rede auf den todtgeglaubten Ney könnte wohl auf
den Lebenden mehr als auf die Soldaten berechnet
geweſen ſeyn, da man weiſs, daſs eben damals Mu-
rat geheime Unterhandlungen mit den Verbündeten
gehabt hat, und daſs Ney eben ſo wankelmüthig als
Ä geweſen iſt. In der Inſtruction an den Gene–
ITA
Roſen zur Erklärung an Hamburg über das Zu-
rückziehen der ſchwediſchen Truppen kann es mit
der Behauptung doch nicht Ernſt geweſen ſeyn, daſs
„faſt niemals Truppen, die in den Gaſſen einer Stadt
eingeklemmt ſind ſº gegen Plünderung zu ſichj
vermögen," da die Nutzloſigkeit der Verſchaj
en daraus folgen würde; und ſonderbar genug fo-
en die Hamburger ſelbſt „ihre Schanzen j oll-
werke möglich verſtärken." Was ma völlends
Blücher zu der Meinung geſagt haben, Äs »er ſich
hätte nach Pommern ºrchſchlagen könj
er bey Lübeck ds Treffen im freyen Fejfj
Ganz anders verhält es ſich mit dem Grunde, daſs
die Schweden nicht mitwirken ſollen, „die Ham-
burger zu Vaſallen einer fremden Regierung zj.
- - - - chen."
----- 182 / 690 -----
339
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
chen." Schweden hatte ſich damals von Ruſsland
ſchon den Erwerb von Norwegen verheiſsen laſſen.
Dänemark wünſchte zu den Verbündeten zu treten,
und es hätte wohl noch die ſchwedilche Hoffnung
auf Norwegen vereiteln können, wenn Hamburg
bis zur Ankunft der däniſchen Truppen gehalten
und ihr Stützpunkt zur Kriegsführung geworden
Wºlf E.
Es wird räthſelhaft gefunden, daſs Davouſt ganz
wider ſeine ſonſtige Art bey Hamburg ruhig ſtehen
blieb, während die Franzoſen auf Berlin rückten,
wobey ſeine Mitwirkung hätte entſcheidend werden
können. Hierauf ſucht Y. die Vermuthung zu be-
gründen, daſs der Kronprinz von Schweden ſich
ern nach dieſer Seite gewandt hätte, daſs er wider
einen Willen durch Blücher nach Sachſen gezogen
wäre, und daſs er nach der Schlacht bey. Leipzig
durch Kaiſer Alexander die Abſicht erreichte, ſich
ins Däniſche zu wenden. Die Verbündeten wären
indeſs nun kälter gegen ihn geworden, und wenn
Dänemark die Volksſtimmung benutzt und eine
kräftige Vertheidigung ihm entgegengeſetzt hätte,
ſo würde ſich der Verluſt von Norwegen noch ha-
ben vermeiden laſſen. In Norwegen „war die Idee
von Nationalſelbſtſtändigkeit eben ſo wenig vom
Volk Ä als daſs ſie das ganze Volk
dºrchdrungen hätte. Norwegen bildete kein ge–
ſchloſſenes und organiſches Ganze. Dort war ünd
iſt, was in Schweden der Adel, der Kaufmanns-
ſtand von Chriſtiania, Chriſtianſand, Bergen und
Drontheim: Unter dieſem Stande gab es viele Aus–
länder. Als dieſe Leute ſahen, daſs mit dem Kriege
Ernſt werden ſollte, ſprangen ſie, um ihr Vermögen
zu rettenz, zu der ſchwediſchen Partey über. Der
Kern der Nation, die Landleute, welche die Schwe–
den vom Grunde des Herzens haſsten, waren durch
die Ausdehnung des Landes viel zu ſehr von einan–
der getrennt, um für einen groſsen Zweck gemein-
ſchaftlich wirken zu können, obgleich der Natio-
nalenthuſiasmus unter ihnen, beſonders in Thrän-
delag, gewaltig emporloderte. Bey dem allen wür-
den die Schweden jedoch einen harten Kampf ge-
habt haben, hätte ein ausgezeichnet kühner, gro-
fser Mann die Zügel des Regiments gefaſst, hätte er
das Heer wie die Nation zu begeiſtern und in der
Begeiſterung zu erhalten gewuſst, und wären nur
nicht alle militäriſchen Vorkehrungen ſo ganz un–
Ä erbärmliche Producte der Schwäche, der
ängſtlichen Berechnung, der Feigheit und zum Theil
des Verraths geweſen. – Der kluge Kronprinz
von Schweden hatte ſchon lange vorher die der Yer-
einigung mit Schweden nicht abholde Partey in Nor-
wegen durch bekannte Mittel gewonnen. Dieſe
artey prayfire alſo jede ſcheinbar energiſche
laaſsregel der an ſich ſchwachen Regierung Chr-
tian Friedrichs», und als vollends die zur Verthei-
Ä des Vaterlands zu des neuen Königs Fahnen
ſtrömenden Normänner mit ſchwankenden Erklä–
Tºagen als Mangel an Allem was ein Heer bildet,
in ihre Heymath zurückgeſandt wurden, da hatte
.
340
die ſchwediſche Partey gewonnenes Spiel. Inzwi-
ſchen wärd doch für Norwegen eine Verfaſſung et-
rungen." So endigt die Erzählung, naëhdem ſie
Land und Leute geſchildert, und die Entwicklung
der Begebenheit mit den Handelnden anſchaulich ge-
macht hat. Es mag daraus noch bemerkt werden,
daſs in Norwegen die Winter mildér, aber auch län–
Ä und die Sommer unbeſtändiger und weniger
eiſs geworden ſind, woran die Verminderung der
Wälder Schuld ſeyn ſoll. Die Norweger und Schwe-
den treten ſich einander im Handel entgegen; wo
und was die Einen verkaufen wollen, dort und das
wollen auch die andern verkaufen, und eben ſo geht
es bey dem Einkauf; dagegen verbindet die Norwe-
ger und Dänen das Bedürfniſs und die Gewohnheit,
einander zu geben und zu nehmen. Ihre Kriege ha-
ben die Norweger gleichfalls wider die Schweden
und mit den Dänen geführt. Sie ſind noch ſämmt-
lich bewehrt, und wiſſen mit dem Gewehr umzu-
gehen. Herrendienſte kennen ſie nicht. – Und ſie
ſcheinen ſehr beſtimmt zu wiſſen, was ſie wollen
und nicht wollen.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIrz16, b. Lauffer: Erzählungen und Romanzen
Äre Krug von ÄÄÄÄ. 1821. VI u. 307
- 8.
Mit Achtung für das unverkennbare Talent des
rühmlich bekannten Vfs. Ä Rec. dieſes Buch aus
der Hand. Läſst ſich Ä im Einzelnen der Er-
findung, wie der Ausführung und Darſtellung man-
ches tadeln - ſo wird doch jeder unbefangene Leſer
von dieſen Productionen ſich angezogen fühlen, und
bekennen müſſen, daſs der Vf, eine nicht gemeine
Erfindungsgabe mit Herrſchaft über die Sprache und
geſchickter Handhabung derſelben zur poetiſchen,
wie zur proſaiſchen Darſtellung verbindet. Vier
proſaiſche und drey poetiſche Erzählungen in Ro-
manzen wechſeln mit einander ab. Unter den pro-
ſaiſchen hat uns die erſte: Stephan Waller oder das -
Schickſal, bey weitem am meiſten befriedigt. Die
Idee dieſer Erzählung ſpricht der Vf, ſelbſt jeutlich
aus. Er läſst ſie in einer Geſellſchaft erzählen je
ſich in mancherley Geſpräch über Zufall und Beſim-
mung, Freyheit und Willenskraft und andere phi-
Ä Fragen zum Theil gelangweilt, teils
erſchöpft hatte»" und zwar von einer Dame, die
»ihre Anſicht über Wahl und Führung in dieſer No-
velle ausſprechen will, welche, wenn auch nichts
Hohes (?), Wunderbares, denn doch die Meinung
unterſtützen dürfte: daſs manche Zuſammenſtellung,
kein paſſendes Wort) menſchlichen Geſchicks ein
fataliſtiſches Gepräge trage, wo nicht gar in einen
ehrnen Ring Ä ſey, wo alle Freyheit des Wil-
lens untergehe." – Die Geſellſchaft fir.'et am
Schluſſe dieſs Warnbild ſchon geeignet, dem Fata–
lismus das Wort zu reden," und die Erzählerin
wüuſcht, daſs Begebenheiten wie diefe „nicht ganz
ohne
----- 183 / 690 -----
34I A Num. 43. FEBRUAR 182 2. - 342
ohne Wirkung ſeyn und Starkgläubige und Hyper-
Fataliſten auf die beſcheidene Meinung führen mö–
ge, daſs die ſo viel geprieſene Willensfreyheit, wenn
auch nicht unmittelbar beſchränkt, denn doch auf
unerklärlichen Bedingungen ruhe, und daſs es wohl
gleiche Einſeitigkeit anzeigt, menſchliche Schwä–
- chen und Vergehen entweder nach ganz unbedingter
Freyheit, oder im Gegentheil nur nach dem Rath-
ſchluſs des Geſchicks und deſſen eiſerner Willkür
abzuſchätzen. – In der That iſt es dem Vf. wohl
gelungen, darzuthun, wie äuſsere Umſtände und
unverſchuldete Ereigniſſe zuweilen den Gang eines
ganzen Menſchenlebens beſtimmen und den Armen,
der durch ſie faſt aller Willenskraft ſich beraubt
ſieht, immer tiefer in den Abgrund hit abziehen,
worin er ſeinen Untergang findet. Daſs ein ſolches
Bild, ſo ſchreckend es ſeyn mag, der Wahrheit nicht
ermangele, wird niemand leugnen können, der mit
geſunden Sinnen ſich umſchaut; denn wie viele Bey-
ſpiele ſolcher durch äuſsera Einflüſſe beſtimmter Le-
bensläufe wird einem jeden ſeine nächſte Umgebung
zeigen, und wer wird nicht ſelbſt, wenn er aus der
Gegenwart zurückblickt auf die Ausſichten und
Plane ſeiner Vergangenheit, ſo vieles, wo nicht Al-
les, anders finden, als er es gewollt oder geahnet
hat! – Auch dürfen wir, ohne an der Willens–
freyheit zweifeln zu müſſen, an den Fatalismus in
dieſem Sinne glauben; wie beides neben einander,
oder vielmehr im Streite mit einander beſtehen kann,
ohne daſs eines das andere aufhebt, iſt eine philoſo-
hiſche Frage, deren Erörterung nicht Ä ge-
Ä Nur der miſsverſteht die wahre Bedeutung
der Schickſalsidee ganz und gar, der eine fabelhafte
Geiſterwelt, oder äuſsere Zufälligkeiten, Naturer-
ſcheinungen u. dergl. mit menſchlichen Schickſalen
in Beziehung bringt, und darin verhängniſsvolle
Vorbedeutungen erblickt, oder gar von lebloſen
Werkzeugen, die erſt durch die Anwendung des mit
freyem Willen handelnden Menſchen Bedeutung und
Wirkung erhalten, Heil oder Untergang einzelner
Menſchen, ja ganzer Geſchlechter abhängig macht;
und das eben iſt der Hauptfehler unſerer neuen viel-
beſprochenen Schickſalsdichter, daſs ſie, ſtatt das
dunkel waltende Verhängniſs in den unabwendba–
ren Lebensereigniſſen ſelbſt nachzuweiſen, die
groſsartige Schickſalsidee in das Gebiet des Aher-
glaubens und einer phantaſtiſchen Geſpenſter – und
Geiſterwelt hinüber ſpielen. – Gänz frey hat
auch unſer Vf, ſich von dieſem Fehler nicht ërhal–
ten. Dahingehört die Begegnung des Wahnſinni-
gen (S. 2 ff), der: von dem Vater verwundet,
dem Kleinen einige Ä zuſprützt, die feſt
auf der Brft haften und ſich nicht tilgen laſſen ja
ſelbſt der Name Stephan, der dem Kleinen beyge-
Ä wird, weckt in der Mutter ängſtliche Beſorg-
"iſe. „Sie ſagt S. 1o: „Ihm, der jedes Haar auf un-
ſerm Scheitel zählt, und ohne deſſen Zuthun kein
Ä auf die Erde fällt, ihm iſt der Name eines
riſtenmenſchen ganz gewiſs nicht fremd, noch
"ger./eine (deſien) tiefre (tiefere Bedeutung.”
falendem Widerſpruch mit dieſem Erzählungs
Welche Ueberſpannung! Um des Namens willen
alſo ſollte Gott den Einen begünſtigen, den Andern
zurückſetzen! – Wir wünſchten dergleichen Deu-
tungen zufälliger Umſtände als böſer Omina um ſo
mehr hinweg, da ſie glücklicher Weiſe auf den
Gang der Geſchichte durchaus keinen weſentlichen
Einfluſs haben, und nach Abſtreifung derſelben die
Schickſalsidee nur um ſo wahrer und kräftiger ins
Leben treten würde. – Auch in der Erzählung
}Wiedervergeltung finden ſich (S. 187 u. 231) ähnli–
che ſeltſam ominöſe Vorfälle. – Die zweyte pro-
ſaiſche Erzählung: der goldene Schild, Mährchen –
Sage (”) hat uns weit weniger angeſprochen. Die
gerneine Wirklichkeit tritt darin einer phantaſti-
ſchen Märchenwelt, auf eine zu widerſprechende
Weiſe gegenüber, ohne daſs dieſe beiden Seiten ge-
hörig ausgeglichen ſind. Dem Ganzen fehlt es, hey
einzelnen ſchönen Schilderungen, doch an Haltung
und Abrundung zur Einheit, und vor allem an ge-
nügender Bedeutung. – Bedeutſamer iſt allerdings
die ſchon genannte: Wiedervergeltung, Erzählung
aus der nächſten Vorzeit (aus der Zeit des ruſſiſchen
Feldzuges und des deutſchen Befreyungskrieges);
doch iſt die Erfindung nicht neu und die Ausfüh-
rung über das Erfoderniſs des Stoffes hinausgedehnt.
– Die „Züge aus dem Leben Bruno des Märtyrers,
hiſtoriſche Legende,” ſind mit Recht Züge betitelt;
denn ſie ſtehen einzeln und ohne Verbindung zu ei-
nem Ganzen da, und beſonders die erſteren Ab–
ſchnitte , welche Berichte von Bruno's Verdienſten
um die Bekehrung der Preuſsen enthalten, finden
wir, da ſie leer an ſpeciellen Begebenheiten ſind,
doch mit zu groſser Breite vorgetragen. – Die
proſaiſche Schreibart des Vfs iſt zwar im Ganzen
correct, doch nur in der erſten Erzählung faſt
durchgängig gehalten, und ungekünſtelt. In den
andern iſt mehr oder weniger Geſuchtes, namentlich
in dem goldenen Schilde und der hiſtoriſchen Legende
eine etwas alterthürnende Sprache, die doch nicht
gleichmäſsig durchgeführt, und oft, der Einfachheit
des alten Legendenſtils ganz zuwider, geſchraubt
und gekünſtelt iſt. Geſchraubtheit und Schjf
der Diction treten aber in der Erzählung Wieder-
vergcitung am unangenehmſten und ſtörendſten her-
vor. So heiſst es z. B. S. 203 von der Mutter, daſs
ſie „von einer friedlicheren Zeit oft Blumen der Er-
innerung pflückte , die ſie zum Troſt des ſchwer ge–
prüften Kindes auf die umdüfterte Gegenwart warf."
S. 213: „Sie glich fortan nur einer vom Sturm ge-
brochenen Blume, die die Flamme des Lichts nicht
mehr erträgt, am finnig/tem (') noch im Abj
fchatten duftet," (Las Wort „ſinnig iſt ein Lieblings-
ausruck des Vfs. , der oft, wie hier, auf eine
unſinnige Weiſe vorkommt, z. B. S. 246) jj
ſtehen hie und da einzelne eingeſtreute fremde Ä
drücke, die leicht zu vermeiden waren, zB S 22
„ein faſt unabſehliches Precipice;" S. 209: „Ihr gan-
zes Weſen war aufgelöſt und in einem F1-j WOL.
Wehmuth und Ergebung ſchwimmend" u. dgl. mj
Eia
----- 184 / 690 -----
343 A. L. Z. Num. 43.
FEBRUAR I 8 2 2. 344
Ein bedeutender Fehler des Stils iſt es auch, daſs
der oratoriſche Rhythmns zuweilen in förmlichen
poetiſchen Numerus ausartet, ſo daſs ſich nicht ſel–
ten ganze Perioden in eine Reihe jambiſcher Verſe
deutlich abtheilen laſſen. Des Raumes wegen müſ-
fen wir uns verſagen, dieſs durch Beyſpiele zu bele-
gen, und verweiſen nur auf S. 224 und 237. Viele
andere Stellen der Art werden ſich dem Leſer von
ſelbſt darbieten.
Von den drey poetiſchen Erzählungen, das
Rachgelübde, Spanic./age in Romanzen (S. 77 –
104); Heinrich der Ei/èrne, Hellen/age in 12 Ro–
manzen (S. 145– 18o); }Waldina, Skizze in 8 Bil–
dern (S. 239–266), (die auch abgeſondert unter
dem Titel Romanzen erſchienen ſind), gefällt dem
Rec. die letzte, eine ſchauerliche, aber recht be–
deutſame Jägerſage, am beſten. Auch die erſte iſt,
einigen hier und da vorkommenden Wortſchwall
abgerechnet, im Ganzen in dem einfachen Tone der
ſpaniſchen Romanzen gut gehalten; die zweyte um–
faſst Heinrichs des Eiſernen ganzes Heldenleben;
die einzelnen Bilder ſind zum Theil recht ſchön;
doch fehlt das innere Band einer durchgehenden
eiſtigen Idee, das ſie zum Ganzen verknüpfte. –
Ä Verſification iſt ſehr mannichfaltig und faſt
durchgängig flieſsend und wohlklingend. Doch fin–
den ſich proſodiſche Fehler, wie S. 174:
Verlieh's dem Schweſterſohne
Von Meklenburg, Älbrecht.
und Härten, wie S. I76:
Der Kaiſer nahm ihr* Rede wohl in Acht;
S. 177:
Was ſoll der ſteinern' Roland eurer Stadt –
Die eiſern'n Roland an Herrn Heinrich hat ?
Manche neugebildete Wörter, wie ahnungszag
(S. 93); wei/sgehandet (S. 98); verſichtbaren (S. 144
u. öfter); vereinſamt (S. 2o8); liſtcentnervt (S. 277),
wollen uns nicht gefallen. – Druck und Papier
ſind gut. Warum iſt aber zu den Romanzen ſo ſehr
kleine Schrift gewählt worden, die den Augen in
der That wehe thut ?
Den Beſchluſs dieſer Beurtheilung möge das So-
nett machen, welches als Vorwort dieſe ſchätzbare
Sammlung eröffnet:
Die Sichel rauſcht, die ehrnen Zungen ſchallen,
Rings im Gefilde wird die Aernte rege,
" Doch nicht nur Weizen mäh’n der Senſe Schläge,
Wohl auch gering’re Halme leh' ich fallen;
Daſs, wenn des Winters weiſse Schleyer wallen,
Verſchüttet ruhn die blühenden Gehege,
Der Landmann Reich und Arme damit pflege –
Denn gleiche Koſt genügt und ziemt nicht Allen 1
So ſamml' auch ich, bevor mein Tag ſich neigt,
Viel meiner ausgeſtreuten Sanges/praſſen (?)
Wie ſie der Hore Wechſelſpiel erzeugt (,)
Als Epheukranz für meine Zeitgenoſſen –
Für Fréund und Feind, – daſs, eh' mein Hügel teigt.
Nicht Alle (alle) ſpurlos ſich ins Meer ergoſſen.
-MES-
L 1 T E RA R 1 s CHE
I. Akademie en.
Z„ Feyer des Jahrestages Friedrichs II. verſammelte
ſich die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Ber-
lin am 24ſten Jan. zu einer öffentlichen Sitzung, wel-
che Hr. Trailes als vorſitzender Secretär eröffnete.
Dann las Hr. IV. von Humboldt: Ueber das Entſtehen
der grammatiſchen Formen und ihren Einfluſs auf die
Ideenentwickelung. – Hr. Hermhſtädt las vor: Che-
miſche Zergliederung des Waſſers aus dem todten
Meer, des bituminöſen Kalks und eines andern Foſſils
aus der Nachbarſchaft, ſowie des Waſſers des Jordan.
II. Ehrenbezeigungen.
Der Herzogl. S. Goth. Geh. Raths – Präſident,
Kanzler und Oberſteuerdirector zu Altenburg, Hr. von
Trütsfehler, hat bey ſeinem vor kurzem geſeyerten
N A C H R I C H T E N.
sojährigen Dienſtjubiläum von dem Könige von Sach-
ſen das Groſskreuz des Civilverdienſtordens, und von
dem Groſsherzog von S. Weimar das Groſskreuz des
weiſsen Falken erhalten.
Bey dem Krönungs- und Ordensfeſte am 2oſten
Jan. zu Berlin erhielten den rothen Adlerorden dritter
Klaſſe folgende als Schriftſteller bekannte Gelehrte:
Hr. geh. Obermedicinalrath Dr. Knape zu Berlin, Hr.
Prof. der Arzneywiſſ. Dr. Sprengel zu Halle, Hr. Con-
fiſtorialrath Zerrenner zu Magdeburg; Hr. Prof. Fiſcher,
Lehrer- der Mathem. am Gymnaſ. zum grauen Kloſter
in Berlin; Hr. Prof. Hüllmann zu Bonn; Hr. Ober-
landforſtmeiſter Hartig; Hr. Reg. Rath Juſt zu Tenn-
ſtedt bey Langenſalze; Hr. Pred. Steinkopf zu London.
Auch erhielten dieſen Orden Hr. Schadow, Director
der Akademie der Künſte und Hr. Gen. Muſikdirector
Spontini.
----- 185 / 690 -----
Z44 345 -- 44 --- 346
ALLGEME IN E LITERATUR - z E 1T UN G
« - Februar 1 32 2.
rstag
144
77),
per
Year
en m
las§o-
lzbal
len,
hläge,
e –
en!
keg.
Sach“
dvos
12 des
:9e
ilter
he
ſ
Car
ſhe
oſº
hel-
ng-
).
L IT ER A RI SC HE NACH R I C H T E N.
I. Univerſität e n.
H alle.
A us zug
aus dem fünften Jahresbericht der ehirurgiſchen Kli-
nik des Prºfe/örs Dzondi im Jahre 182r.
Urº der dreymonatlichen Abweſenheit des
Vorſtehers des kliniſchen Inſtituts iſt die Zahl der
während dieſes Jahres behandelten Kranken nicht ge-
ringer als im vergangenen, ja die Menge der Augen-
kranken weit beträchtlicher geweſen. Die merkwür-
digern darunter ſind folgende:
Unter den Zellgewebsentzündungen befand ſich,
aufser zwey über eine Hand groſsen lymphatiſchen Ge-
ſchwülſten des Rückens, welche durch Einſpritzung
des Liquor hydr. nitrici geheilt wurden, ein hartnäcki-
es von andern Aerzten ſchon behandeltes Geſchwür
er Naſe, durch unterdrückte Menſtruation entſtanden,
welches ſchon das Septum und den rechten Naſenflügel
zerſtört hatte. Selbſt nach Herſtellung der Menſtrua–
tion konnte das Geſchwür nur durch das cosmiſche Mit-
telgeheilt werden. Der verlorne Naſenflügel ward
aus der Wange hergeſtellt, Ein zehnjähriger Knabe
litt an einem groſsen Leberabſceſs, welcher ſechs Zoll
tief war und eine auſserordentliche Menge des übel–
riechendſten Eiters ergofs. Aus dem Ohre eines fünf-
jährigen Knaben, welcher an Gehirnerſchütterung ſtarb,
floſs während der zwey Tage, die er noch lebte, über
drey Pfund wäſsrige Flüſſigkeit. Der Quell und Ka–
nal derſelben fand ſich bey der Section in der entzün-
deten Arachnoidea und dem geborſtenen Felſenbein.
Der Zwiſchenraum der Arachnoidea und pia mater war
1mit feſter Ä von manchen fälſchlich für Eiter
gehaltner Lymphe angefüllt, trotzdem, daſs örtliche
Blutentziehungen geſchahen und unausgeſetzt kalte
Umſchläge gemacht worden waren. Skoriſche – ſo–
genannte rheumatiſche Herzentzündung viermal. Sie
durfte, wenn ſie einfach war, nicht mit Blutlaſſen be–
handelt werden. Heftige Entzündung des Uterus mit
einem Abſceſs in der Scheide von einem Falle entftan–
den. Der Krebs kam in allen Formen als Zellgewebs-,
Drüſen-, Haut- und Knochenkrebs vor, nur gegen
den erſten vermochte der Arſenik als pulvis cosmic.
etwas. Das freywillige Hinken der Kinder –8 Fälle
kamen vor – wurde allemal mit vollſtändigem Erfolge
durch Veſcatorien, Bäder und Krücken geheilt, weder
das Glüheifen, noch - die heiſsen Waſſerdämpfe wur-
- L: Z 1822. Erſter Band.
den mehr angewendet. Eine wiederholte Erfahrung
bewies, daſs die Verkürzung des Fuſses nach dieſer
Krankheit nicht durch Ausweichen des Gelenkkopfes
aus der Gelenkhöhle, ſondern durch Atrophie defel-
ben und des Halſes entſtand. Dieſes noch nicht in den
Schriften über Knochenkrankheiten abgehandelte Lei-
den der Knochen, welches mit Recht Tabes oſium,
Knochenſchwind, genannt werden kann, wurde auch
unter andern Formen und an andern Gliedmaſsen ge-
wöhnlich nach ſkoriſchen Störungen beobachtet. Die
Spina ventoſa war von dem Knochenleiden, welches
in Auswüchſen der Oberfläche der Knochen beſteht
und Os luxurians benannt wurde, genau zu unter–
ſcheiden, und kam theils für ſich, theils in Verbin-
dung mit letztern Inehrere Male vor, desgleichen auch
das letztere Uebel allein für ſich. Die chroniſche An-
ſchwellung und Verhärtung der Tonſillen kam oft vor,
ſie war gewöhnlich Folge verkannter fkoriſcher Ent-
zündung der Faſerhäute und der unzweckmäſsigen Be-
handlung derſelben mit Blutegeln, gurgeln u. ſ. w,
Die Luſtſeuche wurde in allen Formen gründlich durch
die neue Methode geheilt. Wenn Miſsbrauch des Queck-
ſilbers vorhergegangen war, muſste längere Zeit eine
Vorbereitungskur durch Bäder und groſse Gaben Eiſen
angewendet werden. Auch der Markſchwamm kam
im Auge und am Fuſse wieder vor und war unheilbar.
Der chroniſche hartnäckige Schleimfluſs der Harnröhre
hatte gewöhnlich eine Verengerung derſelben in der
Gegend des Blaſenhalſes zur Begleiterin und iſt auch
die Urſache. Sie wurde theils durch Aetzmittel, theils
durch Sonden beſeitigt.
Unter den organiſchen Störungen verdienen be-
merkt zu werden: eine angeborne totale Verwachſung
des Penis mit dem Scroto, welche mit hinlänglicher
Hautfparung für erftern vºn letzter getrennt wurde;
eine angeborne Phimoſe; Ranula, dreymal; mit dem
beſten Erfolge wurde durch Einſtreichen einer ſchwa-
chen Auflöſung des Kal catſ. nach der Operation die
ſchnelle Verwachſung der Oeffnung verhindert, die
Schlieſsung des Grundes aber befördert. Spina bij
zweymal, wurde mehrere Male Punktirt ohne Näch–
heiſ oder Vortheil, das Durchziehen eines dünnen
Setons aber verurſachte entzündliche Zufälle; mehrere
Fäden des Rückenmarkes drangen aus der wiedej
türlichen Oeffnung heraus und verloren ſich in den j–
gemeinen Hautbedeckungen; Naſenpolypen 6, Ohren-
olypen 2, erſtere wurden nicht ausgeriſſen, ſon-
érn mit einer eigenen Schere abgeſchnitten; Balg-
Xx ge-
----- 186 / 690 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
geſchwülſte 5, Fettgeſchwülſte 2, Hernien 16, ein–
geklemmte 2, Cirſocele 3, Hydrocele2. Wegen ei–
nes fremden Körpers im Unterleibe wurde die Gaſtro–
tomie ohne Erfolg gemacht; das 11jährige Mädchen
ſtarb an Abzehrung, und bey der Section fand ſich eine
ſteatomatöſe Niere, beynahe ſo groſs als zwey Men–
ſchenköpfe, welche den ganzen Unterleib ausfüllte;
Nierenentzündung wegen Nierenſtein 2 , Geſchwüre
und Knochenleiden aller Art in Menge; unter den
Fracturen ein Bruch beider Naſenknochen und des
Septi etc.; Wunden des Geſichts und anderer Theile.
Unter den Operationen kamen, auſser den genann–
ten und melhreren unbedeutenden vor: die Unterbindung
der Carotis communis, wegen Markſchwamm im Ange,
ohne Erfolg; der thyreoidea ſup., wegen Struma mit
glücklichen Erfolge, durch die andere Seite derſelben
wurde ein Haarſeil gezogen, und es fand ſich in der
Mitte deſſelben ein groſser, mit grünlicher Flüſſigkeit
angefüllter tumor cyſticus; die Er/irpatio mammae
3mal; tieffreſſender Ä Geſchwüre 3, davon
eins das untere Augenlied ganz und ein Theil des obern
und der Bindehaut zerſtört hatte; des Lippenkrebſes 2;
der kirrhöſen Achſeldrüſen 2; Eroſtófis metacarpi,
der Tonſillen 3. Aufrichtung einer ganz eingeſunkenen
und verwachſenen Naſe; Ausbeſſerung einer durch
Eiterung zum Theil zerſtörten Naſe; Operationen der
Hydrocele u. ſ. w.
Die gröſste Anzahl der Augenentzündungen be–
ſtand in ſkoriſchen (rheumatiſchen, und rheumatiſch –
katarrhaliſchen). inſonderheit mit ſkrophulöſen Typus,
Geſchwüren und Flecken der Hornhaut vergeſellſchaf–
tet; nach Beſeitigung der allgemeinen Urſachen leiſtete
inſonderheit die Blauſäure (gtt. X–XV –XX ad Zij)
vortreffliche Dienſte. Selbſt zur Beſeitigung. Von
ſchwammigen Auswüchſen, welche nach wiederhol–
tem Abſchneiden wiedergekehrt waren. Häufig war
die glandulöſe Augenliederentzündung. Seltner die
fyphilitiſche. Bedeutende Verwundungen des Aug-
Ä 1mit Erſchütterung wurden einzig durch kalte
1nſchläge geheilt. Die Blennorrhee des Thränen–
fackes, ohne Verſchlieſsung des Naſenkanals, wurde
durch örtliche erregende Mittel, die mit Verſchlieſsung
durch Aufſchneiden des Thränenſacks und Einlegung
des Ware'ſchen Zylinders gehoben, ſo auch die Thrä-
nenfſtel. Etropium von Verkürzung der äuſsern Haut
wurde durch Einſchneidung derſelben und die neue
Granulationsmethode (vgl. Dzondi Beyträge I.) geheilt;
das Etropium von Entzündung der Bindehaut aber
bloſs durch Hºfpflaſter. Eine eigene Form hatten die
Augenentzündungen aus unterdrückter Menſtruation.
Die eben ſo ſelnen als merkwürdigen lymphatiſchen
Anſchieſsungen im Glaskörper kamen dreynal vor,
und konnten inſonderheit hey erweierer Pupille in der
Tiefe des Auges, von der Peripherie her entſtehend,
ſehr deutlich geſehen werden. Ä Mark chwamm in
Aºge kam zwey ua bey Kindern von ganz gelunder
Conſtitution vor, wurde ex Pirpt und war innner tºdt–
ich. Die ÄÄ Lichfehen wich uainer den
Extr. cicut«e. je "é Pºe Augenentzündung wurde
fchaft mit Lafontaine ſtiftete.
zweymal, durch Anſteckung entſtanden, beobachtet.
Ein ſehr groſses Staphylom der Choroidea durch die
Scleration mit Hydrops bulbi durch falſche Behandlung
entſtanden. Die Amauroſe behauptete ihre bekannte
Hartnäckigkeit. Unter den Augenoperationen kamen
vor: 21mal die Staaroperation, darunter zwey ange–
borne, zwey durch Extraction, vier durch Keratonyxis,
die übrigen durch die Scleraticonyxis, die Pupillenbil–
dung 3mal, per Iridody alſn und Iridonectomiam, 3mal
die Paraceniefe des Auges, I Symblepharon partiale,
2 Colobomen, 4 Thränenfiſteln, 4 Ektropia, 1 Entro-
pium, 2 Exſirpationen des Auges, 1 Exftirp. des n-
göſen Auswuchſes des Auges. Alle übrigen gewöhn-
lichen Augenleiden kanen in groſser Anzahl vor, die
Summe der ſämmtlichen Augenkrankheiten war in die-
ſem Jahre 421. Hr. Prof. Dzondi hat auch in dieſem
Jahre dieſs von den Studierenden zahlreich beſuchte
kliniſche Inſtitut auf eigene Koſten unterhalten, und
es iſt ſchon daraus erſichtlich, daſs es das Vertrauen
des Publicums in einem hohen Grade genieſsen müſſe,
da es nun ſeit ſechs Jahren ohne alle Unterſtützung von
Oben beſteht. Es iſt von dem Vorſteher dieſes Inſti-
tuts im verfloſsnen Jahre die lateiniſche Sprache in dem-
ſelben eingeführt, und für das gegenwärtige ein Preis
von 4 Friedrichsd'or für die beſte Abhandlung über ir-
gend eine Hauptentzündungsform in pathologiſcher
diagnoſtiſcher und therapeutiſcher Hinſicht ausgeſetzt
worden.
Ha IIe, im Januar I 822.
II. Ne kr o l og.
Chriſtian Daniel Yo/s,
Doctor der Rechte, Gr. Herzog. Weimarſcher Rath, Pro-
feſſor der Philoſophie und des Staatsrechts zu Halle.
Er war im J. 1761 zu Querum im Braunſchweigiſchen
geboren und der Sohn des dortigen gelehrten Superin-
tendenten. Da dieſer ſtarb, kam er frühzeitig in
Braunſchweig auf die Katharinenſchule, ſpäterhin auf
das Carolinum, wo er noch Gärtner, Ebert, Eſchen-
burg hörte, und ſich ſodann, jedoch ohne beſondere
Neigung für die Wiſſenſchaft, in Helmſtädteler Theo-
logie widmete. Nach geendigten Univerſitätsjahren,
ward er in Braunſchweig Lehrer am Waiſenhauſe,
dann Privat-Erzieher in Hauſe des Oberhofmeiſters
von Preen, in welcher Periode er die enge Freund-
Als der junge von Preen
in J. 1787 den falſchen Pädagogium übergeben ward,
folgte er dieſen bald nach und erhielt eine ordentliche
Lehrertelle an der Anſtalt; er verlieſs ſie nach ſechs
Jahren und trat als Privatdocent im Geſchichtsfache
auſ, erhielt jedoch erſt im J. 1808 eine ordentliche Pro-
fe//ur der Phºto/ophie und des Staatsrechts.
Seine ſchriftſtelleriſche Thätigkeit begann ſchon
in feinen Univerſiäisjahren, und, wie man aus den
votfändigen Verzeichniſs ſeiner Schriſten bey Bleuſe
er en kann, gehörte er unter die ſehr fruchtbaren Au-
toren. In Brauucweis debutirte er mit einer gern ge-
leſe-
----- 187 / 690 -----
38
349 Num. 44. FEBRUAR 182 2: 359
eohachtet,
durch die
ehandlung
bekannte
n kamen
ey ange-
tonyxis,
illenbil-
n, 3mal
ºrtiale
Wytro-
Wes WM-
gewºhn-
vor, die
UT in die-
n dieſen
beſuchte
en, um
Werrael
Pl Imülle,
zung !
es Inſt-
in dem -
ein ſº
über -
ogiſche
usges
leſenen Zeitung für die Jugend. Mehr Senſation machte
jedoch eine polemiſche Schrift gegen » Campe's Frag–
mente über einige noch unbenutzte Mittel der Indu-
ſtrie«, welche unter dem Titel: Campe's Frag–
menten – Geiſt, 1787 erſchien, und worin er beſonders
die in der damaligen Schule einiger Pädagogiker vor-
waltende Idee, alles aufs Praktiſche, Gemeinnützige
oder im Grunde Oekonomiſche zurückzubringen, z. B.
den Prediger zugleich zum Volksarzt zu machen u.
ſ. w., mit Ernſt und Laune angriff, und darin die
gründlichen Schulmänner des Landes, welchen die
Campiſchen, Trappiſchen und Stuve/chen Schul–Re-
formen ſehr anſtöſsig waren, auf ſeiner Seite hatte.
Deſto mehr miſsfiel er dem damaligen Herzog, der
ſehr viel Heil von ihren Ideen hoffte. Gewiſs ver–
ſchloſs er ſich dadurch, ſo wie durch einige ſehr freye
Aeuſserungen über Prinzenerziehung, die er in die
mit Heinzelmann gemeinſchaftlich herausgegebenen phi-
loſophiſchen Blicke einrückte, den Weg zu aller Beför-
derung im Vaterlande.
Als akademiſcher Lehrer hielt er – periodiſch nicht
ohne Beyfall – Vorleſungen über neuere Geſchichte
und Staatswiſſenſchaft. Doch war bey weitem der
gröſste Theil ſeiner Zeit dem Schreiben gewidmet, was
zwar, bey einer Anfangs ſehr ſpärlichen Beſoldung, zum
Theil ökonomiſches, aber gewiſs auch in einer ver-
beſſerten Lage, geiſtiges Bedürfniſs für ihn war.
Die mehr äſthetiſche als ſtreng hiſtoriſche Bear-
beitung einer Periode aus der Geſchichte der Stuarte
(Hiſtoriſche Gemälde, 4 Bände) ging zum Theil aus
ſeiner früheren Neigung zur ſchönen Literatur, der
deutſchen ſowohl, als der engliſchen, hervor; na–
mentlich zu Shak/peare, mit dem er ſich auch noch in
ſeinem letzten Lebensjahre, von Bewunderung dieſes
ſeltenen Geiſtes ergriffen, viel in ſeinen Muſseſtunden
beſchäftigte. Doch ging er bald zu einer ernſteren
Behandlung der Geſchichte, z. B. in der Fortſetzung
von Störers Schrift: Unſer Jahrhundert (4–8ter Th.),
dem Werk: Ueber die Friedenſchlüſſe u. m. a. über.
Dann wendeten fich ſeine Studien mehr zur Theorie
des Staats- und Völkerrechts, und es entſtand das
Handbuch der allgemeinen Staatswiſſenſchaft nach Schlö–
zer (5 Bde), desgleichen der Verſuch über die Erziehung
Jfür den Staat (2 Bde). Weniger Glück machte eine
eriodiſche Schrift: der Kosmopolit. Ungleich ver-
ienſtlicher war dagegen das nit 1805 beginnende,
16 Jahr lang monatlich erſcheinende Journal: Die Zei-
1en, welche als Repertorium einer groſsen Anzahl von
wichtigen Actenſtücken ſtets für den Hiſtoriker und
Statiſtiker, auch neben andern ähnlichen Journalen
ſchätzbar bleiben werden. Allerdings entgingen die
Yortorte und die Nachworte des Herausgebers auch
manchem Tadel nicht. In der weſtphäliſchen Zeit war
er wegen freymüthiger Urtheile, namentlich über Wür–
tembergiſche Angelegenheiten, ſehr oft mit Verboten
bedroht; andere Stimmen klagten ihn dagegen der Be–
"ºennung an den Zeitgeiſt an. Sie verziehen ihm ſo we–
"gºlsohannes von Müller, als er, wie dieſer, in der Pe-
ziºde, wo Napoleon den Gipfel der Macht erreicht hatte,
"Ptete: daſs Gott das Schickſal der Welt in ſein
S
------- Fºº-
* - - - - - - -
Hände gelegt habe,« dieſe und ähnliche Aeuſserungen;
weniger noch ſpäterhin das Urtheil über den kühnen
Schritt des Gen. York, den er – gern in Theorieen, wie-
wohl nicht immer conſequent bleibend – ganz ſtaats-
rechtlich, als eine Verletzung des Gehorſams gegen ſei-
nen Monarchen beleuchtete. Indeſs machten dieſe Be–
urtheilungen, ja ſelbſt die Befürchtungen ſeiner Freunde
in ſolchen Fällen wenig Eindruck auf ihn; denn es war
eine ſeltene Furchtloſigkeit in ſeinem Charakter. Seine
wahre Meinung und Anſicht der Menſchen und der Be-
gebenheiten zu unterdrücken, in bedenklichen Zeiten
umher zu horchen, um Gunſt zu buhlen, und in dieſem
Sinne den Politiker zu machen, der es pit Niemand,
am wenigſten denen, welche eben Einfluſs haben und
förderlich ſeyn konnten, verderben will, – dieſs war
ſeinem, in dieſem Betracht ſehr männlichem Charakter
durchaus zuwider. Daſs dieſs zu einem oft zu ſichern
Selbſtvertrauen, auch bey ihm ganz fremden Gegen-
ſtänden führte, daſs daraus zuweilen ein anmaſsender
zurückſtoſsender Ton entſtand, und eine Geneigtheit
zum Widerſprechen, dieſs kann den Pſychologen nicht
befremden. Auch hat manche dadurch veranlaſste
ſchmerzliche Erfahrung, die er hätte vermeiden kön-
nen, ſein Leben getrübt. . -
Als durch die Concurrenz mit vielen andern poli-
tiſchen Schriften der Abſatz der Zeiten zu ſehr abnahm,
um ihre Fortſetzung zu wagen, ging bald auch ſeine Zeit
zu Ende. Die Ausführung eines neuen Plans zu einer
Zeitſchrift, welche den neueren Conſtitutionen der eu-
ropäiſchen Staaten gewidmet ſeyn ſollte, unterbrach ſein
Tod, welcher durch eine ihn überfallende Lungenent-
zündung herbeygeführt, nach einem ſehr kurzen Kran-
kenlager am 27ſten April 1821 erfolgte.
Prof. Yoſs beſaſs in keinem Fach Tiefe des Wiſ-
fens und ſtrenge Wiſſenſchaftlichkeit. Aber er war ein
vielſeitig gebildeter Mann, von mannichfaltigen Kennt–
miſſen, einem meiſt ſehr richtigen, beſonders äſtheti–
fchen Urtheil. Ohne Dichter, Muſiker oder Zeichner
zu ſeyn, hatte er ein reges poetiſches Gefühl, war jedoch
den neueſten Schulen abgeneigt; überhaupt aber voll
Sinn für Groſses und Schönes in der Geſchichte und in
der Kunſt jeder Art. Bey ganz freyen Vorträgen, wie
er ſie zuweilen als Schuhmann hielt, war fein Anſtand im-
ponirend, ſeine Sprache blühend und kräftig, wie dieſes
auch in manchen ſeiner Werke, wenn er beſondern Fleiſs
auf ſie wendete, nicht zu verkennen iſt. Freyfinnig
haſste er alle Tyranney und Pedanterey, war jedoch ei-
ferſüchtig auf alte Rechte, namentlich die, welche in
früheren Zeiten den Univerſitäten verliehen waren
deren ältere Verfaſſung, ſelbſt die diſciplinariſche, ihÄ
Mängel überſehend, er mit Vorliebe in Schutz nahm.
Praktiſche Geſchäftsführungen waren ihm ftets frej
geblieben, daher ward ſein Urtheil über das Ausfij
bare oft befangen.
Seine Sitten waren von jeher unbeſcholten. In
vielem Betracht war er ein muſterhafter Gattej Vj.
ter, ein redlicher, ausdauernder, aber auch je fj-
dernder Freund .bey guter Laune ein angenehmer Ge-
fellſchafter; in Umginge, vorzüglich oit geiſtreichen
Frauen, unterhaltend und von einer feinen Webi-
dung.

----- 188 / 690 -----
351
FEBRUAR-1 822. 352
A. L. Z. Num. 44-
dung, die er ſich in dem trefflichen von Preen'ſchen
Hauſe (welches ihm ſtets ſehr ergeben blieb) und in
der Nähe des Hofes erworben hatte. -
Nicht immer iſt das Urtheil über ihn ungerecht,
gewiſs aber oft zu wenig gerecht geweſen. Indeſs hat
er ſich auch in ſeiner nächſten Umgebung ſtets der
Achtung und Freundſchaft eines wenn auch kleinen
Kreiſes achtungswürdiger Männer, ſo wie mehrerer
–
auswärtigen Gelehrten zu erfreuen gehabt. Der Vf,
dieſes Aufſatzes hat ſein Andenken durch eine, wie
er glaubt, unparteyiſche Darſtellung ſeines wiſſen-
ſchaftlichen Lebens und ſeiner Perſönlichkeit, mehr
als durch flache Gemeinplätze und leere Lobſprüche zu
ehren geglaubt. Der ſtets ſo freymüthige Mann , würde
ſelbſt kein anderes als ein freymüthiges Urtheil über
ſich verlangt haben,
E-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 g E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
V„ dem 1821 erſchienenen Werke:
Minéralogie appliqué aux arts etc. par C. P. Brard,
3 Vol. gr. in 8. Paris, -
wird eine Ueberſetzung, beſorgt von einem fachkun-
digen Manne, bald in unſerm Verlage erſcheinen.
Die Gebauer'ſche Buchhandlung in Halle.
Deutſche Sprachlehre.
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen:
Kunſt, die Regeln der deutſchen Sprache geſchwind
zu erlernen, gut zu behalten und leicht auszuüben.
Nebſt einem Sprachkatechismus und einer Wand-
tafel für den Schulunterricht. Von Chriſtian Aug.
Lebrecht Käſtner, gr. 8. Preis 18 gr. -
-
Von folgenden unſerer Verlagswerke ſind neue
Auflagen erſchienen und durch alle gute Buchhandlun-
gen zu haben: *. - - -
Abrégédu voyage du jeune Anacharſs en Grèce dans
le milieu du quatrième ſècle avant l'ère vulgaire.
Ouvrage de feu M. l'Abbé Barthélemi. Arrangé
à l'uſage des ecoles par Meynier. Avec une carte
de l'ancienne Gréce. Quatrième edition. 8. 182 I.
1 Rthlr. 8 gr.
Geſenius, W., hebräiſche Grammatik. (Auch unter
dem Titel: Hebräiſches Elementarbuch. 1fter Th.)
Fünfte Auflage. gr. 8. 1822. 21 gr. - 2 -
Gilly, D., Handbuch der Landbaukunſt, vorzüglieh
in Rückſicht auf die Conſtruction der Wohn– und
Wirthſchaftsgebäude. Für angehende Baumeiſter
und Oekonomen. Herausgeg. von Friderici. 3ter
Theil in 2 Abtheilungen. 2te unveränderte Auf-
lage. gr. 8. 1822. Weiſses Druckpap. mit 25il-
lum. Kpfrn. 6 Rthlr. Ord. Druckp. mit 25 ſchwar-
zen Kpfrn. 4 Rthlr. 12 gr.
Meinert, F., Anfangsgründe der Feldmeſskunft. 2te
verm. u. verb. Aufl. Mit 6 ſchwarzen u. einer il-
lum. Kupfert. gr. 8. 1821- 1 Rthlr. 12 gr.
Renger'ſche Verlags-Buchhandlung
in Halle. . -
II. Vermiſchte Anzeigen.
Bey J. D. Meufel u. Solhn in Coburg iſt ſo
eben fertig geworden und in allen Buchhandlungen für
8 gr. zu haben:
Y, Verzeichniſs gebundener Bücher, enthaltend die
Bibliothek des zu Erlangen verſtorbenen geh.
Hofraths Meuſel (24 Bogen ſtark, und Io,5oo Bü-
cher aus allen Zweigen der Literatur umfaſſend),
welche bey uns um beygeſetzte Preiſe zu haben ſind.
Eben ſo geben wir mit dieſem das IV. Verzeichniſs un-
ſerer antiquariſchen Bibliothek, enthaltend: Biogra-
phieen, Ä Heraldik, Reiſebeſchreibungen,
Statiſtik, Länder– und Völkerkunde, politiſche und
Zeitſchriften, gratis aus; und bemerken wir dabey
nur noch, daſs das I–III. Verzeichniſs, welche ju–
riſtiſch –, theologiſch –, philoſophiſch – und naturhi-
ftoriſchen Inhalts ſind, durch alle Buchhandlungen be-
zogen werden können,
Eine Schmähſchrift ohne Cenfr.
Daſs die Schmähſchrift des Hn. Hedenus, welche
durch das Journal meines Hn. Collegen Gräfe in Berlin
debitirt werden ſollte, ohne Cenfur gedruckt iſt, er-
hellet aus nachſtehendem gütigen Schreiben:
Ew W. beehre ich mich auf das gefällige Schrei-
ben vom 16ten Dec. v. J. ergebenſt zu erwiedern,
daſs das Gräfe/che Journal früher von dem geh.
M. R. Hn. Dr. von Koenen cenſirt worden iſt j
jetzt, vºn dem Prof. Hn. Dr. Kluge cenfirt wir
Der beſondere Abdruck des Aufſätzes: „jt
agf die Reclamation des Hn. Prof. hen je
alle Än Hedenus. Berlin bey Reimer,
1822, iſt aber weder dem einen noch dem andern
der genannten Cenſoren vorgelegt worden.
Berlin, den 21. Januar 1822.
Königl. wirkl. Geheimer Rath und Ober-
Präſident der Provinz Brandenburg
von Heydebreck.
An des Königl. Reg. Rathes
Hn. Dr. Weinhold
Wohlgeb.
Halle. Weinhold.
----- 189 / 690 -----
372
er Wſ,
, Wie
Wien-
Mehr
he zu
würde
über
iſt ſº
n für
die
ge
y-
nd,
in
ga-
iſ
hey
353 . .
sº 45 --
35+
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN 6
- , - -
-- *
SCHÖNE KÜNST E.
- Lenze, b. Brockhaus: Ta/öhenbuch ohne Titel,
für das Jahr 1822. Mit drey Zeitblättern.
XXVIII. u. 225 S. kl. 8.
-
D Vorwurf der, von Kotzebue in ſeinen deut-
ſchen Kleiaſtädtern ſo launig perſiflirten, T-
tulomanie, den man uns Deutſchen von Alters her
gemacht, und leider noch immer zu machen hat,
trifft nicht bloſs unſere Perſonen, ſondern auch un-
ſere Bücher. Wie in jener Beziehung unſere Adreſs-
Kalender, ſo geben in dieſer die Leipziger Bücher-
meßcataloge alljährig zahlreiche und nur zu oft die
teſchmackloſeſten und lächerlichſten Beweiſe davon.
er verſtorbene Buchhändler Hemmerde zu Halle
war, als ein alter Praktikus, von dem groſsen
Einfluſs der Titel auf den Abſatz der Bücher ſo über-
zeugt, daſs er ſich ſogar eine Sammlung anlocken-
der Büchertitel für etwa nigen Gebrauch anlegte.
Auch der Herausgeber dieſes Taſchenbuchs fcheint, -
wie die Frau Unterſteuereinnehmerin Staar, auf
„ein feines Titelchen” viel zu halten, denn der Ti-
el: ohne Titel, iſt hier wirklich ein bloſs titulärer
und kein Amtstitel, indem er mit dem Inhalt des
Büchleins durchaus in keinem weitern Zuſammen-
hang ſteht, als daſs darin mehrere ſelbſtgefällige
Ä über dieſen Einfall gemacht werden, der
übrigens nicht einmal neu iſt. Denn ſchon im J. 1746
erſchien zu Hamburg bey Bohn eine Sammlung Ge-
dichte, und noch im J. 18o zu Braunſchweig bey
Reichardt und zugleich in Coburg bey Ahl, eine
Schrift unter dem Titel: Das Buch ohne Titel. Ein
Verleger wie Hr. Brockhaus, hätte daher billig dieſes
verbrauchte Aushängeſchild an ſeinem Hauſe nicht
von Neuem aushängen ſollen, auch wäre, wenn er denn
einmal das groſse Klein-Heer unſerer Taſchenbücher
noch mehr vergröſsern wollte, als er es durch ſeine
Urania ſchon gethan, der einfache Titel: Humori-
fiſöhes Taſchenbuch, denn ein ſolches ſoll es #
zur Anlockung von Käufern gewiſs eben ſo wirkſam
geweſen, da der wahre Humör jetzt in unſrer Lite-
ratur mehr als jemals eine rara Avis iſt. . Leider
aber wird uns auch hier nur ſelten die echte Sorte
dargeboten, dagegen viel Gemeines, fratzenhaft aus -
gedrückt, was, wie Göthe ſagt, ſtets humoriſtiſch
- ausſieht; und wie reichlich die mehreren, ſämm-
ich ungenannten, Mitarbeiter dieſes Taſchenbuchs
ihren Leſern faſt auf jeder Seite den Humor auch
verkündigen, ſo hat er ſich doch in ihren Federn
-. L 2. 1822. Erſter Band. -
- Februar 182 2.
-
meiſt in Humor i. c. Waſſer aufgelöſt, ja geht dieſer
Auflöſungsproceſs in den folgenden Jahrgängen ſo
fort, ſo haben wir zweifelsohne in einigen Ä
einer wirklichen Waſſersnoth entgegen zu ſehj
denn S. 2o wird ausdrücklich erklärt, daſs j
Taſchenbuch als ein Buch ohne Ende fortgeſetzt
werden ſoll. Den Anfang macht ein Frachtbrief von
P. Spiridion an den Verleger, worin Erſtere, Äs
Prior einer fraternitas humoriſtica, den letztej
unter vielen Complimenten, die Ueberſendung mehr
rerer Beyträge zu dieſem Taſchenbuch von jener hu-
moriſtiſchen Brüderſchaft, ankündigt. Hierauf ſind,
unter den Ueberſchriften: Worrede, Ueber der Ujº
ſchlag und Foctiſches Indo/Jö, 16 Seiten mit den
ſchon erwähnten Späſsen über den Titel und die jf
dem Umſchlag befindlichen Vignetten, angefüt
Letztere ſtellen die Abbildung von ein Paar Ä
und einen Buche, was Taſchenbuch bedeuten ſoll
(nach Art der alten Bunoſchen Bilderhiſtorie, worin
z. B. Ham mit einem Hammer, Sem mit einer Reihe
Semmeln, und Japhet als ein dicker Mann, denn er
iſt ja # abgebildet ſehen.) nebſt einer Brücke,
deren Bogen, das Wort ohne bilden, einem Hauſe, Ä
dem Titel zu leſen iſt, u. m. dergleichen kindiſche Spie-
lereyen dar, über welche Rec., obſchon erfür Är
keinesweges ein A7-Axaro; iſt, eben ſo wenig hat
lachen können, als ber die ermüdend breite Ekj
rung derſelben in Proſa und Verſen, worin j
weidlich nach Witz gejagt, aber keiner eingeholt
worden iſt. Sogar ſchon längſt bekannte Eij
als der Gegenſatz von „Geheimen Rath und öffj
lichen Unrath : . geſchmierten und anſchmierej
Häuptern u. dgl. m.», haben die Vff in ihrer j
ſo fruchtloſen als ſichtbaren Anſtrengung, einen
Lichtenbergſchen Commentar liefern zu wofen, j
wieder aufgetiſcht. Der nun erſt kommende, eigej
liche Inhalt beſteht in folgenden Aufſätzen unfj
dichten: 1) neorºedeoe Buch. Viel gefuj-
ter aber wenig gefundener Humor, über der jetzi-
en Zuſtand unſerer Literatur. Der vf. eifj
Ä und mitunter in wirklich unanſtändi n
Ausdrücken, Ä die Lichtſcheu der 3 NOn d
Recenſenten, leidet aber ſelbſt daran, indem Ä Ä
gleichfalls nicht genannt hat. Auf alle Andere j
frer gegenwärtigen kritiſchen Inſtitute blickt er je
Hohn und Verachtung herab, aber » im Ä
unter die Harpe genommen zu werden “ nennt er
„keine Ä Ehre," und den Herausgeber und
Verleger defſelben, Hn. Brockhaus, beſingt er als
einen Mann, auf den »der Muſenchºr j naden-
Yy blick
----- 190 / 690 -----
Z55 ALLG. LITERATUR – zEITUNG 356
blick ſchaut, der täglich genauer der Muſen heiliges
Ä Acht nimmt." uſ w2) Epitoladºrte
ſie. Eine poetiſche Epiſtel in regelloſen
jambiſchen Verſen, volle 40 Seiten lang, der dem - den Humor der Moral.
verewigten Timmel nachgeäfften Manier und dem
geſchraubten Witz zufolge, höchſt wahrſcheinlich
von dem bekannten Spiritus a/per (Ferdinand Heu-
pel), der auch wohl der Vf. des vorhergehenden
Aufſatzes iſt. Sie enthält eine humoriſtiſche Erklä-
rung und Geſchichte des Humors, welche manche
ganz launige und witzige Stelle hat, aber auch vol
chtsſagender Redſeligkeit iſt die bey der ſchlep-
den Länge des Ganzen um ſo widriger wird.
eberhaupt hat dieſer Vf. es ganz beſonders zu be-
herzigen, daſs die Seele des Witzes – Kürze iſt.
Der Hermes und das liter. Converſationsblatt wer–
den hier wieder beträchtlich gelobt. 3) Welchc/ſer-
faſſung die beſte für ein Herzenskönigreich?
aut eines einleitenden Parwörtchens von einem
weiblichen Mitgliede der humoriſtiſchen Brüder-
fchäft, Eginº Spiridon. „Ein Weib that wenig,
P zuder viel, ſingt der Sprecher des weiſen Sara-
ſtro in der Zauberflöte und des Geplauders iſt hier
Ä genug. Aber auch die weiblichen Thrä–
nen fehlen nicht. Die Vfn, vergieſst ſie am Schluſſe
über das Schickſal der Griechen. Doch „nicht Mit-
leid, ſondern „der Zorn" preſst ſie ihr aus, und ſie
wünſcht ſich eine Thais zu ſeyn, welche die Fackel
ins Serail ſchleudern könnte, „verſteht ſich," ſetzt
ie ſehr naiv hinzu, „daſs die armen Odalisken her-
aus, und nur der Padiſchah mit ſeinen Bluthunden
nd –Hämlingen noch darin wäre!" ) Send-
reiben. Dr. E Ferhard's an alle Aerzte Europä's.
ſchlechterdings witzig ſeyn ſollende, aber sº-
ücklicher Weiſe durchaus nicht ſeyn wollende, Sa-
rea Apºtheker Das Langweiligſte im gan-
Taſchenbüche! 5) Ueber die Erfolg der Prin -
zé/innen in den Staaten des deutſchen Bundes, iſt
ägegen das Witzigſte deſſelben. Eine recht gut ge-
aunte ironiſche Apologie des weiblichen Regiments;
volderber, aber drolliger Einfälle, die in Wahrheit
bezüern laſſen, daſs der Vf, ſein Thema nicht noch
reicher ausgeführt hat. „Eine Regentin, ſagt er un-
er ändern, wird nicht leicht mit der Staatscaroſſe
Ä weil ſie ſelten ermangeln wird, m
ehr als einem tüchtigen Kutſcher auszufahren."
Auch zu Officiersſtellen, meint er, ſeyen die Frauen
durch ihre Schnürleiber und Bauſchen an der Bruſt
in unſerer Zeit gewiſs vorzüglich berufen, und ſo-
gar das höchſte Pöntifat würden ſie muſterhaft ver-
walten, denn eine Pap/in würde das eigentliche
der chaiſe berge überflüſſig, das Errº-
then ſchamhafter Kardinäle über das gutachtliche
- 1 - Ä und den Kuſs des heiligen Pantof-
# j für gute Ehemänner, minder ab-
Ichreckend machen ſelbſt der Schools der allein
Ä Kirche durch ſie am zweckmäſsig-
Ä Ä ÄÄÄÄ en Bemer-
ºg " ieſer Mitarbeiter gleic auf eine
---
königliche Kollegin, die humoriſtiſche Schweſter,
Regina Spiridion, hj energiſchen Haſſes gegen
die Hämlinge wegen, berufen können. 6) Ueber
Auch ein leſenswerther
und das rechte Mlaaſs haltender Aufſatz. Der Vf.
humoriſirt darin beſonders auf eine nicht minder er-
-götzliche als heilſame Weiſe über die Juriſten in der
Kirche und den Streit der Rationaliſten und Super-
naturaliſten. 7) Zeitbilder und Zeitverſe. Griechen-
lands Befreyungskampf betreffend. Ein Paar dieſer
Gedichte gehören zu den beſten der zahlreichen, die
ſchon über dieſen Gegenſtand erſchienen ſind, wenn
ſich nur die Freyheit der armen Hellenen auf blase
Yersfüſse fuſsen lieſse! 8) Reiſe ins Land der Phi-
ſter. Poetiſche Beſchreibung einer Reiſe nach
Dresden» in 39 Geſängen. Wird wohl Dresdner-
beſonders die mit den Anfangsbuchſtaben ihrer Naº
men darin bezeichneten Mitglieder des dortigen Lie:
derkreiſes, der vielen Lokalbeziehungen wegen
aber eben darum, auſserhalb Dresden gewiſs nur
ſehr wenig Leſer unterhalten. Zudem iſt dieſes Ge-
dicht wieder an leerem Geſchwätz und erzwungen
nem Witz gleich wie das Nr. 2, mit dem es ver-
muthlich einen Vf, hat, von ermüdender Länge
9) Philippika. Ein Paar Blätter voll Schimpfworte
über die Juden. 1o)Nachrede. 11) Räſonnirender
Catalog zur Rückſeite des Um/chlags, worin die auf
demſelben, auch von der Rückſeite, abgebildeten Sil-
houetten der Fratres, erklärt werden, und 2)
Schlu//önett der humori/i/öhen Brüder/ëhaft. Dieſe
drey ſetzten Stücke reihen ſich durch die darin mit
den Haaren herbeygezogenen faden und platten Spä-
ſse würdig an die drey erſten, ſo daſs ſich das, was
dieſe Erklärer S. XXVIII vom Menſchen geſagt ha-
ben, „erſey am Anfang und Ende – Nichts "voll-
kommen auch auf dieſes menſchliche Productan-
wenden läſst, welches mit ganz beſonderm Recht
den Titel eines Taſchenbuchs führt, da es nicht bloſs
r, ſondern gröſstentheils auch von Taſchen (ſcil.
Plaudertaſchen) geſchrieben iſt. Wir zweifeln des-
halb, ob die Taſche des Verlegers ihre Rechnung
dabey finden werde: obſchen er und ſeine Verlagsar-
tikel darin mit vollen Backen gelobt worden ſind,
Von dieſem Lobe, das ſich leider häufig auch im
Hermes und literariſchen Converſationsblatt findet,
haben wir oben ſchon ſtarke Proben mitgeheilt
Alle ſeine fratres aber übertrifft hierin der krie-
chende Prior Spiridion, der S. VII ſogar verſichert,
daſs er das neueſte Verzeichniſs des Brockhau//öhen
Verlags mit - - Indacht (!) geleſen habe.
veRM1sdhre scharren.
- -,
Lerzig, b. Brockhaus: -Auswahl *** Kop
/tock's Nachlaſs
Nach dem zweyten Haupttitel:
„uscah aus Kop/to snacgelaſſenem
" Bijºec/et und "g“ Papieren. Ein Denk-
ma
-







----- 191 / 690 -----
356
- - Num. 45. FEBRUAR 1822. - - 356
- 357 -
hwer,
es gegen
) Ueber
werther
Der Wi.
der er-
in der
Super-
chen-
dieſer
ew äe
z, wenn
ghose
der Pi-
ſe da
resdnet,
rer N-
gen Le
wege,
yiſs auf
eles Ge
zwuſg?
BS ye-
Län.
pfwor?
Ä
die 30
Pf) Sil-
/ 17
Dieſe
n wüt
1 Spä-
% WAS
tha-
voW-
ct an-
Recht
a bloß
T. (ſc
la je-
chauſ
lag.
ne m
ok
al
mal für eine verehrer. Erſter Theil. 1821.
316 S. kl. 8.
„Dieſe Sammlung kann den Verehrern und Freun-
den des verewigten Dichters nicht anders als will–
kommen ſeyn und der Herausgeber derſelben, Hr.
Clodius, darf auf den Dank derſelben gerechten An-
ſpruch machen. Sie enthält zwar auſser Verſchiede-
nen, was der zweyte Theil liefert, nicht ſowohl
viel eigene Geiſteserzeugniſſe Klop/tocks – bekannt-
Mich hat Kl. eine nicht unbedeutende Anzahl von
Zeitpoeſeen, in denen er, wie öffentliche Nach-
richten uns wenigſtens verſicherten, den Gang der
wichtigen Ereigniſſe eben ſo wie in einer Reihe von
Oden, in der Göſchenſchen Ausgabe ſeiner Werke,
noch weiter dichteriſch verfolgte, vor ſeinem Tode
verbrannt – als freundſchaftliche und Familien-
briefe mit andern Nachrichten, ihn und ſein Leben
und ſeine Schriften betreffend. Sie ſind aber nicht
nur einem künftigen Biographen des Dichters, ſon-
dern jedem Leſer der unſterblichen Schriften Klop-
ſtocks von nicht geringen Intereſſe, da ſie in vielen
Einzelnen oft am beſten die Stelle eines Commen–
tars vertreten, worauf denn auch gröſstentheils der
Herausgeber in der Ä glücklich hingewie–
ſen hat, und dann empfehlen ſie ſich auch durch ih–
ren Inhalt und durch den Geiſt, womit die meiſten
der hier mitgelheilten Ä ſind,
wenn ſchon die wenigſten von Kl, ſelbſt ſind, und
auch dieſe bloſs als Ergieſsungen eines zarten und
tiefen liebedurchdrungenen Gemüthes ihren Werth
haben. Wer kennt nicht die hinterlaſſenen Schriften
von Margaretha Klopſtock (vom Dichter ſelbſt ge–
ſammelt und herausgegeben. Hamburg, bey Bohn
1759, und als eilfer Band aufgenommen in die
Sammlung von Klopſtock's Werken. Leipzig, bey G.
J. Göſchen 1815) und aus dieſen den reinen Geiſt
dieſer ganz in Liebe lebenden Seele, ſo wie ihr treff-
lichgebildetes Talent. Die herrlichen Briefe, die
dort ſchon von ihr mitgetheilt ſind, beurkunden
beides. Kl. verſprach früher in der Einleitung zu
dieſer Ä mehrere in der Folge bekannt zu
machen. Er hat dieſe Zuſage nicht erfüllt. Hier
erhalten wir derſelben nicht wenige, nicht nur an
ihn, ſondern auch an Freundinnen und Antworten
von dieſen » ja mehrere geiſtreiche an den berühmten
Richardſon, ſo wie Gegenſchreiben von ihm, in Ue-
berſetzungen und im Original. Auch Briefe von
Kl, an Young, deſſen religiöſe gefühlvolle Poeſieen
in einer beſtimmten Periode ſo entſcheidend auf KI.
einwirkten - wenn der mehr geläuterte Geſchmack
des Deutſchen ſchon dem oft ſchwülſtigen Bilder-
reize des Britten, in den dieſer ſich nicht ſelten ver-
lor, nimmer huldigen konnte, ſo daſs K. ſelbſt ein-
mal von Young ſagte: »Young's Werke wären wür-
dig geweſen, fehlerlos geſchrieben zu ſeyn" –
och wir thun beſſer, den Inhalt deſſen, was die
eſer hier finden, kurz anzugeben und mit einigen
Bemerkungen zu begleiten. – Das Ganze eröffnet
ſich mit einer ausführlichen Einleitung „über Klop-
Jſtock und die gegenwärtige Auswah//einer nach-
Ä Papiere zum nähern Verſtändni/s derſel-
en. Vom Herausgeber. (S. 1 – 98). Warm und
kräftig werden Kl§ groſse Verdienſte um die deut-
ſche Literatur hier gewürdigt und zum Theil, wie-
der dem ſchnell vergeſslichen vaterländiſchen Publi-
kum ins Andenken zurückgerufen, auch ft nan-
ches Lehrreiche über den Zweck und die Einrich-
tung dieſer Sammlung, ſo wie über KT's Schriften
ſelbſt beygebracht. un folgen: I. Beſchreibung
einer Lu/fahrt auf dem Zürcherſee mit K. d. 3aften
Jun. 175o. Yon Hirzel an Ä neb/t Klop –
/tock's Ode: der Zürcher/ee, und einer kurzen Be-
/hreibung der Au im Zürcherſee (S. 99 – 128). Der
Hirzelſche Brief, zwar etwas ſteif und in veralteter,
den ehemaligen moraliſchen Wochenſchriften, wie
es ſcheint, abgelauſchter Manier, auch mit dem um-
ſtändlichſten Ä abgefaſst, erweckt doch, wenn
man ſich nur recht hineinlieſt, ein angenehmes In-
tereſſe, eben auch durch das letzte; und wie er uns
ein lebhaftes Bild entwirft von der frohen Schwei-
zergeſellſchaft, die ſich ſelbſt und dem bewunder-
ten Jüngling, dem Meſſiasdichter, ein Feſt geben
wollte im Genuſſe der herrlichen Seegegend, ſo lie-
fert er durch ſeine anſchauliche Umſtändlichkeit
manche Züge zum noch klarern Verſtändniſſe des
kräftigen Gedichtes, das Hl. nach dieſer Fahrt ſang-
ſo wie zum Charakter K's ſelbſt. - Es iſt daher jenes
Gedicht mit Recht beygedruckt. Auf einiges, was
zum Theil auch andere Klopſtockſche Gedichte an-
geht, hatte der Herausgeber ſchon in der Einleitung
aufmerkſam gemacht. Hirzel erzählt nämlich ſei-
nem Freunde Kleiſt, daſs Kl. unter mancherley Ge-
ſprächen, die während der Fahrt geführt würden,
auch von ſeiner allererſten Liebe, die er als Knabe
zu einem jungen Mädchen gehegt, geſprochen, und
es wird die Anmerkung gemacht, daſs eine der
früheſten ſchönſten Oden Kl's: „Im Frühlingsſchat–
tenfund ich ſie," ihre Entſtehung dieſer Liebe dan–
ke. Auch wird man Erläuterungen zu einigen der
ſchönſten Stellen in der Meſſiade IV. und V. Gef.i
dieſem Briefe finden. Eine Bemerkung, die wir in
der Clodiusſchen Einleitung nicht finden, hat ſich
uns beym Leſen dieſes Briefes und bey der Verglei-
chung deſſelben mit dem Gedichte aufgedrungen.
Rec. ſprach bey einer andern Veranlaſſung vor nicht
gar langer Zeit in dieſen Blättern von dem lyriſchen,
mit Unrecht, wie ihm dünkt, von geiſtreichen Kri-
tikern angefochtenen Werth dieſer empfindungsrei-
chen Ode. Ein nicht geringes Verdienſt derſelben
ſetzte er auch in das Naturmahleriſche derſelben, das
aber mit kräftigen Zügen kühner Eile, wie oft in
den plaſtiſchen Darſtellungen Pindars, dem herr-
ſcheñden Tone der begeiſterten Empfindung, die
das Vereinzelte eines froh durchlebten Tages in ein
Ä zuſammen zu drängen ſucht, untergeord–
net iſt.
... In dem Hirzclſchen Briefe an Kleiſ finden wir
Hitze?, den Anordner des Feſtes, und die Freunde
und Freundinnen, meiſt damals alle von den male-
- riſchen

----- 192 / 690 -----
359 AL. Z. Num. 45. FEBRUAR I 82 2. 360
-
riſchen Schönheiten des noch nicht lange erſchiene-
nen Klei/tſchen Frühlings durchdrungen, ſo wie von
dem Reize der herrlichen Gegend, nach welcher ſie
Kl. begleiteten, mit einer Art avtochoniſcher Vor-
liebe, die gewiſs hier am verzeihlichſten iſt, erfüllt.
Sie ſuchen den jungen Dichter auf die Merkwürdig–
keiten derſelben, ſo wie ſich eine nach der andern
entfaltete, recht in die Wette mit einander auf-
merkſam zu machen. Und ſiehe da! Sie waren,
Hirzel wenigſtens, ziemlich verwundert, als er in
ihre ſentimentalen Aufforderungen und Ausrufun-
gen nicht ſo, wie ſie es hofften, einzugehen ſchien,
als er, gegen das Schöne der todten Natur unher
zwar keinesweges gleichgültig, doch immer mehr
von dem Reize der lebendigen um ihn, von dem
Kreiſe der Geſellſchaft der jungen Frauenzimmer
vorzüglich gefeſſelt, dieſem und überhaupt der
Freude des Tages ſich mehr hinzugeben ſchien.
Hirzel bemerkt dieſes an mehreren Orten, wenn er
z. B. S. 108 erzählt, wie Kl, die indirecte Auf-
foderung eines der Frauenzimmer, die Schönheiten
„dieſer glänzenden Waſſerfläche und reizenden
Landſchaft" zu ſchildern, mit den Worten ab-
weiſt: „die Natur Äg jedes Gemälde weit,"
und dann, wenn Hirzel S. 1o9 weiter ſagt: „Kl.
rühmte die Schönheiten unſer Gegenden; doch ſchien
er weniger davon gerührt, als von der Mannicfal–
tigkeit der menſchlichen Charaktere, die ſein Scharf-
finn auszuſpähen verſtand. Da lernte ich einſehen,
warum Kl. die meiſten Gleichni//é in /einem göttli–
chen Gedichte aus der Geiſterwelt hernimmt. Nic
fah ich jemand die Menſchen aufmerkſamer betrach-
ten; er ging von einem zum andern, mehr die Mic-
j zu j achten, als ſich zu unterreden." Und
wieder S. 11o: „Kl. belauſchte auf den Geſichtern
.
unfer Mädchen den Eindruck, den die Muſik mach–
te, er ſchien darnach beſtimmen zu wollen, welche
die zärtlich/te wäre." Wir laſſen die Richtigkeit
oder Unrichtigkeit der Folgerungen in dieſen Be-
merkungen an ihren Ort geſtellt, aber wir müſsten
uns ſehr irren, wenn nicht ſogleich die erſte Stro-
phe des herrlichen Gedichts, das ſeine empfindſa-
men Freunde wenige Tage hernach ſtatt eines ge–
hofften mehr beſchreibenden von ihm erhielten, ia
allen dieſen Vorgängen gegründet iſt und ihre Be-
leuchtung in der vollen Wahrheit, die ſie ausſpricht,
dadurch gewinnt. -. .
Die II. Nr. enthält: Familienbriefe zwiſchen
Klop/tock, Meta und ihren Schweſtern, von 1 52
bis 766; und Auszüge aus Briefen nach Zürich,
Kl. Tod betreffend (S. 131 – 199). Sie leiden kei
nen Auszug. Wem der Dichter werth iſt, werden
dieſe Briefe, Stimmen und Töne edler liebender
Herzen, vorzüglich Meta's Briefe, ein heiliges Ver-
mächtniſs ſeyn.
III. Dieſe letzte Numer giebt Freundesbriefe vom
J. 1757 – 18o (S. 199–31d). Auch unter dieſen
zeichnen ſich wieder die Briefe der edlen geiſtrei-
chen Meta vorzüglich aus. Intereſſant wird man
ihre Briefe an Richardſon und die den Vf. des Gran-
diſons ganz charakteriſirende Antworten an ſie fin-
den... Auch Klopſtocks freylich nur auf wenige
Briefe ſich erſtreckender Briefwechſel mit Young
iſt anziehend. Unter den Briefen von jüngeren
Freunden und Freundinnen und Verehrern des ver-
ewigten Dichters hat Rec. die von Leopold Stolberg,
ſeiner erſten Gattin Agnes und einen Brief von den
für die ſchöne Literatur zu früh verblühten Hahn,
Stolbergs, Höltys und Yo/Jens Freund, mit der mei-
ften Theilnahme geleſen.
ART 1 s T 1 s C H E NA CH R 1 C H T E N.
D., ſeit dem 6ten Jan. 1814 in Berlin beſtehende
Künſtlerverein feyerte am 19ten d. das achte Jahres-
feſt ſeiner Stiftung. Dieſe ausgezeichnete und für die
bildenden Künſte ſo gemeinnützige Anſtalt iſt noch
immer im Zunehmen. Sie zählt, unter Leitung
dreyer Directoren (des erſten Vorſtehers Hn. Schadow,
des Schreibers Hn. Pascal und des Seckelmeiſters Hn.
Wittich), gegenwärtig 53 Mitglieder und hält jede
Mittwoch eine Sitzung im Engliſchen Hauſe. Dieſe
Zuſammenkünfte ſind Vorleſungen, Berichten, Mit-
theilungen, Correſpondenz-Nachrichten, Beſchrei-
bungen und Vorlegungen von Kunſtarbeiten gewid–
met. Die dieſsjährige Feyerlichkeit wurde im Ra–
phaelſaale der Königl. Akademie der Künſte veran-
faltet, und mit der Gegenwart der Königl. Prinzen,
der Herzogin von Cumberland, mehrerer Staatsmini-
ſter, Generale, hoher Standesperſonen und eines
zahlreichen kunſtliebenden Publikums beehrt. Der
erſte Vorſteher, Dir. Schadow, eröffnete die Feyer-
lichkeit mit einer kurzen Anrede, auf welche der Ju-
ſtizrath, Troſchel (wegen Unpäſslichkeit des Schrei-
bers) eine ſchnelle Ueberſicht der ſeit dem 9ten Jan.
1819 von den Mitgliedern des Vereins verhandelten
Gegenſtände folgen lieſs. Dann wurden acht Vor-
Jſtellungen in der Ordnung gegeben, wie ſie in einem
zu dieſem Behuf gedruckten und ausgetheilten Prº-
gramm-aufgeführt ſind, auf deren nähere BeſcÄ
bung wir hier (des beſchränkten Raumes wegen) bloſs
Verweiſen, - "
----- 193 / 690 -----
36.
362
- 46 -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UN G
Februar 1 822.
»
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
1) Cosuno, b. Meuſel u. Sohn: J. A. Yen des
deutſche Grammatik für Schulen, mit Hinſicht
auf Schottel, Adelüng, Grimm, Radlof und
- Andere. 1821. VI u. 15o S. 8.
2) Leipzig, in Comm. b. Cnobloch: Unterricht
in der deutſchen Sprache, ſo weit er den richti-
gen Gebrauch der Genitive Dative und Akkſi-
ive zu den Eigenſchafts-, Verhältniſs– und Zeit-
wörtern betrifft u. ſ. w. nebſt einem Anhange
über die Verhütung anderer grober Fehler,
welche häufig begangen werden. Zum Gebrau-
che für jeden deutlchen Geſchäftsmann und
Jügling, der ſich in ſeiner Mutterſprache zu
Ä wünſcht. 1821. XlI u. 76 S. kl. 8.
I- R hält es für ſeine Pflicht, Schulvorſteher
und Lehrer vor der Einführung dieſes Bu–
ches zu warnen. Daſs es faſt ganz aus anderen Gram–
matiken abgeſchrieben iſt (auſser den auf dem Titel
genannten vorzüglich aus He)./c's und Hahn's
brauchbaren Werken ), würde er dem Vf. um ſo
weniger zum Vorwurfe machen, da derſelbe ſo auf-
richtig iſt, ſeine Quellen faſt überall zu nennen.
Alea wollte und konnte Hr. JP auch nicht Eige–
nes geben, was für den praktiſchen Zweck eines
Schulbuches weniger weſentlich iſt, ſo erwartet
man doch, den vorgefundenen Stoff gehörig
angeordnet und zu einem Ganzen verarbeitet,
nicht aber, wie hier geſchehen iſt, aufs Gerathe-
wohl bunt durch einander gewürfelt zu ſehen.
Das ganze Buch iſt nichts, als eine Sammlung
von Notizen und Excerpten aus anderen Büchern,
die man zu eigenem Gebrauche machen, auch wohl
als Material benutzen kann, die aber nicht, ſo wie
ſie da liegt ſchon ein Buch, am wenigſten ein Lehr-
buch für Schulen abgiebt. – Droſig genug fängt
- gleich die Vorrede ſo an: „da Ä # Ä
rechte Zeitalter der deutſchen Grammatik gekom–
-men zu ſeyn ſcheint, ſo wird man es nicht übel
deuten, wenn ich auch (ſoll heiſsen: auch ich) der
Jugend hiermit einen Vorſchmack davon gehe"
u. ſ. w. – Ja wohl! ein Yorföhmack! aber ein
ſehr unſchmackhafter und unverdaulicher. – An
Erklärungen der allgemeinen grammat. Begriffe, z. B.
- der Redeiheile, der Declination uſw. iſt nicht zu
denken, und wo etwas der Art gegeben iſt, da iſt
es höchſt unzureichend. So iſt zB zur Erklärung
der Steigerung (S. 18) weiter nichts geſagt, als: »die
-. L. Z. 1822. Erſter Ä
- declinirt z. B. Fritz, Fritzens, Fritzen,
Steigerung der deutſchen Sprache iſt uns ſchon von
Kindheit auf bekannt." Nun, da brauchte ſie Hr.
Y. freylich nicht zu lehren. – Der Abſchnitt von
den Adverbien (S. 27) beginnt: „So wie es noch
keine philoſophiſche Sprachlehre giebt (die des Vfs.
iſt vermuthlich die erſte), ſo ſind auch die wenigſten
Grammatiker Philoſophen. Die Adverbia ſollen ei-
entlich die Verba näher beſtimmen" u. ſ. w. Wie
hängen dieſe Sätze zuſammen? Iſt etwa vor Hn. hp.
noch kein Grammatiker Philoſoph genug geweſen,
um dieſe tiefe Wahrheit zu entdecken?! – Lächer-
lich iſt des Vfs. Beſtreben, Idiotismen und Provin–
– cialismen - beſonders ſeiner Gegend, gegen das als
grammatiſche Regel allgemein Anerkannte geltend
zu machen in einer Grammatik für Schulen! So
- heiſst es S. 2.: „Manche Wörter gehen nach 2 De-
clinationen z. B. der Hirſch, Gen des Hirſchen (!)
und des Hirſches;" S. 3. » dem Dativ mancher
Wörter eine anzuhängen, z. B. dem Pferde iſt nord–
deutſch; wir Süddeutſchen müſſen unſer Gefühl ent–
ſcheiden laſſen, wo wir es um des Wohllautes wil-
len nachahmend anbringen ſollen." (!) – S. s heiſst
es: „ die Declination der Nomina propria zerfällt in
die Nord- und Süd-Deutſche; wer gut ſchreiben
will, muſs das Auffallende beider vermeiden." (Da
ſoll er alſo wohl ſolche Wörter gar nicht decliniren
Nicht doch! man höre weiter!) „ der Norddeutſche
Frit
Abl. von dem Fritzen (!). Der Süddeutſche Ä
hingegen den Artikel der durch alle Caſus vor, uj
läſst das Wort Fritz unverändert. Um hier bey
den gar zu provinciellen Declinationsarten auszu“
weichen, ſetze man ein Adjectivum und Pronomen
vor, z. B. dem guten Fritz, unſerem Fritz." (!!) –
- Mitten unter den grammatiſchen Bemerkungen über
die Adjectiva lieſt man plötzlich den in einer Gram-
matik von dieſem Umfange unſtreitig ganz am rech-
ten Qrte angebrachten, ſehr wichtigen Zweij:
„Es fragt ſich auch, ob man das Adjectivum gät
ich gebrauchen dºrf, das in Göthes Leben j
kommt. " – S. 85 heiſst es gar von den Forj
gewunſchen, geſunken - ſie ſeyen auch unter Ä”
deten üblich. Dergleichen lieſse ſich faſt auf jed -
Seite nachweiſen, die etwa ausgenommen Ä' er
mit fremdem Gute angefüllt ſind. Uebrij U) Ä
läſst der Vf. nicht, wo er nicht ausſchrej W nter-
ſtens andere Grammatiken zu citiren; j Ä–
fe beſitzt, hraucht Hn. JY's. Machwer SI"CI16-
- - rk nicht. Auch
ſchreibt er hie und da lange Stell -
die ihm „merkwürdig" en aus Schottel ab,
chienen (z. B. S üb
anz veraltete Wörter ie i P-S-49 über
S Zz - wie ieht, ichtwas, wa/er,
- TUCI-r-
----- 194 / 690 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
waſerley) ohne alle Rückſicht, ob dergleichen auch
für den erſten Unterricht paſst. Beſonders aber
kritiſirt er gern Anderer Anſichten; ſo iſt faſt der
ganze Abſchnitt über die Orthographie (von S. 106
an,) ein kritiſches Hin- und Herreden über die von
Hahn aufgeſtellten Grundſätze der Rechtſchreibung,
wodurch die Sache nicht gefördert, ſondern nur ver-
wirrt wird. Von Uebungsaufgaben, die dem Buche
wenigſtens einige praktiſche Brauchbarkeit geben
könnten, iſt keine Spur.
2) In dem ungünſtigen Vorurtheil, welches Rec.
gegen folche praktiſche Belehrungen über einzelne
grammatiſche Schwierigkeiten hat, findet er durch
die Prüfung dieſer Bogen ſich nur beſtärkt. Solches
Herausgreifen von Einzelheiten aus dem grammati–
fchen Syſteme begünſtigt nur das Begnügen mit ober-
flächlichen Anſichten, und iſt in der Regel mehr
ein mechanifches Abrichten, als ein den Geift zum
Selbſtdenken anregendes Lehren. Es iſt nicht mög–
lich, über grammatiſche Schwierigkeiten deutlichen
und ausreichenden Aufſchluſs zu geben, wenn man
fich damit begnügt, unbegründete Regeln, und wä–
ren ſie auch durch noch ſo viele Beyſpiele erläutert,
dem Gedächtniſs einzuprägen, ohne dem Verſtande
zur Einficht darüber zu verhelfen; eben ſo unmög–
lich, wie einem Blinden durch Vorſichtsregeln den
Führer entbehrlich zu machen. Stecht ihm den
Staar! und er wird keiner Regeln und keines Füh–
rers bedürfen. – Dazu kommt nun noch, daſs cker
ungenannte Vf, dieſes „Unterrichts" uns überhaupt
keinesweges fähig ſcheint, deutſche Sprache zu leh–
wen, da er ſelbſt darin noch des Lehrers bedürfte.
Man leſe nur die Vorrede, um ſich zu überzeugen,
wie ſehr es ihm an richtigem Ausdruck fehlt, wenn
er auch eben keine Verftöſse gegen den Gebrauch
der Caſus macht (denn S. V. „die deutſche Sprache
könne ohne der lateiniſchen gar nicht erlernt wer–
den" wollen wir für einen Druckfehler halten.) –
Die Vorrede klagt, daſs es „ dem Geſchäftsmanne
im gemeinen Leben (doch wohl nicht jedem?) und
jedem Andern, der nicht höheren Schulunterricht
erhalten hat, an richtiger Schreibart unſerer Sprache
fehlt.“ (Hieſse wohl beſſer: an richtigem Ausdruck
in unſerer Sprache; denn Schreibart iſt etwas ande-
res; und wäs iſt die Schreibart der Sprache P). „Wie
viele unſerer deutſchen Jünglinge beſuchen nicht
Schulen, und verlaſſen ſie, ohne darin erlernt zu
haben, ob man in einem Briefe den oder den, der
oder die, mir oder mich u. ſ. w. ſchreiben müſſe."
(Giebt es denn einen feſtſtehenden Gebrauch der
Caſus für den Briefſtil, ſo daſs man etwa darin nur
den Dativ, in anderen Aufſätzen den Accuſativ ge-
brauchen müſste? Es hat wohl heiſsen ſollen: wo
man in einem Briefe u. f. w.) Der Vf. hofft nach
S. VI., „dem Ungelehrten eine Anweifung zu geben,
wie er auf die leichteſte Art die deutſche Sprache
richtig fchreiben und ſprechen könne" (ſoll heiſsen:
fprechen, lernen könne). Die leichteſte Art iſt aber
nicht immer die beſte. – Wie flach und bloſs auf
dem Aeuſseren ruhend des Vfs Lehrart iſt, möge
ſeine Eintheilung und Erklärung der Zeitwörter
(S. 1o) beweifen. Was das Verbüm überhaupt ſey,
erfährt man gar nicht, ſo wenig, wie oben die Caſus,
auch nicht einmal durch die bekannten Fragen, und
unten die Modi, Tempora u. ſ. w. erklärt werden.
Den Anfang macht Ä die unrichtige Eintheilung
in thätige, leidende (die eine Gattung ausmachen
ſollten), unthätige, zurückführende, unperſönliche.
Die thätigen Zeitwörter werden erklärt als ſolche,
„die ohne Nachfetzung eines Gegenſtandes nicht ge-
braucht werden können.” (?); die leidenden als ſol-
che, „deren zweytes Particip ( was das ſey, rhuſs
der Lernende errathen ) mit werden conjugirt wer-
den kann; ein folches heiſst eben darum, weil ich es
mit werden konjugiren kann, ein leidendes Zeitwort (!!)
u. ſ. w. – Ä doch der Vf. erſt denken lernte,
ehe er lehren will! – Die Lehre von der Rection
der Adjective, Präpoſitionen und Verba iſt im Gan-
zen ziemlich richtig und vollſtändig dargeſtellt, oder
vielmehr abgeſchrieben aus anderen Sprachlehren,
namentlich Heinſius, was der Vf. bey der Rection
der Verba» (S. 32) ſelbſt geſteht, und „nicht un-
zweckmäſsig" findet. – Das Obige wird hinrei-
chen, die Unbrauchbarkeit dieſes Büchleins darzu-
thun, und Rec. räth dem Vf., ſo lange ſich derſelbe
nicht an gründliches Selbſtdenken gewöhnt hat, von
der Ausführung ſeines Vorhabens, ern vollſtändiges
praktiſches grammatiſches Lehrbuch herauszugeben,
(S. VII.), wohlmeinend ab, fo ſehr er auch den gu–
ten Willen des Vfs. ehrt, der ſein Buch gern un-
entgeldlich (?) liefern wollte, und nur ſº Belohnung
in der Ueberzeugung zu finden wünſchte Nutzen
damit geſtiftet zu haben." Mög er ſich bey Zeiten
überzejgen, daſs man durch ſolche, wenn auch noch
fowohlgemeinte, Schriftſtellerey keinen Nutzen
ſtiftet-
Görringen, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Prak-
tiſche Sprachlehre, oder Anweiſung, das Deut-
ſche auf eine leichte Art richtig ſprechen und
ſchreiben zu lernen: Mit zweckmäſsigen Ue-
bungen und Bemerkungen über die Methode
des Unterrichts für Schulen und zum Selbſtun-
terricht. Von F. -4. L. Matthäi, Paſtor in Var-
loſen und Löwenhagen-1821. VIIIu. 36o S. kl.8.
Neue Forſchungen und Unterfuchungen würde
man in einer Sprachlehre, die ſich ſchön auf dem
Titel und noch mehr in der Vorrede als eine prak-
tiſche ankündigt, mit Unrecht ſuchen, man findet
aber das Bekannte und Bewährte im Ganzen zweck-
mäſsig und faſslich vorgetragen, und mit einem an-
fehnlichen Vorrath praktiſcher Uebungen begleitet.
Ein Theil dieſer Uébungsaufgaben ſchlieſst ſich, an
die zunächſt vorher abgehandelten grammatiſchen
Regeln genan an, und enthält mitunter recht empfeh-
Jenswerthe Winke, die Unterrichts – Methode be-
treffend. Groſsentheils aber ſtehen die Aufgaben in
gar keiner näheren Beziehung zu den Abſchnitten
der Grammatik, denen ſie beygefügt ſind; ſo z. B.
die
----- 195 / 690 -----
365 Num. 46. FEBRUAR 1 822. 366
die S 4 aufgegebenen Sylbenräthſel (worunter ſich
Breihahn unrichtig ſtatt Broihahn findet); S. 1 1 ff.
eine Reihe Fragen übcr wiſſenſchaftliche Gegeuſtän–
de, deren manche zu beantworten dem Vf. ſelbſt
ſchwer werden möchten, z. B. S. 15 : „ Wie geht es
denn zu, daſs wir ſehen? Wie können die Licht-
ſtrahlen durch einen Körper kommen ? Wodurch
entſtehen die Farben?" u. dergl. m. Eben ſo wenig
findet Rec, die in groſser Anzahl gegebenen The-
mata zu ſchriftlichen Ausarbeitungen, welche, wenn
gleich die meiſten an ſich nicht übel gewählt ſind,
doch in gar keinem Zuſammenhang mit dem in der
Grammatik Vorgetragenen ſtehen, hier an ihrem
Orte; ſo z. B. S. 74 nach der Lehre vom Gebrauch
des Komma: „Warum muſs man etwas lernen?
Wenn du reich wäreſt, würdeſt du denn auch et–
was lernen wollen ? u. ſ. w. S. 9o. Beſchreibung der
Geburtstagsfeyer deiner Mutter; S. 187. Erklärung
von Sprichwörtern " u. dgl. m. Solche Aufgaben
gehören in eine Methodik der Stilübungen, nicht in
eine Sprachlehre. Doch auch abgeſehen davon,
möchte unter andern das Thema (S. 99) „Erzählung
eines Streites (Veranlaſſung, Schimpfreden, Schläge,
Schiedsrichter, Wache)" überhaupt fºr Kinder nicht
Ä feyn. – Auch die Anordnung des Ganzen
nn Rec. mit Rückſicht auf den praktiſchen Zweck
nicht ganz billigen. Das Buch zerfällt in 3 Theile.
Der erſte handelt von den Wörtern, ihrer Betonung
und Rechtſchreibung; der zweyte (von S. 9 an) iſt
überſchrieben: Erklärung der 1 1 Klaſſen der Wör–
ter (eine ſehr ungenaue Bezeichnung für die For–
menlehre); der dritte (von S. 273) behandelt unter
dem Titel: „die Wortfügung oder Sammlung der
wichtigſten Beobachtungen über den guten Sprach-
gebrauch" die Rection der Wörter, welche nach
dem Vorgange einiger neuen praktiſchen Sprachleh-
ren beſſer mit der Formenlehre ſo verbunden wäre,
das bey jedem Redetheile zugleich ſeine Rection ab-
gehandelt würde. Dadurch hätte der Vf. manche
Wiederholungen und Zerſtückelungen der Gegen-
ände vermieden; z. B. bey den Präpoſitionen, von
denen nun nicht bloſs S.25 ff, ſondern auch S. 295,
391, 329 die Rede iſt, da doch erade hier auf eine
überſchiche, vollſtändige Zuſammenſtellung der
Regeln ſo viel ankommt. So wäre auch der Ab-
ſchnitt vom Artikel (S. 138 ff.) paſſender dem Sub-
ſtantiv vorangeſtellt worden, zu defſen Declination
der Artikel unentbehrlich iſt; und aus demſelben
Grunde hätte die Conjugation der Hülfs-Verba, die
hier den Beſchluſs der Conjugation macht, vielmehr
zuerſt gelehrt werden ſollen. – Eine zu groſse
Vereinzelung findet ſich nicht ſelten, beſonders aber
in der Lehre von der Interpunction. S. 63 ff. Man
ſollte vielmehr bemüht ſeyn, die manniëhfaltigen
Gebrauchsfälle auf allgemeine Ä
Grundſätze zurückzuführen, damit die Sache nicht
zum bloſsen Gedächtniſswerk wird. – Sehr un-
zweckmäſsig findet Rec., daſs Hr. M. bey der De-
eination der Subſtantiva (S. 1o4 ff.) zuerſt das acht-
theilige Adelung/he Declinations-Syſtem aufſtellt.»
und dann als einen „Verſuch, die Declinations-
Formen zu vereinfachen" die Eintheilung in drey
Declinations-Formen nach Hey/e's Grammatik fol-
gen läſst. Fand er dieſe letztere ausreichend Ä
e es ohne Zweifel ift), ſo muſste er jene weglaſſen.
Solche zwiefache Darſtellung ein und deſſelben Ge–
genſtandes gehört am wenigſten in ein Schulbuch,
und kann nur verwirren. – Hie und da finden ſich
Widerſprüche. So heiſst es S. 2 unrichtig, daſs tz
(in ſchät-zen, blit-zen) getrennt wird, und S. 85
wird das Gegentheil gelehrt. – S. 43 iſt der Reis
falſch mit einem s, S. 98 richtig mit F geſchrieben.
– Unrichtig heiſst es S. 44: »g klingt wie k in den
Wörtern der Rang, er rung, Geſang u. ſ. w., ſo
wie in allen Hauptwörtern, die ſich auf ung endi-
gen. Dieſe provincielle Ausſprache iſt nicht die
richtige. – Daſs es ein Irrthum iſt, das y für kei-
nen urſprünglich deutſchen Buchſtaben zu halten
(S. 58) hat neuerlich Radlºf in ſeiner Schreibungs-
lehre hinlänglich dargethan. – Feſſeln werden
nicht Bande genannt (S. 97) ſondern Banden. –
Handelnde und leidende Zeitwörter werden auch
hier (S. 157) irrig als zwey verſehiedene Arten an–
geſehen. – Orthographiſche Fehler ſind Stuffe,
wie der Vf. durchgängig für Stufe ſchreibt; Klocken,
ftatt Glocken; ſiebter ſtatt ſiebenter. Ein provinciel-
les Wort iſt (S. 36) der Rohm, für Rahm oder Sah-
ne. – Der Ausdruck des Vfs. iſt hin und wieder
ungenau und nicht ſcharf genug beſtimmt; ſeine Er–
klärungen oft ungenügend; ſo z. B. wenn S. 8 das
Subſtantiv ſo erklärt wird: ,,Es bezeichnet Perſonen
und Sachen. Eigenſchaften und Zuſtände;" oder
wenn es S. 15 von den Pronomen heiſst: ſie ſeyen
erfunden, un die Stelle der Hauptwörter zu ver-
treten." Dergleichen iſt nicht erfunden worden,
ſondern entſtanden. - S. 59 wird in der Recht-
fchreibung der groſsen Buchſtaben gelehrt: „Mit
einem groſsen Anfangsbuchſtaben werden geſchrie–
ben die Wörter, welche a) eine Perſon anzeigen;
b) ein Land, eine Stadt, einen Fluſs oder Bergbe-
zeichnen; c) die Thiere, Gewächfe, Steine, Sachen,
Eigenſchaften und andere Gegenſtände;” u. ſ. j.
warum nicht geradezu: alle Hauptwörter? – S. 2g
heiſst es von dem Puncte : „ Man ſetzt ihn, föbald
der Verſtand aus iſt." (Da müſsten manche Schrift-
ſteller viele Puncte machen!) – Wir könnten
leicht noch eine ganze Anzahl von Beyſpielen fo-
cher ungenauen Ausdrücke und ungründlichen Er–
klärungen aufſtellen - wenn wir nicht die Ueberzeu-
ung hegten, daſs Hr.3 der ſich in anderen Tj-
Ä ſeines Buches (z. B. S. 22 ff. in dem Abſchnitte
von dem Tone oder Accente ) als einſichtig und naj
Gründlichkeit ſtrebend zeigt», bey nºchmaliger
Durchſicht ſeiner Arbeit dergleichen ſelbſt j
und in einer etwanigen neuen Auflage verbefj
wird. Zu dieſem Behufe machen wir ihn j
einige weſentliche Gegenſtände aufmerkſaj
vermiſſen. S. 51 in dem ſchnitte vom Sujj
tivum dürfte die Fintheilung der Subſtanij ihrems
Begriffe nach in abſtracta, concretaetc. nichj
----- 196 / 690 -----
367
368
A. L. z. Num. 46. FEBRUAR 1822.
berückſichtigt bleiben. S. 142 wird von der wich–
tigen Bedeutung der Ableitungs–Sylben der Ad-
jectiva nichts geſagt und doch werden S. 56. Ue-
bungsaufgaben zur Vergleichung und Unterſcheidung
in Wörtern wie kindlich, kindiſch, geiſtig, geiſt-
lich u. ſ. w. gegeben. – Ueber die Conjugation der
trennbar und untrennbar zuſammengeſetzten Verba
findet Rec. nichts. – Die Conſtructionslehre wird
am Schluſs mit wenigen ungenügenden Bemerkungen
über den Bau der Periode abgefertigt.
-
L I T E RA R I S C H E
Univerſitäten.
Marburg.
D. hieſige Conſiſtorialrath, Superintendent und
Profeſſor Hr. Dr. Juſti, welcher einen ſehr ehrenvollen
Ruf ins Ausland erhalten und abgelehnt hatte, hat von
Sr. Königl. Hoh. dem Churfürſten von Heſſen eine an–
ſehnliche Gehalts-Zulage erhalten, und iſt zugleich
zum Mitgliede der hieſigen Churheſſiſchen Regierung,
als Referent in Schulſachen, ernannt worden. Der–
ſelbe iſt auch bey dem neuorganiſirten Conſ/torium der
Provinz Oberheſſen (wozu nunmehr auch die Graf-
ſchaft Ziegenhain gehört) zum erſten Conſiſtorialrathe,
der Profeſſor der Theologie Hr. K. R. Dr. Beckhaus zum
- zweyten, und der Prof. der Philoſophie und Ekkleſiaſt
an der evang. lutheriſchen Pfarrkirche, Hr. Dr. Creuzer,
zum dritten Conſiſtorialrathe ernannt worden. Auſser
dem Hn. K. R. Dr. Juſtiz haben auch die Hn. Profeſſoren,
Ritter Dr. Arnoldi, Dr. Börſch, Dr. Kuhne und Dr.
Herold Gehalts –Zulagen erhalten.
An die Stelle des zu Frankfurt a. M. verſtorbenen
hieſigen Profeſſors der Medicin, Dr. Lucà iſt Hr. Prof.
Dr. Bartels als ordentl. Prof. und Director des medici-
niſch –kliniſchen Inſtituts, von Breslau hierher beru-
fen worden, und hat ſein Lehramt bereits angetreten.
Der von Erlangen hierher berufene Hr. Prof. Dr. Alex-
ander Lips hat ſeine Stelle, als ordentl. Profeſſor der
Staats- und National – Wirthſchafts–Lehre, gleich-
- falls ſchon angetreten. Auch der von Heidelberg hier-
her berufene auſserord. Prof. der Rechte, Hr. Dr. Syl-
veſter Jordan hat ſeine Vorleſungen bereits angefangen.
An die Stelle des, am 6. Aug. hier verſtorbenen treff-
- lichen Mineralogen, Dr.
Oberbergraths und ordentl. Profeſſors der Staatswirth-
"ſchaft, der Berg- und Hüttenkunde, iſt der bisherige
gie, der Berg – und Hüttenkunde, hierher berufen
worden, und hat ſeine Stelle gleichfalls ſchon ange-
treten.
Fromotionen fanden im Laufe des Jahres 182 I fol–
gende Statt: I. Die Juriſtenfacultät ertheilte 1 ) dem
ehrwürdigen Greiſe Hn. C. F. – 1. Ph. von Dalwigk ,
Herz. Naſſ. Geh. Rath u. f. w., berühmt auch als
Schriftſteller ein Ehrendiplom unter dem 1 o. Apr. d. J.
2) erlangte die juriſt. Doctor–Würde nach öffentlich
vertheidigten Sätzen aus beiden Rechten, auch ver–
ſprochener und bereits nachgelieferter Diſſertation (de -
Joh. Chriſtoph Ullmann,
N A C H R I C H T EN.
uſu juramenti in cauſis criminalibus non admittendo)
Hr. C. L. F. Hueffel aus Braunfels.
II. Von der mediciniſchen erhielten die Doctor-
würde 1) Hr. G. A. Eſer, aus Frankfurt, welcher
über Theſen diſputirte, und eine Abhandlung de hy-
drope ventriculorum cerebralium ausgab: 2) Hr. Chr. H.
JY. E. T. Dömich, aus Carlshafen. Die Inaugural-
ſchrift deſſelben handelt: de veſcae urinariae craf-
„ſtudine cum induratione: 3) Hr. C. F. Bohlmann,
aus Anhalt-Deſſau, nach verkheidigter Streitſchrift de
tetano equorum, in der Thierarzneykunde; 4) Hr. G.
IV Rüde, vormals Apotheker und Beyſitzer des Ober-
Medicinal–Collegiums zu Caſſel, bekannt durch Ineh-
rere pharmaceutiſche Schriften, erhielt das Diplom
als Doctor Pharmaciae: 5) Hr. G. J. Poel aus Mord-
recht, wurde abweſend, zum Doctor medicinae creirt,
nach dem er ſich früher ſchon auf die gewöhnliche
Weiſe die Doctorwürde der Chirurgie erworben hatte;
6) Hr. A. G. Adam, aus Niederaula in Heſſen, nach
verheidigen Sätzen aus der Medicin und gelieferter
Inauguraldiffertation de aquae frigidae in morbos non-
nullos, praecipue contagioſos efficacia; ſo wie 7) Hr.
W. C. Dallwig, aus Wernswig in Heſſen, nach ver-
theidigter Streitſchrift (pylori ſcirrhof caſus cum epi-
criſ) und ihr angehängten Theſen.
III. Die philoſophiſche Doctorwürde erhielten:
1) Hr, J. L. El/ter von Helmſtädt, Lehrer am Gymna–
ſium zu Braunſchweig; 2) Hr. Fr. JYigand, aus Qued-
linburg; 3) Hr. H. Ch. Bang, Pfarrer zu Gesfelden in
Oberheſſen; 4) Hr. J. Rubino aus Fritzlar, nach öffent–
licher Vertheidigung von Streitſätzen und gelieferter
Inauguralſchrift : de Ephorum apud Lacedaemonios in-
Jſtituto; 5) Hr. H –1. Schink, aus Saudhanfen in Thü–
ringen, Conrector am Gymnaſium zu Rinteln; 6) Hr.
G. Ph. Schuppius, Director und Profeſſor des Gymna-
-ſiums zu Hanau; und 7) Hr. Nath. Caeſar, Director
Privatlehrer in Heidelberg, Hr. Dr. Joh. Friedrich Heſſel, -
als auſserordentl. Prof. der Philoſophie, der Mineralo-
des Lyceums zu Caſſel.
Zu der Feyer des Geburtsfeſtes Sr. Königk. Hoh.
des Churfürſten am 28. Julius lud Hr. Prof. hagner
durch ein Programm ein, betitelt: quaedam de genio
Romanorum, eumque die natali co/erdi ratione.
Zu den Feyerlichkeiten des Prorectoratswechſels
(welcher im Septbr. ſtatt hat) wurde von dem abgehen-
en Prorector, Hn. Hofr. //urzer durch ein Programm
eingeladen, dem eine „breris narratio de donis non-,
nullis, quae nuperts empºribus Chemiae debemus"
vorausgeſchickt war. Das Prorectorat übernahm Hr.
Conſiſtorialrath Beckhaus.
----- 197 / 690 -----
z68
– 47 – - 37-
369 ..
ation der
en Verha
hre wird
rkungen
tendo
W)0eot-
welcher
g de Ä
Chr, H.
laugural-
ae crº-
johlman,
ſchritt
4 Hr. (
des 0er-
rch neh-
s D
us). -
„gecret
rhnliche
») hatte
7, nºch
eferter
)S non-
7) Hr.
ch Ver-
m ep"
AeWeſ
- ſº
jen
j *
„chſels
ehen
saº
is no"
hem
ha
- -
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
Februar 182 2.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
HALL, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Die Staats-
finanzwiſſenſchaft theoretiſch und praktiſch
dargeſtellt und erläutert durch Beyſpiele aus
der neuern Finanzgeſchichte von Ludwig Hein-
rich von Jacob. – Zwey Bände.
(Fortſetzung der in N. 1o abgebrochenen Recerſon.)
W as nun die Abgaben betrifft, ſo werden die
Leſer ſich überzeugen, daſs die unmittel-
baren Steuern den Grundſatz niederſtoſsen, dem ſie
den Urſprung verdanken, daſs ſie der Geiſt des
Rechts érzeugt hat, um die beſtehende Vermögens-
vertheilung aufrecht, zu erhalten, die Eigenthümer
Äurch das Geſetz gleichmäſsiger Steueryertheilung
j Willkür zu beſchirmen und der Steuergewalt
feſte, klare und offenkundige Ordnung zu geben,
daſs ſie aber die Vermögensvertheilung unaufhörlich
zerrütten, die Ä plündern und ſich ſelbſt
in den Abgrund hilfloſer Verwirrung und blinder
Willkür ſtürzen. Das iſt zwar die Meinung des Vfs
nicht, doch wird es ſich aus der Schrift erweiſen
laſſen.
Staatsabgaben ſind nichts anders als Antheile
des Privatvermögens, die der Staat zur Ausführung
ſeiner Zwecke verlangt. Vermögen nennen wir den
Inbegriff aller nützlichen Dinge, welche ein Menſch
eigenthümlich beſitzt (ſeine Arbeitskraft und ſeine
Sachen); Stammvermögen, wenn es zum Mittel be-
ſtimmt iſt, anderes Vermögen zu erzeugen oder zu
ewinnen, was aber erzeugt oder gewonnen wird,
eiſst Ertrag. Die Abgaben werden nothwendig ent–
weder vom Stammvermögen, oder vom Ertrage be-
zahlt werden. Geſchieht das Erſtere ſo wird ent–
weder die Production vermindert werden, oder es
muſs derjenige Theil, welcher vom Kapital auf die
Abgabe verwandt iſt, von dem Ertrage erſetzt wer-
den, damit dieſelbe Urſache der Production fortbe-
ſtehe. Werden die Abgaben von demjenigen Theile
des Ertrages genommen, welcher zur Erhaltung des
Stammvermögens beſtimmt iſt, ſo würde dadurch
die Production vermindert, wenn das abgehende
nicht durch den Theil erſetzt würde, der zur Er-
weiterung und Vervollkommnung des Genuſſes und
zur Vermehrung des Stammvermögens beſtimmt iſt.
Heraus iſt klar, daſs nur dann das Nationalvermö-
gej ſeinem bisherigen Zuſtande erhalten Än
Ä wenn die Abgaben nicht von den Zºº Erhal–
tung des Stammvermögens nöthigen, ſondern vºn
den zu dieſem Zweck nicht nöthigen Theilen des
A.L. Z. 1822. Erſter Band.
Ertrages bezahlt werden, und daſs der Staat nur
ſicher ſeyn kann, ſein jährliches Einkommen, wel-
ches er durch Abgaben ziehen will, auf eine fort-
dauernde Art zu erhalten, wenn daſſelbe aus dem
reinen Ertrage des Stammvermögens bezahlt wird.
(Es verſteht ſich, daſs der Ertrag mit berechnet wird,
welchen die Yerwendung der Steuern giebt. Wenn
die Anwohner eines Weges zum Bau deſſelben be-
ſteuert werden, und ſchon im erſten Jahr nach vol-
lendetem Bau den Steuerbetrag durch die vermin-
derten Fuhrkoſten und die §Ä von Geſchirr
und Pferden doppelt erſetzt haben, ſo vermehren ſie
durch eine ſo verwandte Steuerausgabe ihren Wirth-
ſchafts – Ertrag. Wenn ſie dagegen zur Bezahlung
eines müſſigen Hin – und Herziehens von Soldatej
beſteuert werden, ſo iſt ihr Steuerbetrag nicht bloſs
für ſie, ſondern auch für die allgemeine Haushalts-
rechnung leere Ausgabe, und reiner Verluſt.) Mit
dem Begriff des Ertrages hängt der Begriff des Ein-
kommens genau zuſammen; es entſteht, wenn äuſsere
nützliche Dinge in Jemandes Eigenthum übergehen
(Ertrag iſt ein rein ſtaatswirthſchaftlicher Bj,
Einkommen dagegen erklärt ſich nur aus den Ä
thumsrechten, womit die Staatswirthſchaft jcht
vorſichtig genug umgehen kann; und ſie hat djjj
ben auf das gröbſte verletzt, gerade weil ſie j
ben zu verletzen ſcheute.) Nichts leuchtej Ä -
vor, als daſs dasjenige reine Einkommen Ä
eine Wirkung des Stammvermögens iſt, j AUS r es
nem Ertrage beſteht, eine Abgabe vertragen Ä.
und daſs dieſes reine Einkommen ein Ä
Maaßſtab der Abgabenſey. Denn da der reine Ä
trag vorausſetzt, daſs ſchön alles in Abzug gebr
iſt, was zur Erhaltung des Stammvermj Ä alCllt
hört (es entzieht ſich aber genauer Ä ge-
die Folge zeigen wird), ſo wird letzteres Ä
griffen - wenn die Abgabe bloſs ein Theil des Ä
Ertrags und des daraus gebildeten reinen Eink nen
mens iſt; (wenn?) da es auch Beſtimmung des r om-
Ertrags iſt, daſs aus demſelben ſowohl die L Än
gene Äter als das Stammvermögej EDS nS-
werden ſollen: ſo folgt, daſs alle Abgabe Är
legen und zu vertheilen ſind, daſs ſº ei Ä anzu-
ſeinem reinen Einkommen bezahlen kön " Jeder von
ſie nur den möglichſt kleinſten Theil.dj ne, und daſs
kommens eines jeden betragen. (W Äen Ein-
der Beſteurung derer, welche durch j º ES mit
wagten Unternehmen, wegen j ult be ge-
ſchaft ºder Verſºendung keinj Ä irth-
Är Ä find ÄÄ Ä
Aa a ts-Einwohner gehörig zu verthj-
len
----- 198 / 690 -----
37I
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
len. Dienſte kann der Staat auflegen, wo ſie durch-
aus für Geld nicht zu kaufen und doch zur Errei-
chung der Staatszwecke unentbehrlich ſind. Stra-
ſsen – und Wegefrohnen ſind ſchon deshalb fehler–
haft, weil man ſie nur dem gemeinen Landmanne
auflegt. Es müſsten die zur Wegeunterhaltung und
Verbeſſerung nöthigen Arbeitstage unter alle ver–
theilt werden, die an dem Gebrauch der Wege direct
oder indirectTheil nehmen; und wie ſollte dieſes ge–
ſchehn? Sie werden am beſten im Geldabgaben ver–
wandelt. Vorſpann zu Staatsfuhren von den Pferde-
beſitzern kann nur verlangt werden, im Nothfalle,
zu den höchſten (?) marktüblichen Preiſen. Daſ–
ſelbe gilt von Chauſſeefuhren. Nur dann, wenn
die Poſtfuhren durch freywillige Contracte verdun–
gen werden, fängt die Gerechtigkeit in dieſem Punkt
an. Die Vertheilung der IIilitärdienſte wird zwar
gewöhnlich nicht als ein Gegenſtand des Finanzwe–
ſens angeſehen. Indeſſen iſt es offenbar, daſs der–
gleichen Dienſte aus dem Vermögen der Unterthanen
bezahlt werden. (Jawohl, die Soldaten koſten über–
dieſs deſto mehr, je weniger Geld ſie nach der Staats-
rechnung koſten, und hat der Schatz nicht die ganze
Ausgabe von ihrem Lebensunterhalt öffentlich, ſo
hat das Land die noch gröſsere insgeheim. Ein klei–
nes gutbezahltes, tüchtiges Heer zur Aufnahme der
Landwehr bey Kriegsgefahr empfiehlt auch der Vf,
wie ſich bey ſeiner Ä und Welterfah–
rung nicht änders erwarten lieſs.) Wo man in einer
geſunden Staatswirthſchaft nur einigermaaſsen fort–
geſchritten iſt, da hat man den Zehnten nach einem
mehrjährigen Durchſchnitt in eine Geldabgabe ver–
wandelt. Zinsgetreide gehört ſelten zu den Landes-
abgaben. Sein Preis kann wohl unter dem Preiſe
des marktgängigen Getreides angenommen und dar-
nach der Geldzins für die nächſten 20 bis 30 Jahre
beſtimmt werden. Die Fouragelieferungen ſind un-
gerecht, wenn ſie die gemeinen Landleute allein
treffen. Eine der gröſsten und drückendſten Real-
laſten iſt die Einquartierung. Das Unterbringen der
Armee, ihre Wohnung und Koſt iſt ein allgemeines
Staatsbedürfniſs, alſo müſſen alle Staatsgenoſſen nach
Proportion ihres Vermögens zur Befriedigung deſ-
ſelben beytragen. Begreiflich, kann den in Gar–
niſon ſtehenden Truppen leicht auf Staatskoſten
Quartier verſchafft werden, alſo iſt es eine Ungerech-
igkeit für die Hausbeſitzer, die Soldaten bey ihnen
einzulegen. Die Einquartierung der beweglichen
Truppen iſt freylich nöthwendig, aber die Hasbe-
ſitzer müſſen vollſtändig für die dadurch verurſach–
ten Auslagen und Beſchwerden entſchädigt werden:
nach dem Prci/é, für welchen die Einquartierung
wenn ſie nicht zu überhäuft iſt, bey freywilligen
Quartiergebern untergebracht werden kann. Der
Staat würde dadurch einen recht deutlichen Begriff
von den Unkoſten erhalten, welche das Hin – und
Hermarſchiren der Truppen dem Lande verurſacht.
Alle perſönliche Abgaben beruhen in ihrer Anlage
auf keinem wiſſenſchaftlichen Finanzprincip. Der
Beſitz oder das Vermögen allein iſt ein ÄecÄ
--
Princip für die Regulirung der Abgaben, weil dabey
ſtete Ä iſt, die Gleichheit zu verletzen, und
man nicht weiſs, ob nicht das Stammvermögen das
Capital und andere Erwerbsmittel dadurch vermin-
dert werden. Wenn die Abgaben nach rohem oder
gemiſchtem Einkommen geordnet ſind, ſo kann man
niemals wiſſen, ob ſie aus dem Stammvermögen oder
aus dem reinen Einkommen bezahlt werden. Eine
allgemeine Productenſteuer, wie ſie Graf Socken vor–
ſchlägt, würde eine allgemeine Auflage auf den ro–
hen Ertrag ſeyn. Dagegen ſind folgende Bedenken:
der Profit, welchen verſchiedene Producenten an
Producten einerley Art und von einerley Preiſen ha-
ben, iſt ſehr verſchieden. Nun würde die Producten-
auflage nur nach den Preiſen beſtimmt, dagegen von
dieſem Profite bezahlt werden müſſen; folglich das
reine Einkommen der Producenten derſelben Art
von Sachen ungleich treffen. Wie mühſam wird
die Erhebung für den Staat und wie läſtig für die
Unterthanen ſeyn. Nichts kann die Induſtrie er–
zeugen, wo nicht der Steuereinnehmer dahinter
ſtände und ſich etwas ausbäte. Welche Liſten, wel–
che Controlen, welche Unterſchleife, welche Stra-
fen würde das Gefolge eines ſolchen Steuerſyſtems
ſeyn! (Soden ſcheint er wiedern zu können: iſt der
erſte Einwurf wider die Richtigkeit des Steuerplans
beſeitigt» - ſo hebt ſich der zweyte wegen ſeiner
ſchwierigen Steuererhebung von ſelbſt, denn eine
richtig angelegte Steuer muſs nothwendig leichter
zu erheben ſeyn, als eine unrichtige. Aller Steuer-
Ertrag iſt nothwendig ein Theil des Arbeits–Ertra-
ges, das Arbeitsvermögen das eigentliche Steuerver-
Ämögen; wenn daher von dem Arbeits- Ertrage ei-
nes Jeden 's als Steuerbeytrag genommen wird, ſo
werden alle nach ihrem Steuervermögen gleichmä–
ſsig beſteuert. Es kann ſeyn, daſs der gleiche Ar–
beits-Ertrag dem einen mehr, dem andern weniger
Arbeit gekoſtet hat, über dieſe Ungleichheit iſt aber
mit der Natur und nicht mit dem Steueramt zu rech-
ten. Dagegen läſst ſich einwenden, daſs der Unterſatz
und alſo der Schluſs unrichtig iſt, weil das Arbeits-
vermögen nicht mehr das Steuervermögen ſeyn kann,
wenn das Eigenthumsrecht zwiſchen das Arbeits-
vermögen und den Arbeits– Ertrag tritt, und einen
Theil des Letzteren dem Eigentümer als reinen
Zins zuwendet, und weil die Eigenthümer ſteuerfrey
bleiben würden - wenn ſie den Arbeits– Ertrag nicht
ſelbſt lieferten, und derſelbe in erſter Hand Ä bey
ihren Schuldnern beſteuert würde, welche die Steuer
nicht weiter auf die Zinsherren übertragen könnten,
als um den nothwendigſten Lebensunterhalt noch zu
haben.) Nennt man jedes reine Einkommen Rente,
ſo gibt es A. Grundretc. Mlacht die Abgabe blºſs
einen aliquoten Theil der natürlichen oder künſtli–
chen Rente aus, ſo wird ſie die Production nicht
ftören oder hindern (aber das Eigenth" entwerthen,
und zu dem Betrage ihres Kapitalwerthes vernichten:
das Gut, welches 's ſeines Ertrags als Steuer ent-
richtet, verliert ſeines Kaufwerthes, alſo der
Gutsherr ,,ſeines Eigenthüms); die Luſt des Ä
thü-
----- 199 / 690 -----
FEBRUAR I 82 2.
374
thümers, ſeinen Boden von andern benutzen zu laſ–
ſen, wird dadurch nicht geſtört: denn dieſe Be-
nutzung bleibt das einzige Mittel, ihm eine höhere
Rente, als die Natur freywillig giebt, zu verſchaf-
fen. Unternehmer und Arbeiter verlieren nichts
dabey, daſs dem Grundherrn von ſeiner Rente etwas
abgenommen wird. Auch wird der Grundherr dieſe
Abgabe ganz allein von ſeiner Rente bezahlen müſſen,
denn dadurch, daſs er eine Abgabe geben muſs, wer-
den nicht weniger Aecker zur Benutzung angeboten.»
noch mehr Pachtluſtige erzeugt werden, alſo bleibt
der Preis derſelbe, zu welchem der Grundherr ſeine
Ländereyen anbringen kann. Dieſelbe Bewandniſs
hat es mit dem Preiſe der Producte, da durch eine
mäſsige Auflage weder die Producte ſeines Bodens
vermindert, noch die Conſumenten vermehrt wer-
den. Sobald aber der Staat die Rente zu ſehr an-
reift, oder ſie gar durch die Auflage verſchlingt,
ällt dieſer ſtärkere Theil der Abgabe auf die Con-
ſumenten, und wird alſo für dieſe eine indirecte
Steuer; ſie würden ſo viel für die Producte bezahlen
müſſen, daſs nicht nur Arbeitslohn, Kapitalgewinn
und Unternehmergewinn erſtattet, ſondern auch
noch etwas als Rente bezahlt werden könnte, da
ſie der Ackerproducte bedürften, und die Grund-
herren in ihrer Gewalt hätten, ihnen dieſelben zu
verweigern. (Woher dieſe Gewalt, da die Grund-
herren die Steuer bezahlen müſſen, und zahlen ſie
nicht, ihre Güter verkauft werden? An Käufern
wird es nicht fehlen, denn die Steuer hat nur das
Vermögen der alten Eigenthümer, und nicht ihre Gü–
ter vernichtet, läſst ſie darauf auch nichts als die
Hoffnung zu kaufen übrig, durch neues Vermögen
ein freyes Grundeinkommen neuzubilden, ſo reizt
dieſe Höffnung ſchon genug zum Kauf.) ln der Praxis
wird gewöhnlich das ganze Pachtgeld, was ein Gut
giebt oder geben kann, als Grundrente betrachtet
und als ſolche beſteuert. Dieſes kann auch ohne
Nachtheil geſchehn, wenn zugleich alle Capitalrenten
und Unternehmungsprofite nach gleichem Maaſsſtabe
beſteuert werden. Sind ſie aber entweder von der
Abgabe ganz frey , oder mit geringern Abgaben be-
legt, ſo werden nach einer ſolchen Vermiſchung (der
Grundrente mit dem Ertrage der ſämmtlichen Wirth-
ſchaftsauslagen)iſch anfangs die Kapitale von dem
Landgewerbe zurückziehen, und die Grundlerren
nicht Luſt haben, auf Wirthſchaftsgebäude und über-
haupt auf die Erhaltung und Verbeſſerung ihrer Gü–
ter viel zu verwenden, da ſich Ä andere
Unternehmungen wenden kann, wo ſein Gewinn
von Abgaben frey iſt. Indem nun hierdurch die Pro-
duction vermindert wird, wird der Preis der ländli–
chen Producte ſteigen, und dadurch werden die Profite
des Landmanns ſo in die Höhe gehen, daſs davon die
Grundabgaben bezahlt werden können, ohne daſs der
gewöhnliche Ä dem Gjj gekürzt
wird. Da der höhere Preis der ländlichen Producte den
Conſumenten zur Laſt fällt, ſo fällt auf ſie zuletzt
der Theil der Abgabe, welcher den Capitalgewinn
des Grundherrn unter dem Deckmantel einer Grund-
ſteuer angreift. Dabey leidet dennoch der Acker-
bau immer. Denn der höhere Preis entſteht in die-
ſem Fall nur dadurch, daſs weniger Ackerfrüchte
Ä werden, als bisher. (Gegen die Preiser-
höhung läſst ſich der ſchöne Beweis des Vfs wider
die phyſiocratiſche Lehre, und zuletzt die alte und
neue Erfahrung in der deutſchen Landwirthſchaft
geltend machen; die Ueberſteurung verkümmert den
Landbau, hält aber die Getreidepreiſe niedrig, weil
die Landleute verkaufen müſſen, um die Steuern be–
zahlen zu können.) Die Bauergüter ſind häufig mit
Zehnten Dienſten u. ſ. w. beſchwert und auſserdem
iſt ihnen noch eine Grundſteuer aufgelegt. Berech-
net man den Ertrag dieſer Ländereyen ünd vertheilt
denſelben unter die Arbeiter, Wirthſchaftsunterneh–
mer und Grundherren nach richtigen Principien, ſo
findet ſich, daſs das, was dem Bauer als Guts – Eigen-
thümer zufällt, oft bey weitem nicht zureicht, um
den Zehnten zu bezahlen und die Dienſte u. ſ. w. zu
vergüten, daſs daher auf ſein Gut nach Principien
der Gerechtigkeit gar keine Grundrentenabgabe fal–
len kann, weil er keine Rente zieht. Es iſt alſo
das, was ihm als Grundſteuer abgefodert wird eine
Abgabe auf ſeinen Kapitalgewinn und ſeine Induſtrie.
Da der reine Ertrag des Landes oder die Grundrente
nur allein unter dem Schutz des Eigenthumsrechts
entſpringen und ſich erhalten kann, ſo leuchtet die
Gerechtigkeit einer Grundauflage ein. Sie bleibt aber
nur ſo lange gerecht, als ſie einen nicht gröſsern ali-
quoten Theil des reinen Ertrags ausmacht, als der
reine Gewinn der übrigen Gewcrbe und Productions-
arten als Steuer abgeben muſs. Die Rente eines
Grundſtücks auszumitteln hat ſeine Schwierigkeiten,
die aber nicht unüberwindlich find (ohne in die Zu-
kunft zu ſehen?), wenn man nur dabe
praktiſchen Grundſatz (der Gerechtigkeit?) ausgeht,
daſs es nicht auf mathematiſche Genauigkeit (in
Rechnungsſachen!), ſondern auf möglichſte Annähe-
rung der Wahrheit ankommt. – Daſs die Haus-
rente im Allgemeinen ein Gegenſtand der Beſteurung
ſey, ſtimmt vollkommen mit der Gerechtigkeit über-
ein. Denn der Hauseigenthümer genieſst dieſes Ein-
kommen, als ein Product des angewandten Kapitals
unter dem Schutz des Staats, trägt alſo billiger Weiſe
einen proportionirlichen Theil zu deſſen Erhaltun
u. f. w.béy. Sie gehört eigentlich zur Kapitalren“
tenſteuer, indem der Miethzins nichts anders iſt, als
die Verzinſung des Kapitals, welches das Haus ko–
ſtet. Die Kapitalzinsrate iſt ein würdiger Gegen-
ſtand der Beſteurung, denn eine Abgabe iſt gerecht
ſobald alle übrige Renten gleichfalls Abgaben gej
da die Zinsrente unter dem Schutz des Staats gej
ſen wird; und ſie iſt den Grundſätzen der Najj–
ökonomie nicht entgegen, da ſie das Kapital unan-
getaſtet läſst, deſſen Vermehrung nicht hindert, und
nur einen Theil von dem reinen Einkommen des Ä
itals wegnimmt. Die Zinſen aller Kapitalej,
gleich beſteuert ſeyn. Dieſe allgemeine Beſteurung
iſt mit ungemein groſsen Schwierigkeiten verknüpft.
Der Hauptgrundlatz wird immer ſeyn müſſen, Ä
bey
von dem
----- 200 / 690 -----
375 A. L. Z. Num. 47.
FEBRUAR 1 822. 376
bey ſehr gelinde zu verfahren ( wird dann auch ge-
gen andere Renten gleichmäſsig und gerecht verfah-
ren?). Die Induſtrierente wird unter dem Schutz
des Staats erzeugt und trägt alſo billig auch etwas
(alſo nicht von Rechtswegen und nicht nach glei-
chem Maaſs?) zur Unterhaltung deſſelben bey. Iſt
die Induſtrie die Wirkung perſönlicher Eigenſchaf-
ten, ſo werden in ihr Ä beſteuert; und die per-
ſönlichen Steuern ſind früher verworfen; es ſcheint
hierin nicht völlige Uebereinſtimmung. Das eigent-
liche Bedenken iſt aber wohl, daſs Grundwerth und
Lebenswerth, Naturkräfte und Arbeitskräfte, Sach-
erwerb und Erwerbsfähigkeit, Gegenwart und Zu-
kunft in eine Benennung und in dieſelben Rech-
nungsſätze gebracht werden, wenn man das blei-
bende Einkommen des Ackers und das vergängliche
Einkommen der Arbeitshand ebenmäſsig beſteuert,
wenn man die Hausſteuer mit der Grundſteuer da-
durch einigermaaſsen auszugleichen ſucht, daſs man
von dem Haus–Einkommen die Baukoſten abrech-
net, und wenn man dagegen bey der Arbeitsſteuer
dieſe Ausgleichung vergiſst, obgleich das Leben
während der Arbeit ſich aufreibt, weit ſchneller ver-
eht als ein Haus, und ſich nicht wie dieſes wieder-
Ä Wo iſt nun der Maaſsſtab für die gleich-
mäßige unmittelbare Beſteurung zu finden ? und iſt
er nirgend zu finden, wo ihre Gerechtigkeit? Er iſt
nirgend zu finden, denn: es iſt ganz unmöglich das
reine Einkommen einés jedengenau oder auch nur der
Wahrheit annähernd zu ergründen. Die Schätzun–
gen deſſelben bleiben in Anſehung der verſchiedenen
Stammvermögen und Individuen unſicher. Daſſelbe
bleibt ſich Ä den allerwenigſten Individuen eine
lange Zeit gleich und da die Steuer wenigſtens für ei–
hige Zeit gelten muſs, ſo kann es ſchon deshalb nicht
fehlen, daſs ſie ungleich trifft. Will man in Indi–
vidualitäten eindringen und das Einkommen jedes
Individuum erklügeln: ſo folgen aus ſolchen Maaſs-
regeln die unerträglichſten Plackereyen, das Volk
wird mit Miſsmuth erfüllt, die Arbeit und Koſten
ſolcher Inquiſitionen häufen ſich ſo, daſs ſie die Vor-
theile zehnfach aufwiegen und doch nicht zum
Zweck führen. Hält man ſich an Claſſificationen,
folgt den Regeln der Billigkeit bey den Schätzungen,
ſo entgeht denſelben ein gro/ser Thcil des reinen
Einkommens unvermeidlich. Eine weiſe Finanzpo–
litik kann zwiſchen dieſen beiden Unvollkommen–
heiten keinen andern Weg finden, als die Einkommen-
fteuer ſo zu ordnen, daſs ſie Niemanden zu ſehr an–
greift (wie ſoll ſie das machen?), daſs ſie Nieman-
den überſteuert, ob ſie gleich viele nicht genug be-
fteuert. Sie wird - aber ſodann auf ein Mittel be-
dacht ſeyn dieſe Ungleichheiten auszugleichen. Das
beſte Mittel, dieſes zu erreichen, ſcheint eine ver-
ſtändig angeordnete Comſumtionsſteuer zu ſeyn.“
(Wenn man gleiche Gröſsen zu ungleichen fügt: ſo
bleibt die Ungleichheit; und thut man nicht am be-
ften den Weg völlig aufzugeben, worauf kein Fort-
kommen iſt, und den andern allein zu gebrauchen,
welchen man doch einſchlagen muſs. Da die Wiſ-
ſenſchaft den Maaſsſtab zur gleichmäßigen unmittel-
baren Beſteurung alles Einkommens nicht zu geben
vermag, da die Steuerverwaltung das groſse Einkom-
men von Geldzinſen nicht auffinden, und das Grund-
einkommen nicht einmal richtig abſchätzen kann, da
die Einkommenſteuer alſo den einen Theil der Ei-
genthümer freyläſst und den andern überlaſtet, da
ſie folglich den Grundſatzt umſtöſst, durch welchen
ſie ſich rechtfertigt: nach dem Maaſs des Eigenthums
den Koſtenbeytrag für ſeinen Schutz zu nehmen, da
fie vielmehr das Eigenthumsrecht verletzt, und die
Grundſteuer überdieſs die Landgüter entwerthet, da
die Steuergeſchichte im Groſsen und Kleinen lehrt,
daſs die unmittelbare Beſteurung den Wohlſtand der
Länder, wenn nicht zerſtört, doch niedergehalten
hat, und das der gröſste Staatshaushalt aller Zeiten,
der Engliſche, ohne dieſelbe, glücklich geführt wird,
auch die Aufhebung der unmittelbaren Beſteurung
ſelbſt in einem deutſchen Staate, in den Fürſten-
thümern Calenberg und Grubenhagen 1668 geglückt
iſt; ſollte dieſes Alles die Lehre nicht wiſſenſchaft-
lich begründen, daſs die unmittelbare Beſteurung
nur eine Nothhülfe, die mittelbare Beſteurung, da-
gegen die ordentliche Hilfe ſey? Dimittelbare
Beſteurung verletzt kein Eigenthumsrecht, weil ſie
mit ihm jd mit dem Erwerbe gar nichts zu thun
hat, ſondern ihr Geſchäft allein mit dem Yerbrauch
treibt. Sie darf den Verbrauch nicht unwirthſchaft-
lich beſchränken, den Abſatz und Verkehr nicht
ſtören, und ihre Hülfsmittel nicht verkümmern,
ſondern muſs vielmehr Handel und Wandel beför–
dern. Die Beſteurung des Verbrauchs vertheuert
ihn allerdings, vermindert ſie denſelben aber nicht,
erfolgt ihr Steuer – Ertrag davon nachhaltig, ſo giebt
ſie keinen Grund zu klagen, weil der Volkshaus-
halt in ſeinem Stande und Gange bleibt, weil die
Verbraucher, die das Volk bilden, ſich nicht be-
ſchweren können, daſs ſie gleichmäſsig ſammt und
ſonders beſteuert werden, und weil die Erwerber
ſich nicht beſchweren können, daſs als ſolche ſie
fteuerfrey ſind. _ Ihr Hauptwerth beſteht darin, daſs
fie wegen des Eigenthums nicht rechtet, und mit
dem Einkommen des Ganzen und des Einzelnen nicht
rechnet, und nicht zählt. Wenn dieſes richtig
feyn ſollte, ſo würde die Lehre des Vfs nicht immer
damit übereinſtimmen, immer aber mit den edel-
ften Abſichten, und herzlicher Menſchenfreund-
lichkeit.)
- (Der Befehlu./s Jfolgt.)
----- 201 / 690 -----
376
373
377
n"
i, ſo
be-
Fort-
chen,
W-
ittel-
eben
(II-
nd-
„a
E-
t, da
elchen
thumi
m, di
nd die
et, d
lehrt,
n er
halteſ
Zeiteſ
wird
r
reg-
ückt
chaft-
iruſ
d?-
)afé
ſie
hum
Tuch
aft-
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UN G.
*.
»
STAATS w I SsE N scH AFT EN.
Hause, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Die Staats-
Ä. – – von Ludwig Heinrich
von Jacob u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſfon-)
D; Vf. begreift mit Recht unter den Verbrauch-
ſteuern nicht bloſs die Abgaben auf Waaren
u. dergl., ſondern auch auf öffentliche Sachen, von
- denen zum Tueil ſchon unter den genannten Rega
lien gehandelt worden. Er rechtfertigt die Ver-
brauchsſteuern dadurch, daſs ſie nach dem Maaſs
des Verbrauchs den Staatsſchutz vergüten, welcher
einem Jeden ſeinen Verbrauch gewährt, und daſs ſie
ſo eingerichtet werden können, um nur das reine
Einkommen und entbehrliche Gegenftände zu tref-
fea. Er bemerkt über ihr ausgleichendes Verhält-
niſs zur Einkommenſteuer, daſs ſie das kleinere Ein-
kommen unberührt laſſen, in ſofern ſie den Ver-
brauch belaſten, welchen ſich nur der Reichere er–
lauben darf, und daſs ſie z. B. ein richtig verſteuer-
tes Vermögen von 25oo Rthlrn. nicht berühren, und
dagegen ein gleich verſteuertes, aber 35oo Rthlr.
betragendes Einkommen zur Nachzahlung bringen,
wenn ſie nur auf Gegenſtänden ruhen, welche man
wohl Ä einer Einnahme von 35oo, aber nicht von
259o Rthlrn. haben kann. Er hat nicht überſehen,
daſs durch eine ſolche Verbrauchſteuer der in Nach-
thel kommt, welcher 35oo einnimmt, und die volle
Einkommenſteuer davón entrichtet. „Dafür läſst
ſich keine Remédür finden, als daſs jecker dahin
wirke, daſs das reine Einkommen eines jeden rich-
tig in die Steuerrolle komme." (Der Eigennutz
möchte wohl die entgegengeſetzte Remedur vorzie-
hen). Nun wird auf alle Einkommenſteuer von den
Aermeren Verzicht geleiſtet, weil ſie ebenſo ſchwer
anzulegen als zu erheben iſt, und ihr Ausfall durch
Jarrachſe“ auf die notwendigſten Lebensbe-
dürfniſſe gedeckt, wenn ſelbſt der gemeine Arbei-
ter nicht eia ſo beträchtliches reines Einkommen
bezieht, daſs die Beſteurung des entbehrlicheren
Verbrauchs hinreichenden Ertrag gebt. Zu den
Betrachtungen über die Wirkung der Verbrauch-
teuern auf die Waarenpreiſe ſcheint noch die Rück-
ſicht aufzunehmen, daſs die Preiſe der erſten Le-
bensbedürfniſſe am meiſten ſchwanken , daſs ſie aber
durch ſtaatswirthſchaftliche Mittel zur Stetigkeit ge-
brächt werden können, ünddafijeſem Fall die
Verbrauchſteuern garnieht fühlbar ſind. So kommt
* -4. L. 2. 1822 Erſter Band.
- - Februar 182 2.
--.
z. B. der gemeine Mann in Brotverlegenheit, wenn
ſein tägliches Brot, ohne Steuer, von 2 auf 6 Gro-
ſchen im Preiſe ſteigt; er wird es dagegen ohne Ver–
legenheit zu dem ſtändigen Preiſe von 4 gGr. mit In-
begriff der Steuer bezahlen: Die Lehre von der
Steuerübertragung erhält ihre wohlverdiente Zu-
rechtweiſung.
Von dem außerordentlichen Staatseinkommen
für Ausgaben, welche ſich von dem gewöhnlichen
Einkommen nicht beſtreiten laſſen. Staatsſchatz
aus den Ueberſchüſſen der Jahresrechnungen em-
fehlenswerth, Vortheile und Nachtheile der Samm-
ung eines Schatzes zu, der Koſtenbeſtreitung von
ganzen Feldzügen; reiche Völker mit unbedingtem
Kredit haben einen ſolchen Schatz nicht nöthig da–
gegen iſt er in Ländern ohne lebhaften Geldverkehr,
und ohne befeſtigten Credit nützlich und nothwen-
dig, wenn er bey guter Zeit und mit Vorſicht ge-
ſammelt wird. Erhöhung der gewöhnlichen Abga-
ben in Nothfällen ſcheint das natürlichſte Mittel,
wenn eine gleichmäſsige Beſteurung beſteht. Neue
Steuern als ſchleunige Hülfsmittel erfodern zur Ver-
hütung übereilter Vertheilung und ihres Unheils,
daſs ihre Grundlage hey Zeiten vorbereitet iſt. „Das
beſte Mittel, dazu zu gelangen, iſt die Einführung
einer Einkommenſteuer in Friedenszeiten. Sollte
der Staat auch nicht gerathen finden, einen groſsen
Theil ſeiner Einnahme auf eine Einkommenſteuer in
gewöhnlichen Zeiten zu gründen, ſo wird er im Kriege
cloch ſeine Zuflucht zu ihr nehmen müſſen.“ (Dieſe
Unvermeidlichkeit im Kriege beweiſt die Steuerge-
ſchichte wie die Steuerwiſſenſchaft, die Nützlichkeit
der Einkommenſteuer im Frieden wegen ihrer Hafe
für den Krieg ſcheint vielleicht noch zweifelhaft
Ohne Berufung auf die argwöhniſchen Engländer,
welche die Einkommenſteuerverzeichniſſe gleich
nach dem Kriege verbrannten, alſo glaubten, daſs
mit neuem Kriege ſich auch neue Steuerverzeichniſſe
finden würden; ſo ändert eben der Krieg die Preij
alſo die Gewinnverhältniſſe, folglich den Erwej
und das Einkommen; er ändert Ä dieſes verſchie-
den, je nachdem er glücklich ºder unglücklich j
eigenen oder fremden Lande geführt wird. §jj
her das Einkommen gleichmäſsig beſteuert j
ſo ſcheinen ſeine Abſchätzungen aus der Friedej
zur Grundlage nicht geeignet, und ebenſo wenig
wenn auch nur das Vermögen zur Steuer gezo Ä
werden ſoll, welches der Krieg unmittelbar gefähr-
det, weil es ſich nicht verheimlichen läſst.) Der
B bb Yer-
hicht -
Merſ,
6 jör-
euert
[1 j chh
get
haß“
j ?
the-
-
e
º
iſ
ſt
ic
ht,
pe/
1-
-
den,
S2eit
----- 202 / 690 -----
379 ALLG. LITERATUR -zeituNG 38o
Verkauf der Staatsgüter kann zur Zeit der Noth ſel–
ten mit Vortheil unternommen werden; auch
ſcheint er ſelbſt in Friedenszeiten zur Endigung der
Geldverlegenheit nicht rathſam, weil das Einkom–
men von Staatsgütern für den Staat das beſte, die
beſte Steuer für das Volk immer eine Laſt iſt, weil
die Staatsgüter eben ſo gut als andere bewirthſchaf-
tet werden können, und das Volk auf das lucrum
ce/jans keinen Rechtsanſpruch hat (aber doch den
gröſsten auf den öffentlichen Treuglauben, auf die
gewiſſenhafte Zinszahlung von den Staatsſchulden,
auf deren Rückzahlung zur Verfallszeit?) „Daher
kann der Verkauf der Staatsgüter vielleicht (?)
rathſam werden, um allmählig Schulden zu tilgen."
Von der Benutzung des Staatscredits. Die Unter-
ſuchung beſchränkt ſich bloſs auf Nothfälle, und
ſchlieſst daher alles das aus, was durch den öffent–
lichen Treuglauber zu Landesverbeſſerungen ge–
ſchieht, ſowohl mittelſt der Gewährleiſtung für ge–
meinnützige Auslagen, als mittelſt Anleihen zu Er–
werbungen, Wegebauten u. ſ. w. Der Staat hat
weit mehr verloren, als den bloſsen Geldcredit,
wenn Juden und Judengenoſſen frit dem ihrigen aus–
helfen müſſen. Es wird mit groſser Freymüthig–
keit vor jeder Wortbrüchigkeit gewarnt, die ſchwere
Lehre des ſo leichten Schuldenmachens gründlich
entwickelt, namentlich vom Papiergelde bemerkt,
daſs nur ſo lange ſein voller Werth ſich erhalte, als
Mittel vorhanden ſind, es zu ſolchem Werth auszu-
geben, daſs dazu manche künſtliche Anſtalt getrof-
fen werden kann, daſs aber alle ſcheitern, wenn der
Staat die Kraft und den Willen nicht beſitzt, jedes
Stück Papiergeld zu ſeinem vollen Werth einzuwech–
ſeln, und daſs Papiergeld die verderblichſte Hülfe
in der Noth iſt. Anleihen mit unkündbaren Schuld–
ſaheinen, welche Zinſen tragen und durch eine Til–
gungsanſtalt wieder eingezogen werden, bleiben das
rathſamſte. Leider hat mit ihnen Verſchwendungs-
geiſt und Eroberungsſucht ungeheuern Miſsbrauch
getrieben, und - man muſs fürchten, das Syſtem
werde, wenn es ſo fortgeht, ein ſchreckliches Ende
nehmen." Es wird damit geſchloſſen, daſs „die Ein-
nahmequellen von Requiſitionen und Contributionen
beſiegter Völker, von Domänen und fortdauernden
Kriegsſteuern in den hezwungenen Ländern eben ſo
wenig in die Finanzwiſſenſchaft gekören, als die un-
gerechten Eingriffe in das Privatvermögen.“
- * -
- Zweyter Band. Von den Staatsausgaben, alſo
Yan, dem , was aus den Staatseinnahmen wird, und
was das Volk mittelſt der Staatseinnahmen erhält,
die für daſſelbe Ausgaben ſind. Der Lehrvortrag
darüber hält ſich mit Ausnahme der Verwendung
der Staatseinkünfte auf ein entwerthete» Papiergeld,
und auf Ruheſtands- und Wittwengehalte zu ſehr
im Allgemeinen, um ſich zu Auszügen zu eignen.
er durchgeführte Hauptſatz iſt, nichts Ueberflüf-
ges, aber was man hat, gut zu haben, und die
Beamten gut zu bezahlen. Die Meinung: das Papier-
geld ſey eine Schuld des Staats und deſſen Pflicht,
daſſelbe wieder zu ſeinem vollen Metallwerth zu er–
heben, ſcheint dem Vf. falſch, - weil der Staat nicht
weiſs, welche Individuen durch das Papiergeld, und
wie viel ſie verloren haben, alſo mit ihnen nicht ab–
rechnen kann. Wollte man ſagen, daſs er dem Pu-
blikum ſchuldig ſey, ſo iſt dieſes nichts anders, als
der Staat ſelbſt. Schuldner und Gläubiger würden
eine Perſon ſeyn, und ſich alſo die Schuld aufheben.
Da dieſes aber nur dann der Fall ſeyn würde, wenn
alle Einzelne in gleicher Proportion ihres Einkom–
mens zu Bezahlung dieſer Schuld beygetragen hät–
ten, welches durchaus nicht der FÄ ſo erhellt
die Nichtigkeit dieſer Vorſtellung. Man würde nim-
mermehr einen Erſatz der ganzen Nominalſumme
des ausgelaſſenen Papiergeldes nach dem Pari mit
dem Metallgeldc als Ä verlangen kön-
nen, weil viel neues Papiergeld ſchon urſprünglich
zu einem niedrigen Curſe, und alle bey einem nie-
drigen Curſe eingehenden Papiergelder auch wieder
dazu aufgegeben ſind (Beſoldungen ausgenommen),
weil auch das Publikum nicht die ganze Summe des
empfangenen Papiergeldes zu gleichem Werthe aus–
gegeben, ſondern es bey Abgabenzahlung zu höhe-
rem Werth angebracht hat, als bey Waarenankauf;
weil alſo der Staat offenbar zu viel bezahlte, wenn
er die ganze Summe des Papiergeldes zum Pari des
Silhergeldes einwechſelte. llten das nicht mehr
Troſgründe ſeyn, wenn man nicht zahlen kann, wie
bey Rau, Handbuch der Nationalwirthſchaftslehre
3.418, als Beweisgründe wider die Herſtellung des
vollen Werthes von dem Papiergelde, wenn man es
vermag? und würden ſie nicht auch wider die Be-
zahlung der verbrieften Staatsſchulden gelten? Stellt
der Staat nicht durch den geringeren Werth den
gröſseren her, da für den Staatsſchatz die Koſten der
völligen Verwerthung des Papiergeldes nie ſo viel
betragen können, als defſen Inhaber dadurch gewin-
nen? Und welche Folgen hätte noch überdieſsein
ſo bewährter Treuglauben! Ohne weitern Zweifel
ſpricht dagegen der Vf, den Tadel fiber das halbe
Verfahren aus, ein Papiergeld durch ſeine vermin-
derung heben zu wollen, welches man nicht völlig
verwerthen kann, weil dieſes Verfahren ſich auf die
falſche Meinung gründet, daſs man den geſchehenen
Schaden durch das entwerthete Papiergeld wieder
gut machen könne - und weil es durch die vermin-
derung zur Seite des vermehrten Umlaufs von Sil-
bergeld nicº ſteigen kann, da das Verhältniſs bleibt,
wenn 690 Millionen Papiergeld zu dem Werthevon
aoo umlaufen, und 50 Millionen Silbergeld Ä
eingezogene 200 Millionen Papiergeld neben den
übrigen 4oo in Umlauf kommen. „Das Geld, wel-
ches zur Hebung des Curſes ſo angewendet wird,
iſt auf eine unnütze, ja ſelbſt höchſt ſchädliche Art
verſchwendet. -Fixirung des Werths durch offene
Kaſſen iſt das wahre und einzige Mittel, das Unheil
des Papiergeldes wegzuſchaffen." l ür die Rück-
ſtands- und Wittwengehalte geht der Vorlchlag auf
- - - -
- - - -
ar». - - - . . . eine
----- 203 / 690 -----
z§0
381 Num. 48. FEBRUAR 182 2. 382
ºn Pflicht,
th zu er-
taat nicht
geld, und
nicht ab-
dem Pu-
lers, als
würden
fheben,
, wenn
ÄMow-
„LeoWÄ.
ſo erheW
rdenim-
malſumme
Pari mit
genkº
rünglich
inem ne“
ch wieder
nommen,
umme ds
ertheº“
zuhö“
ju.
te, wegſ.
j Pride
cht mehr
Apf, myjd
jslehre
uaß des
rnaſ eS
die Beº
Stellt
r\\ deſ
oſeſ. de
E ſo w
h gewº
deſsº
Zwe
las hº
Verº
ch ºd
jziº
che
eine Kaffe, welche durch Beſoldungsabzüge ſich
bildet.
Von der Finanzverwaltung. Die Domänenkam-
mern ſollen „keine Finanzcollegia, ſondern techni-
ſche Yermittler ſeyn, um die Befehle der Finanzco-
legien auszuführen, und denſelben diejenigen Noti-
zen zukommen laſſen, welche von ihnen gefodert
werden, die Ausführung der Ideen der Finanzcol-
legien erleichtern und fördern helfen. Das übrige
Verwaltungsgetriebe ſoll übergangen werden, um
zur Anlage der Grundſteuer zu kommen, welche die
Meinung noch mit neuen Beweismitteln unterſtü-
tzen wird, daſs die Grundſteuer ſelbſt nach dem
Aufwande von Millionen anf ihre Richtigkeit doch
ungleich ausfällt, alſo das Eigenthum verletzt, wel-
ches durch ſie vor Ueberlaſtung und willkürlichen
Eingriffen bewahrt werden ſoll. Es zeigt ſich
gleich bey der erften Frage nach dem Flächeninhalt
der Länderey, welche beſteuert werden ſoll. Der
Vf. hält es für bedenklich, die Angabe der Steuer-
flichtigen über den Flächeninhalt auf gutem Glau-
en anzunehmen; und auch nicht für zuverläſſig,
wenn ſie nach Abſchätzungen gemacht wird. Es iſt
nicht bemerkt, daſs man alsdann den Flächeninhalt
nach der Einſaat ſchätzt, die Einſaa: arn Berge aber
beträchtlicher iſt, als in der Ebene, auf Landſtü-
cken von derſelben Gröſse. Vermeſſungen ſollen
aushelfen; ſie heben aber bis jetzt die Bedenken
nicht, ſondern vermehren ſie noch. Benzenberg
und baierſche Sachkundige behaupten, nur die
Grundfläche brauche gemeſſen zu werden, weil auf
der ſchiefen Fläche nicht mehr wachſe, als auf der
waagerechten, da ſenkrecht jede Pflanze wachſe, da
die Wurzeln aller Bäume von einem Berge bey ihrer
Verlängerung ſenkrecht in die Ebene fallen wür-
dem, worauf der Berg ruht, und da folglich ſie nur
den Raum auf der Bergfläche einnehmen können,
welchen ſie auf der Grundfläche haben. Liechten-
fern und viele andere beſtreiten dieſe Behauptung
von dem oberſten Satze an. Die Pflanzen wachſen
je, vollkommen ſenkrecht, die Mooſe haben dazu
nicht die mindeſte Neigung, und wenn ſich bey an-
dernºtanzen dieſe Nejzej ſoje ſoeh
dem Geſetz, das Licht und die Sonne zu ſuchen.
Dieſem Geſetz folgt die Wuchskraft auch dort, we
"fie am ſtärkſten iſt in den Bäumen. Es können ſo
ÄÄÄ wathfen, als ihre Köpf
an die Sonne drºgen # liefésgefehieht átik
der gröſserechºnerºs auf der kleineren
alfe r auf der Ber als auf der Ebene, fög-
ich mafsº manche ſchiefe Fläche und nicht die
Grundfläche zur Beſteurung meſſen und Ä
oder man überſteuert den Beſitzer eines ebenen
Grundfrücks von # Morge gegen den Beſitzer
eines Berglandes dit einen Ä Ä 2o*
und gleicher Grundfläche um mehr als 3oo Morgen,
ſen, ſo kommt eine neue Schwierigkeit, die Fluren,
aber nicht die Länder laſſen ſich mit der Kette meſ-
ſen, die Bergſlächen laſſen ſich nicht auf das Papier
bringen, die Riſſe von den Feldmarken und die
Landkarten ſind in einem unausgleichbaren Wider-
ſtreit: Es iſt auch ſonſt noch Vieles zu bedenken.
Wie man bey der Abſchätzung des Ertrages verfährt,
und wie weit man ſich deſſen vergewiſſern kann, iſt
unſern Leſern bekannt, und ihre Aufmerkſamkeit
foll nur wegen des Unterſchieds in Anſpruch genom-
men werden, zwiſchen der Abſchätzung eines Gu-
tes, welche der Pächter oder Käufer macht, und
zwiſchen einer ausgleichenden Abſchätzung des ver-
ſchiedenen Ertrages aller Güter, welche für die Be-
ſteurung gemacht wird, welche nicht auf den be-
ftimmten Ertrag jedes Gutes, ſondern auf ſeinen
verhältniſsmäſsigen Ertrag nach allgemeinen Richt-
ſätzen geht, welche das Maaſs von einer landübli-
chen Bewirthfchaftung nimmt, das doch erſt durch
fie gefunden werden müſste, und welche gar nicht
vorſchreiten kann, ohne ſich in die Berechnungen
des getheilten Landeigenthums zu verwickeln, ohne
den Adel und die Bauern, die Zinsherren und die
Zinspflichtigen zu entzweyen. Die Hausſteuer wird
allerdings am bequemſten nach dem abgeſchätzten
Mietlzins aufgelegt, aber ſie trifft alsdann die Aer-
meren ſtärker als die Reichen, weil jene verhält-
miſsmäſsig theurer wohnen, als dieſe, ſie entwer-
thet die Häuſer, und erſchwert den Eigenthümern,
darauf Schulden zu machen, alſo den ſtädtiſchen
Erwerb. Es iſt die Gegenwirkung von den Ein-
ſchreibungen der Häuſer zu ihrem höchſten Werth
bey der Brandverſicherung in Handelsftädten, wo-
durch die Eigenthümer ihr Vermögen nicht ſowohl
ſichern, als in den Augen der Gläubiger heben
wollen. Die verzinslichen Darleihen ſollen auf fol–
gende Weiſe zur Steuer gezogen werden. „Ein be–
ſonderes Büreau wird eröffnet, wo alle auf ein Jahr
und längere Zeit verliehene Capitale eingetragen
werden müffen – und kein auf Zinſen ausgeliehe-
nes Capital darf eingeklagt werden, das nicht ein-
getragen iſt und länger als ein Jahr ausgeſtanden
hat." Es erfodert in unſeren Zeiten ſchon die gr–
wöhnliche Vorſicht, daſs die Gläubiger die Darlei–
hen auf Friſten unter einem Jahr nach Wechſelrecht
geben, und weiter befriſten oder nicht, je nachdem
der Schuldner in ihrem Vertrauen bleibt öder nicht.
Wird diefes Verfahren nicht noch üblicher werden,
um die Steuer zu umgehen ? und wird man nicht,
ſtatt, die alten Wechſel zu verlängern, immer neue
ſchreiben? Das Erſtere iſt denn Schuldner läſtig,
weil er fortwährt - in Ungewiſsheit über die ÄÄ
leihe iſt, und weil er durch monatliche Zinszahlung
mehr als durch jährlich gieb... wobey der Zinsbe-
trag das Jahr hindurch in ſeiner Nutzung bleibt.
Das Letztere iſt den Gläubi erſ nachtheilig, weil
die Umſchreibung der Wechſel ihr Alter vÄrlöſcht,
Gantweſen auf-
welche die Bergfläche als Ueberſchuſs Ä-Äécht be
man nach dieſer Meinung die ſchiefen Flächen meſ- hebt. Wird die Beſteuerung Ä die gerichtli–
chen
----- 204 / 690 -----
383 A. L.Z. - Num. 48.
8
FEBRUAR 1822- 384
chen Darleihen nicht vermindern, und eigentlich
nur das Geldvermögen der Pfleglinge treffen, wel-
ches den Gerichten nicht verborgen bleiben darf?
Zur Gewerbſteuer ſollen die Abſchätzungen durch
die Gewerbsgenoſſen unter Leitung von Steuerbeam-
ten nach vorgängiger Selbſtſchätzung der Steuer-
pflichtigen geſchehen, und zuvor die Gewerbe nach
ihrer Einträglichkeit in eine Stufenordnung gebracht
werden. Dieſes Verfahren iſt das ſchonendſte und
ſchon deswegen am wenigſten ergiebig; nun hat es
überdieſs keine geſetzliche Beſtimmungen, um die
Abſchätzungen zu beurtheilen, und da die Beſteu-
rung ſich nach der gemachten Stufenordnung unter
den Gewerben richten muſs, ſo ſcheint das zu Mit-
telſätzen zu führen, welche doch, wie die Steuer-
anſätze, nach der örtlichen Bevölkerung verworfen
werden.
Von der Anginung der Conſiumtionsſteuer. Es
iſt unmöglich, äffè Gegenſtände des Verbrauchs zur
Steuer zu ziehen; es läſst ſich aber von einigen der–
ſelbe Betrag erhalten, welcher von allen berechnet
wird. Es iſt ſchon oben erwähnt, daſs der Vf, das
reine Einkommen dabey berückſichtigt, und er
macht davon eine ſcharf Ä Anwendung auf die
Beſteurung der Sachen, welche geradezu bey dem
Verbraucher geſchehen kann, als des Aufwandes in
Wohnung, Hausgeräth, Kutſchen, Schmuck. Der
indirecten Verbrauchsſteuer unterwirft er die inlän–
diſchen Sachen, welche in den Mühlen und in Fa-
briken bereitet werden. Die Leſer werden hiebey,
wie bey der Steueranlage auf die ausländiſchen Waa-
ren», gröſsere Ausführlichkeit wünſchen, mit Bezug
auf die neuerdings geöffneten Steuernachrichten und
die Vorarbeiten eines Cölln, Craner u. a. Sie wer–
den es deſto mehr wegen der trefflichen Bemerkun-
Ä über die preuſs. Beſteurung des Zuckers, des
remden Papiers und des inländiſchen Brantweins
wünſchen. „Als in Ruſsland 1811 – 1815 die Einfuhr
der fremden Tuch – und faſt aller fremden Fabrik-
waaren verboten war, fehlte es doch nie daran im
Lande; es war bloſs der eine Unterſchied gegen ſonſt,
daſs einige fremde Artikel etwas theurer bezahlt
werden muſsten - und auch dieſes galt nicht einmal
von allen Artikeln und von den gänzlich verbotenen
am wenigſten. Denn die Contrebandiers nahmen,
weniger als der ſonſtige Zoll betrug." Man könnte
hinzuſetzen, die ehrlichen, anhajgloſen Lübecker
hatten den gröſsten Schaden davon.“ - -
Die Steuerbefreyungen werden in langer Prüfung
abgefertigt. Ä liefse ſich Ä als #
tig denken, wenn er auf ein beftimmtes Steuerquan–
tum (von dem Bauer für den Gutsherrn zu überneh–.
men) und mit Bewilligung des Staats abgeſchloſſen
ware. Nie aher kann ein WÄ verbindlich er-,
-- --
ÄT
- -
* 3.
kannt werden, in welchem die Uehernehmung aller
möglichen künftigen Steuern bedungen iſt. Auſser-
dem daſs dergleichen Contracte nur Fictionen ſind,
darf ihnen der Staat keine Gültigkeit geſtatten, weil
ſie der Steuerpflicht das Anſehen einer ſchimpflichen
Beſchwerde geben." Bey der Beſteurung der Aus-
länder wird der Grundſatz geltend gemacht, daſs ein
Verfahren rechtswidrig ſey, welches, allgemein be-
folgt, den Verkehr der Völker untereinander zer–
ſtören, und ſie um die weſentlichſten ihrer Zwecke
bringen würde. Von der Steuererhebung kann die
Lehre nicht milder und ſchonender ſeyn, und das
iſt allerdings ein weſentlicher Vortheil, welcher
durch die Verbindung der Einkommenſteuern mit
den Verbrauchſteuern bewirkt wird. „Wenn die
Verbrauchſteuern die einzigen ſeyn ſollen: . und
ſchwer fallen müſſen, ſo läſst ſich Strenge und Schärfe
bey der Steuererhebung nicht vermeiden. Von der
Selbſtadminiſtration und PTerpachtung der Steuern
werden die Gründe und Gegengründe vernommen,
und für jene die Steuern von beſtimmten Ertrage, als
Grundſteuer, u. dgl., für dieſe aber die Steuern von
ungewiſſem Ertrage, als Zölle, Acciſe und Stempel-
ebühren, geeigneter gehalten. Bey dem Stempelwe-
en dürfte entgegenſtehen, daſs die Verpachtung den
weſentlichen, obgleich oft nicht beachteten Vortheil
aufhebt, durch die Stempelverwaltung die Beurkun-
dungen vor Gericht oder Notarien unter die genaue-
ſie Obhut zu ſtellen, wie z. B. durch das franz. en-
regiſtrement geſchieht. Bey den Schwierigkeit der
Zölverpachtung bringt der Vf, zur Sprache, daſs ein
Zoll ſeinen Ertrag dürch die Unbe techlichkeit des
Beamten vermindern und durch deſſen Beſtechlich-
keit vermehren könne. „In einem Grenzzolle fiel
einmal die Einnahme von 2 Millionen auf eine halbe
herab, indeſs ſie in dem benachbarten Zollamte um
eine Million wuchs. Man ſetzte den Zolldirector
der die Einnahme ſo hatte ſinken laſſen, ab – und
der andere wurde belohnt!!". Von der Erhaltung
der genauen Ueberſicht und der Vergleichung der
Staatseinnahme und Staatsausgabe ſind die Anſicht
gröſstentheils mit denen von Kirſchke übereinſti
nend, welche unſern Leſern Ä
„Die höchſte controlirende Behörde muſs aus Perſo-
nen (Ständen oder Beamten?) beſtehen, welche nicht
nur die allgemeine Principien der echten Staats-
wirthſchaft und Verwaltung aufs voj
Ä
- - - - - legAdr - Ä.
ÄÄ
***
Essharzt Hassis
stºsſ bis Osis sº hu
... ss es sºººº sºss -
- -

















----- 205 / 690 -----
386
384
aller
Sèſ-
ſind,
weil
chen
Aus-
ein 4.
be-
er-
ke -
ſie *
Aas
cher
mit
die
un
näcie
del
lºfſ.
lel
', als
0ſ
/
pe-
yº-
eſ.
ſel
wa-
le-
-7-
er
ſ\
e3
ſel
Ue
WM
01
und
ua
(s.
hleſ
ſ-
g
e
385 - 40 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN9
Februar 1 32 2.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN ZE I GE N.
I. P reif e.
- Einladung
an die Freunde des göttlichen Wortes, vorzüglich
an die Prediger.
Er Geſellſchaft von Freunden des bibliſchen Oſ–
fenbarungs–Glaubens bot ſich die Hoffnung dar, daſs
der Segen von der gottgefälligen Fürſorge für möglich–
ſte Verbreitung des göttlichen Wortes gar ſehr dadurch
dürfte gefördert werden, wenn den Leſern deſſelben,
und zwar namentlich auch den ſonſt weniger gebilde-
ten und den erſt heranwachſenden Leſern deſſelben,
eine zweckmäſsige - -
allgemein/af/che Anleitung zur nähern Kenntniſs
und zum erbaulichen Leſen der heiligen Schrift für
Volk und Jugend
In die Hände gegeben werden könnte. Als Ziel, wel–
ches dieſe Anleitung ins Auge faſſen ſollte, dächten
ſie ſich, daſs fie das Verſtändniſs und die Wirkſamkeit
der Betrachtung des göttlichen Worts unterſtützte, in–
dem ſie theils in Allgemeinen den Gang des Rathfehluf-
Jes Gottes, ſein Reich unter dem Menſchen – Geſchlechte
zu gründen, zu ſichern, zu erweitern und endlich al–
en zugänglich zu machen, darſtellte, wie er von An-
ºsiºn an durch alles Widerſtreben der Menſchen hie-
durch ſich ſiegreich entwickelte;theis dann, ſo weit
****" eine allgemein verſtändliche Weiſe und ohne
ZYºg geſchehen kann, auch im Einzelnen hervor-
ſeº: Yºhen Beytrag jede Schrift durch ihren Inhalt
Zº, Ächt in dieſen göttlichen Rathſchluſs je
Reihe der Äglaubigten Bücher gewährt, die ent–
weder als Offenbarungjäej Gefjejj-
harºng unſerer Bibel angehören. Es ergiebt ſich von
e, º des ºn ſo anſchaulicher jrd gemacht
werden können mittelft der erfoderlichen Nachjj
welche über die Perſon der Verfaſſer, und die Zeit der
Abfaſſung, ſo wie über den beſondern nächſten Zweck
der verhiedenen Bücher mitgethejj Es fie-
durch dieſe Schrift erleichtert werdjn , in den Biichern
des A. und N. B. das Walten des göttlichen Geiſtes
Ärºnºmen: Yas um ſo mehr der Fall ſeyn wird,
º in die Augen fallender das Planmäſsige der je denn
Bedürfniſſe der Menſchen aufs WeiſejcÄnbeque-
ºnenden Erziehungs– JWeiſe Gottes gezeigt wird. Ein
den Meiſten fehlendes Licht wird jh über dieſe
heiligen Urkunden unſeres Glaubens verbreitet werden,
die um ſo gotteswürdiger erſcheinen, je mehr ſie aus
- L. Z. 1822. Erſter Bund.
dem Standpunkte, den jede einzunehmen beſtimmt
war, aufgefaſst werden; und die Fruchtbarkeit der
in jeder liegenden allgemeinen religiöſen und ſittlichen
JWahrheiten, auſ deren möglichſt gedrängte und deut–
liche Hervorhebung die gewünſchte Schrift zugleich
vornehmlich zu ſehen hätte, wird dadurch nur erhöht
werden.
Ausgehend von dieſer Ueberzeugung hat die ge-
nannte Geſellſchaft ſich entſchloſſen, zur Abfaſſung ei-
ner ſolchen – in Materie und Form wahrhaft genein-
faſslichen – Einleitung in die Bücher der heiligen
Schrift hiemit öffentlich einzuladen, und einen Preis
VOA
Ein hundert und funfzig Gulden (Rhein.)
für diejenige der ihr eingeſendeten Schriften auszu-
ſetzen, welche ihr für den angegebenen Zweck Zanz
brauchbar und die brauchbarſte ſcheinen wird, und
von dem Verfaſſer ihr will überlaſſen werden, um ſie
dem Drucke zu übergeben.
Man wünſcht, dann dieſer Einleitung noch den
Tlan zu ein paar Bibel-Curſen beygefügt nach wº
chem namentlich in den Schulen erſt jüngern und dann
vorgeſchrittenern Kindern je im Verlaufe von ein AAT
Jahren, durch eine Auswahl von Abſchnitten der Ä
ſelbſt Bekanntſchaft nit dem Haupt- Inhalte der Bj
und die Fähigkeit, ihren göttlichen Werth überhaupt
und dann die in jedem einzelnen Buche geöffnete öÄ
der Erbauung zu ſchätzen, beygebracht würde.
Je mehr – unter Vermeidung jeder Polemik, we-
che hieher ganz und gar nicht paſſen Yürde – jedoch
unter weiſer – mithin dem damit Unbeka-Än die
Zweiſe nicht erſt aufdeckender – Berückſ
des Bedürfniſſes unſerer Tage und der Gründe, Welche
für die entgegengeſetzte Anſicht geltend gemacht j
den – die Echtheit und Göttlichkeit der bibliſchen
Schriften als ſicher gegründet aus ihnen ſelbſt etWa
auch durch Vergleichung mit andern Religionsbücj
nachgewieſen wird, um ſo mehr wird die Aufgabe
nach den Wünſchen der Geſellſchaft gelöſt erſcheinen.
Eine Schrift, welche nicht von dein entſchiedenen
Glauben an die Göttlichkeit der heil. Schrift ausging
könnte bey der Zuerkennung des Preiſes gar j Ä
in Rechnung kommen. -
Was den Umfang der Schrift betrifft: ſo kann dar-
über natürlich nichts vºrgeſchrieben werden.“ Dj
glaubt nan, daſs die Foderungen, welche in ihj
friedigt werden ſollten, ſchwerlich in weniger alseja
Ccc
htigung
acht
----- 206 / 690 -----
387 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 388
achtgedruckten Bogen dürften geleiſtet werden, wo–
gegen der Preis der Schrift nicht ſo niedrig, als man
wünſchen muſs, gehalten werden könnte, wenn die
Schrift bey dem Drucke mehr als etwa 12 Bogen be-
tragen ſollte.
Der ſpäteſte Termin, bis zu welchem die eoncur–
rirenden Schriften eingelaufen ſeyn inüſſen, iſt
Oſtern des Jahrs 1823.
Jede der einlaufenden Schriften wird durch einen
Sinnſpruch bezeichnet, und den gleichen Sinnſpruch
trägt ein mit einzuſendender verſiegelter Zettel, der
den Namen des Verfaſſers enthält. Einzuſenden aber
Kind die Schriften an den Unterzeichneten,
Dr. Joh. Chriſtian Friedr. Steudel,
- ordentl. Profeſſor der Theologie.
Tübingen, im December 182 1.
II. Neue periodiſche Schriſten.
Notizen aus dem Gebiete der Natur – und Heilkunde.
Nr. XX. Naturkunde: Döbereiners Unterſu-
chungen der Mineralwäſſer. Aus dem Berichte über
eine Reiſe in die Davisſtraſse I82O. Bereicherung der
Entomologie in Ungern. Miscellen (9). – Heil–
kunde: Ueber den mediclniſchen Gebrauch der Moxa;
nach Larrey (mit Abbildungen). Neue Behauptungen
über die Krätze. Miscellen (7). – Bibliographiſche
Neuigkeiten (4).
Nr. XXI. Naturkunde: Ueber die Flora der
nördlichen Polarlande; nach Grevilles. Ueber die Re-
ſpiration und Schwimmblaſe der Fiſche; nach Hum-
boldt. Mliscellen (4). – Heilkunde: Ueber die
Wirkung des Klima's und über die Krankheiten in
Ceylon; von Dr. Davy. Miscellen (10). – Biblio-
graphiſche Neuigkeiten (7).
-
III. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Hahn'ſchen Verlags – Buchhandlung in
Leipzig ſind erſchienen:
Ee voq cov zog ra Swo Houe va.
Xenophontis, quae exftant. Ex librorum ſcriptorum
fide et virorum doctorum conjecturis, denuo re–
ºenſuit et interpretatus eft Jo. Gottlob Schneider,
Saxo. VI Tomi. 8 maj. Lipfiae, in libraria
Hahniana. 1o Rthlr. 12 gr. -
T. I. de Cyridisciplina. Libri VIII. 2 Rihlr. 12 gr.
T. II. de Cyri expeditione, (Anabaſ) Comumentarii.
I Rthlr. 16 gr.
T. III. Hiſtoria Graeca. 1 Rthlr. 20 gr.
Ärº ºrumque Socratis. Libri IV.
T. V. Oeconomicus. Convivium. Hiero. Ageſilaus.
I Rthlr. -
T. VI. Opuscula politica, equeſtria et venafica.
2 Rthlr. 12 gr.
Kenner und Studirende des klaſſiſchen Alterthums
erhalten hier das geläuterte Reſultat alles deſſen, was
von Deutſchen und Ausländern zur Erklärung dieſes
Schriftſtellers geleiftet worden iſt. Alles, was zur
Durchführung eines muſterhaft angelegten, viel um–
faffenden !' nes, von Sachkundigen irgend gewünſcht
werden könnte, iſt von dem, für ſeinen Zweck mit
den berühmteſten Philologen Europa's in ſtetem Brief-
wechſel begriffen geweſenen Herausgeber geſchehen.
Ueberall ſind zweckmäſsige Noten, ſo wie auch die
gewählteſten erläuterndern Abhandlungen eingeſchal-
tet. Der fortlaufende hiſtoriſche, auslegende und kri-
tiſche Commentar des Herausgebers über alle gröſsere
und kleinere Werke Xenophon's, kommt hinzu, um
dieſer Ausgabe, wovon mehrere Theile ſchon neu auf-
gelegt ſind, auch für den Schulgebrauch den bleibend-
ften Werth zu gehen, wozu der geringe Preis von
Io Rthlr. für 214 Bogen mit beytragen wird.
Folgendes Werk iſt ſo eben erſchienen und für
den ſehr mäſsigen Preis von 1 Rthlr. in allen Buch-
handlungen zu bekommen: -
Leichfaſsliche Darſtellung der ebenen und ſphäri-
ſchen Trigonometrie nach einer ganz neuen Me-
thode für Phyſiker, Architeckten, Feldmeſſer,
Ingenieurs und Technologen, und alle die es
noch werden wollen, ſo wie auch für die zweyte
mathematiſche Klaſſe der Gymnaſien, als erſten
Curſus, und für Militär- und Baugewerkſchulen,
bearbeitet von K. F. J. Härtell. Mit einer Formel-
tafel und 7o eingedruckten Holzſchnitten. gr. 8.
Züllichau u. Freyſtadt, in d. Darnmann-
ſchen Buchhandlung.
Neue Verlagsbücher
der Diete riceichen Buchhandlung in Göt-
tingen.
Ammon, F -4, ophthalmo paracentefeos hiſtoria.
9 Inaj. 9 gr.
Blumenbºch, J. F., Handbuch der Naturgeſchichte.
Iote Ausgabe. 8. 2 Rthlr.
Emmert, J. H., the britiſh biography, containing brief
and accurate accounts of the lives, acts and writings
of the moſt remarkable perſons of the britiſh nation
from the year 36. beſºre Chrift to the year 181o.
after Chrift etc. 8. 3 Rthlr.
Grimm, Ip C., über deutſche Runen. Mit II Kupfern.
8. 2 Rthlr. 16 Sr.
Kobbe, I“ w., Geſchichte des Herzogtlums Lauenburg.
1ſter Theil. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- JLan-
-
----- 207 / 690 -----
\
388
ſlaus.
nafca.
hums
WÄS
ieſes
ZII“
Ill-
eht
wä\
je-
ehen,
h die
chal-
kr-
sere
Ull
auſ-
Yen-
09
ſºr
ſch-
We-
ſer,
ES
eyte
ºſten
Aeſ,
ne-
gr .
PP“
sº
he.
ef
gs
UP.
10.
LID
12 gr.
389 - Num. 49. FEBRUAR 1 822
Langenbeck, C. J. M., Abhandlung von den Leiſten-
und Schenkelbrüchen, enthaltend die anatomiſche
Beſchreibung und die Behandlung derſelben. Mit
8 Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. -
Martens, G. F., précis du 'droit des gens moderne de
PEurope, j fur les traites et l'uſage. 3"* Edi-
- tion revue et augmentée. gr. en 8.2 Rthlr. 8 gr.
Reuß , J. D., repertorium commentationum a ſocieta-
tibus litterariis editarum. Tom. XVI. 4. 1 Rthlr.
Röpe, H., Glockentöne aus der Jugendzeit. 8. 8 g
Runde, J. F, Grundſätze des gemeinen deutſchen Tri-
vatrechts. 6te Aufl. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Teltamentum novum graece perpetua annotatione illu-
ſtratum. Edit. Koppianae. Vol. X. P. II. com-
plectens Apocalypſin Cap. XIII – fin, contin. J. H.
Heinrichs. 8 maj.: 1 Rthlr. 12 gr. -
Bey Perthes und Berrer in Hamburg iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben: - .
Haus – Chronik, meinen Anverwandten und Freune-
den gewidmet. 8.
(Enthaltend: die Biographie des Etatsrath Pro-
feſſor Andreas Wilhelm Cramer in Kiel.)
Geheftet 1 Rthlr. 4 gr.
An das ärztliche Publicum.
Soeben iſt erſchienen:
Jahn, Dr. Friedrich, Klinik der chroniſchen Krank-
heiten. Nach eigenen Erfahrungen und Beob-
achtungen, und mit Berückſichtigung der be-
währteſten Schriftſteller fyftematiſch bearbeitet.
Nach deſſen Tode fortgeſetzt von Dr. H. A. Er–
ard Yierter Band, aus zuºy Theilen befte-
hend. gr. 8. Preis 5 Rthlr. 12 gr.
Mit Vºrliegenden Bande iſt dieſes von dem ärzt-
lichen Publicum mit ſo ungetheiltem Beyfall aufge–
wommene Werk geſchloſſen, und nun vollſtänd ig durch
alle Buchhandlungen zu beziehen. Wie ſehr es jej
empfangeeººeyal verdient, darüber haben ſich alle
kritiſche Zeitſchriften genügend ausgeſprochen. Hier
mögen nur noch einige Worte aus der in Nr. 18. des
Repertoriums für Literatur von 1821 enthaltenej Re-
eenſion Platz finden. Sie lauten: Herr Doktor Er–
»hard hat ſich unſtreitig ein wahres erdenſt
x durch die Fortſetzung Ä. von dem ſël. Jahn be-
*gonnencn -rbeit erworben, und die zahlreichen
»Yerehrer jenes gediegenen Praktikers« (wem ſollte
ºhl ſeine Arznymittellehre Ä) unbekannt ſeyn “
»haben alle Urſaëhe ſich Glück zu wünſchen, ##
- „
*) Von dieſer erſchien kürzlich die vierte vermehrte
Auflage, 2 Theile. Preis 5 Kthlr.
390
- - dem Geiſte »
in ſolche Hände kam: denn "Ä. s
Ä dem Fleiſse des Begründers iſt ſie geiger
»worden.« - s
Keyfer'ſche Buchhandlung" Erfurt."
- ,
-
-“ -
-
Folgende Neuigkeiten und Fortſetzungen ſind º
eben innerm Verlage erſchienen, und an alle Buch-
handlungen verſendet worden: h
1) Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſcº"
- - ) gen, zur Erweiterung der Erd – und W ölker-
jde in Verbindung mit einigen andern Ge-
lehrten, geſammelt und herausgegeben von Dr.
F. J. Bertuch. 3oſter Band. Mit 2 Karten. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr.
Dieſer Band enthält, und ſind auch beſonders
zu haben: a) Bemerkungen auf einer Reiſe durch
die vereinten Staaten von Nord-Amerika in den
- Jahren 1817 bis 1819, von Y. T. Harris. Aus
d. Engliſchen überſ von Dr. C. F. Leiderfroſt.
gr. 8. 1 Rhfr. – b) Geſchichte und Beſchrei-
bung von Newfoundland und der Küſte von Lº-
brador, von C. A. Anſpach. Aus d. Engl. Mit
2 Karten. gr. 8. I Rthlr. I2 gr.
2) Dr. II. Orfila, Vorleſungen über gerichtliche
Arzneykunde. Aus d. Franzöſ. überſ. von Dr.
Breslau. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 9 Kr.
) J. G. Melos Naturgeſchichte für Bürger – und
Volksſchulen. Mit 132 Abbildungen. gr. 8. Mit
ausgemalten Kupfern, 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl.
3o Kr. – Schwarz, 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl.
42 Kr.
Weimar, den 18. Januar 1822. -
Gr. H. S. pr. Landes – In du ftrie –
Comptoir.
Höch/ beachtenswerthe Schrift für Landwirthe.
v. Hazzi (Staatsrath) über den Dünger, zugleich aber
- auch über das Unweſen damit in DÄ U.
f, w. 4. M ünehen 1821.bey Fleiſch nann.
1. - - - - –
In der Hah nºfchen Verlags- Buchhandlung
Leipzig iſt erſchienen:
M1. Tullii Ciceronis de Natura Deorum libros tres
ad iden Cod. Alſ sorrectos, cum varjoj
lectionum delectuet notis, ex Creuserfj
editione ſelectis, in iſum literarum Ä
elidit Dr. Moſer 8 na Lipkij in ibraria
* - . . . . a
- - -
* -
in
Hah nia na. 1822. 18 gr.
– Es fehlte noch eine Handausgabe der vielgeleſenen
Bücher de Natura Deprum, bey j # der
rechte Mittelweg ºhen dem zu viel und zu jenig
für diejenigen Welche ſich nicht gerade wegenge
- kehrt-
------- -

----- 208 / 690 -----
39 A. L. Z. Num. 49.
FEBRUAR 1822. 392
lehrt – philologiſcher Studien mit den Klaſſikern be-
ſchäftigen, glücklich gehalten wäre. -
Dieſem Bedürfniſſe hat der Herausgeber durch ſeine
ſorgfältige Reviſion des Textes, ſowie durch den in
bündiger Kürze ausgearbeiteten Commentar abgehol-
fen, wobey der äuſserſt billige Preis für 15 Bogen,
und ein ſchöner Druck die Vorzüge dieſer Handausgab
noch erhöhen. -
Geſchichte der Medicin.
Bey Leopold Vofs in Leipzig iſt ſoeben er-
ſchienen: * -
Tafeln zur Geſchichte der Medicin, nach der Ord–
nung ihrer Doctrinen. Von den älteſten Zeiten
bis zum Schluſſe des achtzehnten Jahrhunderts.
Von Dr. Ludwig Choulant. In Folio. I Rthlr.
2o gr.
"
Im Verlage des Verfaſſers (Lai zig, ber J. A.
Barth) iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Buchner's, J. A., Geſchichte von Baiern, aus den
Quellen bearbeitet. gr. 8. Regensburg 182o
u. 1821. Iſtes Buch I Rthlr. 12 gr. 2tes Buch
1 Rthlr. 4 gr.
Deſſen Reiſen auf der Teufels–Mauer. 8. Regens–
burg 1818 u. 1821. 1ſtes Heft 11 gr. 2tes Heft
IZ gr.
- IV. Auction en.
Den 1ſten April nimmt in Berlin eine Auction
von gebundenen Büchern aus allen Fächern der Wiſſen-
ſchaften ihren Anfang, und iſt das reichhaltige Ver-
zeichniſs für 2 gr. zu haben:
In Berlin bey dem Königl. Auctions–Commiſ-
farius Hrn. Bratring, in Braunſchweig b. Hrn.
Factor Holzapfel, in Danzig in d. Alberti'ſchen
Buchhandlung, in Dresden in d. Hilfcher'ſchen
Buchhandlung, in Halberſtadt in Hrn. Vogler's
Buch – und Kunſthandlung, in Hamburg b. d. Her-
ren Perthes u. Beffer, in Hannover b. Hrn.
Hahns, in Leipzig b. Hrn. Buchhändler W. En–
gelmann, in Magdeburg b. Hrn. Buchhändler
Rubach, ſo wie in allen Buchhandlungen. -
V. Vermiſchte Anzeigen-
Abgenöthigte Worte.
- Nicht ohne Grund ſcheint der Hr. Rec. meiner Be-
richtigungen und Modalität in der Allgem. Lit. Zeitung
1821-Nr. 269 f. den Ton meiner Berichtigungen geta-
elt zu haben, da ſelbſt der redliche Rec. in Bengels
Archiv für die Theologie Bd. 4. St. 2. S. 516 ff. ſol–
ches that. Ich muſs es aber dem Urtheil anderer über-
laſſen, ob der Verfaſſer der Berichtigungen die Schmä–
" * - .. - - -
- ! - *
hungen des Hall. Recenſenten verdient, da andere Ge-
lehrte (Eichhorn, Stäudlin, Ant. Th. Hartmann, Pau–
lus, Biſchof IIünter, Kanne, der Rec. in den Wiener
Jahrbb. der Lit. 1818. S. 239 ff. und der in Bengels
Archiv a. a. O. u. a.) ſo ganz anders über den Werth
des Buches geurtheilt haben. Daſs aber der Hall. Rec.
die gute Sache mit einem oriental. philolog. Seminar
auf unſern Univerſitäten ſo wegwerfend miſshandelt
hat, möchte Verkennung einer guten Sache überhaupt
ſeyn nach dem Urtheil in Ch. D. Beck's Repertorium
182I. Nr. 14. -
Roſtock, am 12. Januar 1822. -
- - E. A. Ph. Mahn.
Da Rec. in dieſer Erklärung des Hn. Mahn keine
Gründe zu widerlegen findet, ſo hält er jede Antwort
für überflüffig, und weiſt ſeine gehäſſigen Vorwürfe
und Andeutungen mit Verachtung zurück. -
Der Recen/ent.
Einige Worte über die Recenſion des 3ten Theils mei-
ner praktiſchen Glaubenslehre in Nr. 2&&.
der Leipz. Lit. Zeit. 1824. -
Der Rec. ſagt am Schluffe ſeines Machwerks, daſs
er nicht für mich geſchrieben habe. Er hat's getroffen;
aber den Grund nicht, der wirklich nur der iſt, daſs
ſo leidenſchaftliche, vornehmthuende, nur behaupten–
de, nichts beweiſende Urtheile, wie das ſeinige, nicht
für mich geſchrieben ſeyn können. Daher denn auch
nichts von mir gegen und an ihn. Aber den Publicum,
das ſeine Recenſion und nicht meine Glaubenslehre ge-
leſen hat, will ich doch ſagen, daſs es dieſe letztre
doch leſen und ſtudireh möge, um den Inhalt ganz an–
ders zu finden, als Rec. ibn darſtellt, und um ſich
mit mir zu überzeugen, daſs das Gewäſch deſſelben
in jener Zeitung auch nicht die geringſte Rückficht ver-
diene. Wer, wie ich, zwiſchen zwey ſtreitenden
I'arteyen, zwar wicht in der Mitte, aber doch mehr
gegen die Mitte hin ſteht, hat ſich von Beiden keines
Beyfalls zu erfreuen. – Denn, daſs Rec. mein Sy–
ſtem für einſeitigen Rationalismus erklärt, iſt mir ä-
cherlich, und zeigt zur Gnüge, weſs Geiſtes Kind er
iſt. – Wer nun aber einem Ammon (!) nicht Recht
giebt, (wo er nicht Recht hat;) wer kein entſchiedner
Supranaturaliſt iſt, und wer vollends gar für die Union
ſchreibt – was der von den Anhängern des eben ge-
nannten (ºder vielmehr: ſogenannten) Syſtems, zu-
mal in Sachſen, zu erwarten hat, das ſieht er in die-
fer Recenſion mit Bedauern, um der Sache der Fahr-
heit willen, wie ſie denn auch den moral/chen Geiſt,
den ſolche Sectirerey giebt, aufs neue hinzinglich be-
urkundet, und zugleich mit Bedauern für die Prediger
erfüllt, die dem Verf. derſelben, wie er ſagt, ihre
praktiſchen Arbeiten zur Prüfung ( ) übergeben
müſſen.
Quedlinburg, den 16. Jan. I822. -
Dr. J. H. Friſch, Superintendent.
- - -
----- 209 / 690 -----
-
ine
Ört
irſe
393
«r:
Februar
A LL GE ME IN E L IT E RAT UR - z E IT U N G.
1 822.
R EISE BESCHREIBUNGEN.
HAL., im Ver. d.Waiſenh.: Beobachtungen auf
Reifen in und außcr Deutſchland. Nehſt Erin-
nerungen an denkwürdige Lebenserfahrungen
und Zeitgenoſſen in den Ä 50 Jahren, von
Dr. A. H. Niemeyer. Zeº)ter Band. 1821. XII
u. 46o S. gr. 8.
M Rec. werden ſich Viele freuen, daſs dieſer
zweyte Band der Beobachtungen u. f. w. dem
vielgeleſenen erſten (ſ. A: L. Z. 1821. Nr. 104) ſo
bald gefolgt, und hiedurch aufs neue die Bürgſchaft
für ein ſchnelles Fortrücken des ganzen Werkes ge–
geben iſt. Möge dem würdigen Vf. die kräftige Ge–
ſundheit, deren er ſich erfreut, noch viele Jahre
verbleiben, und frohe Muſse ihm hinlänglich zu Ge-
bote ſtehen, um den Wünſchen eines überaus zahl-
reichen Publikums, deſſen Erwartung durch die
theilweiſe Befriedigung ſtets von Neuem gereizt
wird, immer ſo ſchnell und ſo ſchön zu entſprechen.
- Der neue Band ſetzt die Beſchreibung, Englands
fort und führt ſie zum Schluſs. In Hinſicht des ge-
ſchilderten Stoffes iſt er reicher als ſein Vorgänger,
und manche möchten deshalb ihm wohl den Vorzu
geben; Rec, bekennt aber aufrichtig, daſs, ſo ſchön
der Vf, auch zu beſchreiben verſteht, ihn dennoch
die Mannichfaltigkeit der Gegenſtände nicht wegen
abgekürzter oder ausgelaſſener Betrachtungen zu
entſchädigen Ä Wenn dem vielſeitigen Den–
ker, dem gereiften Menſchenkenner die Erinnerung
aus einem nicht minder durch Wiſſenſchaft als Poº
litik bewegten Leben ſo reichhaltig zu Gebote ſteht,
ſo fühlt man ſich eben ſo zu dem Wunſche gedrun-
gen - daſs dieſe Erinnerung ſtets laut hervortrete,
als man bey der paffenden Gelegenheit ihre fehlende
Stimme nur höchſt ungern vermiſst. Dem Vf., ſo
meint Rec., hätte der äuſsere Stoff nur als eine
Grundlage erſcheinen ſollen, an welche er bequem
und zu einem ſchönen Ganzen vereint ſeine Anſich–
er. Urtheile und Epiſoden knüpfen könne. N.
ſteht in einem ganz andern Verhältniſſe, als viele
Reiſebeſchreiber. Wenn ein groſser Theil derſel–
ºn, namentlich die Jüngeren, welche nur durch
Ägeſehnhaben berechtigt ſind, vor dem Publiko
sºfzutreten, durchaus egenſtand an Gegenſtand
knüpfen möfen, j gefallen, indem ihre aufge-
drºgene Perſönlichkeit jWiderwillen erregt,
- ſº iſt es ja eben die Pjöjhkeit, welche man
Männern, "*N., liebt und aufſucht, um deren wil-
en"" "" berall hinfolg und einzig ihre Ge-
A. L. Z. 1822. Erſter Bund.
ſellſchaft ſuchend an ied -- -
wohlgefällt. " jedem Orte mit ihnen ſich
Dieſe Bemerkung haben wir zwar
laſst gefunden, beſonders wegen der Ä.
dieſes Werkes auszuſprechen; jej laut der Vor-
rede zum erſten Theil ſoll die Geſchichte der De-
Pºtation des Vfs. nach Frankreich j die unmit-
telbar vor und während des erſten franzöſiſchen
Kriegs freywillig gemachte Reiſe jh Holland zu-
nächſt folgen, -, doch ſcheint ſie uns auch j Bezu
ºf vorliegenden Theil nicht ohne j Uns Ä
ſcheint der erſte Band mehr ein harmoniſches Ganze
aus unendlich Mannichfaltigem zwar kunſtreich
doch dadurch wie aus einem Guſsjhöj gefoj
daſs ſich durch daſſelbe das Weſen des Vºs. Wir
meinen, ſein milder Sinn, ſein reifes Ürthj ſein
lebendiges Gefühl, wie ein Fadej ununterjej
hinzieht; während der wºYte mehrere Abhandluj
gen gleichſam Moſaiken darbietet, deren jede einzelne
Zwar intereſſant iſt, deren bunter Wej jedoch den
Leſer mitunter zum Ausruhen, j zum raſtloſen
Forleſen einladet. – Dochindj wir Niemande
Urtheil vorgreifen, erlauben wir j nur noch Ä
zufügen, daſs wegen des Inhaltsj eigentliche Ge-
lehrte zwar die meiſte Befriedigung finden, Niemand
aber ohne man nichfache Belehrung und j Ä
gnügen von der Leſung zurückkehren wird. IT-
Den Geſamrntinhalt kann man bequem in fünf
Rubriken bringen, oblchon der Abwechslung We–
gen dieſe Anordnung im Buche nicht ſtreng beobach–
tet iſt. I. Schilderungen des Landes, der Gebäud
der öffentlichen Ä - in London. Die Ä
Brücken über die Themſe, die Squares, der Stj S
mes Park; das oſtindiſche Haus mit ſejej dij
und ſeiner Bibliothek, das Zollhaus, j Docken, die
Bank , die Börſe, das brittiſche Muſeum mit fj
unendlichen handſchriftlichen und edruckten Schä.
tzen, mit der Hamiltonſchen Ä und
den Elginſchen Denkmälern Griechenlands j
Kirchhöfe; B. auſserhalb London. Öje Schje Et 1E
die Univerſitätsſtädte Oxford und Cambridge Ä
ihren Prachtgebäuden, endlich Wºodſtock, Bj
heim, Ä und Dulwich.
ten, Gebräuche, Unterhaltungen dur -
ohne Kunſt; von der ÄÄ
zwar in Entrepriſe gegeben, doch feyerj j S
Ä wird, bis zum Theatergenuſs, bey welchem j
trenge, der ſittliche Engländer die empöÄ
ittlichkeit übt oder duldet. Scej WOI) afj.
Luxus wechſeln ab mit Schild -
ſamſten In duftrie; erungen der betrieb-
I. Engliſchej
Ddd man ſehe den prachtvollen Zug
der
394
----- 210 / 690 -----
395
396
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
der Hoffähigen zur Audienz beym Prinz Regenten
(S. 22 folg), und thue mit dem Vf, einen Blick in
die Werkſtätte der Journale und Zeitungen. Wenn
die Begierde nach dieſen den Engländer als ſolchen
charakteriſirt, ſo ſcheint derſelbe aus ſeiner Rolle
gefallen in den eben ſo lächerlichen als läſtigen
Routs; und kaum begreiflich wird man es finden,
wie gerade in England Dinge, welche wir mit Recht
ins Gebiet der Klatſchereyen, rechnen, öffentliche
Blätter bis zur Ungebühr füllen; da iſt des Breite-
ren zu leſen, wie Herren und Damen bey einem
Schmauſe von Kopf bis zu Fuſs gekleidet waren,
welche Speiſen, Ä Getränke ſie nach der Reihe
mit und öhne Appetit zu ſich genommen u. ſ.w. Der
Vf, ſah die Wunderwerke der erſten Stickerin Miſs
Linwood im ſchönſten Saale, und fühlte ſich un-
heimlich im Panorama, das in ſchauervoller An-
ſchaulichkeit die Nordpolexpedition darſtellte. Die
jährliche Kunſtausſtellung der Gemälde pflegt bey
8 Groſchen Entree nie unter 18,ooo Rthlr. einzu-
bringen, welche für alte unvermögende Künſtler,
deren Familien u. ſ. w. beſtimmt ſind. Die Schilde-
rung der Geſchwornengerichte und des Vfs. Anſch-
ten darüber laſſen bedauern, daſs derſelbe nicht auch
andere Inſtitute der Art berückſichtigt hat. III.
Züge aus dem Leben berühmter oder intereſſanter
Menſchen; des Lords Montague, Hamiltons, El-
gins; Andenken an unſern Landsmann (den Hallen-
ſer) Händel, an den edlen Penn und die Schwärme-
rin Southcoote, Beſuch bey den ehrwürdigen Grei-
ſen Herſchel und Banks, wie beym Finanzminiſter
(Kanzler der Schatzkammer) Vanſittart, dem Men-
ſchenfreund Hn. Wilberforce, dem Präſidenten der
Bibelgeſellſchaft, früher Generalgouverneur von
Oſtindien, Lord Teignmouth, den Prinzen Leo-
old, dem Biſchof Marſhu. v.A. Der IV. Ab-
chnitt umfaſst die Verhältniſſe der Kirche, die re-
ligiöſe Stimmung und die mannichfachen Parteyen:
die ſich Ä gebildet haben oder fortwährend
bilden; denn daſs das engliſche Volk bis zum Ex-
trem in dieſer Hinſicht bildſam iſt, lehrt die Ge-
ſchichte der berüchtigten Joh. Southcoote und ihrer
unſinnigen Anhänger, die man nicht zu hoch auf
15ooooangieht (S. 1o). Nachdem der Vf, die Ge-
ſellſchaft Ä deren Verſammlungen er auch
beywohnte, früher ausführlich geſchildert, folgt
unter der Rubrik: „Kirche und Religion," eine
höchſt lichtvolle und gedrungene Geſchichte der ho-
hen oder biſchöflichen Kirche und eine Aufzählung
aller ihrer Diener vom Primas des Reichs dem Erz-
biſchof von Canterbury an, der 17 (oder 2o?) Bisthü-
mer unter ſich hat, bis zum armen Curaten hinab, der
von den Launen ſeines Rector abhängig, alle Geſchäfte
meiſt allein beſorgen muſs und mit ſeinen knapp zu-
gemeſſenen 24o Rthlr. jährlich kaum ſeine Nothdurft
zu ſtillen vermag. Das Aeuſsere der Gotteshäuſer iſt
durchaus einfach und würdig; für die Einförmigkeit
des Gottesdienſtes bringt der Vf, die trifftigſten
Gründe; freylic ſteht die Gefahr nahe oder bricht
ſchon ein, daſs ein todter Mechanismus aus ihm werde,
- - - -
-m-
beſonders wenn das Ableſen der Predigten mehr und

mehr einreiſst, und die jungen Theologen ſtets hegier
riger nach ſchlechten Hülfsmitteln greifen, ſtatt ſich
auf ihre Vorträge gehörig vorzubereiten. Unter den
Diffenters oder Nonconformiſten (deren Zahl ſich
jedoch ſtets mindert, da die hohe Kirche der irdi-
ſchen Vortheile gar zu viele darbietet), welche al-
lein in London 250 Ä haben, ſind
beſonders die Baptiſten und Methodiſten hervorge-
hoben. Für jede alte und neue Secte entſtehen fort-
während Kirchen und Kapellen: ſo bald nur Geld
genug da iſt; und an Eifer dem Neuen nachzugehen,
fehlt es keinesweges. Ueberhaupt der Engländer
hängt feſter an den religiöſen Formen, als der Deut-
ſche; – ob er aber die Religion auch mehr ins Le-
ben einführt? „Das Sittenverderbniſs wenigſtens in
einigen Klaſſen iſt wirklich empörend;" und nur
bey der einen Betrachtung bleibt man freudig ſtehens
der Geiſt der Liebe und Duldung in vollem
Glanze ſtrahlt, wo es gilt, die Segnungen der Chri-
ſtusreligion weiter zu verbreiten. Alle Secten ſind
in Hinſicht der „Miſſionsanſtalten" vereint, und der
Erfolg derſelben zum Theil durch auſserordentliche
Anſtrengungen Einzelner herbeygeführt, überſteigt
alle Erwartung. Der V. Abſchnitt, nebſt dem vo-
rigen Ä weitem der reichhaltigſte, umfaſst die ge-
ſammte Bildungsart und Bildungsſtufe der engliſchen
Nation. Wenn der vorige ſchon um deſswillen vor-
züglichen Werth hat, weil der Vf, ein ebenſobe-
Ä Theolog als gefeyerter Kanzelredner iſt.»
wie werden nicht alle Verſtändigen mit Begierde
-
dieſen in die Hand nehmen, im Voraus überzeugt,
daſs einer der gröſsten Pädagogen nur das Gediegen-
ſte und Intereſſanteſte ihnen darreichen werde.
Männer vom Fach, das verſteht ſich von ſelbſt, dür-
fen dieſen Theil, der durch die Zeitumſtände noch
überdieſsein bedeutendes Intereſſe erhält, durchaus
nicht ungeleſen laſſen. Von dem Elementarunter-
richt beginnend, der in England allerdings noch
ſehr vernachläſſigt und durch die Bell- Lancaſter-
ſche Methode ſogar, deren ausführliche Schilderung
S. 23ff ſteht, einer bedeutenden Verbeſſerung fä
hig iſt, ſchreitet der Vf allmählig fort, indem er
die häusliche Erziehung, die Privatinſtitute, gelehrte
Schulen (grammar /hools), namentlich Eton (wo
manfreylich nach altem Schuldeſpotismus oder Pe-
dantismus nichts legitim zu ſehen bekommt, als die
Gebäude, die übel zugerichteten Auditorien, NB.
wenn ſie leer ſind, nebſt den Bänken, worauf die
edle Jugend abgepeitſcht wird), und endlich das Uni-
verſitätsleben nebſt den in Oxford und Cambridge
befindlichen Anſtalten eben ſo unterhaltend be-
ſchreibt, als gediegen beurtheilt. Nur mit Mühe
enthalten wir uns, Manches auszuheben oder ein-
zelne Bemerkungen hinzuzufügen -
welches der vfbyVergleichung der engliſchen und
deutſchen j geht, ſpringt in die Augen
Möchten die vielfachen Reformatoren unter uns es
ſtets vor Augen haben. Aus ihm würde den Macht-
habern einleuchten, daſs dergleichen Anſtalten am
beſten
-
Das Reſultat,
–.
----- 211 / 690 -----
39?
---
- Num.so: FEBRUAR 322
398

ger
tſch
den
e -
beſten ſich ſelbſt regieren, das Publikum würde mit
Sehnſucht erkennen, wie weit dem jugendlichen
Muthwillen Zügel angelegt werden kann, ohne dem
höhern Freyheitsgefühl der Jünglinge zu ſchaden;
die Univerſitätslehrer hingegen müſsten zwar zuge-
ben, daſs zu groſser Wohlſtand vor Schlaffheit nicht
ſichere, würden hingegen, deſto kraftvoller behaup-
ten, daſs durch Diſciplinargeſetze dem Fleiſse nicht
aufzuhelfen ſey. Doch genug; - wer hätte auch
Luſt, über Univerſitäten jetzt zu ſchreiben, da über-
all ſo viel an und mit ihnen gehandelt wird. - -
Ungern entdeckt man hierauf eine Lücke, die
der Vf. gelaſſen hat zwiſchen der Univerſitätsbildung
und dem Eintritt ins Amt oder ins praktiſche Le-
ben; denn, wie bekannt, verhält es ſich hiemit ſo
ganz Anders in England, als beyuns: daſs, um die
Üniverſitätsverfaſſung ganz zu begreifen, und den
Zuſtand der Literatur gehörig zu beurtheilen, der
engliſche Gebrauch, deſſen der Vfnur 9benhiner-
wähnt, vollſtändig ſcheint erkannt werden zu müſ-
ſen. – Das Studium der Philoſophie geht faſt aus-
ſchlieſsend aufs Praktiſche; mit unſern neuen und
neueſten Syſtemen iſt man unbekannt; denn „man
liebt das Helldunkel nicht und das ganz Dunkle gilt
für Nonſenſe." In der Theologie iſt an Reviſion des
Syſtems gar keine Hand angelegt; die Exegeſe ſeit
56 Jahren unmerklich fortgeſchritten; wahrhaft
ſchreibſelig aber ſind die aſcetiſchen und homileti-
ſchen Autoren. Rechtswiſſenſchaft erlaubt ihrer
Natur nach in England kaum gelehrte Erweiterun-
en; deſto reicher iſt die mediciniſch-chirurgiſche
Ä und am glänzendſten ſind die Fortſchritte
in den mathematiſc und Naturwiſſenſchaften.
Auch das hiſtoriſch aphiſche Feld erhält jähr-
lich den vortrefflichſten Zuwachs; freylich geht das
Beſtreben nach Vollſtändigkeit und Gründlichkeit
oft in den läſtigſten Kleinigkeitsgeiſt über. Der li-
terariſche Erfolg der philologiſchen Studien bleibt
der Zeitungen und der politiſchen Flugſchriften
rechnet, ſo kann man gewiſs nicht in Abrede ſtel-
len, daſs für den Stoff zum Leſen redlich geſorgt fey.
Dem Buchhandel fehlt zwar eine Lei Ä
ſe, d. h. der rege Verkehr zwiſchen allen Buchhänd-
lern des In- und Auslandes, und man fühlt, daſs
der Hauptmarkt allein auf London beſchränkt iſt;
doch wie groſsartig klingt nicht das Folgende: Un-
geheure Summen werden auf literariſche Unterneh-
mungen verwendet. Wenn bey uns die Klaſſiker
ſich dem Taſchenformat bequemen, iſt dort ſplendi-
des Folio und Quart für vielerley Werke an Ä Ta-
esordnung. Engliſche Ankündigungen und Cata-
oge haben das Anſehn von unſern (gut gerathenen)
Dedicationsexemplaren; und was wir w -
e
Ausgaben nennen, ekelt den Engländer an; ſo
ſchlecht ſind bey ihm nicht Ä sge-
ſtattet - die an den Straſsenecken ökert wer-
den. Daneben empfangen Lieblingsſchriftſteller Ho-
norare, die unſerm Ohre faſt fabelhaft klingen, und
wogegen die Ehrenſolde der Virgile u. f. w. zu
Nichts verſchwinden. Binnen 20 Jahren erwarb
Walter Scott 35ooooRthlr. (nach Zeitungsnachrich-
ten 600.ooo), Thomas Moore empfing für ſein Ge-
dicht Lalla Rookh, das in Ä freylich acht
Ausgaben erlebte, 18.ooo Rthlr. u. f. w. – Nimmt
man dieſs. Alles zuſammen und bedenkt dabey, wie
ſo ſehr viel theurer als bey uns jedes Material in
England iſt (ein Don Quixote in 4 Bänden mit Ku-
pfern kann nicht unter 700, die Geſchichte Humes
durch Bouyer nicht unter 8oo Rthir. verkauft wer-
den), wie beträchtlich daneben die Koſten zu ſeyn
pflegen, durch welche man die Bücher dem Publi-
ko bekannt macht. (bloſs die Erlaubniſs, die Anzei-
ge, welche man auf eigene Koſten drucken muſs,
einem andern Journale anzufügen, wird mit 5–6
Guineen erkauft), und fügt überdieſs noch die er-
freuliche Wahrnehmung hinzu, daſs die älteren Au-
weit unter der Erwartung, doch wohl nicht aus-toren der Nation keinesweges vernachläſſigt werden,
dem Grunde, wie der Vf. unter andern vermuthet,
weil die Engländer den ſogenannten feineren-Theil
derſelben, Kritik und Metrik, als Wörtklauberey
betrachteten. Wäre dies der Fall, ſo dürften einige
der angeführten engliſchen Philologen die ärgſten
Wortklauber ſeyn; und wir wollen gar nicht in Ab-
rede ſtellen, Ä wenigſtens jetzt die Engländer die-
fen Beynamen weit mehr verdienen, als die Deut-
ſchen. Die Zahl der Romane ſteigt täglich und
wid ins Unendliche ſteigen; denn „dieſs Fach iſt
bauptſächlich in den Händen weiblicher Autoren."
In äer Dichtkunft Sapéürin Milton klaſ-
ſiſch; und wenn neben dieſe einige glänzende Ko-
meten alles Uebrige zu verdunkeln ſcheinen, wer-
den doch andere verdiente Dichter weitem nicht
º ergeſſen, wie dies bey uns mit den ender
Äern Periode der Fall zu ſeyn ſcheint: neben
fahren die Compilatoren fort, ihr Handwerk zu
treiben; eine Encyclopädie erſcheint nach de an-
dern und eper jschriften ſchwellen an zu
einer Sündfluh. Wenn man nun hiezu die Unzahl -gröſsern Unternehmungen, und indem ſ
vielmehr immerfort und im ſtets beſſern Schmuck
vor dem Publiko wieder erſcheinen, obſchon ihr
Abſatz doch nicht eben reifsend ſeyn kann, ſo
ſtaunt man billig und fragt: welche glückliche Con–
juncturen können den engliſchen Buchhändlern ſo
viel Kraft verleihn und ſo viel Zutrauen einflöſsen?
Der auch in dieſen Dingen kenntniſsreiche Vf, giebt
folgende Erklärung: ) Jeder nur etwas begüterte
Mann betrachtet einen Büchervorrath wie ein noth-
wendiges Mobiliare, und faſt auf allen Landſitzen
der Reichen findet man wirkliche Bibliotheken, in
denen mancherley Prachtwerke prangen und we-
nigſtens die alten Ä Ä iker nicht fehlen
dürfen; 2) die Weltſtadt London, in welcher j
Bekanntmachung neuer Bücher bequem und ſchnell
geſchieht, geht mit einem herrlichen Beyſpiel voran
(in einem Tage werden oft Tauſende von kxempla-
ren verkauft), und das Land huldigt dem Londºner
Geſchmäcke unbedingt;3) viele und angeſehene
Buchhändler, oft oünddärüber, vereinigen ſich zu
e ſo mehr
wagen
----- 212 / 690 -----
Z99 A. L. Z. Num. 50.
FEBRUAR 1 822. 400
wagen können, vervielfältigen ſie zugleich durch
vereinte Bemühung die Ankündigungen, und beför-
dern gegenſeitig den Abſatz (bey uns macht wohl
einer denn andern Contreſpeculationen); 4) die Waa-
re, welche nicht in Europa alsbald abgeſetzt wird,
findet den herrlichſten Markt ſelbſt nach geraumer
Zeit noch in den Colonieen; 5) das in Deutſchland
mehr ünd mehr einreiſsende Bücheraustauſchen und
„Krebſe zurückſenden," wovor der Verleger zu
zittern pflegt, findet in England nicht Statt; wohl
aber werden Ä Vorräthe, ganze Auflagen häu–
fig unter Buchhändlern verauction.irt, und dann als
neues Eigenthum mit neuem Eifer in Umlauf geſetzt.
- Neben dieſen Hauptgründen darf man nun frey-
lich nicht vergeſſen, daſs der Wohlſtand Britanniens
überhaupt mit dem unſrigen ſich kaum vergleichen
läſst; man muſs ferner es ehrenwerth finden, daſs
die Begüterten auch in literariſcher Eleganz ihr
Vermögen zeigen wollen (ſo druckt der Engländer
unſere Werke aus Uebermuth um, während uns die
Armuth nöthigt, mit den ſeinigen dieſelbe Opera-
tion vorzunehmen, und ſo kauft ein engliſcher Wei–
gel, Namens Prieſtleys, alles, was bey uns oder in
Holland anſtändig erſchienen iſt, zu jedem Preis
und zu nicht geringem Schaden unſerer Gelehrten
auf, um es für immer auf ſeine Ihſel zu entführen);
und endlich kann man wohl kaum verkennen, daſs
die Luſt, Bücher anzuſchaffen und zu beſitzen, viel
weiter durch alle Stände verbreitet iſt, als bey uns,
wo manche Verleger ihren Abſatz nur nach der Zahl
der Leihbibliotheken oder Journalzirkel berechnen
dürfen. Wenn aber wegen dieſer Anſtalten ſich un–
ſere Buchhändler am Ende noch Glück zu wünſchen
haben, mit welchen Empfindungen müſſen dieſelben
den ungeheuren Abſatz einzelner engliſcher Werke
vernehmen. Aus vielen Beyſpielen ſtehe das ein
hier, daſs von dem religiöſen Journale: evangelica
- - L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften,
Am 12ten Januar feyerte die Humanitäts–Geſell-
ſchaft zu Berlin ihr fünf und zwanzigſtes Stiftungsfeſt
in einer ſehr zahlreichen Geſellſchaft von je.
und Gäſten. Der vorjährige Director, Hr. Pröſefſor
Buttmann, eröffnete die Feyer mit einigen einleiten-
den Worten; darauf las der Vice – Director, Hr. Prof.
Tölken, eine Abhandlung über das verſchiedene Ver-
hältniſs der antiken und modernen Malerey zur Poeſie,
und der Secretär der Geſellſchaft, Hr. Prof. Zumpt,
einen Bericht über die gehaltenen Vorleſungen und
über die Schickſale des Vereines im verfloſſenen Jahre,
Der Tod hat demſelben zwey achtungswerthe Männer
den Prof. Schneider und den Räth Purgold, enj
magazine, jährlich 22,000 Exemplare verkauft
werden."
In dem prachtvollen Lackingtonſchen und in
dem wohl noch gediegenern Longmanſchen Buch-
laden, wo man, da die Bücher alle eingebunden
ſind, in groſse Bibliotheken ſich verſetzt ſieht, kann
man neben den ſeltenſten Schätzen, als alten Dru-
cken, edd. princ., den literariſchen Reichthum
faſt aller Nationen aufgeſtellt finden; nur die armen
Deutſchen gehen faſt leer aus, wie denn überhaupt
auch die eigentlichen deutſchen Buchhändler dort
im Ganzen wenig Geſchäfte machen. Freylich
dürfte es auch ſchwerlich gelingen, den Britten Luft
für unſere Literatur einzuflöſsen, wenn man fort-
fährt, dieſelbe durch Ueberſetzung unſittlicher Ko-
mödien zu empfehlen, oder dem echten Engländer
zumuthet, daſs er ſich an die Schillerſche Behand-
lung der Maria Stuart gewöhne.
Um den Ueberblick der engliſchen Bildung zu
vollenden, müſſen wir noch den herrlichen Ab–
ſchnitt über „Sitte und Kunſt im engliſchen Thea–
ſer" hieher rechnen. Er iſt mit beſonderem Feuer
eſchrieben und enthält neben einer ſo gerechten als
charfen Kritik ſehr tiefe und allgemein beherzi-
gungswerthe Anſichten. Dem Vf. iſt es auch noch
zu Theil werden, die einſt ſo berühmte, jetzt frey-
lich hochbejahrte Miſs Siddons in einer öÄ-
ſchaft zu Cambridge vorleſen zu hören.
Die wohlgerathenen Kupfer, welche dem Wer–
ke nicht wenig zur Zierde gereichen, ſtellen 1) die
Kapelle des Königscollegiums in Cambridge; 2) die
Johanne Southcoote und des erwarteten neuen
Meſſias prachtvolle Krippe, 3) und 4) die ſämmtli-
chen Trachten auf den engliſchen Univerſitäten (il-
luminirt), 5) und 6) indianiſche Götzen dar, wie
ſie in den engliſchen Miſſionsberichten abgebildet er–
ſcheinen.
= - -
N A C H RI c H T E N. " . . .
aber durch die Wahl von ſieben neuen Ä f
die Geſellſchaft bis nahe auf die feſtgeſetzte Zahl von
achtzig geſtiegen
chtzigg e--
- - sº
II. Todesfälle. r
- -------
Ameºn wurde zu Neapel Pater Onorat
Profeſſor der Oekonomie und V ehrere Schriften
auf ſeinem Zimmer ermordet.
- -
“ Am stet Febr. ſtarb zu München der berühmte
dramatiſche Schriftſteller (Veº., Visbach
u. a. m.), Joſeph Maria v. Bo Mitglied der König
bäierchen Akademie der Wiſſenſchaften; er wärz
Ehrenbreitſtein am 14ten Januar 1756 geboren.
-




----- 213 / 690 -----
40L
- 5I ---
4O2
ALLGEM E IN ELITE RAT UR - z EITUNG
Februar
---
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerzs, b. Brockhaus: Der Hirtenknabe, drama-
tiſche Idylle, von Adam Oehler/e/läger. 1821. 8.
D: Gedicht legt ein ſchönes Zeugniſs für Hn.
Oehlenſchläger ab. Viele Dichter ſind in den
neueſten Zeiten aufgeſtanden deren erſtes Erſchei-
nen, weil es glänzend und impoſant auf eine oder
die andere Weiſe war, auch ihren ſpätern Hervor-
bringungen bey der einmal rege gewordenen Auf-
merkſamkeit des Publicums, ein allgemeines Inter-
eſſe ſicherte, obſchon wenn man die chronologiſche
Ordnung ihrer Werke umſtellen könnte, deren Fol–
enreihe die ſchwachen Kräfte in einer auffallenden
rogreſſion beurkundet, über die poetiſche Tüch-
tigkeit der Vff gleich anfänglich ein richtiges und
darum auch kaltes Urtheil gefällt worden ſeyn wür-
de... Brempl ſunt ode/a. Darum aber iſt es eben
höchſt erfreulich - auch in dieſem neueſten Werke
des Ha. Oehlen/öhläger reiches Gemüth bewähj
finden, das die zerſtreuten Bilder des Lebens zu ej
nem treuen Gemälde zu vereinigen weiſs, indem es
die ewige Idee von dem Gotte in Natur und Men-
ſchen innig und kräftig ausſpricht. Reinald welcher
Gattin und Sohn und eine früh geraubte Schweſter
beklagt, und im wiſſenſchaftlicher Naturforſchung
Ruhe und Troſt dem lebensmüden Herzen ſucht,
findet auf einer Alpenreiſe die verlorne Schwj
als die glückliche Gattin Werners, eines begüterten
Schweizer-Landwirths wieder, und in Babli, deſ–
fen Pflegetochter, welche Reinalden, als unbekaj-
ten Fremdling Ä der Schweſter und dem Schwa–
ger gaſtfrey einführt, ein weibliches Weſen, deſſen
unſchuldsvolle Liebenswürdigkeit mit Reinald den
Bund glücklicher Liebe ſchlieſst. Wir glauben ei–
nige Stellen zu Beſtätigung des ausgeſprochenen Ur-
theil anführen zu müſſen. Kräftig ünd tief kündi-
Ä Reinalds Individualität ſich in folgenden Ver-
AN -
So jung von Jahren über Bord geworfen,
-ºr ich auch früh ſchon gegen weiſen ſtreiten
- Und bald ward dieſer Kampf mein beſter Troſt,
Die Freudeninfelder Ä Kindheit,
Schien mir der Rücken eines Ungeheuers,
DesMeers, mit Moos bewachſen – das erſchwand,
Als eben mit dem Boot ich ankern wollte.
Nein, dacht' ich, willſt du einen Heerd dir bauen,
es Eckſtein, Grundſtein nichts erſchüttern ſoll,
Dann wählt die Erde, feſt an ihrer Achſe,
* biſt du ſicher erſt. Der kleinſte Staub
Yºrtrebt mich aj in wjeer j Raums;
ze dir die ErjÄ dj Leuz - er ſchwindet.
- L. Z. 2. Ejj Bänº.
1 Z 2 2.
Den Herbſt, den Sommer nicht, ſelbſt uicht den
- - Winter!
Kann, zeigt ſich die Erſcheinung, ſo verweht ſie.
Hab’ Alles lieh ! – Da kam Gefundheit wieder
Da wuchs das Herz mir gröſser. Chimboraſſo Y.
Ward jetzt mein Vaterland; das heiſse Goa
Ä mit dem Krokodil d
eſucht ich, wie die Schweiz mit ihre - -
Den Wilden, kupferroth in FÄRºtenen
Kºnnt ich ſo gut, wie Londj blonde Miſs
Ich ging mit Zembla's weiſsen Bär in Fäij
Und zog halb nackt in Sº egal mit Negern
Auf Tigerjagd. Ich unterſuje hoch 9
Die Luft auf Felſen mit dem Barometer,
Und glitſchte mit dem selben Steiger tief
In Eile.keller. Kein Injet in Baume
Kann Rind und Micos und Blätter fleiſsiger
Als ich wohl unterſuchen. Fliegen ſpieſst' ich
Auf Nadeln, trocknete den Königsadler,
Und breitet ihm hinaus die mächtigen Flügel.
So kam ich endlich auf der flüchti Wand"
Nach dieſen Felſen. – sen Wand'rung
Eben ſo iſt Fritz, Werners Knabe,
Reinald die Babli zuſammen findet, als erſterer ſich
eben anſchickt, an einem Felſenabgrund Vorüber zu
ſeinem Groſsvater über die Alpe zu gehen, (dieſer
Beſuch wird zur Kataſtrophe des Gedichtes) ein
Kind das der poetiſchen Paternij des Dichters ae
Ehre macht. – Als Beleg hej folgende Ste-
le aus, der wir nur die Erläuterung Vorausſchicken
daſs dem Knaben, vor deſſen Augen, der naturfj
ſchende Reinald Schmetterlinge und Inſecten für j–
ne Sammlung tötet, die kindiſche j An Wandelt
ein Gleiches zu thun.
mit welchem
Fritz.
Und da fängt er ſich
Schoa Schtmetterlinge mit der liegen.zange
Das will ich auch mal thun. Sij da, da ſteckt er
Ihn mit der Nadel feſt an ſeine Mütze.
Babli.
Nein, laſs das bleiben, das iſt Sünde.
Fritz.
Wenn’s Sünde iſt, warum denn
Darf man nicht fünd'gen, eh'
Babli.
Das iſt was anders: er iſt ein G
Er thut es, ſagt er, um die Weis
lm Kleinen wie im Groſsen zu
fündigt er ?
man groſs geworden?
lehrter
heit Gottes
erkennen.
Fritz.
Wie darf er tödten dann, was Gott gemacht?
Babli.
Und ſchlachten wir nicht unfre Schaaf” und
Ziegen?
Eee
Fritz
----- 214 / 690 -----
403 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 404
Fritz.
Um ſie zu eſſen, ja, ſonſt ſtürben wir:
Doch er will ja nicht Schmetterlinge eſſen.
Babli.
Frag' ihm ein andermal hübſch ſelbſt, warum.
Jetzt mach' dich auf den Weg! Groſsvater wartet;
Und komm zu Mittag nicht zu ſpät zum Eſſen.
Fritz.
Das werd' ich nicht. Ade! Grüfs' Vater, Mutter !
Ich bringe Blumen aus Groſsvaters Garten;
Die kann man pflücken, das thut gar nicht weh,
Sie bluten, ſterben nicht, – ſie welken nur!
„Babli.
eb' wohl! Sey luſtig! Doch nimm dich in Acht,
Und komm den Felſenſchlund nicht gar zu nah.
Fritz.
Wie oft bin ich nicht dort vorbey gegangen ?
Babli.
Du biſt ein flinker Bube, kletterſt gut.
Fritz.
Ja, wär ich ſonſt wohl auch der Hirtenknabe?
Wir haben nicht Heerſtraſsen hier, als Bauern,
Da, muſs man klettern! Nun das lernt ſich leicht.
Ob's der Mauleſel iſt, ſo weiſs er ja
Den Berg hinab bedächtig hinzuſchreiten
Ein Knab' iſt doch wohl klüger, als ein Efel !
Bab.
Leb' wohl, herzlicher Bub'! Aus dir wird gewiſs
Ein Mann einſt werden.
Fritz.
. Babli! Sieh die Sonne,
Wie ſchon ſie ſteigt. Doch – da verbirgt ſie ſich.
Babli.
Sie wird nur von dem Felſenſtück bedeckt,
Gleich kommt ſie wieder.
Fritz.
. Nun, ſo geh' ich denn
Und ſinge laut derweil mein Morgenlied.
Gºtt hört mich fingen: Gott iſt immer wo
Die Sonne ſcheint,
Babli.
Und auch im Finſtern, Fritz.
Fritz.
Da iſt er auch, und leuchtet als der Mond
Und als die Sterne-
Allein über die eigentliche Cataſtrophe des Gedich-
tes möchte es ſchwer ſeyn, eine gleich günſtige An-
ficht zu hegen » vielmehr der Ausſpruch des Dichters
davon zu gebrauchen ſeyn: „Man fühlt die Abſicht
und man iſt verſtimmt." An dem nämlichen Tage,
wo Fritz den Groſsvater beſuchen will, hat Werj
- --
an dem erwähnten Felſenabgrunde das alte morſche
Geländer wegnehmen laſſen, um es durch ein neues
zu erſetzen. Die Mutter hört kaum welchen Weg
ihr Kind genommen habe, als ſie die Angſt über den
lebensgefährlichen Pfad ergreift. – Die leichtzer-
ſtreute Beſorgniſs will ſich aber rechtfertigen, als
von einem einſiedleriſchen Geiſtlichen, dem Beicht-
ger der Familie, in einem Korbe worin Werner
ein gewohntes Geſchenk von Blumen und Früchten
zu erhalten glaubt, Fritzens todter Körper herein
gebracht wird, welchen ein Hirt der ſich in den
Abgrund hinablieſs, ein dort hinein verlornes Lie-
bespfand wieder zu holen, in der Tiefe gefunden
hat. – Die Mutter, deren Zärtlichkeit es unglaub-
lich iſt, das geliebte Kind wirklich unwiederbring-
bar verloren zu haben, erfaſst die kühne Hoffnung,
Gottes Allmacht werde ihr auf wunderbare Weiſa
den Todten wieder lebendig machen, und ſiehe da
tritt begleitet von Reinald, dem Groſsvater und Hir-
ten der rückkehrende Fritz mit einem Blumenſtrau-
ſse in das Zimmer. Das Wunder löſst ſich aber auf
eine natürliche Weiſe, die indeſs noch wunderbarer
als ein Wunder iſt. – Der Groſsvater des Knabens
erkennt in der kleinen Leiche, einen ältern Bru-
der der noch als Kind in jene Tiefe hinabgeſtürzt
iſt, und in einem ſeltenen Bergſalz der Felsſchlucht
zur vortrefflichen beſtconſervirten Mumie geworden
iſt. So viel nun auch gethan worden iſt, dieſes alles
und beſonders den Irrthum der Aeltern als etwas
mögliches darzuſtellen, ſo hat es damit doch nicht
elingen wollen, und Rec. darf wohl des nähern
eweiſes aus dem Stücke ſelbſt ſich überhoben ach–
ten, da wahrſcheinlich jeder die Unmöglichkeit ei-
ne ſolche Aufgabe zu löfen, von ſelbſt einſieht. Dem
Dichter hier eine Unmöglichkeit vorauszugeben, iſt
abermals der Geiſtliche, welcher den ungeheuern
Verluſt mit den Troſtgründen einer von der Nich-
tigkeit alles Irdiſchen durchdrungenen Religiöſität
ankündiget, und der Ausdruck von des Vaters und
der Mutter Schmerze vortrefflich gehalten. Jener
vermeintliche Verluſt des Knabens iſt zu dem Wend-
Ä der Handlung gemacht, indem Reinald, der
einen Eintritt bey der wiedergefundenen Schweſter
und die erſte Bekanntſchaft mit Babli, von ſo ent-
ſetzlichen Miſsgeſchicke begleitet und in dem Glü-
eke der Familie auch ſein eignes neugefundenes zer-
ſtört zu ſehen, glaubt, der nun feſt überzeugt iſt, al-
les Glück des Lebens ſolle ihm eine verbotene Frucht
ſeyn, hinauseite ſich verzweiflungsvoll in denſelben
Abgrund zu ſtürzen, wovon ihm aber der Knabe
nºch zurückgehalten hat, der eben in dieſem Augen-
blicke auf dem Heimwege Reinalden an dem Fel-
ſenabgrunde fand.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) ZwickAu u. Lerzº, b: d. Gebr. Schumann:
Candide oder cle befe Welt. Von Fr. –Arouet
de Voltaire. Neuverdeutſcht von Fl. Fr. Si-
- gis-
----- 215 / 690 -----
4OS Num. 51. FEBRUAR 182 2.
406
gismund. 1821. Erſes Bändchen. Xiv u. 138 S.
Zweytes Bändchen. 124 S. 12.
Auch mit dem Haupt- Titel:
Taſchenbibliothek der ausländiſchen Klaſſiker in
neuen Verdeutſchungen. Nr. 1 u. Nr. 2.
2) Eben d.: G čhichte Karls XII. Königs von
Schwecken. Von Voltaire. Aus dem Franzöſi–
fchen von M. A. N. Stein. 1821. Erſtes Bänd–
ehen. Buch 1-2: 142 S. Zweytes Bändchen.
Buch 3 – 5. 192 S. Drittes Bändchen. Buch
6 – 8. 176 S. 12. (Mit demſelben Haupt–Ti–
tel Nr. 4, 5, 6. – Jedes. Bändchen mit einem
ers roh 8 gr., in buntem Umſchlage
9 gr. -
1. Das mit dieſen Bändchen begonnene Unterneh–
men der Verlagshandlung, „in dem nämlichen
Formate, der namlichen Einrichtung und Auswahl,
wie die von ihr beſorgten Taſchenausgaben der Klaſ–
fiker Frankreichs, Italiens, Spaniens und Fnglands,
auch eine Folge guter neuer Ueberſetzungen derſel–
ben zu liefern," können wir im Allgemeinen nicht
anders als billigen. Nur müſste dabey vor Allem
eine zweckmäſsige Auswahl getroffen, und keine
Schrift aufgenommen werden, von der wir ſchon
gute Ueberſetzungen beſitzen – es ſey denn, daſs
der neue Ueberſetzer ſich getraut, es ſeinen Vorgän–
gern zuvorzuthun; - auch keine, die es nicht jer-
dient durch Uebertragung einem gröſseren Publicum
zugänglich gemacht zu werden. Diefs Letztere
ſcheint uns ºn aber bey Nr. 1 der Fall zu ſeyn.
Zu einer vollſtändig begründeten Würdigung des
Originals iſt hier zwar nicht der Ort; dóch kann
Rec. nicht bergen, daſs er zweifelt, ob von einem
ſo grell überladenen und zugleich ſo höchſt frivolen -
Gemälde menſchlichen Elendes und Verderbniſes,
zuſammengeſetzt aus Zügen, von denen ein reiner
Sinn ſch mit Ekel abwendet, und durchwebt mit ei–
nem höchſt ſeichten, ja abgeſchmackten Geſpött
über philoſophiſche Maximen, inſofern ſie in Wi–
derſpruch mit dem gemeinen Leben treten – ob,
ſagen wir: von einem ſolchen Gemälde, wie es der
Voltaireſche Candide in der That iſt, eine neue Ue–
bertragung ins Deutſche zu wünſchen war, zumal da
Är ſchon eine Nachbildung dieſes Romanes von
Wh lius (795) beſitzen. – Abgeſehen davon, hat
ſich Hr.S. in Ganzen als einen ziemlich gewandten
Ueberſetzer gezeigt, der jedoch, weit entfernt, ein-
zelne dem Gefühl anſtöſsige Miſslaute zu mildern,
vielmehr hier und da den Ton des Originals durch
gemeiuo Ausdrücke und niedrige Uebertreibungen
Ä herabgeſtimmt hat. So überſetzt er gleich
S. t. ils riaient quand il ffait des contes: ſie
Yºlen vor Laj, zerplatzen, wenn er einfältiges
Ähle-, S. 48. Cejuiff"attacha beaucoup á
j Äe hing an mir, wie eine Klette; und
Ä if de Mij; S. jime orga
“”P * "gte in einem weg nach mir hin. Bd. ll.
S. 9. lauten die einfachen Worte des Originals qtand
on eſ mal in der Ueberſetzung: „ wenn es einem
auch noch ſo kreuzhundeübel geht " (!) S. 41. je
ſuis / ru//a/é de cette immenſité de détestet - 3 livres:
Ich bin der abſcheulichen Bücher ſo dickg/aut; S. 82
wird Milton der plumpe Nachahmer der Griechen
genannt, der die Schöpfungsgeſchichte ver/huſert
(quidéfigure la création) u. dergl. m. – Stellen-
weiſ- affectirt Hr. S. einen alterthümlichen Stil, der
im Originale nicht zu finden iſt, und nur dann zu
entſchuldigeh war, wenn das Ganze in dieſem Tone
ehalten wurde. So wird Bd. 1. S. 37. eonument
Äj überſetzt: wie Candide Streiche
auf das Hinterkaſtell bekommen hät; S. 98. Wes-
m/sen (Comment) Candide den Bruder ſeiner Herz-
allerliebſten (de/a chère Cunegon.de) tödtet. – Auch
eigentliche Ueberſetzungsfehler finden ſich nicht ſel–
ten, z. B Bd. I. S. 5. car ºut étant fait pour une
fin, tout eſ néce//airement jait pour la meilleure fin
iſt überſetzt: ,, denn alles, was zu irgend einem Zwe-
cke geſchaffen worden iſt, dient nothwendig zum
beſten Zwecke" ſtatt: denn da alles zu einem Zwe-
cke geſchaffen iſt, ſo u. f. w. Hn. S. Ueberſetzung
würde erfodern: tout ce qui eſtfait etc. Bd. 1. S. 8.
Or, vous navouerez qu'on ne peut Jasen uſer aues
fesparens d'une manière plus horrible: „Nun wer-
den Sie mir einräumen, daſs man keinem ſeiner An-
verwandten hundsfüttiſcher (!!) mitſpielen kann, als
uns;” muſs heiſsen: daſs man mit ſeinen Anver-
wandten nicht grauſamer umgehen kann. Ganz ver-
fehlt ift auch der Sinn des Originals Bd. 1I. S. 25,
wo die Worte „ d'autres (provinces) ou l'on eſt com-
munément a//čz dour et a//éz bete (im Gegenſatz der
vorangegangenen: quelques –unes ou l'on eſ trop
ru/é) überſetzt werden: ,, wo man gemeiniglich zu -
cker/i/s unl ungeſchlacht und roh iſt, wie das liebe
/ ich.” Wie reinen ſich dieſe Eigenſchaften zuſam-
men? – und wo heiſst béte jemals roh und unge–
ſchlacht” – Die hinterliſtige Fuchs – Natur iſt hier
der ſanften und einfältigen Schaafs–Natur entgegen-
geſetzt, und es müſste alſo ganz einfach heiſsen:
j, wo man ziemlich ſanft und ziemlich einfältig iſt.
– Unrichtig ſchreibt Hr. S. immer Barones für Ba–
roneſſe oder Baronin. – Die plumpen Deutſch
ſeyn ſollenden Wörter oder vielmehr Buchſtaben:
Compoſitionen, die Yoltaire gebildet hatte, um ei-
ner Sprache zu ſpºtten, die er für barbariſch und
roh hielt, weil er ſie nicht kannte, hat Hr. S. durch
eigene erſetzt, die zwar auch ſchwerfällig genug ſind,
aber doch deutſcher klingen. So macht er aus M. le
barron de Thunder –ten –tronkh einen Hn. Baron von
Kuhſchnappelshºfen, und die Stadt Yaldberghoff –
trarbkdikdoºf (!) heiſst bey ihm Hohen/aphels ge-
reith. –. Ungeachtet vieler Mängel im Einzelnen iſt
die Ueberſetzung doch im Ganzen flieſsend geſchrie-
ben, und verräth ein Ueberſetzer–Talent, das wir
auf würdigere Gegenſtände angewendet zu ſehen
wünſchten. Dem erſten Bändchen iſt eine kurze
Biographie Yoltaire's aus Bouterwck's Geſchichte
der Poeſie gezogen, vorangeſtellt.
-2-
----- 216 / 690 -----
407
A. L. Z. Num. 51.
FEBRUAR I 8 2 2. 408
2. Weit verdienſtlicher und zweckmäſsiger
ſcheint uns die Ueberſetzung von Yoltaire's Ge-
ſchichte Karls XII., die, wenn ſie auch hiſtoriſch
nicht g« z zuverläſſig ſeyn ſollte, doch durch Dar-
ſtellung und Stil unleugbar ausgezeichnet iſt. . Hr.
St. bemerkt im Vorbericht S. VII., daſs ſchon im J.
1734 eine Verdeutſchung dieſes Buches erſchien, ei-
ne zweyte 1756 ( und 176o) zu Frankfurt a. M.,
welche jedoch natürlich für unſere Zeit nicht mehr
genügen. „Eine freye Nachbildung lieferte Poſſelt
in J. 1791, welche man wegen der Naa ülfe in ei-
nigen Daten rühmt." Warum hat unſer Ueberſetzer
ſeinen Vorgänger denn nicht benutzt, und, wenn er
auch im Texte ſelbſt ſich keine Veränderungen er–
lauben wollte, doch in Anmerkungen die Berichti-
ungen mitgetheilt? Wenn er weiter ſagt: ,, die vor-
Ä Ueberſetzung ſoll das Originaltreuer geben,
als die bisherigen, und gebildeten Leſern das Ori–
ginal in dieſer Hinſicht entbehrlich machen: " ſo
müſſen wir entgegnen, daſs, Fehler in den Laten
ohne Berückſichtigung vorhandener Berichtigungen
fortzupflanzen, doch wohl die Ueberſetzertreue zu
weit treiben heiſst. – Uebrigens kann Rec. nach
enauer Durchſicht des erſten Bändchens dieſer
eberſetzung, mit dem Original zur Seite, derſel–
ben das Zeugnis geben, daſs ſie überall unverkenn–
bare Spuren von Sprachgewandtheit und Sachkennt–
miſs ihres Vfs. an ſich trägt. Ohne ſich ängſtlich an
den Buchſtaben zu binden, ſchlieſst ſich Hr. St. in
Stil und Diction genau an Polteire an, und hat den
Ton ſeines Originals faſt überall glücklich getroffen:
Eigentliche Ueberſetzungsfehler hat Rec. hier viel
weniger gefunden, als in Nr. 1. Dahin rechnet er:
S. 24. il fut le médiateur de l'Europe dës qu'il Com-
mença ä régnes: „ und ſo wurde er bey - t/ang
ſeiner Regierung Europa's Friedensſtifter ;". S. 128
tant les compagnies /önt /ijcttcs auºc variaitoºs:
„ſo veränderlich iſt der grºſse Haife." Diee Be-
deutung hat compagnie niemals. Es bezeichnet hier,
wie auch aus dem Zuſammenhange deutlich genug
hervorgeht: Gerichts – oder Raths-Verſammlungen-
– Oefter finden ſich den Sinn entſtellende oder doch
undeutlich machende Nachläſſigkeiten, „auch Ver-
ſtöſse gegen die Sprachrichtigkeit; z. B. S. 9. Sie
leben lange, wenn ſie ſich nicht durch unmäſsigen
Genuſs geiſtiger Getränke und des Weines ſchwä–
chen, den die nördlichen Völker nur um ſo mehr
zu lieben ſcheinen, da die Natur ſie ihnen verſagt
hat; S. 32. trotz der Beredſamkeit und den Unter-
handlungen des Abbé Polignac, trotz der groſsen
Eigenſchaften des Prinzen Conti u. ſ. w.; S. 56 iſt la
perte de mcs ennemis durch „die Yertilgung mei-
ner Feinde" zu ſtark überſetzt. Ungenau und un-
deutlich heiſst es S. 89: ,, der König von Schweden
hatte groſse Fahrzeuge von einer neuen Erfindung
bauen laſſen, deren Borde von ungewöhnlicher Hö-
he waren, und die man heraufziehen und wie Schiff-
brücken herablaſſen konnte." Es muſste heiſsen:
deren Borde von ungewöhnlicher Höhe und ſo ein-
gerichtet waren, daſs man ſie u. ſ.w.; denn bey Hn.
ſt. geht das die offenbar auf die Schiffe ſelbſt; in
Franzöſiſchen aber heiſst es: dont les bords beaucoup
plus hauts qu'à l'ordinaire pouvaient /é lever et /e
bai//er etc. – S. 113. les /énaleurs, qui /ont es
palatins et les evcques vç/lčrent dans Yar/övie: „die
Senatoren, Woiwoden und Biſchöfe blieben in War-
ſchau. – Hin und wieder vermiſſen wir in der
Ueberſetzung weſentliche Stellen des Originals; ſo
fehlen S. 16 nach „ beſiegte (beſſer /hlug ) ſie oft"
die Worte: les cha/ju tous deux de la Su.de; und
S. 33 iſt der Satz: ſu cour était la plus brillante de
l'Europe après cclle de Louis XIV. ganz unüberſetzt
geblieben. – Ein Druckfehler iſt wohl S. 9 Zcar
für Czaar, wie Hr. St. ſonſt überall richtig ſchreibt;
S. 24. die Inſel O/èt ſt. Oe/.; S. 97. Zueignung für
Zuneigung (aſ/ections). Unrchtig ſchreibt. Hr. St.
1 horen für Tore ( Stadt ), und warum Alixiowitz
(S. 4ogar -4lixietitz) für Alexiouitz.”
Schlieſslich müſſen wir noch bemerken, daſs
die Titelkupfer, mit deren einem jedes Bändchen
dieſer Etuibibliothek geziert (?) iſt, zum Theil doch
zu ſchlecht ſind. Konnte die Verlagshandlung, um
den bey ſehr ſauberen Druck und Papier in der
That mäſsigen Preis nicht zu erhöhen, keine beſſe-
ren Kupfer liefern, ſo hatten ſie lieber ganz weg–
bleiben ſollen. Beſonders das zum dritten Bändchen
der Geſchichte Karls XII. iſt eine wahre Carricatur.
Am erträglichſten iſt noch Poltaires Portrait vor
dem erſten Bändchen der Candide. Eine ſehr unan-
ſtändige Scene aber ſtellt das Titelkupfer des zwey-
ten Bändchens vor.
L I T E R A R I SC H E
Tod es fa l 1.
Am 31. Januar ſtarb. M., Johann Chriſtoph Maier,
Stadtpfarrer in Neuenbürg im Königreich Würtem–
berg, welche Stelle er in J. 1805 erhielt. Seine
NACH R I C H TE N.
-
Schriften ftehen im Meuſel und Gradmann. Er hat
ſich vorzüglich durch eine mehrmals auſgelegte Be-
„ſchreibung von Venedig, eine Allgemeine Weltge-
ſchichte (4 Bände, Frankfurt 1793 – 99) und „eine
Geſchichte des franzöſiſchen Revolutionskriegs (7 Thle.
Leipzig bey Barth 1804-1809) bekannt gemacht. -
-
----- 217 / 690 -----
409 - - - 52 «-d 4IO
i
gº
/e
let
dis
ar-
er
15
d
7t
t
(“
s
ch
Ull
e
eſ.
ſ,
yr
A L LG EM E IN E L IT ER A TUR - Z E IT U N G.
Februar 182 2.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Beauxw, b. Nicolai: Dr. Juſt. Heinr. Wi-
gand: Die Geburt des Menſchen in phyſiolo-
giſch – diätetiſcher und pathologiſch – therapeu-
tiſcher Beziehung gröſstentheils nach eigenen
Beobachtungen und Verſuchen dargeſtellt. Her-
ausgegeben von Dr. Fr. C. Nägele. Erſter Band,
welcher, als Einleitung, vorzüglich handelt vom
der Geburt in dynamiſcher Hinſicht, von den
regelwidrigen Geburten aus dynamiſchen Urſa-
chen und der dabey zu leiſtenden Hülfe, mit 4
Steindrucktafeln. 1820. LXllI u. 308 S. Zwey-
ter Band. XL u. 578 S. 8.
De durch mehrere gehaltvolle Schriften über ge–
- burtshülfliche Gegenſtände bekannte Vf., jetzt
leider der Welt durch frühzeitigen Tod entriſſen,
ſah ſein Lebensende lange voraus, und wollte in
dem vorliegenden Werke der Welt noch die Frucht
ſeines alleinigen Strebens hinterlaſſen, welches dar–
auf gerichtet war, durch treue Beobachtung der
Natur die Geburtshülfe auf einen höhern als den zu
gewöhnlichen, faſt bloſs mechaniſchen Standpunkt
zu ſtellen. Seine ganze praktiſche Laufbahn wid–
mete er faſt ausſchlieſslich der Geburtshülfe und den
zunächſt damit im Zuſammenhange ſtehenden Wei-
ber- und Kinderkrankheiten. Mit ſeltener Beoh-
achtungsgabe, Geduld, Beharrlichkeit, Unverdroſ-
ſenheit ging er überall zu Werke, mit frommem
Sinne nur Wahrheit ſuchend; und warlich er hat ſie
§Ä davon zeugen manche ſeiner früheren
chriften: davon zengt vorzüglich das vorliegende
nachgelaſſene Werk, an welchem der Abgeſchiedene
bis zum letzten Lebenshauche mit unabläſſigem Ei-
fer gearbeitet hat, ſo daſs es ohne allen fremden Zu-
ſatz erſcheinen konnte. Aus mehreren Andeutungen
geht hervor, daſs der Vf, bey längerem Leben einiges
ausführlicher würde behandelt haben, namentlich
wollte er eine Umarbeitung ſeiner Schrift über die
Nachgeburtszögerung beyfügen; daſs dieſs nicht ge-
chehen, iſt unſtreitig ein groſser Verluſt; aber die
Nachwelt muſs es den Mänen des unvergeſslichen
Mannes danken, daſs er mit ſo vieler Anſtrengung
noch gab, was ſie hier erhält und wo bis zu S. 457
des zweyten Bandes alles vom Vf, ſelbſt zum Dru-
cke wieder durchgeſehen und überarbeitet iſt, wie
Ä durch ein eigenhändiges Zeichen und eine Notiz,
die er dem Manuſcripte vorſetzte, als er den Tod
herannahen fühlte, ſelbſt beurkundet hat. Der
fromme Vf, neigte überhaupt nicht hin zur Polemik,
ſein Sinn war ſo ganz auf ſeine Kunſt gerichtet; ſo
ganz von Liebe zu ihr erfüllt – er nannte ſie ſelbſt
-4. L. Z. 1822. Erſter Band.
ſeine vielgeliebte – daſs jede Spur von Nebenabficht
bey ſeinen Behauptungen verſchwindet, und es zeigt
ſich auch hier - wie wichtig der moraliſche Charak-
ter für die Auffindung der Wahrheit in der Wiſſen-
ſchaft ſey. Sein Hauptbeſtreben war die herrliche
Kunſt (der Geburtshülfe) mit der noch herrlicheren
Natur in die engſte und innigſte Verbindung zu
bringen, und es iſt rührend, in der Vorrede des
Herausgebers – der ſich wie billig ſonſt aller Zu-
ſätze und Bemer "ungen enthalten hat – ſo manche
Aeuſserungen des trefflichen Mannes über ſeine
Kunſt zu hören. Jenes Beſtreben iſt, wie das Werk
ſelbſt zur Gnüge beurkundet, mit dem herrlichſten
Erfolge gekrönt worden; kein wichtiger Punkt der
geburtshülflichen Kunſt bleibt ohne Berichtigung
und der Vf, zeigt, wie die meiſten ſchweren Gebur-
ten durch dynamiſche Mittel allein befördert wer–
den können. Daſs es dabey nicht, auf Groſsprah-
lerey abgeſehen iſt, wird jeder leicht einſehen, der
den Vf, aus ſeinen vielen andern Schriften – von
denen der Herausgeber ein Verzeichniſs beygefügt
hat – einigermaaſsen kennt, der bedenkt, daſs der
Vf, mit der Ueberzeugung ſeines baldigen Todes
ſchrieb, und der weiſs, daſs der Vf. in einer volk-
reichen Stadt allgemeines Zutrauen und die ausge-
dehnteſte Praxis in ſeinem Fache beſaſs, welche ihm
auch gerade ſo man nichfaltige Gelegenheit zu reicher
und bewahrter Erfahrung gab. er Herausgeber
des nachgelaſſenen Werks wurde in den letzten Jah–
ren, welche der Vf, in ſeiner Nähe, vorzüglich zu
Mannheim, zubrachte, ſein warmer Freund; ihn
beauftragte der Scheidende ſelbſt mit der Herausga–
be. Die hiographiſchen Notizen, welche der Her–
ausgeber beygefügt hat, und die Charakterſchulde–
rung ſind ſehr dankenswerth und wir rathen, daſs
niemand vor dem Leſen des Werks ſie überſchlage.
Das Werk beginnt mit einer Erklärung, JVar–
nung und Bitte nur auf ſechs Seiten, welche den
trefflichen Vf, gleich von einer höchſt achtenswer–
then Seite zeigen; er giebt hier unter ſieben Numern
die Art ſeines Verfahrens, ſowohl beym Beobach–
ten, Unterſuchen, Verſuchen als beym Helfen ſelbſt,
ganz allgemein an, und bittet eben ſo zu Werke zu
gehen, wenn man von ſeinem Buche Nutzen haben,
öder eompetent darüber urtheilen wolle. Es ſind
oldne gediegene Worte, welche hier den Geburts-
Ä ans Herz gelegt werden. Rec. wünſcht ſie
allgemein beherzigt. Der ganze erſte Band handelt
als Einleitung von den Abweichungen der Wehen-
kraft und deren dynamiſcher Behandlung. Der Vf.
fand es mit vollem Rechte nothwendig und wichtig,
die Natur, Geſtalt, Urſachen und Behandlung jener
Fff dyna-
----- 218 / 690 -----
4 II
412
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
dynamiſchen Krankheiten, woran die Gebärmutter
ſo oft bey der Geburt zu leiden pflegt, und wodurch
der Geburtsact ſo häufig geſtört wird, in einem
leicht zu überſchauenden, verſtändlichen Zuſammen-
hange darzuſtellen; denn er ſetzt die Haupturſache
des ſchlechten Zuſtandes der Geburtshülfe in die
Vernachläſſigung dynamiſcher Hülfsmittel, und wer
vermöchte zu leugnen, daſs dem ſo fey! Man leſe
die beliebteſten Zeitſchriften, wovon Ä in eder Ge–
burtshülfe mehr die Rede, als von Zangengeburten,
Wendungen, Perforationen, Kaiſerſchnitten? – als
ob alles übrige nur unnütz ſey! – Die Abweichun-
gen der Wehenkraft ſind jedoch häufiger begründet
in Krankheiten des Körpers überhaupt, als in ört-
lich beſchränktem Leiden; dennoch unterſcheiden
fe ſich durch mehrere Eigenthümlichkeiten von an-
dern Krankheiten: 1) durch ihre kurze Dauer, oder
Flüchtigkeit, und die Zuverläſſigkeit, mit der ſie
meiſtens zu heben ſind; 2) dadur - , daſs ſie ſich faſt
alle gern und vollſtändig durch Schweiſs kritiſiren
(dieſen Ausdruck möchte Rec. mit einem andern
vertauſcht ſehen). Ueberhaupt hält der Vf. den
Schweiſs bey der Geburt für ſo heilſam und ſo noth–
wendig, daſs er von deſſen Unterdrückung durch
offene Geburtsſtühle die meiſten Leiden des Wochen–
betts herleitet, beſonders die von der Milchabſon–
derung abhangenden; 3) iſt für die Prognoſe wich–
tig, daſs jede mechaniſche Verletzung der Gebär–
mutter deſto minder ſchädlich wirkt, je näher ſie
dem erſten Zeitraume der Geburt fällt. Krankhafte
Abweichung der Wehen beſteht entweder in zu gro–
ſser, oder zu geringer, oder ganz mangelnder, oder
unordentlicher Thätigkeit des Uterus; hienach han-
delt der Vf. in vier Klaſſen die Gebärmutterkrank-
heiten ab: I. Hyper/thenie, Uebernehmung, Ueber-
eilung, Ueber/lürzung der Gebärmutter. Auſser der
Schnelle, womit die heftigen Wehen aufeinander
folgen, wird dieſe Abweichung beſonders bezeich-
net durch ſtarke Congeſtionen nach Bruſt und Kopf
und durch ſeltſam wechſelnde Gemuthsſtimmung-
Der Vf, nimmt nach der Heftigkeit der Zufälle drey
Grade an, von welchen der dritte mit wüthendem
Schmerz, Bewuſstloſigkeit, allgemeinem Krampf
und plötzlichem Hervorſtürzen des Kindes verbun-
den iſt. Die meiſten Kinder kommen dabey todt zur
Welt. Die nächſte Urſache dieſer Abweichung liegt
entweder in einem über die Norm verſtärkten Ner-
venimpuls, oder in krankhaft erhöhter Irritabilität
der Bewegfaſern des Uterus ſelbſt. Gelegenheitsºr-
ſachen: zu weites Becken, wenig Fruchtwaſſer,
harte Mutterpolypen, verhärtete Placenta , kurze
Nabelſchnur Véhärfung nahe gelegener Eingewei-
de , die den Uterus drücken, groſse und gefährliche
Leiden anderer edler Theile, Angſt, Furcht. Au-
ſser der ſpeciellen Berückſichtigung der jedesmaligen
Urſace empfiehlt der Vf, beſonders eine Miſchung
von Sapeter und Opium, bey Rigidität des Mutter-
mundes ſtarke Aderläſſe bis zur Ohnmacht, Begie-
ºn der Beine und des Leibes mit eiskaltem Waſſer
(eſs ſcheint der Vf, nicht aus Erfahrung zu ra-
"en) mit Recht aber wird groſse Vorſicht bey je-
- - - . .
dem mechaniſchen Verſuche, das Kind zurückzu-
halten, empfohlen. Als dem häufigſten Falle wid-
met er der partiellen Verwachſung der Placenta noch
beſondere Aufmerkſamkeit. Daſs übrigens Entzün-
ckung des Uterus die Geburt je beſchleunigen ſollte,
daran zweifelt der Vf. Gelegentlich macht er auf
die von Uebereilung, oder, wie er ſie etwas ſonder-
bar nennt, Ueberſtürzung der Gebärmutter in medi-
ciniſch – gerichtlicher Hinſicht bey angeſchuldigtem
Kindermorde aufmerkſam, und erklärt den Tod der
ſo ſchnell Geborenen durch ſteten Druck der Gebär–
mutter auf Leber und andere wichtige Organe des
Kindes. II. /Vehcn/chwäche. A/thenie der Wehen,
Trägheit, Adytanic, Atonie der Gebärmutter.
Auch hier werden drey Gracle angenommen, deren
äuſserſter die Ermüdung des Unterus den Uebergang
zur folgenden Klaſſe mache. Wichtiger für die Pra-
xis iſt die Eintheilung nach den Quellen: urſprüng-
liche – zufällige – gemiſchte. Die erſte iſt oft
ein Conſtitutionsfehler- oder abhangend von zu wenig
oder zu ſehr vorgerücktem Alter, die zufällige ent-
ſteht von gewiſſen krankhaften Zuſtänden des Kör-
pers, oder des Uterus. Die geringern Grade des
Uebels erfodern nur gehörig geregelte Diätetik, hö-
here hingegen ernſtliches mediciniſches Eingreifen,
um die Geburtszange entbehrlich zu machen, wel-
che hier ſo leicht gefährliche Folgen bringt. In
praktiſcher Hinſicht unterſcheidet, der Vf. hey der
urſprünglichen Schwäche hier noch eine urſprüng–
liche und Fach/chwäche. Jene behandelt er mit Chi-
na, Baldrian : Naphtha Zimmttinctur; bey jener
aber empfiehlt er den Borax als Specificum, und
glaubt dadurch den Streit über deſſen wehenbeför-
dernde Kraft zu ſchlichten, wenn er dieſen be-
ſtimmten Fall als den einzigen aufſtellt, wo der Bo-
rax, aber auch vorzüglicher als jedes andere Mittel,
wirke. In der Abhandlung über die zufällige We–
henſchwäche kommt der Vf, auf bisher wenig oder
Ä nicht beachtete Geburtshinderniſſe, die doch
ehr gewöhnlich, aber verkannt ſeyn, mögen, weil
es bisher noch immer an einer zur einigermaa-
ſsen vollſtändigen Bearbeitung des mediciniſchen
Theils der Geburtshülfe mangelte, durch deren Ab-
hülfe der Vf, ſich ein bleibendes Verdienſt erworben
hat. Die Abhandlung zerfällt in ſieben Abſchnitte,
in deren jedem eine Krankheit des Uterus patholo-
giſch und therapeutiſch dargeſtellt wird. 1) Rheu-
matism der Gebärmutter. Schon in der Schrift über
die Nachgeburtszögerung hat der Vf, dieſen Zuſtand
abgehandelt. Das Hauptſymptom beſteht in Schmerz-
haftigkeit des Uterus bey der Berührung auch au–
ſser der Wehe und von Anfang bis zu Ende ſchmerz-
hafter Wehen, welche durch den Schmerz träge,
kurz, oft ganz gehemmt werden: Auſser den ge-
wöhnlichen Zeichen im Pulſe und Urin findet man,
daſs ſchon mehrere Tage, ja Wochen vor der Ge–
burt der Uterus an dieſer Schmerzhaftigkeit gelitten
hat, welche Druck vºn Kleidung und Liegen im
Bette beſchwerlich machte. Schweiſs iſt hier einzig
heilſam und wird durch Qpium und Brechwurz bey
warmem Verhalten am beſten gefördert. Dieſer Zu-
. . . ſtand
. . «
----- 219 / 690 -----
4:
413 "Num. 52. FEBRUAR 1822. 14
zurückzu-
Falle wi-
ent noch
s Entzün-
zen ſollte,
ht er auf
ſonder-
n medi-
lgtem
ſo der
Geär-
gaſe des
er ſehen,
rller.
n, deeſ.
ehergaß
r die Prº-
rſprün-
ſte iſt oft
zu wen?
geen-
es Kör-
gle des
greifen
ſtand iſt zu unterſcheiden von ähnlichen bloſs in den
Bauchdecken Statt findenden, wo denn der Uterüs
bey Berührung auſser den Wehen ſchmerzlos, auch
gar nicht atoniſch iſt. Leroyºs (über den Schaamfu-
enſchnitt) Catarrh der Gebärmutter iſt dieſelbe
Ä als des Vfs. Rheumatism und der Vf. tritt
ihm daher die Ehre der Entdeckung ab, Leroy em-
pfiehlt vorzüglich warme Tücher auf den Unterleib.
2) Entzündungsanlage, Zünlichkeit oder Erchis-
mus der Gebärmutter. Gewöhnlich eine ganz örtli-
che, während der Geburt durch mechaniſche Gewalt
oder erhitzende Arzneyen bewirkte Krankheit und
an inflammatoriſcher Schmerzhaftigkeit des Bauchs,
am Pulſe und dem Klopfen der Scheidenſchlagadern,
auch an Erbrechen zu erkennen. Bey guter Behand-
lung bildet ſich das Uebel nie zu wirklicher Entzün-
elung aus und dieſe Behandlung beſteht auſser der
gewöhnlichen antiphlogiſtiſchen Methode in lauen
Umſchlägen von Bilſenkrant. Wenn der Vf, den
Gebrauch der Zange beym Rheumatism immer erſt
nach gehobener Krankheit anräth, ſo wendet er die-
felbe im Gegentheile bey Entzindlichkeit wohl
fchon an, wenn nach einigen Stunden ſich keine We–
hen einſtellen wollen, um durch Zuſammenziehen
des Uterus der fernern Ausbildung der Krankheit
zuvorzukommen; immer aber ſoll mediciniſche Be–
handlung vorangegangen ſeyn. 2) Vollblütigkeit und
Hämorrhoidalzuſtand der Gebärmuttter. Nächſt denn
Rheumatismus die häufigſte Urſache der Wehen zöge–
rung. Das Uebel iſt gewöhnlich allgemein begrün–
det und wird örtlich beſonders aus dem warmen,
dicken, wulſtigen, feſten Muttermuncke, der Unruhe
des Kindes und dem dumpfen Schmerz bey deſſen
Bewegung erkannt. Wehen kurz und unergiebig
mit dem Gefühle einer ganz eigenen ſchmerzhaften
Dehoung und Spannung im Uterus. Oft hilft ſich
hier die Natur durch ſtarken Schweiſs, oft muſs
man durch Aderläſſe zu Hülfe kommen, die auch
wohl nach 2 bis 3 Stunden zu wiederholen ſind. Der
Hämorrhoidalzuſtand des Uterus beruhet mehr auf
abnormer Gefäſsſtruktur, welchen Zuſtand man
an der überhaupt vorherrſchenden Venoſität, an
den fühlbaren Venenknoten des Muttergrundes,
dem harten Stuhlgange u. f. w. Ä
Blutausleerungen leiſten oft den meiſten Nutzen:
4. Hauttwd//érfuchs und Volllymphigkeit der Gebä-
renden. Der Vf, unterſcheidet zwey Arten des Ana-
arka, das aſtheniſche, durch Kühle und Schlaff-
heit kenntlich, und das ſthemiſche durch vermehrte
Wärme Spannung und Empfindlichkeit der Haut:
Dieſe Volllymphgkeit beſchänkt ſich entweder auf
die äuſsern Geburtstheile, oder verbreitet ſich über
er ganzen Körper, und ſehr oft nimmt der Uterus
eºſ Theil anderſej, ferner das Ey durch zu
Ye Feuchtwaffer. Meijiniſcher Hülfe bedarf das
ebel nur bey ſeinen höhern Graden und dann muſs
dieſe ſogleich angewandt werden. Auf welchen
Wege, durch Haut, Harnblaſe oder Darmkanat die
Ä uszuführen ſey, lehren uns gewöhnlich
d*.**ºhungen der Nºtür ſelbſt, und folgen wir
dieſem Winke, ſo können wir auch dieſen Zuſtand
fältigen Urſachen ihrer Schwäche.
- - - - -
ſchnell verbeſſern. Sehr oft herrſcht neben der
ſtheniſchen Volllymphigkeit auch noch Plethora
und iſt dann hier nóch um ſo ernſtlicher zu behan-
deln. Bey Gelegenheit der Diagnoſe führt der Vf.
noch eine Art der Bauchwaſſerſucht an, die im An-
fange der Schwangerſchaft entſteht, gar nicht be-
denklich iſt und gegen den vierten bis ſiebenten Mo-
nat wieder verſchwindet. Selir bedenklich dagegen
ſey eine Bauchwaſſerſucht, die ſich erſt in der Mitte
oder gegen das Ende der Schwangerſchaft bildet:
Rec. ſah öfter im Verlaufe der Schwangerſchaft
Anaſaka entſtehen, welches in der Folge unglaub-
lich ſchnell verſchwand und dann alle Mlal die früh–
zeitige Geburt eines abgeſtorbenen Fötus zur Folge
hatte. 5) Convulſibilität, krankhafte Empfindlich-
keit des Uterus, Hyſterie der Gebärenden. Der Vf.
verſteht hier einen Zuſtand, den er von den erſt
weiter unten abgehandelten Convulſionen der Gebä–
renden ſtreng unterſcheidet; er vergleicht ihn mit
dem Rheumatism des Uterus, wie bey dieſem die
Muskelfaſern des Uterus krankhaft geſtimmt ſind,
ſo ſollen es hier die Nerven ſeyn. Sehr junge ſen–
ſible Conſtitutionen leiden gewöhnlich daran und an
Puls, Urin, Gemüth u.ſ, w. zeigen ſich die gewöhn–
lichen Zeichen hyſteriſchen Krampfs. Ferner be-
ſondere Empfindlichkeit der Scheide, dünner ge-
ſpannter Muttermund, nach Zeit und Stärke unre-
gelmäſsige Wehen und bey mechaniſchem Reiz oft
artieller oder allgemeiner Krampf des Uterus. In
Ä Grade des Uebels werden die Nerven des
Uterus zu einem zweyten ſenſorium commune, es
entſtehen ſonderbare Gemüthsſtimmungen und end–
lich zieht der Uterus Schenkel, Waden, Magen,
oder gar den ganzen Körper in Mitleidenſchaft.
Nach ſolchem allgemeinen Ausbruch hört der Zu–
ſtand dann gewöhnlich auf oder geht in die leichtere
Art der Convulſionen ſelbſt, nie aber in lebensge–
fährliche Zuckungen über. Caſtoreum und Schweiſs-
beförderung, werden in den höhern Graden dieſes
Uebels empfohlen. Eine groſse Empfindlichkeit
und Schmerzhaftigkeit des Muttermundes ſcheint
hieher zu gehören und weicht der örtlichen An–
wendung von Opium und Hyoscyamus am erſten.
6) Von den Blutflü/ſer aus der Gebärmutter als zu–
Blutentleerung,
wie Ueberfüllung, kann die Thätigkeit ſchwächen,
doch kann hier nur von Blutungen auf mechaniſche
Veranlaſſung die Rede ſeyn, andere gehören zu beſon-
dern Krankheiten, mit denen ſie abgehandelt werden.
Der Vf, rechnet hieher auſser Trennung der Pa-
centa, Berften eines Venenknoten, Zerreiſsung der
Scheide und Gebärmutter, partielles feſtes Anhan–
erreiſsen der Nabelſchnur - letzteres kann aber
nach unfrer Anſicht nur dem Kinde Gefahr bringen.
Die Ä - Wenn die Gewalt
nicht zu heftig war - erfodert keine mechaniſche
Hilfe, die andern Beſchleunigung der Entbindung,
auſser der placenta praevia, welche zwar gewöhn-
lich auch zu den Anzeigen des ſogenannten accou-
chement forcé gerechnet, vom Vf, aber " Ä
- - glück-
en der Placenta und Placenta praevia, auch das
----- 220 / 690 -----
4 IS A L. Z. Num. S2.
FEBRUAR I 82 2. 416
ücklichſten Erfolge ganz anders behandelt wird.
hon in ſeinen Beyträgen Heft III: S. 26. und im
Hamburg. Magazin für Geburtshülfe B. II: St. 2:
S. 107 empfahl der Vf, ſeine Methode für dieſen Fall
dringend, man ſcheint ſie leider nicht ſehr beachtet
zu haben, welches ſie doch allerdings verdient. Sie
iſt folgende: Gleich bey den erſten wahren Wehen,
oder auch bey einigermaaſsen ſtarkem Blutabgange
um die Zeit der Geburt bringt er einen groſsen in
Haferſchleim getauchten, an ſeinem vordern ziem-
Lich breiten Ende mit arabiſchem Gummi und etwas
fein zerſtoſsenem Geigenharz dicht beſtreuten Tam-
pon weicher Leinwand in die Mutterſcheide bis
dicht an die ſchon gelöſte Fläche der Placenta, und
ſtopft dann die ganze Mutterſcheide ſo ſtark mit
Leinwand oder kleinen Schwämmen aus, als es ohne
Beſchwerden für die Perſon angeht. An die äuſsern
Geburtstheile wird ein dickes trocknes Tuch gelegt
und dieſs mit gekreuzten Schenkeln, die Perſon et–
was auf der linken Seite liegend, feſtgehalten. Dem
früher oder ſpäter ſich einſtellenden Stuhlzwang
ähnliche. Drange muſs die Gebärerin ſo kräftig und
lange als möglich widerſtehen. Er legt ſich nach e–
niger Zeit von ſelbſt; entſteht aber bey ſtärker ge–
wordenen Wehen ſehr beſchwerliches Brennen der
Mutterſcheide, ſo nimmt er den Tampon heraus und
vertauſcht ihn, wenn die Theile zur Geburt noch
nieht gehörig vorbereitet ſind, mit einem kleinern.
Als Contraindication wird angegeben bereits Statt
Ä groſser Blutverluſt und ungewöhnliche
mpfindlichkeit der Mutterſcheide. Sehr wichtig
iſt es, die Hebammen zu dieſer Methode anzuwei-
ſen, welche oft einen Geburtshelfer erſt in mehre–
ren Stunden haben können. 7. Gemüthsbewegungen.
Wie oft dieſe – ſelbſt angeregt durch die unverſtän-
digen Reden der rohen Hebammen – dem Fort-
gange der Geburt entgegenwirken, weiſs jeder eini-
germaaſsen beſchäftigte Geburtshelfer aus unange-
nehmer Erfahrung. Der Wunſch des Vfs. ſo ſchön
und wahr ausgeſprochen: „den Gebärenden durch
eine Art religiöſer Behandlung Selbſtvertrauen und
höhere Kraft zu verſchaffen, indem man ſie ſelbſt als
eine Geheiligte, Gewürdigte, Leidende betrachtet,
die einen Menſchen gebären ſoll," wird leider vom
groſsen Haufen der Geburtshelfer wohl wenig beach-
ret bleiben. III. Ermüdung, Erſchöpfung und Läh-
mung der Gebärmutter. Streng genommen gehört
dieſe Klaſſe der Gebärmutterkrankheiten zur vorigen,
von der ſie ſich ja nur dem Grade nach unterſcheidet-
Auſser den dort fchon aufgeführten Urſachen der
Wehenſchwäche kommen hier noch hinzu. Präcipi-
tirte Geburt, plötzliche Entleerung des Uterus durch
übereilende Ä Die vom Vf. angenommenen
drey Grade ſind ſchon durch die Ueberſchrift ange-
deutet. Die Ermüdung tritt gewöhnlich ein, ehe
noch der Muttermund ſich zurückgezogen hat, wird
meiſtens ſchon durch Bettwärme, gehörige Ruhe und
allgemeine" Schweiſs gehoben; die Erſchöpfung,
wenn der Kopf ſchºn im Einſchneiden begriffen war,
erfodert ſchon ernſtliche Behandlung nach der jedes-
/
maligen Urſache; ſehr oft iſt die Zange angezeigt.
Die Lähmung endlich, gewöhnlich erſt beym Nach-
geburtsgeſchäft, mit gefährlichem Blutſturz verbua-
den oder durch dieſen veranlaſst, in den verzweifelt-
ſten Fällen Ausſtopfen des Uterus. Allgemeiner
reichlicher Schweiſs ſey das ſicherſte Zeichen vor-
übergegangener Gefahr, der Schweiſs müſſe um deſto
ſorgfaltiger unterhalten werden, je gröſser die Gefahr
war, die Hemmung des Schweiſses erzeuge oft Ab-
ſceſs, Hirnentzündung, Schenkelſchmerz. IV. Yon
den Krämpfen in der Gebärmutter, oder den Kranpf-
wehen. Sie beobachten nicht den gewöhnlichen Con-
tractionscyklus. Der Krampf kann ſeyn: toniſch,
cloniſch, partiell, allgemein idiopathiſch, ſympto-
matiſch, encephalotiſch, wo der Urſprung im Hirne
zu ſuchen iſt, in dieſem Falle geht er in Convulſionen
über, ſo bald er ſich auf die willkürlichen Muskeln
verbreitet. Schmerz iſt gar kein beſtändiges Zeichen
der Krampfwehen. Unter allen hieher gehörigen
Arten des Krampfs iſt der Starrkrampf Ä emeiner
toniſcher Krampf) des Uterus am gefährlichſten für
das Kind, die Strictur am gefährlichſten für die Mut-
ter, weil bey Strictur der Uterus am leichteſten zer-
reiſse. – Oft zeigt ſich noch ein beſonders ſchmerz-
hafter heftiger Starrkrampf in der Nachgeburtszeit»
der dieſe ſehr verlängert. Unter den fand der Vf-
Opium und Caſtoreum für die meiſten Fälle paſſend,
die Naphthen am wenigſten; das Caſtoreum ge-
brauchte der Vf, nicht anders als in Verbindung mit
Nitrum, das er oft auch dem Opium zuſetzt; letzte-
res nennt er, gegen die Behauptung mancher Neue-
ren, das /ölamen parturientium. Nur wo es frühzei-
tig drückende Schmerzen im Hinterhaupte erregt,
muſs man von deſſen Gebrauche abſtehen und be
Plethora immer eine Aderläſſe voranſchi - en. Oft
findet man bey verkehrter Lage des Kindes den Ute-
rus durch Ä Wendungsverſuche ſo zu Krampf
Ä daſs man die Hand durchaus nicht durch den
uttermund bringen kann; hier helfen wiederholte
kleine Aderläſſe und die genannten antiſpasmodica,
Von den Convulſionen der Gebärenden und deren Zu-
./ammenhange mit den Krämpfen des Uterus. Der Vf,
unterſcheidet zwey ganz verſchiedene Arten derſel–
ben, die nie in einander übergehen ſollen und der
Bedeutſamkeit nach ſehr von einander abweichen.
1. Die leichten Convulſionen finden ſich bey zarten
ſenſiblen Perſonen - entſtehen ohne Vorläufer plötz-
lich in Begleitung ſchmerzhafter Wehen, afheiren
das Hirn nicht ſchwer, ſo daſs das Bewuſstſeyn nicht
gänzlich verſchwindet, treten immer pünktlich mit
dem Anfang der Wehe ein, ohne alle Congeſtion
nach dem Kopfe, dauern ſeiten über ein Paar Stun-
den, gehen elten in /öpor über, find mit weitläu-
figern gröſsern Bewegungen der Extremäteº ver-
bunden und das Kind wird ungeachtet und während
derſelben geboren. Sie entſtehen in der Mlitte oder
zu Ende der Geburt. Da ſie keine groſse Gefahr
drohen, ſo kann man fünf bis ſechs Wehen abwar-
ten, ob ſie nicht von ſelbt ſich verlieren.
(Der Beſchlu/s folgt.)
----- 221 / 690 -----
4á
418
417 - 53 -
angeeigt.
ym Nºch-
z verbua-
rzweifelt-
gemeiner
hen vor-
um deſto
ie Gefahr
oft Ab-
W. Won
Krawf- »
cheaWor
: oach
ſympto-
im Hras
nyuooea
Muskeln
es Zeichen
gehörige
gemeiſer
chen für
die Mul-
efen Zer“
ſchner-
hursel,
14 Äer Vf,
e paſſen %
ein gº
ung mit
lezte-
News-
frühze-
Ä
ad be
Tººl
KeaWie
u Kram
urch
ederbo"
ºsmo
dere Ä
De
El! ec-
ſº Uli
hwee”
eV geſ
ſ Öl“
rea
gyll Pl!”
s
jgelº
s"
jäu-
n ver“
ähre
e odek
Gefahr
abwa“
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
„“ - Februar 182 2.
ARz NEY GELAHRT HEIT.
Benix, b. Nicolai: Dr. Jüft. Heinr. Wi-
g an d: Die Geburt des Menſchen – – von
Dr. Pr. C. Nägele u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
2. ie ſehweren Convulſionen verſchonen keine
Conſtitution und befallen gewöhnlich gleich
zu Anfange der Geburt, kündigen ſich mehrere Stun-
dea vorher durch periodiſchen ziehenden Präcor-
dien–Schmerz an, dann entſteht ziemlich plötzlich
quälender Kopfſchmerz, beſonders im Hinterkopfe,
nach 1 bis 3 Stunden geht derſelbe in fopor über,
Bewuſstloſigkeit, Irrereden; dann plötzliches Auf-
richten im Bette mit vor ſich hingreifenden Händen;
ſchreckliches Oeffnen der Augen, die ruckweiſe
nach der linken Seite rollen, auch der Kopf wird
ruckweiſe links gedreht und nun beginnen die allge–
meinen Convulſionen; nun dreht der Kopf ſich wie–
der zurück, und es folgen gräſsliche krampfige Ver-
zerrungen des Geſichts mit Auftreibungen, die Krei-
ſende Ä einer Erdroſſelten ähnlich. Puls während
des Anfalls nicht zu fühlen; Zuckungen kurz und
ſtoſsend. Die innerliche Unterſuchung zeigt ſchon
vor dem Eintritt der Zuckungen den Muttermund
geöffnet, beym Eintritt der Wehe richtet die Kranke
ſich auf, beym Aufhören ſtellen ſich erſt die allge-
meinen Zuckungen ein; dabey verhält ſich nun wäh-
rend der Zuckungen der Uierus ganz ruhig, oder
arbeitet regelmäſsig fort, ſeltener wird er mit par-
tiellem oder allgemeinem heftigen Krampf (Tetanus
uter) befallen. Die Prognoſe richtet ſich nach Häu–
Ä und Dauer der Anfälle, letztere iſt von einer
inute bis zu mehreren Stunden, nach dem vorhan-
denen Starrkrampf; die Gefahr iſt für Mutter und
Kind faſt immer gleich. Behandlung auſser dem Weg-
räumen aller Hinderniſſe durch Löſung der Kleidung»
erhöhete Kopflage, friſche Luft, Entleerung des Ma-
gens und Därmkanals, Schützung der edlen Organe
durch Hebung von Blutanhäufungen und erſt dann
Opium und Valeriana innerlich und als Ä
Bäder oder wenigſtens halbe und Fuſsbäder. ünſt-
liche Entbindung müſſe hier erſt vorgenommen wer-
den, wenn der Uterus aus der Mitleidenheit trete,
Äd nicht vor dem zweyten Geburtsſtadium. Die
Kinder, welche durch Convulſionen der Mutter ſter-
ben» haben eine ſteife ſtark gegen den Gaumen an-
liegende Zunge, die erſt einige Äugenblicke nach der
Geburt wieder weich wird, ohne daſs deshalb die
Kinder wieder auflebten. Complicationen ſind am
öfterſten Rheumatism und Vollblütigkeit, auch hier
ſeyen immer Aderläſſe nebſt dynamiſchen Mitteln
«k. L. Z. 1822. Erſter Band.
der Meehanik voranzuſenden. Die Frage, ob durch
dynamiſche Mittel geur Zögerungen der Geburt
von mechaniſchen Urſachen vorgebeugt werden kön–
ne, wird kurz und befriedigend dahin beantwortet,
daſs, da manche ſchlechte Stellung des Kindes ihren
Grund in ſchlechter Configuration der Gebärmutter
habe, welche aus partiellem Krampfe entſtehe, Mit-
tel, die den Ä heben, auch die Geburt fördern.
Der zwe)te Band hat auch noch eine Vorrede,
worin der Vf, den Wunſch ausſpricht, ſein Buch
Ä ein recht vollſtändiges Bild geben von allen den
Erſcheinungen und Vorgängen bey der normalen Ge-
burt, mehrere geburtshülfliche Vorurtheile bekäm-
fen, welche aus der zu mechaniſchen Anſicht des
aturakts entſprungen ſind, wie z. B., daſs, zu ei-
ner Geburt gerufen - man nichts anders zu thun ha-
be, als gleich zu mechaniſchen Mitteln zu greifen;
ferner: daſs aufhörende Wehen nicht wiederkehj
– daſs die Vorgänge der beiden erſten Geburtsſta-
dien für den Geburtshelfer gleichgültig ſeyen. Wer
das Buch des Vfs. vorurtheilsfrey ſtudirt, wird ihm
gewiſs freudig einräumen, daſs es geeignet fey, dieſs
und bey weitem mehr zu leiſten. Ä ganze Band
enthält zehn Hauptabtheilungen, deren jede in Re-
geln und Anmerkungen zerfallend für die leichte Ue-
berſicht ſehr paſſend geordnet iſt. I. Er/ehcinungen
in den 24 oder 36 Stunden vor dem wirklichen Ä
jfange der Geburt. Wir heben nur aus: 12 bis I4
Stunden vorher und in den Augenblicken, wo de
Bauch äuſserlich ſehr geſpannt erſcheint, zittert, bebt
und bewegt ſich der Muttermund nach allen Richtun-
gen, ohne ſich dabey im mindeſten zu öffnen. – Der
WÄ ſah oft eine ſolche Menge falſchen Fruchtwaſſers
mehrere Tage lang unabläſſig abflieſsen, daſs dj
aus eine abnorme Secretion im Uterus Stattfinden,
muſste (catarrhus uteri). Eben ſolchen Abfluſs j
achtete er in den erſten Tagen des Wochenbetts. –
Der Vf: perforirte 22 Mal (man muſs bedenej daſs
er in Hamburg lebte, wo Rhachitis häufiger j
kommt als in Göttingen) und erlebtenj zÄr
Puerperalfieber; Boer hingegen ſah deren eij Mij
(bekänntlich kommen ſie in groſsen Entbinj S3 e
ſtalten am häufigſten vor). Ribke ſah in Ä s
viele Dutzend Mutterpolypen als figand j
II. Aeuſserliche Geſtaltungen und Profile der Sj
gern, aus welchen man mit Wahrſcheinlichkej auf
die innere Beſchaffenheit des Beckens und dj
Ä Geburtswege ...ſo wie auf die Lage der Fjt
chlieſsen kann. Hiezu Tah. I mit 6 Profen j
lich vºn einer wohlgebauten, einer mit Zwijn
gehenden: einer mit zu ſtarker Beckenneigungj
einer Coniugata von 2 bis 3 Zoll, ferner von 1 bis
Ggg 1

----- 222 / 690 -----
419
422
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
1 Zoll, endlich von einer mit abſolut zu kleinem
Becken. Man vermiſst die Abbildung ein Prºfil.
bey zu geringer Beckenneigung. Der Vf abſtrahirt
mehrere Regeln, die aber im Werke ſelbſt nachge-
ſehen werden müſſen. – In allen Fällen der Perfo-
ration bey conjugata von 2 bis 3 Zoll fand der Vf.
den Kopf aufſtehend, war die conjugata geringer,
ſo lagen Schultern oder Steifs vor. Ob dieſs immer
ſo ſey, mögen wir nicht entſcheiden. Die Perfo–
ration verrichtet der Vf, nachdem er ſich dürch ge-
naues Unterſuchen und reifliche Erwägung von ihrer
Nothwendigkeit überzeugt hat, ſogleich durch An-
hren eines Schädelknochens in deſſen Mitte, weil
ie Oeffnung in der Nähe der Näthe oder gar in der
Nath ſelbſt ſich zu bald wieder ſchlieſst, auch bey
des Vfs. Methode die ſcharfen Knochenränder nicht
verletzen können. Dann überläſst er alles der Na-
tur, letzteres iſt bekanntlich die engliſche Methode.
Nach 10 bis 12 Stunden trete der Kopf gewöhnlich
in den Beckeneingang, zuweilen werde er erſt 48
Stunden nach der Perforation ausgetrieben. Auf kei-
nen Fall habe der Geburtshelfer vor dem Eintreten
des Kopfes irgend einen vernünftigen Grund, activ,
zumal mit der Zange zu wirken. Bequeme Lage,
Stärkung, Einſpritzungen, die Scheide gefchmeidig
zu erhalten, zuweilen wegen Härte des Muttermunds
Aderläſſe ſeyen behilflich. II: Erſcheinungen am
Bauche der Gebärenden. Hiezu Taf H. Fig. – 14.
Aus der Geſtalt des Bauches lehrt der Vf, hier das
Stadium der Geburt kennen und ſonſt manche Pro-
gnoſe ſtellen. Als ſchlimmes Zeichen bemerkte ergrö–
ſsere, gelbes Waſſer enthaltende Blaſen am Bauche,
denen Nachgeburtszögerung mit groſser Neigung zur
Fäulniſs, purescentia uteri folgte. Der Vf. erwähnt
hier auch der Kolikſchmerzen, die oft zu Ende
der Schwangerſchaft durch Erkältung entſtehen
und, wenn ſie heftig werden, ſelbſt den Uterus zu
tiellen Contractionen reizen; er räth ſie ernſt-
ich zu behandeln, weil ſie ſonſt wirklich die Geburt
vor der Zeit herbeyführen und dabey falſche Lagen
des Foetus begünſtigen; ſie kommen gewöhnlich hey
Mehrgebärenden mit trockner Haut vor. IV. Yon
den mittelſt der äußerlichen und innerlichen Explo–
ration an dem ſchon im Gebären begriffenen Uterus
/elbſt wahrnehmbaren Erfcheinungen, Bewegungen
und anderweitigen gänz ëgenthümlichen Verhältn/-
/en. Hiezu Taf. II. Fig. 15 bis 22. Der wichtigſte
Abſchnitt des ganzen Buchs. A. Geſtalt des Uterus.
Je mehr länglich ey– oder birnförmig der Uterus iſt,
deſto leichter die Geburt. Oft bildet ſich während
der Geburt eine ſchlechte Configuration des Uterus
aus, gewöhnlich ein Sack links nach unten, welches
dann im vierten Stadium den Kopf lange aufhält, par-
tieller Krampf if Urſache, und wird man zu ſpät ge-
rufen, wo antispasmodica nicht mehr wirken kön-
nen, ſo muſs man faſt immer die Zange gebrauchen.
Den Grund vieler abnormen Lagen des Kindes ſucht
der Vf, mit Sºto / und Boer in urſprünglich abnor– verbunden mit W
mer Configuration des Uterus, daher oft bey gewiſ-Hebels, den Vorder- und Hinterkopf bil
in Frauen immer dieſelbe abnorme Kind u. ſ. w.
Der Vf, unterſcheidet ) obliquitas uterquºää gº ft
- - - - - e-
ram, Retortengeſtalt, Verdrehung, Schiefheit des
Ä ; er nimmt davon drey Arten an. 2. Sack-
f Ä Erweiterungen - in mer nur am untern
Theile des Uterus; durch Nr. 1 entſtehen die ver-
fchiedenen abnormen Kopflagen und Geſichtsgebur–
ten, durch Nr. 2 vorzüglich Schulter – und Armge-
burten; durch Complication von beiden Nrn. die
übrigen falſchen Lagen. Rec. glaubt indeſſen, daſs
oft auch die falſche Configuration nur Folge der fal–
ſchen Kindeslage iſt. Bey Nr. 1 helfe ſich die Nº-
tur meiſtens ſelbſt, bey Nr. 2 könne zuweilen durch
äuſserliche Handgriffe noch geholfen werden. Bey
den Complicationen aber könne man den Kopf nie
im Beckeneingange fixiren und nur Wendung ſelbſt
ſey anwendbar.
ſtimmen, wo man Wendung auf den Kopf vorneh-
men kann und wo nicht, worüber der Vf. noch be-
ſondere Regeln giebt. . B. Gröſse des Uterus. Je klei-
ner er iſt, deſto leichter die Geburt. C. Lage des
Uterus. Gerade in der Richtung der obern Becken-
axe und feſt muſs er aufliegen. D. Härte und Weich-
heit. E. Dicke der Gebärmutterwände. Merkwür-
dig iſt, daſs der auffallend dünne Uterus heftiger ar-
beitet als der dickere, und um ſo leichter zerreiſst.
F. Temperatur der Gebärmutter. G. Schmerzhaftig-
keit bey der Betaſtung. H. Erſcheinungen an der
Gebärmutter, durch welche der Tod der Frucht ſich
offenbart. Das einzige für ſich allein hinlängliche
Zeichen iſt die leichte von einem eigenthümlichen
Raffeln begleitete Verſchiebbarkeit der Fontanellen
und Kopfnähte. – Sinnreich iſt die Art zu unter-
ſuchen, ob das Herz noch im geringſten ſich bewe-
ge, indem man den Reflex des Ä in einem auf
der Herzgruhe befindlichen Wafſertropfen beobach-
tet. I. Auswendig am Uterus wahrnehmbare Merk-
male und Erfheinungen, aus welchen man auf die
Art der Stellung oder Lage des Kindes ſchlieſsen
kann. Hier werden vier brauchbare Regeln gege–
ben. K. Erſcheinungen am Uterus, nach welchen
die Größe des Kindes zu beurtheilen iſt. Nicht eben
wichtig. L. Yon den Contractionen der Gebärmuut-
ter, oder den ſogenannten Wehen und den Beweg-
Geſetzen, nach welchen dieſe im normalen Zuſtande
erfolgen. Gegen die allgemein angenommene Mei-
nung behauptet hier der Vf., die Wehen fangen
nicht in fundouter, ſondern im orificio an und ge-
hen von dieſem auf jenen über; jede Wehe, die an-
ders anfange» fey abnorm. Die Wehe pflanzt ſich
allmählig zum Muttergrunde fort, kehrt aber ver-
ſtärkt auf den Muttermund zurück, wird allgemein
und jetzt erſt entſteht der wahre Wehenſchmerz-
Die Auflöſung der Wehe beginnt wieder vorn Mut-
termunde, und ſo fängt dieſer erſt an ſich zu erwei-
tern, wenn die ſtärkſte Contraction des Grundes
vorüber iſt. Alle dieſe Erſcheinungen bemerkt man
aber nur bey Erſtgebärenden deutlich. Der Vf. hält
dieſe vom Muttermunde ausgehenden B
erkung des
eignet, das Kinn des Kindes auf deſſen Bj Zl
Mit guten Gründen beſtreitet der Vf, das
“2 - - - - - - - - Vor-
Hiernach laſſen ſich die Fälle be-
«








----- 223 / 690 -----
A
423 Num. 53. FEBRUAR 1 822. * 422
eſheides
2. Sºc-
1. Umlefſ.
die ver-
tsgebur-
Armge-
Wrn, die
My daß »
der fal-
die N-
endutch
en, Bºy
Kopfnº
ung ſelbſt
Fälle be-
vorneh-
noch be-
Je kle-
Lage dº
Beckeſ-
Wich-
rkwür“
ger4f-
Ä.
hoſtig-
(!!! er
Ä
ſ lich6
Ä p.
nellen
gate“
bewe-
ema
obach“
Merk-
auj
flieſe"
n ge“
Ä
cht edeſ
bürº
Reus.
uſ.“
ºſé
Ä-
ºd g-
Ä
ja"
j ve“
gerne
gef“
Mut“
wei-
Vorurtheil, daſs aufhörende Wehen Ä künftliche
Hülfe fodern; er verſichert aus Erfahrung – und je-
der nicht voreilige Geburtshelfer wird ihm beypflich-
ten – daſs die Wehen nicht ein–, ſondern zwey-, ja
mehrmals während einer Geburt aufhören können
und nach einiger Ruhe ſicher wiederkehren. In ei-
nem Falle kehrten ſie bey ſchon zwey Finger breit
geöffnetem Muttermunde erſt nach 14 Tagen wieder.
Bey einem Geburtshelfer, der in der Privatpraxis
ſolche Beobachtungen macht, ſind dieſelben doppelt
verdienſtlich, weil die gewöhnlichen Praktiker ge-
rade da am wenigſten ſich Zeit laſſen, und wenn ſie
es thun, am meiſten mit der Ungeduld der Kreiſen-
den und ihrer unberufenen Rathgeberinnen zu ſchaf-
fen bekommen. Der Vf, ſetzt folgende Regeln feſt.
1) Bloſs langſame Geburt wird für das Kind nicht ge-
fährlich; 2) nur hey zu jungen oder zu alten Perſo-
nen wartet man oft vergebens auf die Rückkehr der
Wehen, eben ſo bey wahrhafter Krankheit, oder me-
chaniſcher Verletzung des Uterus; 3) ſo Ä die
Gebärende ſich bey Wehennachlaſſe wohl befindet,
kann man ohne Furcht warten; 4) jede auch ſehr
langſame natürliche Geburt iſt heilſamer als die durch
Kunſt beſchleunigte. Der Vf, bemerkt noch: im höch-
ſten Grade der Wehe ſtehen Muttergrund und Mut-
termund einander gerade gegenüber, und in gleicher
Richtung mit der Axe der obern Beckenöffnung. Je
mehr Muttermund, Scheide und Damm geſchwollen
ſind, deſto leichter geht die Geburt. Von den ver–
fchiedenen Arten der abnormen Wehen und deren Be-
nennung. M. Von dem Muttermunde. Bey abnor-
mer Lage der Frucht iſt der Muttermund der Erſtge–
bärenden dem einer Mehrgebärenden ähnlicher. –
Ein dicker glatter Muttermund, der ſich wie die
Oeffnung eines Mutterkranzes anfühlt, deutet auf
Volllymphigkeit. – Ein trichterförmiger Mutter-
mund mit zwey Abſätzen iſt der Begleiter von Früh-
geburtea bey Erſtgebärenden. – Von dem tiefen Her–
abtreten des Muttermundes ins Becken liegt der
Grund gewöhnlich in einer ſtarken Verdrehung des
Uterus: - Ein elliptiſcher Muttermund erfodert
viele Wehen. – Sehr dicker, harter, trockner, der–
ber Muttermund, von zurückgebliebenem Bildungs-
oceſs, erfodert Erweichung durch Einſpritzung,
itzbäder, Bähungen. – Groſse Schmerzhaftigkeit
muſs gleichfalls ernſtlich mit örtlichen Mitteln be-
handelt werden. – Immer ſchwillt der Uterus,
ehe er dem Kopf aus der Krönung läſst, wo er das
nicht thut, ſchnürt er ſich oft krampfhaft um den
Hals zuſammen. – Er läſst die Nachgeburt um ſo
ſchneller durch, je langſamer der Körper des Kin-
des zur Welt kam. V. Geburtsfehlcim. Ä theils
- aus der Gebärmutter, ſo weit ſich die Fruchtblaſe
ºn deren innern Fläche getrennt hat, theils aus der
eheide. Dünner, eiterartiger, ſtark riechender
gt von Rheumatism- oder Vollblütigkeit.
angel von Entzündung, die auch heu-
kann. Förmlicher Schleimfluſs, Schleim-
erfodert die Zange gewöhnlich, da die Wehen
ber. V. Fordej Fruchtwaſſer und der
blaſe. Der mannigfaltige Nutzen wird zuerſt
unter einzelnen Numern angegeben, dann folgen
Aphorismen von nicht geringem praktiſchen Wer-
the. In der Regel ſchone man der Fruchtblaſe mög-
lichſt lange, geſprengt werde ſie aber bey loſe ſte-
hendem Kopfe – kleinen Blutflüſſen – Gefahr des
Vorfallens einer Hand oder der Nabelſchnur. VII.
Erſcheinungen am vorankommenden Kindestheile..I)
Normale Köpflage unterſcheidet ſich von Steiſs- und
Schulterlage unter andern auch dadurch, daſs der
Scheidengrund, Muttermund, die Fruchtblaſe Ä
den letzteren ſchief ſtehen. Bey Steiſsgeburt iſt noc
ein beſonderes Drängen im Becken und empfindliches
Stoſsen des Kopfes gegen den Muttergrund und den
Magen während der Schwangerſchaft. Geburtszöge-
rungen durch verhältniſsmäſsig zum guten Becken zu
Ä sen Kopf ſind nach des Vfs. Erfahrung äuſserſt
elten. Wegen der Unbeſtimmtheit der gewöhnlichen
Eintheilung der Geburtsſtadien nach der Oeffnung
des Muttermundes und ihrer mindern praktiſchen
Brauchbarkeit ſchlägt der Vf, eine Eintheilung vor,
die ſich bloſs auf die Lage des vorankommenden Kin-
destheils gegen die feſten Beckentheile gründet. 1)
Vorbereitendes Stadium: der Kindest heil über der
obern Beckenöffnung; 2) Kindestheil ins Becken ein-
getreten; # Kindesheil ganz im Becken; 4) Aus-
tritt und Durchſchneiden; 5) Nachgeburt. – Im
erſten Stad. tritt bey der gewöhnlichen Geburt nicht
der Hinterkopf, ſondern der Scheitel ein und ſteht
eben ſo oft im Quer – als im ſchiefen Durchmeſſer;
beide Fontanellen find zu fühlen. Im zweyten Stad.
entfernt ſich das Kinn von der Bruſt und der Verder-
kopf tritt tiefer herab als der Hinterkopf; das Geſicht
in der Aushöhlung des Kreuzbeins rechts; der Hin-
terkopf bleibt über dem Schaambeine; nur die groſse
Fontanelle iſt fühlbar. Im dritten Stad. ſind wieder
beide Fontanellen fühlbar, indem nun der Hinterkopf
erft herabkommt und der Kopf fich allmählig in den
geraden Durchmeſſer dreht. Im vierten Stad. ſteht
der Kopf ganz im geraden Durchmeſſer u. ſ. w. Bey
der Steiſsgeburt geht es gerade ſo, wenn man anſtatt
des Längendurchmeſſers des Kopfs den Querdurch-
meſſer des Steiſses ſetzt und anſtatt des Hinterkopfs
die linke Hinterbacke: S. 39o giebt der Vf. noch
Aphorismen über die Kopfgeburt. Der häufigſte Fall
von allen Verbildungen des Beckens iſt ein zu flaches
Kreuzbein; dann ſteht die groſse Fontanelle in der
Centrallinie des Beckens, anftatt daſs ſie ſonſt 1 bis
1 Zoll davon entfernt bleibt; ſolche Frauen ſollen.
einen beſonders langen Oberleib haben. Man muſs
durch Gegenſtemmen mit den Fingern den Vorder-
kopf in die Höhe ſchieben, damit der Kopf fich um
ſeine Queraxe drehe und mehr vom Hinterkopfe
herabkomme; auch wenn, wie oft, die Zange nöthig
iſt, muſs dieſs noch zwiſchen den Zangenblättern ge
ſchehen; ſo bald aber der Kopf den Damm ſtark aus–
dehnt, muſs die Zange abgenommen und die Beenci–
gung den nicht ausbleibenden Wehen überlaſſen wer-
den welches den Damm ſchützt, der ſonſt unver-
meidlich tief zerreiſst. In der Behandlun bey vor-
gefallener Hand- oder Nabelſchnur weicht der Vf.
von den meiſten andern ab. Fällt zu Anfang der Ge-
burt








----- 224 / 690 -----
423 A. L. Z. Num. 53.
FEBRUAR 1 822. 424
burt irgend ein Theil und noch nicht weit vor, ſo
legt man die Frau auf die entgegengeſetzte Seite und
Ä Kopf mit eingebrachtem Finger oder zwi-
fchengeſtopften Schwamm nach der Seite hin, wo der
vorgefallene Theil zu fühlen iſt. Will man den Na-
belſtrang mit eingebrachter ganzer Hand zurückſchie-
bsn, ſo geſchehe es über die Schaambeine hin, wo er
weniger leicht wieder herabkommt. Im 2ten und
ten Stad. lege man, wo das Vorgefallene ſchon tie-
r liegt als der Kopf, ſogleich die Zange an, und
um die Hand eine Schlinge, die ſtraff angezogen am
Zangenſchloiſe befeſtigt werden muſs. Nur beygro-
ſsem, hartem Kopfe ſoll man auf alle mögliche Weiſe
den Kopf zurück zu bringen ſuchen. – Von den
abnormen Kopflagen komme die mit dem Geſichte
Ä die Schäambeine am häufigſten vor. Zur Ver–
ſſerung dieſer Lage ſoll die Kreiſende gleich anfangs
auf die rechte Seite gelegt und der Bauch kurz vor
und während der Wehen von der linken zur rechten
Seite geſtrichen und gehalten werden; iſt es nur erſt
geglückt, den Kopf in den Queer –Durchmeſſer zu
bringen, ſo thue die Natur leicht das Uebrige.– Ge–
„ſichtsgeburt hat der Vf. nach Verhältniſs nur ſelten
geſehen. Dem Rec. kam ſie auch unter ſeinen letzten
350 Geburten nur zwey Mal vor. Bey der normalen
Geſichtsgeburt ſtehe zuerſt das Kinn etwas mehr nach
hinten, die Stirn etwas mehr gegen eines der Schaam-
beine, zuletzt drehe das Kinn ſich aber ganz nach
vorn unter den Schaambogen; ſolche Geburten kann
man immer dreiſt der Natur überlaſſen; werde aber
bey der Entwickelung des Kopfs zuweilen der Hals
ſtark gegen den Schaambogen gedrückt, ſo ſoll man
ungeſäumt die Zange anlegen. Abnormi wird die Ge-
fichtsgeburt, wenn das Kinn ſich nicht nach vorn dre-
hen will. Dann ſoll man mit der ganzen Hand einge-
hen und dem Kinn wie man kann eine Seitenlage ge-
ben und es darin feſthalten, bis einige Wehen es fixirt
haben; iſt das nicht möglich, muſs gleich die Wen–
dung gemacht werden; ganz im Anfange bey noch
ſtehenden Waſſern Seitenlage und Streichen des
Bauchs nach der Seite hin, auf der die Frau liegt. Bey
Einkeilung des Geſichts ſoll man den Kopf lüften und
dann wenden, oder auch die Zange gebrauchen; er-
fkeres nur, wenn der Kopf noch nicht tief herabge-
treten iſt. Auch das Einrichten des Kopfs in ſeine
gewöhnliche Scheitellage verwirft der Vf. nicht, nur
müſſe dieſs nie während dem Liegen der Kreiſenden
auf dem Rücken geſchehen, ſondern ſo, daſs ſie auf
die Kniee und Ellenbogen ſich ſtütze oder eine Sei–
tenlage annehme. – Normale Fuſsgeburt. Bey Fuſs-
geburten, die man der Natur ganz allein überläſst,
wird der Kopf ſehr ſchnell gehören; nur muſs aller
Widerſtand durch Friction des lervorkommenden
Kindes an Bettzeuge vermieden und auf einem Ge-
burtsſtuhle das Kind ſo geſtützt werden, daſs ſein
Gewicht nicht die Geburt zur Unzeit beſchleunige.
– Rücken-, Bauch –, NacÄen – u. ſ. w. Geburten.
Der Austruck Geburten hätte wohl ſollen heiſsen:
Lagen. Sie erfodern Wendung durch äuſsere Hand–
griffe oder Einbringen der Hand in die Gebärmutter.
.. *- - - - - --- - - -
Als merkwürdig wird gelegentlich angeführt, daſs
der Puls der Nabelſchnur beym Abſterben des Kindes
während der Geburt, es entſtehe wovon es wolle,
alle Mal langſamer wird. Bey Umſchlingung des Na-
belſtrangs um den Hals entſteht oft Erectio penis,
fühlt man alſo dieſe, ſo iſt das Leben des Kindes im–
mer ſehr in Gefahr. Nach der Wendung ſoll man
durchaus das Austreiben des Kindes mit den Füſsen
voran der Natur überlaſſen. – Acephalus. Durchaus
nichts Erhebliches. – Hydrocephalus. Eben ſo we-
nig Erhebliches. VIII. Ä an der Mut-
terſcheide. Daſs ſie bey der Geburt eine wirkliche
Expulſivkraft äuſsere, dafür führt der Vf, zwölf
Gründe auf. Aufser kräftigem Austreiben von Mlut-
terkränzen, Tampons, Blutklumpen, Nachgeburt
u. f. wv. bemerkte er auch ein Zittern und Beben in
der Scheide. Einige Frauen können auch den in der
Scheide ſteckenden Kopf willkürlich vor – und rück-
wärts bewegen. Die Ä hängt nur von dem
Eintritt des Kopfs in die Scheide, nicht vom Drü–
cken des Kopfs auf den Maſtdarm ab, denn wo der
Kopf, vom Muttermunde noch bedeckt, auch noch
ſo tief herabtritt, kommt die Bauchpreſſe noch nicht
mit ins Spiel. IX. Erſcheinungen an den Schaum-
lippen, dem Damme und Maſtdarme. Zuweilen ent-
ſtehen während des Durchſchneidens Geſchwülſte der
Schaamlippen von bedeutender Gröſse, die aber die
Geburt nicht hindern. Ueber Unterſtützung des
Damms äuſsert ſich der Vf. jetzt ſehr verſchieden
von ſeinen früheren Behauptungen und Rathſchlä–
en; er fand nämlich alles Künſteln nutzlos. Freye
age des Damms, Erweichung deſſelben oft durch
warme Aufſchläge, Verhinderung des zu ſtarken Mit-
drängens und zu ſtarken Vorrücken des Kopfs wer–
den angerathen, letzteres ſolle man aber dürch un-
mittelbar an den Kopf gebrachte Finger zu hindern
ſuchen. An dem Damm ſolle nur ein leiſer Druck
angebracht wºrden, welcher den Schmerz der Aus-
dehnung mindre; ſtarkes Drücken iſt ſchädlich.
Auch bey der Entwickelung des nach der Wendung
oder Fuſsgeburt zuletzt kommenden Kopfes verfährt.
man nach unſers Vfs. Behauptung ganz verkehrt,
wenn man denſelben ſtark aufwärts über den Damm,
heben will. Die Natur thut nichts dergleichen, wenn
man ſie ganz allein gewähren läſst. Die beiden.
Zeichnungen Fig. 39. 4o ſollen den Unterſchied deut-
lich machen und beweiſen, daſs wenn der Kopf nicht
bogenförmig über den Damm herausgehoben werde,
kleinere Durchmeſſer durchgehen im entgegen-
geſetzten Falle. Gegen die Sache an und für ſich
ſelbſt hat Rec. nichts einzuwenden, aber die beiden
hier gezeichneten Köpfe ſind in ihren Dimenſionen
ſelbſt zu ſehr verſchieden, als daſs ſie recht viel be-
weiſen ſollten. X. Behandlung der Neugeborenen. -
Nothwendigkeit der Unterbindung der Nabelſchnur
mit Recht behauptet. Dann über den Scheintod,
welcher Abſchnitt aber unvollendet geblieben iſt, da
von vier Haupturſachen, welche Scheintod bewirken,
ſollen, nur zwey näher bezeichnet ſind, nämlich
Lähmung des Hirns und Lähmung des Herzens.
– - - - - - - - - -
----- 225 / 690 -----
- - 426
A LL GE ME IN E L IT E RA TUR - Z E I T U N G
Februar
1 8 2 2.
L I T E R A R I SCHE
Univerſitäten.
Gie/sen.
D„ 1oten Junius 1820 erhielt die juriſtiſche Doctor-
würde Hr. Philipp Fuchs aus Bingen, den 14tend. M.
wurde die mediciniſche an Hn. Karl Theodor Yeſs aus
Bensheim und Hn. Albert Ml.tthias Vering aus Münſter
ertheilt; dieſelbe Würde wurde den 2oſten Auguſt dem
Oberarzt, Hn. Nic. Eduard Reininger aus Heppenheim,
verliehen. Den 17ten September wurde Hr. Chriſtian
Sander aus Nierſtein Doctor der Chirurgie und Entbin-
dungswiſſenſchaft; den 19ten d. M. erlangte der Kön.
Preuſsiſche Staabsarzt, Hr. Georg Theodor Ernſt Laun
aus Neunheiligen, die mediciniſche Doctorwürde. Die–
ſelbe wurde ertheilt den 2ofen October an Hn. Johann
Ludwig Wilhelm Müller aus Linſenberg, den 21ften
d. M. an Hn. Joh. JYilh. Aug. Schubert aus Pommern,
den 3ten November an Hn. Friedr. Chriſtian HWernekink
aus Münſter, den Ioten d. M. an Hn. Karl Aug. Dav.
Feſt aus Leipzig, den 17ten d. M. an Hn. Karl Konr.
Friedr. Wilh. Degenhard Simeon aus Oſſenbach, den
3oſten December an den Oberarzt Hn. Karl Schäffer
aus Hirſchhorn.
Die philoſophiſche Doctorwürde erlangte den 26ften
Qºtºer Hr, Joh. Wilh. Chriſtian Gottf. Renda aus
Weilburg, den 18ten November Hr. Friedr. Schutz aus
Darmſta t_den 3often d. M. Hr. Friedr. Andr. Chri-
fian Grauff aus Weilburg, den 21ften December Hr.
Georg Preſſe aus Hanau.
Die juriſtiſche Doctorwürde wurde verliehen den
6ten April 82 an Hn. Salamon Nathan Hamburger aus
rankfurt, den 16ten Junius an Hn. Jac. Dernburg aus
alainz, den 27ſten Oct. an Hn. Joh. Adam Fritz aus
Lindenfels. Die mediciniſche erlangten den 9ten April
der Unterarzt Hr. Joh. Äth Dj Äus Kirbach, Ä
39en May Hr. Peter Hauck aus Dorndurchheim, den
33ten Jun, der Oberarzt und Geburtshelfer in Herzo–
#enbuſch, Hr. Joh, hilh. Goyarts, den 27ſten d. M,
Hr. Karl Ludw. Friſchler aus Breidenbach, den 14ten
Äuguſt Hr. Peter Jóh iriens aus Breda, den 15ten
Är Hr. Karl Büchner aus Rheinheim, den 24ften
Ä. Hr. Gottlieb Friedrich Dahl aus Halberſtadt, den
" . M. Hr. Franz Daniel Kirnberger aus Otters-
Ä ºen 27ſten Hr. Georg Ludwig Karl Goeſche aus
Än, den 2often October Hr. Arnold Oſthues,
Arzt j Beckum im Fürſtenthum Münſter.
1E
T„ . . - Philoſophiſche Doctorwürde wurde den 3oſten
Äg °auſa ertheilt an den verdienten und
““ “ 822. Erſter Band.
25ſte
nei
W
N A c H R 1 c H T E N.
vielfach bekannten Profeſſor und Bibliothekar in Mainz,
Hn. Joh. Friedr. Franz Lehné aus Gernsheim. Dieſelbe
Würde erlangte den 4ten Julius der Profeſſor an dem
Gymnaſium zu Münſter, Hr. Joh. Bernh. Joſeph König
aus Altenberg, den 6on Auguſt Hr. Abr. Alexander
Wolff aus Darmſtadt, den 3often Auguſt Hr. Karl Brei-
denſtein aus Steinau. -
Die jährlichen Einkünfte der Univerſität ſind durch
Beſchlüſſe des Landtags um jährliche 1oooo Fl. ver-
mehrt worden.
Der Güte und dem wiſſenſchaftlichen Eifer des Hn.
Prof. Dr. Zipfer zu Neuſohl in Ungern, Ritter des Nord-
ſtern–Ordens, verdankt die hieſige Univerſität, wie
ſo manche andere gelehrte Anſtalt, eine vorzügliche
Sainmlung ungriſcher Mineralien. Die Stufen ſind
von einer anſehnlichen Gröſse, ausgeſuchter Schön-
heit und hinſichtlich des geologiſchen Verhaltens von
lehrreichen Inhalte.
Erwähnung des Gebers geſondert von der Schaubſchen
und andern Mineralien–Sammlungen aufgeſtellt wer-
den. – Auch der Hr. Bergneiſter Schmidt in Weſt-
phalen hat in der neueſten Zeit ein nicht unbedeutendes
Geſchenk von Mineralien hieher geſandt.
Die nicht unbedeutende Sammlung inathematiſcher
und phyſicaliſcher Inſtrumente iſt in der neuern Zeit
vermehrt, auch zur Gründung eines chemiſchen Ap-
parats 3oo Fl. jährlich beſtimmt worden.
Im Februar d. J., iſt der Ober – Appellationsrath
Arens zum Kanzler der Univerſität, und ſpäter, mit
Beybehaltung dieſer Stelle, zum Director des Hofge-
richtes ernannt und ihm der Titel eines wirklichen Ge-
heimen Raths ertheilt worden.
Während dem Laufe dieſes Jahres ſind die bei-
den älteſten juriſtiſchen Profeſſoren, die Geheimen
Räthe Muſäus und Büchner, mit Tode abgegangen.
In Gefolg hiervon haben der Hr. Geh. Rath und Kanzler
Arens die erſte, der Hr. Geh. Reg. Rath von Löhr die
zweyte, der Hr. Prof. Stickel die dritte, der Hr. Prof.
Marezoll die vierte juriſtiſche Profeſſur erhalten.
Der Hr. Prof. Dr. Stickel iſt zum beſtändigen De-
putirten der Univerſität bey der hieſigen Polizeydepu-
tation ernannt und ihm zugleich das Condirectorium
übertragen worden,
Der Hr. Prof. und Profector Dr. Vogt iſt auf fein
Anſuchen von der letzten Stelle, mit Beybehaltung des
dafür bezogenen Gehaltes, entbunden, das Proſectorat
aber dem Ha. Dr. Wernekink verliehen worden.
Hhka An
Dieſe Gabe wird mit dankbarer
----- 226 / 690 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 428
427.
An die Stelle des verſtorbenen Profeſſors und Pä–
dagogiarchen Schaumann iſt der bisherige zweyte Pä–
dagogiarch, Hr. Prof. Rumpf; zur erſten Ät, das
jurch erledigte Ephorat dagegen an den Hn. Prof.
Dr. Snelt vergeben worden.
-
Als Docenten ſind in dem letzten Jahre neu auf-
getreten in der mediciniſchen Facultät Hr. Proſector
IVernekink und Hr. Dr. hWeber; in der philoſophiſchen,
die Herren Doctoren Seebold, Dieffenbach, Umpfenbach,
Schulz; auch wird Hr. Dr. jur. Fritz zu lehren anfangen.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. An t i kritik.
en Leſern meines Commentars über den Jeſaias em-
pfehle ich eine Rec. deſſelben in Nr. 19 der Götting-
gel. Anzeigen dieſes Jahres, in welcher der Ueberſetzer
der »hebräiſchen Propheten ſeiner übeln Laune über
die Fortſchritte in einer Wiſſenſchaft, in welcher er
nun einmal vor einigen Jahrzehenden ſtehen geblieben,
ein Denkmal geſetzt hat, dergleichen in einem Blatt,
zu dem ein Plank d. ä. und d. j., ein Heeren, Blumen–
bach u. ſ. w. beyſteuern, freylich zu den Seltenheiten
gehört. Leicht könnte ich mich tröſten, hätte der ge–
nievolle Mann mir auch noch die wenigen Eigenſchaf-
ten abgeſprochen, die er mir, wie zum Schein, übrig
gelaſſen, und in noch leidenſchaftlicherem Tone mei–
nem Buche Leidenſchaft und Anmaaſsung aufgebürdet,
da ja zum Glücke Reeenſion und Buch dem Ur–
theil des ſtimmfähigen Publicums vorliegen. Oder
ſpllte es Leidenſchaft genannt werden, daſs ich hier und
da im Vorübergehen auf einige allzugroſse Miſsgriffe
und Willkürlichkeiten des berühmten Mannes hinzu-
deuten (ſ. Th. 1. S. 7o. 828.906, zu 3, 17. 5,4 und
meine Rec. des Kamis A. L. Z. 182o. Nr. 121 f.), auch
ſeine Behauptungen zu prüfen, und ſelbſtſtändig mei-
ner eignen Ueberzeugung zu folgen ſo vermeſſen gewe-
ſen bin? Wie oft wäre zu ähnlichen Rügen, wenn
fie geſucht worden, die Gelegenheit geweſen? Oder
iſt es vielfeicht Pflicht des Leidenſchaftsloſen, demü-
thig zu ſchweigen, und nachzubeten, wo der groſse
Mann geſprochen, oder ſich verſprochen hat? Gern
hätte ich Lehre angenommen, Ä nur der gro–
fse Kritiker ſtatt nichts beweiſenker Selbſtapologieen
und der ihm geläufigen Diatriben, womit er ſich
ſchon öfter Troſt zugeſprochen, daſs nämlich (ſeit dem
neuen Simonis ?) in der hebräiſchen Philologie kaum
unehr etwas zu leiſten geweſen, und daſs zu eigentli-
eher Sprachforſchung Er ſelbſt der Muſse und Geduld zu
wenig(des Geiſtes, wie zu verſtehen gegeben wird, zu
vie) gehabt, an einigen inſtructiven Beyſpielen aus
den »hebräiſchen Propheten« gezeigt, was Geſchma”,
Geiſt und Kra/ beym Ueberſetzen heiſse. Hätte ijun
nur File und Eifer in den wenigen Ä des Com–
mentars, die er angeſehen, richtig leſen und den Werf.
nicht ſtatt Land der ſchwirrenden Fittige 18, 1 , wie in.
Ueberſetzung und Commentar ſteht, Yol des Geklir–
res der Heere fehreiben laſſen, um die grundgelehrte
Bemerkung anzubringen, daſs Heere nicht klirren , die
doch nicht einmal richtig iſt, da wohl jeder Dichter vom
Waffengeklirre der Heere reden ka Ä Doch hatte er
ºch auſser den beſchränkten Rauure der Blätter Yer-
-
muthlich ſeine guten Urſachen, ſich nicht in Einzeln–
heiten einzulaſſen, da dergleichen eben ſo zeitraubend,
als geduldig fleiſsigen Gegnern gegenüber gefährlich iſt.
Wenigſtens hätte die einzige Stelle, die ein etwas ge-
lehrteres Detail enthält, ſolche Beſorgniſs vollkommen
rechtfertigen können, da der chaldäiſche Paraphraſt
den Namen eines »tückiſchen«, welchen ihm der
witzige Kritiker (S. 181) beylegt, an ihm vollkommen
bewährt hat. Hierüber daher ein Wort.
Im Commentar (I.. S. 67) war dem Rec. das miſs–
verſtandene Plagiat nachgewieſen worden, daſs er in
ſeiner Einleitung ins A. T. (I. S. 451) die Behauptung,
der chaldäiſche Paraphraſt habe den Meſſias aus Jeſ 53.
wegüberſetzt, ohne nur in die Paraphraſe zu ſehen,
wie manches andere, aus Carpzov's Critica ſacra
S. 462 genommen, und darauf friſchweg Hypotheſen
gebauet habe; da doch die jüdiſch-meſſianiſche Deu–
tung dieſes Kapitels (welche noch vor Kurzem de Pette
de morte Jeſu Chriſti expiatoria S. 809 ſo gründlich
beleuchtet hat), um ſo weniger zweifelhaft iſt, da der
Knecht Gottes darin zwey Mal ausdrücklich erºtrº ge–
nannt iſt und ihm viele Handlungen in Beziehung auf
das Volk zugeſchrieben werden. Schnell genug aber
iſt der gewandte Interpret aus der Verlegenheit, in–
depm er – und das iſt mehr, als der Chaldäer gethan
haben ſollte – ſelbſt aus den Worte "Yºu'r den Me/-
fias wegüberſetzt, und uns mit vornehmen Hohn be-
lehrt, daſs dieſes Wort nichts anders, als das jüdiſche
Yolk bedeute. Wer ſehe denn nicht, daſs 53, 1o nach
aller Sprachanologie zu erklären ſey: 'Trºtzzº Fºs»2z "rº
durch Nºrwurº inrºsºz Pinº ſe werden ſich freuen des
Reiches, die ſie geweih et e Diener Gottes
/ind ( !). Woher denn aber die neue Lehre, die
nur Hälbträumende nicht faſſen ſollen, daſs Naºuz, das
jüdiſche Volk bedeute? Etwa aus dem Sprachgebrauche
des Paraphraſten ? oder der Art, wie man denſelben von
jeher verſtanden? Das nun freylich nicht: denn beides
bewies zu befimmt für die gewöhnliche Anſicht. Aber
aus Ä Hebräiſchen HaH. 3, I 3, wo nºty? (König) inn
Ja lelismus mit Volk ſteht, und dieſer Parallelismus
ºn den heiräiſchen Propheten«, und wirklich von ein-
gen ändern Interpreten ſo miſsverſtanden iſt, als ob aº
ſchreibt nach eigener Grammatik auſe auch das
o/k bedeute. Sodann aus dem Zuſammenhange des
Stücks. Selbſt einen Halbträumendenmiſſe die Bemer-
kung aus den Schafe wecken, das alle rige Verſe auf
das jüdiſche Volk gedeutet, werden müſſen.« Wenn
es nur night gleich Anfangs hieſe: Siehe gedeihen wird
mºtº, der ſias - - Fºtº: º2 Fr. 3-seasºs
gleichwie ihn das Haus Iſrael lange Zeit erwartet hät -
-
ll,
----- 227 / 690 -----
428
43O
429
Num. 54. FEBRUAR 1 822.
neu zuf-
Proſeccº
phiſche,
fenbach,
langel.
\\r-
uhend,
ich iſt,
as ge-
NlIllel
phºt
der
llllllell
miſs-
er in
ung,
57.
ell,
uCrſl
elen
Jeu-
//e p
ſch
ler
WE-
auf
aber
in-
A\\an
lº-
l he-
jſt
nºch
z"
nº
es
e
#
8
00
AG
Abe
is
yº
p-
ü0.
las
les
er-
au
en!
gird
s
U
u. ſ. w. und bald nachher immerfort der erruyr im Ge–
genſatz des Volkes gebraucht würde, ſo daſs es heiſst,
es werde vor ihm aufwachſen (53, 2), er werde Für–
bitte einlegen für deſſen Vergehungen und durch feine
Lehre ihm Frieden und Vergebung der Sünden bey
Gott bewirken (V. 4–7. 11). Wer iſt nun wohl das
jüdiſche Volk, welches das Haus Iſrael ſo lange erwar–
tet hat, und welches ſo Groſses an ihm thun ſoll? Wo
iſt wohl die Sprachanalogie, oder auch nur Grammatik,
welcher eine Erklärung, wie die obige, gemäſs
wäre? – Da man vollkommen träumen müſste, um
ſolche Künſte nicht zu durchſchauen, ſo wird ſich der
Rec. ſchwerlich von dem Verdachte reinigen, als ſey
er es ſelbſt, welchen, um in dem ſelbſtbeliebten Bilde
zu reden, der tückiſche Paraphraſt nun ſchon zum
zweyten Mal zum Beſten gehabt.
Es mag ein beſchämendes Gefühl ſeyn, ſich Miſs–
griffe und Uebereilungen von einer Art nachgewie-
ſen zu ſehen, wie ſie dem gewiſſenhaften und in fei-
nem Fache einheimiſchen Gelehrten nur in den ſelten–
ften Fällen begegnen werden: aber der untrügliche Rec.
mag es ſelbſt entſcheiden, ob es nicht klüger gethan
ſey, dergleichen ſtillſchweigend in ſeinem Exemplare
zu verbeſſern, als fiel durch unbeſonnene und leiden–
ſchaftliche Vertheidigung neue Blöſsen zu geben.
Halle, den 13. Febr. 1822. D. Gefenius.
II. Neue periodiſche Schriften.
In unſerm Verlage ſind ſo eben fertig geworden,
und in allen Buchhandlungen des In- und Äuslande,
zu haben:
) Chirurgiſche Kupfertafeln. Eine auserleſene Samm-
- ung, der nöthigſten Abbildungen von äuſserlich
ſichtbaren Krankheitsformen, anatomiſchen Prä–
Pºlen und Inſtrumenten, und Bandagen, wel–
che auf die Chirurgie Bezug haben, zum Ge–
brauch für Praktiſche Chirurgen. 1otes Heft, in
Unſchlag geheftet. gr. 4. 12 gr. oder 54 Kr.
2) Deutſchland, geognoſtifch– geologiſch dargeſtellt
- und mit Karten und Durchſchnittszeichnungen
erläutert. Eine Zeitſchrift in freyen Heften, her–
ausgegeben von Ch. Keferſtein. 3tes Heft, 12; Bo–
ÄText, 2 colorirte Karten und 2 geognoſtiſche
Zeichnungen, in Umſchlag geheftet. gr. 8. 2 Rthlr.
oder 3 Fl. 36 Kr-
Weimar, den 25. Januar 1822.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie –
Comptoir.
d Bey allen löblichen Poſtämtern und in allem ſoli-
uen Buchhandlungen kann eine ausführlichere Anzeige
"d das Probej
- 4 gemeinen Kirchen zeitung
eingeſehen wºrden, welche die Unterzeichneten vom
"g* Aprils . .jherausgeben werden. Nicht
bloſs Geiſtliche, ſondern überhaupt alle gebildete Chri-
ften werden ſich freuen, hier Alles zuſammengeſtellt
zu finden, was die neueſte Geſchichte des Chriſten-
thums in jeder Hinſicht und in allen Ländern irgend
Merkwürdiges auſzuweiſen hat, und die Oeffentlich-
keit aller Thatſachen wird fich auch hier als das beſte
Schutzmittel gegen die Anſchläge der Finſterniſs be–
währen. Wir ſchmeicheln uns daher mit der Hoffnung
hinreichender Unterſtützung, ſowohl durch Abnahme
(namentlich auch für Clubbs, Caſino's und andere Leſe-
zirkel) als durch Mittheilung intereſſanter Correſpon–
denznachrichten, welche man unter der Adreſſe: An
die Redaction der allgemeinen Kirchenzeitung zu Darm-
ſtadt, erbittet. Wöchentlich werden zwey Nummern
in gr. 4" geliefert, und ein Intelligenzblatt ſteht gegen
eine Vergütung von 4 Kr. oder 1 gr. für die Zeile zu
Bekanntmachungen aller Art offen. Der Preis des gan–
zen Jahrgangs iſt auf 6 FI. Rhein. oder 3 Rthtr. 12 gr.
Cour. beſtimmt, wovon die Vorausbezahlung für das
erſte Quartal mit 1 Fl. 30 Kr. oder 21 gr., ſpäterhin
aber nur halbjährlich angenommen wird. – Uin die
Stärke der Auflage darnach beſtimmen zu können,
bitten wir die Beſtellungen möglichſt bald bey, Poſt–
ämtern oder Buchhandlungen zu machen.
Darmftadt, im Jan. 1822.
Karl Wilh. Leske,
Hofbuehlhändler.
Ernſt Zimmermann,
Hofprediger.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: - -
Luther's Schriften wider die Türken und deren un–
auslöſchlichen Haſs gegen die Chriften. Mit Vor-
wort und Anmerkungen von G- B. Eiſenſchmid.
8. I 2 gr.
Ronneburg, den 26. Januar 1822.
Literariſches Comptoir-
In der Hahn'ſchen Verlags–Buchhandlung in
Leipzig iſt erſchienen:
Q. Horatii Flacci Eclogae, cum ſelectis Scholiaſta-
rum veterum et Guilielmi Baackeri, Jo. M1. Ges-
neri et Jo. Zennis annotationibus recognovit Dr.
F. H. Bothe, editio repetitaemendatior. 8 maj.
Lipſiae, ſumtibus librariae Hah nianae. 1822.
2. Rthlr.
Die Brauchbarkeit der ſchon durch Gesner und
Zeune emeudirten Baxter'ſehen Ausgabe des Horaz iſt
hinlänglich anerkannt. Herr Dr. Bothe hat in der neuen
Bearbeitung genau den Fortſchritten ſich angeſehloffen,
welche der Geſchmack der Leſer, wie das Studium
und die Erklärung des Dichters in unſeren Tagen ge–
macht haben; er hat das Bedürfniſs kurzer, aber ſach–
reicher Anmerkungen noch ſorgfältiger, wie ſeine Vor-
gänger, im Auge behalten, alles Ueberflüſſige weg–
ge“-

----- 228 / 690 -----
43I A. L. Z. Num. 54.
FEBRUAR 1822. 432
gelaſſen, viel Schätzbares hinzugehan, um allenthal-
jheutigen Standpunkt der Interpretatiºn ?! be–
zeichnen, ohne dabey den weſentlich eigenen Cha-
rakter der Baxter'ſchen Ausgabe ?! verwiſchen. Der
geringe Preis für 45 eng und ſchön gedruckte Bogen
jen Schulgebrauch dieſer Ausgabe ferner be-
fördern. -
In unſerm Verlage iſt vor Kurzem erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Friedrich von Schiller's Leben. Aus theils ge-
druckten, theils ungedruckten Nachrichten: nebſt
gedrängter Ueberſicht ſeiner poetiſchen Werke.
jerausgegeben von H. Döring. Nebſt Schillers
Bildniſs von Schwerdgeburt geſtochen. 8. Ele-
gant gedruckt und broſchirt. Preis I Rthlr. 18 gr.
Hier haben wir Schillers Biographie, wie man ſie
bisher noch entbehrte, in einer vortrefflichen genialen
Schreibart und ganz den Foderungen gemäſs, welche
Gjean eine gute Biographie macht; welche dabey
das Wahre vom Falſchen ſorgfältig geſchieden und ſehr
viel Neues hinzu gebracht hat. Darum iſt ſie auch
ſchon hier in Weimar mit ausgezeichneten Beyfalle
aufgenommen worden und wird ſich deſſen gewiſs auch
überall zu erfreuen haben.
Weimar, den 6. Februar 1822.
Gebrüder Hoffmann.
In der Hahn'ſchen Verlags – Buchhandlung"
Leipzig iſt erſchienen: -
L. Annaei Flori Epitome Rerum Romanautº- Ad
libros manuſcriptos recenſuit Godof Seebode. Ac–
cedit diverſitas lectionis Dukerianae 8 maj- Lip–
ſiae, ſumtibus librariae Hahn ia nae. 182 I.
Io gr. -
Aus ſechszehn der vorzüglichſten, jetzt zºn-
lten Male verglichenen Handſchriften conſtituiº Fr. Dr.
je einen neuen, kritiſch bearbeiteten Tºº! des
Florus; die hinzugefügte chronologiſche Ueberſicht der
Begebenheiten vertritt die Stelle eines geſchichtlichen
Üjs. Correctheit und wohlfeiler Preis erhö–
jchbarkeit dieſer, beſonders auch für Sch"-
ien beſtimmten 12 Bogen ſtarken Ausgabe
Bey uns iſt ſoeben erſchienen und durch jede ſo-
lide Buchhandlung zu haben: -
Das menſchliche Weſen, und zwar das ſinnliche und
finnige als Seele, dº verſtändige und vernünf-
ige, als Geiſt, das ſittige und fittliche, als JWille,
dargeſtellt von M. K. G. Kelle. 8. 16 gr.
Welches Licht in die Erkenntniſs des 1nenſchli-
chen Weſens durch richtige Auffaſſung des unendli–
jen Weſens komme, ſoll dieſes Werk in gedrängter
und empfehle dieſen Band allen Beſitzern der früher
erſchienenen, ſo wie jedem Botanik Studirenden als ein
auch für fich beſtehendes Ganze. Die Ermäſsigung des
Preiſes von 3 Rthlr. 12 gr. auf 2 Rthlr. wird ÄÄÄ-
fatze nur förderlich ſeyn können.
Kürze beweiſen. – Die Erklärungen ſind alle neu
und werden ſich durch Kürze, Deutlichkeit, Ä
ſtimmtheit und Anwendbarkeit auf das Leben, wie
wir hoffen, empfehlen. z
Freyberg im königl. fächſ. Erzgebirge,
im Januar 1822.
Craz und Gerlach.
Spaniſches Leſebuch mit einem erklärenden Wort-
regiſter begleitet von E. A. Schmid, Verfaſſer des
ſpaniſch – deutſchen Wörterbuchs. gr. 8. Wei–
mar, bey den Gebrüdern Hoffmann. Broſchirt.
Preis 2 Rthlr. In allen Buchhandlungen zu haben.
Jetzt, da man ſich von neuem der ſpaniſchen
Sprache befleiſsigt, iſt es nothwendig, dieſes aner-
kannte vorzüglichſte Hülfsbuch aufs neue in Erinne-
rung zu bringen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Das
allgemeine Repertorium der neueſten in – und aus-
ländiſchen Literatur
wird ununterbrochen fortgeſetzt und die beiden erſten
Stücke ſind auch ſchon verſandt. Daſs dieſe literariſche
Zeitſchrift völlig zeitgemäſs iſt, und bey dem jetzigen
ſchnellen Fortſchreiten der Literatur einem j
Bedürfniſs abgeholfen hat, iſt anerkannt worden, in-
denn ſie ſich eines bedeutenden Abſatzes zu erfeuer
hat. Wer ſie noch nicht kennt, kann ſich von der
Nützlichkeit derſelben durch die Einſicht des erſten
Stücks, wovon die meiſten Buchhandlungen einige
Exemplare zum Vorzeigen gratis erhielten, leicht iiber-
zeugen. Der Preis des Jahrgangs von 12o B -
24 Nutnern in gr. 8. iſt 6 Rthlr. 16 gr. o Dogen in
Leipzig, den 31. Januar 1822. -
- Karl Cnoblock.
Aus dem Verlage Herrn Uk
- - E ftS Il -
ich an mich gekauft: Gotha habe
Bride, Sam. E. a, Methodus nova Muscorum
ad naturae normam melius inſtituta et muscologiae
recentiorum accommodata, c -
- II -
4 maj. 2 Rthlr. » tab. II. aeneis
Bridel, S Auch unter dem Titel:
ride, Sam. El. a, Muscologi -
4 L 3 - ogiae recentiorum./u
Pementum, Pars IY, ſeu Mant/7a generumÄT
Gerumque muscorum frondo/orum univer/a,
-
Joh. Ambr. Barth in Leipzig

----- 229 / 690 -----
e,
A . . e EM E .NE
LITERATUR ZEITUNG
M Ä R Z
Nr. 55–32-
Ergänz B. Nr. –36
- Preis des Jahrgangs
der g . 2. auf Druckp. 4. Ter Säch od. 4. Krz P. Geº.
auf Schreibp. Zen Taler Säch od. 3 º. R. Ged.
der Ergº z. B. auf Druckp. er Taler Seh, od. 7 . . Krz F- Ged.
am Schreibe F. Ter Seh- od. . R. Geld.
H A L L E,
der Expedition dieſer Zeitung,
L E | P Z | G,
s | e | z - - - - - - - - - - - - - -





----- 230 / 690 -----
D ag zºarzig, dieſe zu erserchen ſeit dem Jahres, aber
ferson erhielt mit dem Jahre 1883, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgangs-
eine erweiterten Pians theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht blo
- tr, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die
sechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verb
enthält alſo
Recefon.
a) - caflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde -
ney geahrheit, Philoſºphie, Pädagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegsveehºfer- Ya-
hai, Pyk, Naºrgeſchichte, Geonone, Technologie, Geſchichte, Geºgraphie-
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) von "ren erken, redenen und energie, Käſe: Dichtkunſt, Redekunſt, Mus
s über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ſchönen Künſte in gleichen
ung ſtehn, in ihren Plan. Sie
. weit
) L rarſee: Geſentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cutºr der Vereifer,
Bechercenfur, Akademieen, Univerſitäten und ºrder- Lehranaten, Preisaufgaben, Biblio-
ehe er, redeniche Anſtalten, botaniſche Gärten. Sie - N erarmungen,
Errungen und Entdeckungen: desgleichen Perſon reize. Geehrten, as: Beförde-
unger, Reiſen, Belohnungen und Ereºeºe.gººgºº- odesfälle u . wº endlich itera-
ree Anasten ºrd feelen-
) Arif ſch: a) ſchönes Käen- Agereree echt des Zuſtandes der Schauſpiel-
unſ Mäerey, Kupferſtecherkunſt der bildenden Fürfte der ſchöner Architect - und
Garten desgleichen Perſon ansizer von Sre er se Garage auch
eize ergeräder, Kupferſtichen Starter ſchönen Gebiet and Garenn-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, äriſti hen Bemerkuge u Miſeeen. b) Von
naien küren. . . . . . - - -rer erººg - Sereb unſ, Papie
geſsere Buchdruckerey Buchbinderkunſt er Kartezeich. g.
, sº
Erfindung neuer und Verbeer g ſchon bekane goº ehe mechaniſcher op -
eer afronomiſcher, reicher Inſtrumente desgleichen neuen eher chemiſcer
botaniſcher Apparate -
II. Anzeige - 3 - - He -
As ) Aründgänge der Veege vºn neuen eherr
von neu herauszugebenden Landkarten, Kºpierere und an der Kurwerke - e-
daien, Bºſen . . . Prescaraoge von neuereieneer Behern oder Noten-
verzeichniſſe ) Freie rer vor a Kºnaeren Lºckaer, Goten Kºpec-
ehen, Modeer -e - en rºllen geºmetriſcher menſchen - ger,
oonee ſeien eenzer boariſche pºarmen
eren Bººten eiser, ece . d. g. -eage - -- - -
) Auecen - Be . Da er Kunſt eher sº B ºa e --
ce ſo aus ee ºdz e ) - pe. - - - geben werden
o) Vernichte Anzeigen von Buchhändlern und Kºnveeger-
- -




















----- 231 / 690 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung des künftig die Algernºt Zeitung aus rºy Bän-
en, deren
erer die Monate aar- April,
er zweite die Monate May – Auguſt
der dritte die Monate - jener
entät.
Der vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird im
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergän sblätter mit sº gern
Säch pränumerirt
2) Wer Aveterents Antikrien u. dg in das Intelligenzblatt der A ...zeinrücken laſſen
wº zahlt die gerte es Eine Gegen Sec Peige sich nerosgebaren
3) Happonen haben wie bisher, das könig. preiſ Grenz-Poſtamt zu Ha, die kº-
zºg ſie eing - Expedition zu Leipzig, das herz. cf Briefpoſt zu Gota die erz.
grte Zeit. Expedition oder ſe. Wer Ehez ota das ög prei
re Fear zu Erfurt, das g . . Brief-
oa zu Eena, die könig. bºehen ober- zu Wirberg und Agsburg, das
2 : das könig, wir erg Ä zu Stutt-
ºrt das gro- erzog. ſc zu Gera. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
teung und Vorausbezahlung ſich an dies Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in ner Stadt lebte nur mittelbar durch das Psat eines Wºrjeasº
nächſtgelegene -
) Aerºchen. Hºchhandlungen wird mit einem Rabatt von 2s pro Cent vom renpreis
. . die Agit Zeitung franca Leipzig von der ſächſ Ä
eº- a noc Ä und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
esourna ºc Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die kötig äch Zeitungs-
Expedition läſst die Exer are an die Commiſſionärs der Herren Bucher in Leipzig,
ob ſe angeºr er abliefern. Und wer auf ee Wege ALZ er ält, leitet auch
die Zahlung an die könig, fäch Zeitungs-Expedition zu e zig. Auch Können ſich die
Buchhandlungen an unſern Conºſsºs H. Bj in Leipzig werden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämratlichen Buchhandlungen welchen rafre
a Lººnäher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Äj in
Frankfurt am Mayr gemacht worden. -
6) - Cölln hat Hr. Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benach Gegen-
den in Crefec Hr. Abr ter Veer für die umliegende Gegend; für Ä. C
für die ganze Schweiz, hat die Steier - Zieglerc- Buchhandlung in Winter, und
e ºr Buchhändler Trºtte und Wirtz in Strasburg und Fe Haupt- Commiſſion
er der -
). Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hanerau-
Ceveesechen an B. Behändler sicher in Lingen j
in Wee fir eer. Erbraten an in Buchhärter se . Wen; . . .
and a in Buchhändler Hartmann in Riga; für die ämmtehen: Sage er
an die Hºrn. Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Hammer in ſºnºreren
alle, den 3. März 1822- -
Exie- der Ag- Lit. 2 g.
















----- 232 / 690 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im März der A- L: Z. und er Ergänzungste 2.
Schriften angezeigt worden. -
gel, ºrn . ..
Anonymer Verlag 63 70
daee in Köln 62-
nare in Leipzig E. - 36-
Bºox - Paris 6.
Beck in Aare 6.
zon in Pavi 5.
Boirs in Augsburg 73-
Boel in Frankf: a. M. 62-
Beko- u. Härte in Leipzig E. a. 3a (2). -
rentano in St. Gallen 6. -
Bockhaus in Leipzig 6. 6.
a. drei in Bonn 63. -
euch. d. Kai Aka. €. wir in St. Petersburg 9.
Bureau für Lite. u Kraft in Berlin E. B. 36.
Burgdorfer in Bern E. B. 26.
Carey u. Sohn in Philadelphia E. R- 26.
cº in Foren- 9. -
Clien in Metz 6.
Crºoke Buch in Jena 62.
Cºmº u. H.iaarc in Boſton - B, 26.
Fºce in Zerbſt E. B. 29.
Gebauer in Halle - so
Göbhard Buchh, in Bamberg a. wärzburg E- B 39
Grºner in Halle E B 2.
Hº. o auch in Hannover -- -- 33-
Harve-a in Altona 5.
Hare och in Leipzig -
Ha-maro in Leipzig - 3 2).
Hayn in Berlin 67- E- B. 29.
Heer Straſsburg 3. 5-
„ . . . ecº e in Hale E. B. 25.
nm. Der Bezaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsberer.
------
Hermann Buchh- in Frankf. a. M. -
Rubre in Magdeburg 7-
einig. Buchh. in Gotha 5x.
Heyer in Gieſsen 55,
Hofbuchdriu Altenburg 3.
Krieger in Herborn 59-
Crieger in Marburg So.
- erberg in Mainz E. B. 26 (6) 35-
Eckar in Leiden 63-
Magime in Paris 55-
aurer. Buch in Berlin E. B. 26.
cac in Paris o.
ittler in Berlin u. Poſen E, B 29
Marie in Paris 8c.
Burray in London 6.
Kºer in Müllhaufen 73-
rº in Reria 5-
sere in Leipzig - B- 6-
Gºse in Berlin E. B. 3.
sage- in Kopenhagen E. B. -
so zerrºr in Dorra E. B. sc.
Sega a. G.- in Manheim - E. B. 33 ( .
Taubſtummen Inſtitut. König - in Schleswig -
Traºrte in Berlin E. B. 25-
- - - - - - - - - - Straſsburg E. B: 3-
Uekerman in Erfurt 63. -
e in Zºrc E. - 5
eige. . . . . Gegen 9 . . .
es in Stockhorr B. 3.
erce in Leipzig B. B. 29.
- in Wir-erhur -. - 2.



































----- 233 / 690 -----
433 - 55 g 434
A L LG EM E IN E L IT ER A TUR - Z EIT U N G.
März
1 8 2 2.
R EC HTSG EL A HRT HI EIT.
GIEssen, b. Heyer: Betrachtungen über die Oef-
fentlichkeit und Mündlichkeit de Gerechtigkei-
pflege. Von # Ritterj FjöÄ , kö–
nigl. baier wirklichem Staatsratle u. f. w. 1821.
440 S. gr. 8.
Ps W as unter einem unfreyen Volke die Gerech–
tigkeit heiſst, iſt mehr nicht, als eine
dienſtwillige Magd der mit Gewalt gerüſteten Will–
kür, ſo wie die Freyheit ohne Gerechtigkeitsliebe
nichts anderes iſt, als ein alles niedertretender, zu-
letzt ſich ſelbſt vernichtender Tyrann. – Wie die
Gerechtigkeit, um frey zu ſeyn, einer freyen Staats-
verfaſſung bedarf: ſo bedarf die freye Staatsverfaſ-
fung, um ſicher zu beſtehen, der ſelbſtſtändigen Ge-
Ä keit." Auf dieſem ſicheren Grunde ruht die
Unterſuchung über die Nothwendigkeit der Oeffent-
lichkeit, und in deren Gefolge der Mündlichkeit
der Gerichtspflege, welche der Vf, unternommen
hat, und wobeyer ſelbſt ſich dagegen verwahrt, daſs
nicht dieſe Vertheidigung der Oeffentlichkeit, der
er von jeher das Wort geredet habe (S. 415.), als
eine Umänderung ſeiner Anſichten überhaupt, oder
insbeſondre über das Geſchwornengericht, angeſehen
werden möge. Denn die Beſchaffenheit des Gerichts
ſey bey der Unterſuchung über die Oeffentlichkeit
des Gerichtsverfahrens ganz bey Seite zu ſtellen, und
am allerwenigſten aus jener eine Rechtfertigung der
Jury zu entlehnen (S. 37.), über deren Werth er ſeine
Meymung auf keine Weiſe geändert habe. Alle Ver-
waltungsformen, auch die der Juſtiz, müſſen noth-
wendiger Weiſe ſich mit und in der Zeit ändern. Sie
müſſen, wenn ſie gedeihen ſollen, dem jedesmaligen
Geiſte der Zeit und dem ganzen Zuſtande der bü-
gerlichen Geſellſchaft entſprechen (S. 3). Sie müſ–
ſen, der Staatsverfaſſung angemeſſen ſeyn, indem
dieſe unvermeidlich durch die Art der Verwaltung
ſich wirkſam beweiſen muſs und nur dann ihre ei-
genthümlichen Früchte hervorbringen kann, inſo-
ferne ſie alle übrige mitwirkende Staatsanſtalten ſich
zu – und angebildet hat (S.9). Bey einer Verfaſſung,
durch welche das Volk, als am Staatsleben theilneh-
mendes Organ, zu ſtaatsrechtlicher. Bedeutenheit
gekommen iſt, darf daher die Gerechtigkeitspflege,
welche ganz eigentlich für das Volk und für die Ge-
ſammheit des gemeinen Weſens beſteht, am aller-
wenigſten vor den Augen des Volkes verborgen ge-
halten werden. Ä iſt hierbey nicht an diejenige
Oeffentlichkeit zu denken, welche in der franzöſ-
- L. & 1822. Erſter Band.
ſchen Gerichtsverfaſſung Staat findet. Ein Franzoſe,
Berenger, hat bereits eingeſtanden, daſs die Formen
der franzöſiſchen Staatseinrichtungen meiſtentheils
darauf berechnet ſind, ein impoſantes Schauſpiel zu
geben, und unter einem trügeriſchen Aeuſseren das
Gegentheil von dem zu leiſten, was ſie zu beab-
zwecken ſcheinen (S. 13). Dadurch, daſs man eben
dieſe Formen zum Muſter aufgeſtellt, oder ihre Un–
tauglichkeit dargethan und ihre Blöſsen aufgedeckt
hat, iſt von den mehreſten Schriftſtellern die Unter-
ſuchung auf ein Einzelnes beſchränkt, aber dadurch
gar Nichts im Allgemeinen ausgemacht worden.
Abgeſehen von allen beſtehenden individuellen For-
men will der Vf, alſo das Weſen der Oeffentlichkeit
und Münclichkeit der Gerichtspflege erörtern, dar–
aus die Bedingungen ihrer moraliſch – politiſchen
Nothwendigkeit erkennen, und die oberſten Regeln
für die Art und Weiſe der Ausführung auffinden.
Daſs hierbey Oeffentlichkeit und Mündlichkeit gänz-
lich von einander getrennt und in ganz beſondern
Abtheilungen abgehandelt worden ſind, kann für
die Beſtimmtheit und Deutlichkeit der Unterſuchun-
gen nicht anders, als ungemein günſtig ſeyn.
Zuerſt alſo von der Oeffentlichkeit, deren Be-
riffsbeſtimmung unentbehrlich iſt, unn nicht in blo-
se Wortſtreitigkeiten und in Zweydeutigkeiten zu
gerathen. Unſre deutſche Gerichte, ohne weiteren
Zuſatz, geheim zu ſchelten, iſt eine offenbare Un–
gerechtigkeit; nur in gewiſſen Beziehungen können
ſie ſo genannt werden. Alle Oeffentlichkeit, bezo-
gen auf die vor und von den Gerichten vorzuneh–
menden Handlungen, iſt aber nothwendiger Weiſe
eine unmittelbare oder mittelbare (S. 25.), je nach-
dem die gerichtlichen Handlungen entweder ſelbſt
ein Gegenſtand der eignen ſinnlichen Wahrnehmun
Andrer, als der Gerichtsperſonen ſind, oder dieſj
Anderen davon nur aus Zeugniſſen Kunde und
Wiſſenſchaft erlangen können. Jene iſt daher durch
die perſönliche Gegegenwart der Kenntniſsnehmej-
den bedingt, wºhingegen eben dieſelbe durch je
letztere ausgeſchloſſen wird. Auf die Frage: wel–
che von beiden die vortheilhafteſte ſey und den Vor-
zug verdiene? entſcheidet ſich der Vf, unbedingt für
die erſtere, aus einem Grunde, der zum Thei eine
Petitioprincipii enthält, zum Theil geradezu, nach
des Rec. Urtheile, beſtritten werden muſs. Daſs
die unmittelbare Erkenntniſs unſtreitig und allge-
1nein der mittelbaren vorzuziehen ſey, iſt darum jº
richtig, weil es hierhey lediglich auf die ſubjective
Beſchaffenheit, der Erkenntniſswerkzeuge j
kenntniſsmittel ankommt. Wie ungemein wenig
Iii Wür-

----- 234 / 690 -----
X435 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 436
würden die Menſchen überhaupt erkennen, wenn
fie dieſer Regel allgemeine Folge leiſten wollten! Ja
es dürfte nicht ſchwer ſeyn, zu erweiſen, daſs in
den allermeiſten Fällen die mittelbare Erkenntniſs
weiter bringe, zuverläſſiger ſey, und beſonders da
brauchbarer, als die unmittelbare, wo es nicht mög-
lich iſt, den Statt findenden groſsen Unterfchied der
Erkenntniſswerkzeuge derer zu beachten, welche
unterrichtet werden ſollen. Uebrigens kommt es in
dem vorliegenden Falle gar nicht auf den Werth ſinn–
licher Erkenntniſs an. Die Gerechtigkeit iſt kein
Gegenftand ſinnlicher Anſchauung; die Ueberzeu-
gung davon jedenfalls ein Product von Urtheilen und
Schlüſſen. Die Frage alſo: wie kann dieſe Ueber–
zeugung allgemein hervorgebracht werden ? iſt et–
was ganz anderes. Subjectiv genommen, muſs man
bey dieſer Frage immer an eine unmittelbare Er–
kenntniſs, aber keine ſinnliche, ſondern eine gei-
ftige, denken, weil jeder Einzelne ſeine Ueberzeu–
ung nur vermöge ſeines Ä Urtheiles gewinnen
ann; objectiv genommen, hingegen iſt die Erkennt–
niſs ſtets eine mittelbare 2, weil ſie aus der Zuſam–
menſtellung mehrerer Thatſachen und Vernunft-
gründe abgezogen werden muſs. Wer aber meynen
ſollte, daſs die Ueberzeugung am leichteſten und
ſicherften dadurch hervorgebracht werden müſſe,
wenn wenigſtens die factiſchen Vorausſetzungen,
worauf ſie ſich gründet, zur unmittelbaren Än–
ſchauung gebracht werden, der würde nicht bloſs
die ſchon gemachte Erinnerung unbeachtet laffen,
daſs die Sicherheit der Wahrnehmung von dem Ver-
hältniſſe der Mittel zu den Fähigkeiten des Wahr–
nehmenden abhängig iſt, ſondern auch die bekannte
und völlig in der Mechanik, wie in der Politik, ge-
gründete Regel überſehen, nach welcher der kür-
zeſte Weg nicht immer der ſicherſte, und der kür-
zefte Hebel nicht der kräftigſte iſt. Meiſtentheils
verfehlt derjenige in der Politik ſein Ziel ganz, der
geradezu darauf losgeht; und der nächſte Erfolg
menſchlicher Einrichtungen ſteht gemeinhin mit
demjenigen im directen Äh , was die Wir-
kung ihrer fortdauernden und anhaltenden Beobach–
tung oder Befolgung iſt. Je mehr man darauf aus-
geht, das Aeuſsere der Gerichtspflege den Augen
Andrer bloſs zu legen, deſto mehr wird das Innere
derſelben ihren Blicken ſich verbergen; je gröſserer
Werth auf die äuſseren Formen gelegt werden wird,
deſto gröſser wird der Unwerth des materiellen In-
nern werden; und je mehr man die Richter gewöh-
nen wird, den Formen zu genügen, deſto weniger
werden fie ihrem Berufe in der Ä mit gan–
zem Herzen ergeben ſeyn. , Dieſs iſt es, was gar
nicht erwogen zu haben, der Rec. dem hochver-
ehrten Vf, zum Vorwurfe macht. Dieſs ift die Quelle
alles des Widerſpruches, welchen Rec. dem erſten
Abſchnitte des vorliegenden Werkes entgegen zu
ſetzen hat, welcher aber nur einzelne Theile defſel–
ben, und nicht die Hauptſache betrifft, in welcher,
ſo wie in den allermeiſten Theilen dem Vf. der Ruhm
der gründlichſten und ſcharfſinnigſten Unterſuchung
auf keine Weiſe ſtreitig zu machen iſt. Wenn der–
ſelbe das Verlangen unſrer Zeit nach Oeffentlich--
keit der Gerichtspflege aus dem Miſstrauen in die
Gewiſſenhaftigkeit und Geſetzmäſsigkeit der Ge–
richtshöfe herleitet: ſo glaubt Rec., daſs eben dieſs
nicht ſo ganz richtig ſey, beſonders aus dem Grunde,
weil diefs Verlangen ſelbſt da laut geworden iſt, wo
man der richterlichen Pflichtmäſsigkeit das höchſte
Vertrauen beweiſet. Weder die Gewiſſenhaftigkeit,
als ein bloſs innerlicher Zuſtand, kann durch die
Oeffentlichkeit zu Wege gebracht werden; noch
ſcheint es dem Rec., daſs dieſe der Geſetzmäſsigkeit
denjenigen Vorſchub thun werde, den ſie durch
andre Einrichtungen erhalten kann und muſs. Das
Verlangen nach Oeffentlichkeit der Gerichtspflege
äuſsert ſich überall in der Vereinigung mit dem Ver-
langen nach der Jury. Beweis genug, daſs beide
aus einer Quelle entſpringen, und aus derſelben,
woher ſich überhaupt das Verlangen nach verfaſ-
ſungsmäſsiger Mitwirkung des Volkes zur Verbeſ-
ſerung des öffentlichen Zuſtandes ſchreibt. Die Ab-
hängigkeit der Richter von der Regierung iſt es,
was das Miſstrauen gegen die Juſtiz dermalen be-
gründet. Solches wird überall ſchwinden, wo dieſe
Abhängigkeit aufgehoben wird. Daſs die Oeffent-
lichkeit der Ä dem ſtrengen und gewiſ-
ſenhaften Richter zu einigem Schutze gegen höhere
Gewalt gereichen könne (S. 171.), mag immerhin
wahr ſeyn; aber eben ſo wahr iſt es, daſs wenn die
Gewalt ſich nicht ſcheut vor dem Unrechte, ſie auch
treuloſe Richter zu finden weiſs, wenn es in ihrer
Macht ſteht, ſolche zu beſtellen, und daſs die Oef-
fentlichkeit der Gerichtspflege durchaus kein Hin-
derniſs der abſcheulichſten Willkür in der Juſtizver-
waltung iſt. Es bedarf keines Beweiſes dafür, da:
Griechenland und Rom, England unter den Stuarts,
und Paris in der Revolution da.-u die traurigen Be-
lege geben. Unabhängigkeit der Juſtiz von jeder äu-
ſseren Macht, dennoch in ſich ſelbſt ſo geſtaltet, daſs
kein Richter ungeſtraft könne litem ſitam facere, und
fe nicht zum Deſpoten aller andren Staatsverwal–
tungszweige erwachſen könne, das iſt die zu löſende
Aufgabe. Allerdings aber iſt dieſe Unabhängigkeit
da noch nicht vorhanden, wo zwar die Richter we–
gen ihrer Pflichterfüllung nichts zu fürchten brau-
chen, aber doch abhängig ſind von der Regierung in
Allem, was ihre Hoffnungen angeht, weil, wer
auch nichts zu fürchten hat, doch durch die Erfül-
lung oder Verſagung ſeiner Hoffnungen geleitet wer-
den kann (S. 172).
Wenn von einer Kenntniſsnahme von dem Ver-
fahren der Gerichtshöfe die Rede iſt, ſo kann ſolche
vernünftiger Weiſe nur auf diejenigen bezogen wer-
den , welche dabey intereſſirt ſind, daſ es or Ge-
richt im Rechte zugehe. Die nächſte Beziehung al-
ler Oeffentlichkeit muſs alſo auf die Parteyen ſelbſt
gehen; für die übrigen Mitglieder des Volkes iſt nur
eine mittelbare und eventuelle Beziehung vorhanden
(S. 35). Rückſichtlich dieſer letzteren iſt ein vier-
faches Verhältniſs des Volkes zu den Gerichtshöfen
- - - den-
----- 235 / 690 -----
43
437 Num. 55. MÄRZ 1822. 438
ander-
entlich-
in die
er Ge-
en dies
runde, "
t, wo
öchſte
gkeit, -
h die
nºch
ſsgº
durch
s. Das
sege
m Ver-
ſs beide
erſelben,
vera-
Werbe-
Die Ab-
iſt es,
eſ. hé-
odieſe
eeat-
gewº-
öhere , -
merhin
nn die
- auch
l ihrer
e Oeſ-
ſ. Hia-
izver-
ÄX , da
Stuarts
gen Be-
der äy
tet, d
cre, wº
jers.“
l öſes
ggº
er r“
sº
l, Wer
für
etwe“
º“
wer-
Ge-
ng a:
ſelbſt
iſt nur
hande"
vieſ“
Äs
eß
-
denkbar, wodurch "der Grund und Zweck der Oef-
fentlichkeit verſchieden beſtimmt wird. Denn ent-
weder iſt das Volk ſelbſt, oder integrirende Theile
deſſelben, der eigentliche Richter, oder nimmt we-
nigſtens thätigen Antheil an der Gerichtshegung,
wenn gleich es nicht ſelbſt handelnd iſt (S. 40). In
dieſem Falle iſt jeder Rechtsſpruch ein ſouverainer
Act, daher hier Geſetzgebung und Rechtsverwaltung
ganz zuſammenfallen, und zwiſchen Richtern und
Zuſchauern kein Unterſchied Statt findet. In die–
ſem Zuſtande ſteht allemal der Einzelne, deſſen Sa-
che verhandelt wird, wehrlos unter der Gewalt der
Geſammtheit, in deren Gutbefinden die Gewährung
oder Ä ſeines Rechtes ſteht, mithin der un-
begränzte Delp
das Volk iſt zwar die Quelle der Gerichtsbarkeit,
zu deren Verwaltung jedoch Obrigkeiten beſtellt
ſind. Alsdann iſt das Volk der Aufſeher und Vor-
geſetzte der Jaſtiz; dieſe mithin abhängig vos der
wandelbaren Laune des Volkes, welches unverant-
wortlich iſt. Die Selbſtſtändigkeit, Unabhängigkeit
und Freyheit der Gerechtigkeit iſt hier gefährteder,
als in der unumſchränkteſten Monarchie (S. 46).
Oder drittens, das Volk iſt bloſser Zuſchauer der
Gerichtsſitzungen, und dieſe bloſs ein Schauſpiel für
ſeine Neugierde, oder Unterhaltung für ſeinen Mü–
ſsigang, wobey ſich aufzuhalten nicht der Mühe ver-
lohnt. Oder endlich die Gerichtsbarkeit wird zwar
unter der Autorität der Regierung verwaltet; das
Volk aber hat verfaſſungsmäſsigen Antheil an dem
Rechte der Beaufſichtigung der ganzen Staatsver–
waltung und an der Geſetzgebung. In dieſem Falle
ſind zwar die Gerichtshöfe in ihren Amtshandlungen
unabhängig vom Volke; aber die Oeffentlichkeit
derſelben iſt das Mittel, jeden im Volke in den Stand
zu ſetzen, Miſsbräuche und Uebelſtände wahrzuneh-
men und auf dem geſetzlichen Wege zur Sprache zu
bringen, ſo wie überhaupt darüber zu wachen, daſs
nicht die Juſtiz in ein Werkzeug der Willkür und
der Zerſtörung oder "Ä der Verfaſſung
- ſelbſt ausarte (S. 17o). Unter dieſer Vorausſetzung
hat alſo das Volk einen unbeſtreitbaren Anſpruch
auf die Qeffentlichkeit der Juſtizverwaltung. Hier-
mit iſt Rec. völlig einverſtanden, jedoch mit dem
Vorbehalte der Beſtimmung der Art und Weiſe die-
fer Oeffentlichkeit. Betrachtet man ferner den Um-
fang derſelben, ſo iſt ſie entweder abſolut, oder ſie
geht nur einige Gerichtshandlungen an, und betrifft
im letzteren Falle entweder die Ä der Par–
teyen vor Gericht, oder die Handlungen des Ge-
richts ſelbſt. Wenn die letzteren, beſonders der
Richterſpruch öffentlich ſeyn ſoll: ſo iſt dadurch zu-
geeh die Oeffentlichkeit jener geboten, ohne wel–
che er ein relatum fine referente ſeyn würde, jedoch
dergeſtalt, daſs nur die Hauptverhandlung öffentlich
º geſchehen braucht, nicht ſämmtliche vorberei–
tende Handlungen (S. 55). Dieſe „Bemerkung erhält
Ändere Wichtigjt in Criminalſachen. Die
"erſcheiung der General – und Specialinquiſition
it bey dieſen in der Sj ſelbſt gegründet, indem
otismus herrſcht. Oder zweytens,
durch jene erſt der eigentliche Proceſs, welchen
dieſe enthält, vorbereitet werden ſoll. Die vorbe-
reitende Verfahren würde ſeinen Zweck verlieren,
wenn es öffentlich ſeyn ſollte. Bey der Specialinqui-
ſition hingegen kommt es darauf, ob von dem Rich-
ter ein bloſs ſubjectives Urtheil, oder ein Urtheil
nach objectiven Gründen geſprochen werden ſoll,
welches letztere immer einer Anfechtung und Be-
rufung auf anderweitige Prüfung Raum giebt. Im
erſteren Falle iſt ein bloſs mündliches Verfahren das
offenbar entſprechendſte, im letzterm hingegen die
ſchriftliche Feſtſtellung alles deſſen, worauf das Ur- .
theil gegründet werden ſoll, unerlaſslich (S. 58).
Da neuerdings bey der Empfehlung der franzö-
ſiſchen Juſtizverfaſſung ſo häufig die Behauptung vor –
gekommen iſt, daſs ſie das altdeutſche Rechtsverfah–
ren in ſein Vaterland zurückbringe, da doch zwi-
ſchen beiden keine gröſsere Aehnlichkeit iſt, als
zwiſchen dem Parlamente zu London und einem Pa-
Jawer an der Küſte von Gainea (S. 14.), und inſon-
derheit das Vorgeben einer Abſtammung der Ge-
ſchwornen von den gernaniſchen Schöppen die
röſste Unwiſſenheit beurkundet (S. 38.): ſo hat der
das ganze dritte Hauptſtück dem Nachweiſe der
weſentlichen Verſchiedenheit der Oeffentlichkeit der
Gerichtspflege bey den alten Germanen von der bey
den Neufranzoſen, in Grund und Umfang, gewid-
met, welcher hiſtoriſch treu und philoſºphiſch ſcharf
durchgeführt iſt. Bey den alten Deutſchen nahm
das Volk und jeder Wehr in demſelben an den Ge-
richten Theil in der doppelten Eigenſchaft als Mit-
richter und als Gerichtszeuge. Rec. macht hierbey
nur allein die Bemerkung, daſs dieſs nur von der
urſprünglichen Verfaſſung gilt, wo noch die Obrig-
keiten nicht eine eigene Jurisdiction an ſich Ä
hatten, vermöge deren fie, auch ohne Zuziehung
und Zuſtimmung des Volkes, Gericht hegten. Hier–
auf bezieht ſich die (S. 75.) angeführte wichtige Stelle
der Gloſſe zum Sachſenſpiegel B. III. A. 69, „ wor–
nach es der Sachſen abſonderliches, von den übri-
en Stämmen abweichendes, Recht iſt, daſs ſie kein
Ä allein verurtheilen darf, ſondern ſolches von
der meiſten Meinung des Volkes bewilliget werden
muſs." In Bayern aber konnte kein Unterſchied
zwiſchen Schöppen und andren Anweſenden an der
Schranne (Gerichts–Schranken) ſeyn, weil bey den
Bayern und Allemannen den Grafen die judices bey-
egeben waren, um ihnen aus dem Geſetzbuche das
Recht zu weiſen. Erſt im 15ten Jahrh. wurden auch
dort Schöffen angeordnet, um das Finden des Ur-
theiles durch die Vorſprecher abzuſchaffen, wo–
durch das Recht gefährdet worden war (S. 21
und 129). Im Uebrigen wurde es dort gehalten,
wie bey den übrigen deutſchen Völkern, wornach
Einer, fey es auf Befragen des Richters oder aus
eigner Bewegung das Urtheil in Vorſchlag brachte,
(fand) die übrigen Anweſenden ſolches entweder
billigten (Folge) oder verwarfen (verſchlagen), und
hiernach der Vorſitzende ſolches als definitives Recht
ausſprach, das eigentliche Erkenntniſsfällte. #
Y-

----- 236 / 690 -----
439
44O
A. L. z. Num. 55. MÄRZ 1 822.
her in den Erkenntniſsformeln: „Frage, Urtheil,
Folge und Recht" unterſchieden werden, ſo daſs
letzteres gleichbedeutend iſt mit unſrem heutigen:
Erkenntniſs (S. 77).
(Die Fortſetzung folgt.)
KR. I E GSW I SSENSC A FT EN.
PARIs, b. Magimel: Aperçu für les qualités et Jes
connaiſſances, que doit po//čder l'officier d'in-
fanterie, par d'Esmond, Capitaine d'Infanterie.
I82 I-8-
Dieſs Schriftchen ſoll nach der Vorrede den
Zweck haben, die irrige Meinung zu beſeitigen,
als bedürfe es gar keines Studiums, um die Stelle ei-
nes Infanterie – Officieres zu verſehen. Der Vftheilt
zu dem Ende ſeine Abhandlung in drey Theile und
zeigt im erſten das unumgänglich Nöthige Wiſſen des
Infanterie-Officiers; im zweyten, die für ſeine Waffe
möthige Inſtruction, und im dritten deutet er auf
das hin, was ihm zufälliger Weiſe von Nutzen ſeyn
kann. Er nimmt dabey an, er habe einen Kriegs–
Zögling vor ſich, der alle Stellen bis zum Haupt-
mann (inclu/) durchzulaufen habe.
Daſs er unter den nothwendigſten Kenntniſſen
des zum Officier beſtimmten Jünglings ſchon tiefe
Menſchenkenntniſs verlangt, die jeden Untergebe-
nen zu der richtigen Stelle zu verwenden, und nach
ſeinen beſonderen phyſiſchen und moraliſchen Eigen-
ſchaften zu behandeln verſteht, ſcheint Rec. etwas
zu viel gefodert. Dieſes Wiſſen entwickelt und er–
wirbt ſich erſt durch längere Dienſtzeit, wie die Er-
fahrung aller Zeiten beſtätigt. Uebrigens iſt das,
was der Vf. in Abſicht auf Vorkenntniſſe von einem
zum Militär beſtimmten jungen Manne verlangt, bey-
nahe in allen deutſchen Staaten mit viel ſchärferen
Grenzlinien als in ſeiner Schrift bezeichnet. Die
militäriſchen Schul – Anſtalten in Preuſsen, ſo wie
die kürzlich durch die neue Regierung in Würtem-
berg errichtete Kriegs – Schule dürften hierin als
Muſter angeführt werden, inſofern ſie dem vorge-
ſetzten Zweck vollkommen entſprechen. – S. 18
würdigt der Vf. Theorie und Erfahrung ziemlich
richtig, doch ſcheint er mehr für erſtere ſich zu
entſcheiden. Daſs aber der praktiſche Soldat, na-
mentlich in der Infanterie, nicht groſse Vorzüge habe,
wird niemand leugnen. S. 20 bis 23 giebt der Vf, ein
abenteuerliches Beyſpiel, um zu beweiſen, wie nö–
thig dem Officier militäriſche Beredtſamkeit ſey; da-
zu hätte es dieſer geſuchten Weitſchweifigkeit nicht
bedurft – In Abſicht auf Juſtizweſen, und Cri-
minal –Verhandlungen verlangt er vom Infanterie-
Officier zu viel; um kleine Ä ſo
weit ſie zur Straf–Befugniſs des Hauptmanns gehö–
ren, zu beſtrafen, bedarf es keines Juriſten, und
über gröſsere Vergehen entſcheidet eine beſondere
aus mehreren Mitgliedern beſtehende Commiſſion
unter Leitung eines militäriſchen Rechtsgelehrten,
des Auditors. In zu cyten Theil handelt der Vf, die
nützlichen Kenntniſſe äb. Dieſs iſt ein weites Feld,
und im Allgemeinen läſst ſich behaupten, daſs
alle Kenntniſſe nützlich ſind. Auch hier läſst er,
um den Nutzen mancher Kenntniſſe zu zeigen, fei-
nen jungen Officier ſo mannichfache wunderbare
Schickſale erleben, daſs dieſer Theil einem kleinen
für Kinder geſchriebenen Roman gleicht, und un-
willkürlich an den Robin/ön Cru/öe erinnert. Dieſer
vielen Beyſpiele ungeachtet iſt Rec. noch nicht ganz
klar, was den Infanterie–Officier in militäriſcher
Hinſicht tiefe Kenntniſſe der Chemie und Phyſik
nützen ſollen; oberflächliche Kenntniſſe aber tau-
chen, wie überall, ſo gerade hier, gar nichts. Der
dritte Theil handelt von den Kenntniſſen, welche
dem Officier zufälliger Weiſe nützlich werden kön-
nen. Abermals ein weites Feld, das durch nichts
begrenzt wird, wenn man die man nichfachen Schick-
ſale erwägt, welche über den Militär verhängt wer–
den können. Aſtronomie, Sprachkentniſſe, gym-
naſtiſche Fertigkeiten, Beſcheidenheit gegen das
ſchöne Geſchlecht und geographiſche Kenntniſſe nebſt
noch manchen andern, deren Anführung uns zu
weit führen würden, ſind die Foderungen, welche
der Vf, in buntem Gemiſch an einen Officier macht,
um ihn mit dem Titel eines vollkommenen Officiers
belegen zu können. Mangel an Zuſammenhang und
Ä ſind die geringſten Fehler dieſes Ä
chens. – Sie enthält weder Neues, noch Altes auf
Neue Weiſe Beleuchtetes, und kann daher als die
verunglückte Probe eines angehenden Schriftſtellers
im militäriſchen Fache betrachtet werden.
L I T E R A R I S C H E.
Tod es fä1 l e.
Am 2ten Januar ſtarb zu München der dafige Gal–
Ierie–Director Chriſtian v. Mannlich, Ritter des Ordens
der baier. Krone, 84 Jahr alt.
Am 17ten Januar ſtarb Judas Thaddäus Aigler,
geweſener Reichsprälat in Roggenburg. Es iſt eben
derſelbe, der im 14ten Nachtrag S. 490. unter dem
Namen Egler vorkommt. Auch Felder nennt ihn fo;
N A C H R I C H T E N.
er hieſs aber Aiger. Wirklicher Reichsprälat wurde er
am 6ten Auguſt 1789, wie auch Felder hat, nicht erft
1809. Bey dem Leichenbegängniffe des Verehrten
waren über Io,ooo Perſonen zugegen.
Am 27ften Januar ſtarb . Erfº Dr. H. Schorch,
Profeſſor Än der vormaliger Univerſität daſelbſt, ein
für die Literatur ſehr wirkſamer Gelehrter, im 45fte»
Jahre ſeines Alters.
----- 237 / 690 -----
4t - - - - -
- : -
LKR.
ſon
reſ,
die
Feld,
da
er.
ſei-
hars
jſeß
Ull-
ieſer
an:
her
ſk
tau-
Der
che
jf-
hts
ck-
7er-
Ml-
Ä
Mºt
S !!!
elche
acht
cºß
r-
auf
e
sº
ten
442
% * -
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
März 182 2. - 1
B EC HTS GE LAHR TH EIT.
Grºsse ,,b. Heyer: Betrachtungen über die Oef-
fentlichkeit und Mündlichkeit der Gerechtig-
keitspflege. Von Anſelm Ritter von Feuerbach
u. . w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº dieſer hiſtoriſchen Epiſode kehrt der Vf.
zur Hauptſache zurück, indem er die Gründe
ausführt, aus welchen er die (unmittelbare) Oef-
fentlichkeit der Gerichtspflege vertheidigen zu müſ-
ſen glaubt. Nur Unwahrheit, Unrecht und alles
Böſe ſcheut das Licht; alles Rechte und Gute ſucht
es. „Nähme auch die Verborgenheit der Rechts-
Pflege nichts von ihrem inneren Weſen, ſo wird ſie
ihr wenigſtens viel oder alles in der Meinung ſcha-
den; bedürfte ſie auch nicht der Oeffentlichkeit,
um gerecht zu ſeyn, ſo bedürfte ſie ihrer doch, um
nicht, ſelbſt wo ſie nur gerecht iſt, ungerecht zu
ſcheinen" (S. 91). Es iſt aber nicht gleichgültig,
wie ſie dem Volke erſcheint, weil davon das Ver-
trauen des Volkes zu ſeiner Juſtiz abhängig iſt. „Ei-
ne Gerechtigkeit, von welcher dieſes Ungerechtig-
keit fürchtet, iſt nicht viel beſſer, als die offene Un–
gerechtigkeit ſelbſt. Wenn die Gerechtigkeitspflege
eine der ſtärkſten Stützen des Staates iſt, wie ſie es
iſt; ſo wird dabey doch immer vorausgeſetzt, daſs
ſie auch wirklich als ſolche von Volke angeſehen
und geachtet werde. – Nichts empört ſo ſehr, als
der Gedanke: . das Heiligſte könne gemiſsbraucht
werden zum Schändlichſten, der Name der Gerech-
rigkeit zur Verübung von Mifſethaten." Auf keinen
Fall hindert oder ſtört ſie den Beruf und Zweck der
Juſtiz. Diefs letztere, denn alles Uebrige iſt auch
des Rec. Meinung, kann jedoch nur zugegeben wer-
den von der mittelbaren Öeffentlichkeit, indem die
unmittelbare auf mancherley. Weiſe erſchweren,
ſtörend und ſelbſt vernichtend eingreift, wie ſich
weiter finden wird. Der nächſte Zweck der Juſtiz
iſt die Arterkennung und Verwirklichung des Rechts
der Beheiligten; allen Uebrigen ſteht nur die Mög-
Wichkeit bevör, eine gleiche Erfahrung mit jenen vor
den Gerichtsſchränken zu machen. Sind die von
dem Richter vorzunehmenden Handlungen beſtimmt,
das Recht demjenigen zu gewähren, dem es zuſteht;
hat eben dieſer ujee Rechtes willen ſelbſt ein
Recht auf jene Gerichtshandlungen; und iſt dieſes
Recht alſo ein Zubehör von jenen: ſo gebührt dem
Berechtigten auch die vollſtändige Kenntniſs davon.
- L: Z 1822. Erſter Band.
-
Denn es wäre unſinnig, ein Recht zu ſtatuiren, wo-
von der Berechtigte keine Wiſſenſchaft haben dürf–
te (S. 97). Richter bleiben überdieſs Menſchen.
und als ſolche nicht bloſs dem Irrthume, ſonderj
auch der Ungerechtigkeit ausgeſetzt. Durch die
Aufſicht höherer Staatsbehörden aus Acten und Ta-
bellen kann den nicht vorgebeugt werden, weil die
Gerichte vermittelſt dieſer Acten und Tabellen Zeu-
en in eigner Sache ſind. Von den Tabellen giebt
Ä. dieſs unbedenklich zu; nicht ſo von den Atem
Dieſe ſind fehlerhaft eingerichtet, wenn dieſer Vor-
wurf ſie trifft, indem ſie ſo eingerichtet werden
können und ſollen, daſs ſie nur entweder die eige-
nen Anerkenntniſſe und Erklärungen der handej–
den Perſonen, ſey es der Richter oder der Parteyen
und Zeugen, oder aber die unparteyiſche Beglaubi-
ung des von dieſen Geſchehenen dürch andré Per-
Ä enthalten müſſen. Daſs hierzu entweder Ge-
Ä oder vereidete Protocollführer un-
entbehrlich ſind, gebt Rec. gern zu; auch daſs die
letzteren keine Sicherheit gewähren, wenn ſie vom
dirigirenden Richter abhängig, und ihm untergeben
ſind, und daſs um deswillen deren freye Wahlur
das, Yolk und eine ſelbſtſtändige, Sellung für ſº
höchſt wünſchenswerth ſey. . Mehr aber iſt nicj
einzuräumen; am wenigſten, daſs Schö pen, welche
der Reihe nach aus den Gerichtsein Ä genom-
men würden, für welche dieſe Ä.
bey der täglich ununterbrochenen Thätigkeit unſe-
rer Gerichtshöfe, eine ſehr drückende LÄſtwej
müſste, und welche zu ihrem vorgeſetzten Kicj
in gröſseren Abhängigkeitsverhältniſle ſtehen j
den, als ein irremovibler Protokollführer, die ja
vorzuziehen wären. . Daſs aber das eigene Inj
den ſorgſamſten Wächter beſtellt, und deshalb j
gerichtlicÄe Cºntrolle der Parteyj
am zuverläſſigſten geſtellt werden, iſt eine nicht Ä
beſtreitende Maxime; mithin müſſen auch alle Ge-
richtshandlngenden Parteyen offen vorliegen. Ün
genauer in die Sache einzugehen ſind jene insgeſammt -
in drey Klaſſen einzutheilen, in die leitende
Ä und entſcheidenden. Von Ä ſº
ſeitenden verſteht es ſich, daſs ſie keiner Öjfj
lichkeit bedürfen; umgekehrt von den be laubigen-
den (S. 1o4), daſern nicht die bloſse Ä
thung für die Legalt des Richters in eij-
umſtöſsliche und gefährliche Fiction umgewandelt
werden ſoll. Ä ſcheint dem Rej
Vf. die Stellung des Richters und der Intereſſenten
verkehr angenºmmen habe. In dem Begrifj
"esº es oder Beurkundung durch dej Rjhj
liegt

----- 238 / 690 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
liegt ſchon, daſs die Handlung des letzteren nur eine
acceſſoriſche ſey, vorausſetzend eine Vollbringung
oder Erklärung deſſen vor dem Richter, was dieſer
beglaubigen ſoll. In dieſer Handlung oder Erklärung
liegt die verbindliche Kraft für den, der ſie vorge-
nommen hat, und worüber der Richter nur ein be-
weifendes Zeugniſs giebt. Es iſt alſo nur dafür zu
ſorgen, daſs dieſes Zeugniſs mit dem genau überein-
ſtimme, was geſchehen iſt, und daſs die Partey in
den Stand geſetzt werde, jede Abweichung zu be-
merken und zu erinnern. Dafür aber ſcheint voll–
kommen geſorgt zu ſeyn, wenn die Protocolle in
Gegenwart der Parteyen laut dictirt, und dieſen ſo–
dann zur eignen Durchſicht vorgelegt werden, wenn
jede Erinnerung derſelben, nachträglich regiſtrirt
werden muſs, und die Gültigkeit des Protocolles
erſt durch die Unterſchrift der Intereſſenten, oder
durch deren vor Zeugen abgelegtes Geſtändniſs, daſs
ſie gegen das Protocoll nichts zu erinnern haben,
bewerkſtelliget wird. Bey den Zeugenverhören in–
deſſen reicht dieſe Vorſicht allerdings noch nicht
hin, jedes Miſstrauen und jedes Unrecht zu verhü–
ten, weil die Faſſung der Fragen und die Protocol-
lirung der Antworten einem argliſtigen Richter vie–
lén Spielraum gewährt, und die Unterſchrift der
Zeugen für die Parteyen nicht dieſelbe verbindende
Kraft hat, als ihre eigene. Keineswegs aber iſt
hieraus ſchon mit dem Vf. eine Nothwendigkeit der
Gegenwart der Parteyen ſelbſt bey den Zeugenver-
hören zu folgern. Daſs dieſe Gegenwart jedem Zeu-
gen, der für eine Partey unangenehme Dinge zu ſa-
Ä hat, läſtig ſeyn muſs, liegt in dem menſchlichen
efühle; ob aber dieſes Gefühl oder die Vorſtellung
von der Pflicht unverrückter Wahrhaftigkeit, am
wirkſamſten in jedem Individuum ſeyn werde, ſelbſt
bis zu dem Grade, daſs auch die mancherley Modi-
ficationen der Zeugenausſage dadurch nicht verän-
dert werden, iſt auf keine Weiſe allgemein zu be-
ſtimmen, weil dieſs von dem ſubjectiven Organis-
mus und Charakter der Zeugen und von ihren in-
dividuellen Verhältniſſen zu den Parteyen abhängt.
Es iſt alſo nur da Sicherheit,
Wahrhaftigkeit nachgelebt werden werde, wenn alle
entgegenwirkende Vorſtellungen möglichſt vermie-
den, mithin wenn die Zeugen nicht in Gegenwart
der Parteyen vernommen werden. Wohl aber muſs
die Vernehmung in Gegenwart anderer unbetheilig-
ter Perſonen erfolgen, durch welche die Ueberein-
ftimmang der Protocolle mit der Vernehmung, ſo
wie ſelbſt die völlige Freyheit der Zeugen während
derſelben, beurkündet wird. Hierzu aber eignen
ſich vornehmlich die Rechtsanwalde der Parteyen,
welche ein Intereſſe haben, die gröſste Aufmerk-
ſamkeit zu beweiſen, und gleichwohl die Unbefan-
genheit der Zeugen nicht ſtören können. Auſsetdem
muſs jeder Pateys nach vollbrachter Zeugenver-
nehmung der Ä gerichtliche Confroſt
Ä ſtehen. Wenn der Vf
daſs der Pflicht der
der Ä: Ä wohl jeder
raktiſche Richter, der dieſes Geſchäft ſelbſt öfte
Ä hat, ihm das Ä Ä
denn auch Sir Richard Philipps in ſeinem Werke
von der Mlacht und den Ooliegenheiten der Ge-
ſchwornen offenherzig bekennt, daſs die Zeugen-
ausfagen vor der Jury häufig nicht die Wahrheit an
den Tag bringen. Was nun endlich die richterliche
Entſcheidung anlangt; ſo giebt der Vf. zu, daſs
hicrbey, wenn das Gericht aus einem einzigen Rich-
ter beſteht, keine Oeffentlichkeit weiter ſtatt finden
könne, als die Ausfertigung des Erkenntniſſes mit
ſeinen Gründen, indem der eigentliche Act, der For-
mirung des Urtheiles in der Seele des Richters äu-
ſserlich unwahrnehmbar ſey (S. 11o). Deſto mehr
dringt er auf Oeffentlichkeit bey der Urtheilsfällung
von collegialiſchen Gerichten. Um diefs zu erwei-
ſen, unterſcheidet er die einzelnen Acte bey der
Urtheilsfaſſung, nämlich den Vortrag des Actemaus-
zuges, die Propoſition des Erkenntniſſes, die Be-
rathſchlagung, die Abſtimmung und die Faſſung des
Erkenntniſſes. Eine der erſten Bedingungen für die
Sicherheit des Rechts iſt ganz unſtreitig die Gewiſs-
heit, daſs alle zu einem Erkenntniſſe mitwirkende
Perſonen von allem und jedem getreulich unterrich-
tet werden, was durch den Proceſs über die Sache
ausgemittelt worden iſt. Daſs durch den bloſsen,
den Parteyen unbekannt bleibenden Vortrag der Re-
ferenten eine ſolche Gewiſsheit nicht beſchafft wer–
de, liegt am Tage, folglich auch das Bedürfniſs der
Beſchaffung dieſer Art von Oeffentlichkeit. Nur
folgt hieraus noch nicht gerade die perſönliche An-
weſenheit der Parteyen oder deren Sachwalter beym
Vortrage, da auch auf andre Weiſe hinlängliche
Vorkehrung getroffen werden kann, daſs der Vor-
trag vollſtändig und wahrſey. Die Begehung ei-
gentlicher Ful/örum, das heiſst hier, die Verſiche-
Ä des Referenten, daſs etwas geſchehen oder nicht
geſ ehen ſey, wovon das Gegentheil gethan oder
nicht gethan worden iſt, darf bey keinem Menſchen,
ám wenigſten bey einem Richtercollegium vermuthe
werden, wo ein jedes Mitglied der geſetzliche Con-
troleur des andern iſt. Eben deswegen erachtet Ke
auch die Beſorgniſs für übertrieben, daſs bey der
Stimmenberechnung ünd Beſchluſsziel
tigkeiten begangen werden möchten, be
verwickelten Sachen, in denen die Äufſ
Streitpuncte oft ſchwierig iſt (S. 117).
ÄÄ Verhältniſs zwiſchen dem
11n C1 Ce. V. - "







----- 239 / 690 -----
444
445 - Num. s6. MÄRz 18 22 : 446
hl jeder
bſt üter
'n, wie
Werke
ler Ge-
eugen-
heit an
erliche
, daſs
Rich-
ſºwden
Was W.
der For-
tersäu-
to mehr
lsfällung
erwe-
bey der
cteaàUS-
die ße-
ung des
für die
jewiſs-
rkende
errich-
Sache
hoſsen
der Re-
ft wer-
1iß der
Nur
ne An-
r beym
agliche
ºr Vor-
YAHL ST
Verſiche-
er nicht
nan oder
lenſche
ernthe
he ſor
ºhtel
be f
ſ
ſ. ſoaſt
ſo das
l Ä
Wº
Ä
ſo hey
WeTr,
Con“.
wenir
efº
#
hell
-
- -
ben werden. Daſs in den Seſſionen. Freyheit der
Meinung und der Stimmen, Ernſt und Würde zu
Hauſe ſey, das muſs durch die ganze Organiſation
de: Gerichtsweſens, und beſonders durch den Sinn
der Richter und die ihnen einzuflöſsende Selbſtach-
tung und Ehrfurcht vor dem Rechte, bewerkſtelli-
get werden. Die Oeffentlichkeit der Gerichtsſitzun-
gen bewirkt ſolches ſchwerlich, weil ſie immer nur
# Aeuſsere, nicht das Innere zu heobachten ver-
mag. Je mehr aber die Aufmerkſamkeit auf jenes
gezogen wird, deſto mehr wird ſie von dieſem ab-
gezogen. Anſtatt daſs die Würde und Feyerlichkeit
der Gerichtsverwaltung durch deren Oeffentlichkeit
erhoben werden ſoll, werden vielmehr beide dadurch
nach wenigen Jahren ganz vernichtet. Das Allge-
meine wird nur zu eicht das Gemeine. Das Publi-
cum muſs bald gleichgültig die Gerichtsſäle leer ſte-
hen laſſen, wie der Vf, ſelbſt erkennt und zugiebt;
und dieſe Gleichgültigkeit theilt ſich demnächſt um
fo mehr den Richtern mit, je gröſseren Werth ſie
und das Geſetz auf die Form der Oeffentlichkeit ge-
legt haben. Aeuſsere Ceremonien und Formen kön-
nen allenfalls eine gewiſſe Gemüthsſtimmung erre-
gen; aber bey öfterer Wiederholung werden ſie ein
bedeutungsloſes Spiel, wie das hochnothpeinliche
Halsgericht. Wo die Vernunft durch deutliche
Vorſtellungen und Schlüſſe das Werk vollbringen
ſoll, müſſen alle äuſsere Formen ſtörend wirken.
Es iſt unmöglich, daſs ein Richter mit der Ruhe und
Ungeſtörtheit in der öffentlichen Sitzung vor allem
Volke ſein Urtheil faſſe, als in der ſtillen Sitzung,
in welcher Alles entfernt iſt, was ſeine Aufmerk-
ſamkeit abziehen kann. Die Gerechtigkeitspflege
wird alſo an Ernſt und Würde gewinnen, wenn man
ſie möglichſt von äuſseren Formen entbindet und be-
onders, alles Schauſpielartige entfernt; dahingegen
ſie in die Nothwendigkeit verſetzt, das Materielle
rer. Verrichtungen das eigentliche Werk ihrer
Thätigkeit, allemal mit objectiven Gründen zu be-
legen und daſſelbe ſolchergeſtalt dem prüfenden
Bicke derer auszuſtellen, denen ein competentes
Urhe" zuſteht. Da wir eben dieſes Urthe
auch die öffentliche Meinung leiten und beſtimmen;
und die Richter des Landes werden im Stande ſeyn,
eie gute Meinung von ſich zu erwecken und zu
erhalten, indem ſie ſich befleiſsigen, objectives Recht
zu üben. Auch verfällt der Vf. in einen offenba-
ren Widerſpruch, indem er eines Theiles die Rich-
er durch die Scheu vor dem Urtheile des Publi-
ºs bewegen will, ihr Amt gehörig zu verwal-
Ä3 und dann doch wieder ſelbſt ausführt, daſs
der Richter überem Urtheile des Volkes ſtehen
ſic durch deſſen Meinung nicht beſtimmen
Ä ürfe, ft aber dieſes wohl zu erwarten,
Ä die Richter vor den Augen des Volkes han-
d en? Es giebt nur das Dilemma: entweder
Ärheilujvjsj
Ächter j Ä
iſt die Ä
Kern aber chkeit offenbar überflüſſig; im letz-
entweder die rechtliche Anſicht des
Richters und des Volkes übereinſtimmend oder ent-
gegengeſetzt. Iſt jenes, ſo iſt die Anweſenheit des
Volkes wiederum überflüſſig; iſt aber dieſes, ſo ar-
beiten in dem Richter das Beſtreben nach Gerech-
tigkeit und nach dem Beyfalle des Volkes einander
entgegen, mithin iſt dieſe Oeffentlichkeit gefährlich.
Eben dieſes findet volle Anwendung, wenn die Qef-
fentlichkeit ſelbſt nur auf die Anweſenheit der Par-
teyen beſchränkt würde. Es klingt wohl erhaben.»
wenn man ſagt (S. 32): „wer ſich ſcheue, ſein Ur-
theil öffentlich auszuſprechen, der ſchene ſich Rich-
ter zu ſeyn, und ſein Amt gewiſſenhaft zu verwal-
ten; "aber es iſt hierdurch doch noch nichts be-
wieſen, einmal weil die Oeffentlichkeit kein we-
fentliches Merkmal des Richteramtes iſt, und noch
erſt ausgemacht werden ſoll, ob ſie nützlich oder
ſchädlich iſt, zweytens aber auch, weil nicht ſowohl
davon die Rede iſt, ob die Richter gefliſſentlich Un-
recht thun werden, ſondern was ſie dahin bringen
kann, es zu thun, ohne es ſelbſt zu wiſſen. Sehr
wahr behauptet der Vf. (S. 137) ſelbſt, daſs weit
weniger willkürliches, als unwillkürliches Unrecht
in der Welt verübt werde. Dieſs letztere entſteht,
wenn entweder die Ueberlegung des Richters durch
äuſsere Eindrücke geſtört wird, oder wenn dunkele
Vorſtellungen in der Seele erweckt werden, welche
ſich in ihre Schluſsreihen eindrängen, ohne daſs ſie
es gewahr wird, eben weil ſie dunkel ſind. Dieſs
aber geſchieht vorzüglich, wenn Affecte erregt, oder
Vorſtellungen erweckt werden, die eine Beziehun
auf das denkende Subject haben. Wer möchte woh
in Abrede ſtellen, daſs das Eine wie das Andere
nicht leicht durch die Anweſenheit der Parteyen bey
der Faſſung des Urtheiles und der Abſtimmung eines
jeden Richters veranlaſst werden könne? Folglich
erheiſcht die „unparteyiſche Rechtspflege die Ent-
fernung der Parteyen bey dieſem Ä Nur
in einer republikaniſchen Verfaſſung, wo Alle ein-
ander Ä ſind, Jeder zu ſeiner Zeit der Richter
des Andern werden kann, daher Keiner den An-
dern zu ſcheuen und zu fürchten Urſache hat, und
eben daher eine allgemeine Ehrfurcht vor dem
Rechte unter dem Volke verbreitet iſt, weil jeder
bedenken muſs: heute mir, morgen dir! – nur da
mag öffentliche Abſtimmung keine Gefahr haben.
Sobald aber die bürgerlichen Verhältniſſe im Staate
eine groſse Verſchiedenheit des Anſehns und der,
Macht geben; ſobald die Richter nicht mehr ſicher
ſind, von den Parteyen darum angefeindet zu wer-
den, weil ſie ihnen nicht Recht gegeben haben; ſo-
bald die Rechtswiſſenſchaft bis zu dem Grade der
Ausbildung gelangt iſt, daſs es oft ſchwierig iſt, den
Rechtsverſtändigen das wirkliche Recht gegen die
Meinung des erſten Anſcheines darzuthun, geſchwei-
ge denn den Unwiſſenden: da kann die öffentliche
Abſtimmung nur das Mittel zur allmählichen Demo-
raliſrang der Richter und zur Einführung der Par-
teylichkeit in die Gerichtshöfe abgeben Zeugniſs
hierüber giebt die Geſchichte Roms. Aus dieſer
-
Urſache nennt Cicero die Stimmtäfelchen in den T


----- 240 / 690 -----
447
443
A. L. Z. Num. s6. MÄRZ 1 822.
diciis publicis die indices tacitae libertatis, ſo ſehr
er die Zeiten und die Sitten anklagt, welche dieſe
Einrichtung nothwendig gemacht haben. Dieſs
foheint der Vf. überſehen zu haben. Denn Alles
was er (S. 14o) anführt, bezieht ſich nur auf dieſs
letztere, wie daraus erhellet, daſs in dieſen Klagen
zwiſchen den judiciis publicis und privatis gar kein
Unterſchied gemacht worden iſt: bey velchen letz-
tern doch die mündliche öffentliche ÄÄT
rner im Gange geblieben war. Auch die alten Deut-
ſchen erkannten ſchon dieſe Nothwendigkeit. Nur
da, wo das Recht Ä klar war, ſtimmten ſie öf–
fentlich ab; ſobald hingegen die Schöppen eine Be-
rathſchlagung nöthig fanden, ſtimmten ſie auch un-
ter ſich im Geheim ab und verkündeten nur den ge–
faſsten Beſchluſs (S. 129). Ihr ſchlichter Sinn fühl-
te, daſs mit der Beratlung die Abſtimmung unmit-
telbar verknüpft ſeyn müſſe. Der Vf, giebt ebenfalls
zu, daſs die Berathſchlagung der Mitglieder eines
Collegii nothwendig geheim ſeyn müſſe, um der Un–
geſtörtheit der Ueberlegung willen und zur Erhal-
tung der Würde und des Anfehns der Rechtspflege,
welche durch die öffentlichen Diſcuſſionen der Rich-
ter geſchwächt werden würde. (S. 127). Wird und
muſs aber dieſes nicht ebenfalls der Erfolg der öf-
fentlichen Abſtimmungen ſeyn, wenn der Ünkundi-
ge daraus ſich doch weiter nichts abnehmen kann,
als wie ungewiſs und zweifelhaft oft das Recht iſt
und wie ſich diejenigen geradezu widerſprechen, de-
ren Zuverläſſigkeit im Rechte doch gewiſs ſeyn ſoll
und deren Einfluſs auf die Entſcheidung wirklich
gleich Ä iſt? Der Vf, ſtützt ſeine Behauptung vor-
nämlich auf den Satz: „Ein Richtercollegium rich-
tet, indem deſſen Glieder ſtimmen." Dieſs iſt un-
richtig! Wäre das Urtheil jedes einzelnen Mitgliedes
wirklich ein verbindliches Erkenntniſs; ſo würds
ja darauf Anwendung finden, was der Vf, von den
Rechtsſprüchen der einzeln ſtehenden Richter aner-
kannt hat, daſs dabey keine Oeffentlichkeit anwend-
dar ſey. Das Urtheil eines Jeden iſt das unmittelba-
re Reſultat der Berathſchlagung und ſeiner dadurch
motivirten Ueberlegung. Auch jedes Mitglied eines
Collegiums muſs bereits in ſeiner Seele das Urtheil
geſprochen haben, bevor er ſeine Stimme giebt.
Wenn dieſe ohne Gründe gegeben wird, ſo iſt nicht
die allermindeſte Gewiſsheit der Uebereinſtimmung
des Ausſpruches mit dem inneren Urtheile vorhan-
den. Werden aber Gründe angegeben; ſo folgt ſelbſt
daraus doch nur, daſs dadurch das ausgeſprochene
Yotum ſcheinbar gerechtfertiget werde, keineswegs
daſs es dadurch vor der Seele des Yotanten gerecht-
fertiget ſey. Was ſollte wohl, nur den Zeit- und
Arbeitsaufwand berechnet, aus der Juſtiz werden
wenn jedes Mitglied, um ſeine Stimme vor den an-
weſenden Parteyen oder dem Publicum zu rechtfer-
tigen, in allen zweifelhaften oder verwickelten Sa-
chen, von denen doch hier nur die Rede ſeyn kann,
die Gründe ſeines Foti ausarbeitennnd áeduciren
ſollte. Die Bequemlichkeit würde darin den gröſsten -
" -bv. zu Tºººº :
---
- -
Antrieb finden, durch ein gemächliches Accedo ſich
alle Mühe zu erſparen; der Ehrgeiz, die Eitelkeit
oder die Gleisnerey hingegen angetrieben werden,
eine Meinung zu vertheidigen, welche derjenigen oft
anz entgegen iſt, zu der man ſich in ſtiller Gewiſſen–
-Ä bekannt haben würde. Aber nicht die
Ausſprüche der einzelnen Mitglieder ſind eben ſo
viele Erkenntniſſe. Dieſs ergiebt ſich ſchon daraus,
daſs jeder Votant ſein Votum zurücknehmen und
ändern kann, wenn er durch das Votum eines Col–
legen noch eines Beſſeren belehrt wird. Dieſs ge-
ſchieht wohl in ſtillen Gerichtsſitzungen; nie würde
es öffentlich geſchehen. Die einzelnen Stimmen ſind
nur das Mittel zur Eruirung des Uebergewichts der-
jenigen Gründe und Anſichten, durch welche das
Urtheil des geſammten Collegii, als einer morali-
ſchen Perſon beſtimmt und entſchieden werden ſoll.
„Was im Namen der Gerechtigkeit mit Rechtsge-
walt gebietet, iſt der Geſammt wille des, als ſolchen
unſichtbaren, juridiſchen Ganzen. Nur inſofern eine
jede Abſtimmung, wie der Vf. (S. 131 und 366) rich–
tig bemerkt, ſich in der Mehrheit befindet, hat ſie
rechtlichen Beiſtand und Wirkung." Die in der Mi-
norität befindlichen Meinungen werden eben dadurch
entkräftet und vernichtet, ſind rechtlich ſo gut, als
nicht vorhanden, mithin auch durchaus kein Recht
oder Rechtsgrund denkbar, ſie bekannt werden zu
laſſen, oder deren Bekanntmachung zu begehren.
Nur wodurch das ſtreitige Recht der Parteyen wirk-
lich afficirt wird, das darf ihnen nicht vorenthalten
werden. Das Publicum aber hat in allen Civilſachen
nur ein mittelbares Intereſſe an den vorkommenden
Rechtsverhandlungen, nämlich dasjenige, ſich zu
überzeugen: daſs Jedweder unparteyiſche Juſtiz zu
gewärtigen habe. Mithin iſt auch kein Rechtsgrund
vorhanden, demſelben unmittelbare Rechenſchaft zu
geben. Nach der Meinung des Vfs. ſoll dieſs den-
noch darum nothwendig ſeyn, damit, wenn zwi-
ſchen Richter und Parteyen Streit über die Nicht-
beobachtung äuſserer Rechtshandlungen und Ä
entſteht, unbetheiligte Zeugen darüber, was wirk-
lich geſchehen iſt, vorhanden wären, weshalbd
auch die von den Parteyen mitgebrachten Zeugen
doch immer als Repräſentanten des Volkes anzufe:
hen wären (S.161). - Wenn aber, wie nicht bl
möglich iſt, ſondern auch nothwendig, die Einric
tung aller gerichtlichen Acte in der Art geſetzlic
angeordnet wird, daſs ſie in ſich ſelbſt die vollſtä
digs Verhürgung der Geſetzmäſsigkeit tragen, ſº
dieſe Ä -
dieſer Grund ganz vºn ſelbſt ºkº
chen hingegen hat jeder Bürger nice tº
mittelbare Intereſſe, ſondern er iſt
weil er ein Theil der Geſamrathsit
den geſtört wurde, und welche desh
le einnimmt. Es hat alſo ein Jeder
das Intere
ſchuldi
A












----- 241 / 690 -----
4ß
ſch
kºſt
rden,
n oft
len-
die
u ſo
MUS,
ind
ol-
«-
ſad
der-
e das
orali-
uſol
tS 6-
Ä
1 eine
rich-
at ſie
Mi-
urch
, als
Aecht
en 2W.
ºhren,
rirk-
ſteſ
;hen
nden
1 ZU
7 ZU.
rund
Äu VW
den-
7w-
Nicht-
orme
wirk-
deſ
Ä
e-
g!
c-
ch
za-
weit
fW
zſia-
ſee
eſ,
je-
tel-
ſche
Ua-
449 - 57 -
» 456
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
RECHTSGE LAHR TH EIT,
GIEssex, b. Heyer: Betrachtungen über die Oef-
fentlichkeit und Mündlichkeit der Gerechtig-
keitspflege. Von Anſelm Ritter von Feuerbach
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
AÄ iſt es von der höchſten Wichtigkeit,
daſs in der Vorſtellung des Volkes Verbre-
chen und Verurtheilung immer in unzertrennlicher
Verbindung erhalten werde. „Werden die Erkennt–
niſſe bey verſchloſſenen Thüren gefällt, und nur die
Strafen öffentlich vollzogen; ſo ſieht das Volk nur
die Strafe, nicht das Verbrechen" (S. 418). Wel–
che Arten von Affecten und Vorſtellungen jene er–
wecken möge, ſicher erfüllt ſie nicht den wahren
Zweck, um deſſentwillen ſie vollzogen wird. Noch
mehr, in ſehr vielen Fällen iſt gerade die öffentliche
Verhandlung ſchmutziger Unternehmungen die ein-
zige em findliche Strafe für den Thäter; ohne dieſe
Ä haben Reichthum und Macht ein
roſses abſcheuliches Privilegium zu vielen Verſün–
Ä an ihren Mitbürgern. „Wo die Ehre nicht
ſchon vor der Gerichtsſitzung verwirkt war, geht ſie
durch die Oeffentlichkeit der Sitzung nicht verlo-
ren. Dient dieſe Oeffentlichkeit dazu, den Stachel
der Schaam zu ſchärfen; deſto beſſer! dann iſt ſie
ein neues kräftiges Mittel zur Erweckung und Er–
haltung der Ehrbarkeit und Redlichkeit, deren wir
r ſehr bedürfen, wenn es mit uns beſſer werden
oll" (S. 188). Umgekehrt iſt der Staat dem un-
ſchuldig Angeklagten dieſe öffentliche Genugthuung
ſchuldig. Denn da bey einer guten Juſtizeinrich-
tung jede Anklage ſchon die gerichtliche Anerken–
nung dringenden Verdachts vorausſetzt; da hier–
durch die Ehre des Angeſchuldigten unvermeidlich
angegriffen wird; da die bloſse richterliche Frey-
ſprechung noch keinen Beweis der Unſchuld abgiebt;
Ä da die Anerkennung der Unſchuld ſo öffentlich
ſeyn muſs, als die Anſchuldigung: ſo muſs die Ge-
legenheit zu dieſer Ueherzeugung aller Mitbürger
Än der Unſchuld des Angeklägten dargeboten wer–
den. . Wenn endlich ein Ä vermöge ſeiner Con–
Ä Theilnehmer der Hoheitsrechte des Staates,
Ä die Aufrechthaltung ſeiner Conſtitution
ÄÄºchen befugtift; ſo verſteht ſich von
Ä daſs die öftja ung vor ihm nicht ver–
Ä en werden dürfe. Dieſs ſind die wich–
S Ä welche für eine Veröffentlichung der
* 822. EfijBani
März 182 2.
Juſtizpflege ſprechen. Ganz nichtig hingegen iſt das
Verlangen, dadurch eine unmittelbare Controlle der
Juſtizverwaltung durch das Volk zu beſchaffen (S.
I48). Ein tauglicher Controlleur muſs vor allea
Dingen der Sache kundig ſeyn, die er controlliren
ſoll. In einem Zeitalter, wo die bürgerlichen Ver-
hältniſſe auf das feinſte ausgeſponnen ſind, iſt es un-
möglich, daſs das Volk der Rechte kundig ſeyn ſoll.
Es iſt ein widerſinniges Beginnen, das Recht wieder
herunterziehen zu wollen in den Kreis der Volksbe-
griffe. Das Recht eines Landes macht ſich nicht
nach Belieben; es entwickelt ſich aus dem Leben des
Volkes, ſchmiegt ſich ſeinem ganzen Verkehre a
und erhebt ſich mit der Ausbildung der Wiſſenſchaft
(S. 152) . Es iſt nur tauglich , inſofern es dem geiſti-
gen und bürgerlichen Zuſtande angemeſſen iſt. Oh-
ne die Rechtswiſſenſchaft zu vernichten und die Vö–
ker wieder um tauſend Jahr zu verjüngen, iſt es ver–
geblich, das Recht ſo zu vereinfachen, daſs das Volk
es anzuwenden im Stande wäre. „Um nicht unwür-
dig auf ihrem Platze zu ſitzen, müſſen Richter unfres
Jahrhunderts durch Wiſſenſchaften und Kenntniſſe,
welche nicht im gewöhnlichen Kreiſe der Volkser-
fahrung liegen, allzuſehr ausgezeichnet über dem
Volke ſtehen, um in demſelben ihres Gleichen, als
Cenſoren - finden zu können." Um deswillen kaj.
und darf denn auch das Urtheil und die Meinung
des Volks den Richter zu Nichts beſtimmen (S. 157).
»: Unbekümmert um die Meinung des Volkes, je
des Fürſten, ſoll der Richter nur Gott fürchten, j
ſein Gewiſſen wahren. Eine Juſtiz, welche immer
recht ſorgfältig ihre Seegel nach den Windender
öffentlichen Meinung richtete, würde den Bevfall
der Menge mit dem Opfer ihrer ganzen Würdeuj
– weil Juſtiz ohne Gerechtigkeit undenkbar iſt –
ihres eigenen Daſeyns bezahlen." Eben darum ſoll,
nach des Rec. Ä die Juſtiz nie vor das Triº
bunal des Volks geſtellt ſeyn; eben darum ſoll keine
unmittelbare, ſondern nur eine mittelbare Oeffen
lichkeit eingeführt werden. Die Nothwendigkeit
dieſer letzteren folgt unwiderleglich aus der Aus-
führung des Vfs.; nicht die der erſteren, wogegen
vielmehr ein Theil ſeiner eigenen Gründe fj
Indeſſen hat er ſelbſt, vorausgeſetzt daſs diej
noch angemeſſen gefunden würde, dieſelbejj-
ten Hauptſtücke zweckmäſsig beſchränkt. ZÄr
will er, was zu loben iſt: keine Ausnahmen j
derſelben aus bloſser Willkür oder ConvejzÄ
geben; weil wenn ſie zur guten Juſtizpflegjn
iſt, ſie ſtaatsrechtlicher Natur iſt, unaſe Privat-

intereſſen der Bürgerpflicht nachgeſetzt werden
Lll müſ–
----- 242 / 690 -----
45.
4s?
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
müſſen. Aber nur die Männer, welche im vollen
Beſitzthume des Bürgerrechtes des Staates ſich be-
finden, ſollen das Vorrecht haben, in den Gerichts-
ſälen Platz zu nehmen, und eben in dieſem Vorrech-
te zugleich einen Reiz finden, davon Gebrauch zu
machen. Durch dieſe Entfernung der Weiber und
der Jugend wird zugleich dem Einwande begegnet,
daſs die Verhandlung mancher Sachen der Sittlich-
keit ſchädlich werden möchte. „ Für achtbare Eh-
renmänner, die auſserhalb den Gerichtsſchranken
ftehen, iſt eben ſo wenig Gefahr zu beſorgen, als
für die achtbaren Ehrenmänner, die bey ſolchen
Verhandlungen innerhalb der Gerichtsſchranken
auf Richterſtühlen ſitzen." Auch will der Vf. es in
Civilſachen dem Belieben des Publicums und der
Parteyen anheimſtellen, den Gerichtsſaal mit Zeugen
zu füllen (S. 180); in den Kriminalſachen aber ſoll
das Geſetz eine gewiſſe Anzahl nothwendiger Zeu–
# beſtimmen und zu dem Ende die Dingpflichtig–
eit nach einem Turnus wieder einführen. Rec.
befürchtet daſs eben dieſer Zwang, verbunden mit
der nicht unbedeutenden Laſt für den erwerbfleiſsi-
gen Bürger, dieſe Schöppenbarkeit binnen kurzem
wieder dahin bringen werde, wozu ſie in Deutſch–
Jand ſchon einmal gebracht worden iſt, dahin, daſs
der Name eines Arimannen, einſt der höchſte Eh–
rentitel des freyen Deutſchen, zur Bezeichnung der
unterſten Volksklaſſe diene. Eine traurigere Rolle
und ein unnützeres Daſeyn, als die Gerichtsſchöppen
in den Ländern führen, in denen ſie Ä
Schöppen aus dem Volke nicht bloſs unthätige Zeu-
en, ſondern theilnehmende Mitrichter ſind, wird
ihre Stellung Bedeutung haben, und dieſe Bedeutung
ihr hinreichendes Anféhnvereihen. Die Parallele
der Geſchichte von Deutſchland und England erweiſt,
was aus den Volksbeyſitzern wird, je nachdem ſie
bloſs zu Zeugen dienen ſollen, oder an dem Richter-
amte Theil nehmen. Dieſe Theilnahme braucht
nicht von der Art zu ſeyn, daſs dadurch die Juſtiz
eine Volksadminiſtration wird; ſondern ſie kann ſich
auf eine Mitwirkung des Volkes bey der Juſtizver–
waltung beſchränken, und ſolchergeſtalt auch in die-
ſem Zweige der Thätigkeit des Staatslebens organi-
ſches Leben durch die Wechſelwirkung des poſitiven
und negativen Poles der Staatskraft, oder wenn man
lieber will, des irritabilen und ſenſibilen Principes
im Staatskörper, hervorbringen.
Auch die zweyte Abtheiſung des Werkes, wel–
che ſich mit der Iſlündlichkeit des gerichtlichen Ver-
Jahrens beſchäftiget, beginnt mit einer Feſtſtellung
des Begriffes derſelben, was um ſo mehr zu loben
iſt, da derſelbe höchſt ſchwankend geweſen iſt. Mit
Recht ſtellt der Vf. das Criterium in die Art und
Weiſe der Mittheilung zwiſchen den Parteyen und
dem Richter, und zwar dem erkennenden Richter.
en, wenn gleich Rec. nicht zugeben kann, daſs
ie Rechtsentſcheidung der Endzweck der Juſtiz
ey, welches vielmehr die Rechtsgewährung iſt, für
welche jene ſelbſt nur als Mittel zum Zwecke dient;
EI
worden ſind, iſt nicht zu erdenken. Nur wenn die
ſo iſt es doch richtig, daſs die Proceſsinſtruction
wiederum ſich nur als Mittel zum Zwecke der Ent-
ſcheidung des Rechtsſtreites verhält." Mündlich iſt
daher dasjenige Rechtsverfahren, wobey die Mit-
theilungen zwiſchen dem erkennenden Richter und
den Parteyen vom Munde zum Ohre gehen; ſchrift-
lich hingegen, ſobald die Mittheilung der Kennt-
niſſe oder Nachrichten dahey durch eine Urkunde
vermittelt wird. „Im erſteren Falle beruht alſo
auch die Entſcheidung lediglich auf dem Geſproche-
nen; dahingegen im letzteren Falle ſie ausſchlieſslich
auf die Acten gegründet ſeyn muſs. Beide Arten
von Verfahren können in äller Reinheit beſtehen,
oder auch mit einander auf mannichfache Weiſe ver-
bunden und vermiſcht werden. Das altdeutſche Ge-
richtsverfahren gehörte zu dem rein mündlichen
(S. 211). Es iſt aber völlig grundlos zu behaupten,
daſs daſſelbe von dem römiſchen oder canoniſchen
Rechte verdrängt worden ſey. Denn es hat ſich
daſſelbe bis ins 16. Jahrhundert erhalten (S. 22o),
wo dieſe fremden Rechte längſt recipirt waren. Die
Römer ſelbſt kannten nur den mündlichen Proceſs.
Theils das Bedürfniſs gründlicherer Rechtsausfüh-
rungen, als im mündlichen Vortrage zu machen ſind,
theils der Einfluſs des Beyſpieles deſſen, was beym
Reichskammergerichte geſchah, haben auch in
Deutſchland nach langem Kampfe dem ſchriftlichen
Proceſſe den allgemeinen Sieg über den mündlichen,
ohne alles Zuthun der Staatsgewalt, verſchafft.
Wenn es ſich aber darum fragt, welche von bei–
den Verfahrungsarten überhaupt, der Natur der
Sache nach, den Vorzug verdiene; ſo hält der Vf.
dafür, daſs alle Vortheile und Nachtheile, welche
die eine oder die andre Art mit ſich führe, ſich ge-
genſeitig ausgleichen dürften, daſs man ſich aber für
das mündliche Verfahren aus dem alleinigen Grunde
entſcheiden müſſe: », weil keinem Rechtsſuchenden
benommen ſeyn dürfe, als Partey vor dem Richter
ſelbſt aufzutreten und von eben denſelben Richtern,
welche über ihn urtheilen ſollen, unmittelbar ſelbſt
gehört zu werden" (S. 296). Dieſes Argument hat
der Vf, als ein Axiom aufgeſtellt, welches keines
Beweiſes weiter bedürfe, überſehend, daſs es durch-
aus eine Petitio principii enthält, indem das, was
den Gegenſtand der Unterſuchun hauptſächlich aus-
macht, zum Entſcheidungsgrunde gemacht worden
iſt. Das angeführte Argument zerfällt nämlich in
zwey Sätze 1) jeder Partey muſs unbenommen ſeyn,
ſelbſt vor Gericht zu erſcheinen, und 2) die Mit-
theilungen zwiſchen den Parteyen und dem erken-
nenden Richter müſſen unmittelbar vor ſich gehen.
Per erſte Satz iſt bloſs permiſſiv, der letzte kätege-
riſch; jener enthält eine negative, dieſer eine poſitive
Regel; jener iſt richtig, dieſer, ſoviel Ree: einſieht,
unrichtig. Vollkommen richtig ſagt der Vf. (S. 371)
daſs aus dem Rechte des Eigenthumes - der freyen
Diſpoſition über ein Recht, auch die Ä der.
willkürlichen Beſtimmung hervorgehe, ſolches ent–
weder ſelbſt vor Gericht zu verfolgen und zu ver-
theidigen, oder ſolches den Händen, dem Munde
unck
----- 243 / 690 -----
453 Num. 57. MÄRZ 1 822. -- 454
und dem Kopfe eines Andren anzuvertrauen. Wie
daher diejenige Gerichtsordnung tadelnswerth iſt,
welche die Unterthanen zwingt, ihre Rechtsangele-
genheiten Advocaten zu übergeben, obgleich ſie theils
zu ſich ſelbſt, theils zu dem Richter das Vertrauen
haben, auch ohne Rechtsbeyſtand ihre Rechtsnoth–
durft wahrzunehmen; ebenſo fehlerhaft iſt eine Ge-
richtsordnung, welche entweder den Unterthanen
Schwierigkeiten macht, ſich durch Anwälde vor Ge–
richt vertreten zu laſſen, oder dieſen die Fre, heit
raubt, in den ihnen anvertrauten Sachen ihrer Clien–
ten ſich zu gebaren, als wären es ihre eigenen.
Ganz beſonders macht der mündliche Proceſs es
nothwendig, die Rechtsanwalde in Thätigkeit zu
ſetzen, weil die Gabe des mündlichen Ausdruckes
ſo ſehr verſchieden vertheilt iſt. Dazu aber iſt mö–
thig, daſs die Advocaten Männer von freyer Selbſt-
ſtändigkeit ſind, und nicht unter der Disciplin eben
des Gerichtes ſtehen, das ſie controliren follen. Nur
allein die Geſetze haben Schuld, wenn der Advoca-
tenſtand nicht das Vertrauen rechtfertiget, und der
Ehre würdig ſich zeigt, die ihm gebühren. Gegen
dieſe im 9. Hauptſtücke enthaltene Ausführung iſt
nichts einzuwenden. Deſto mehr iſt gegen den Er–
weis des zweyten der oben geheilten Ä zu erin–
nern. Es iſt in zwiefacher Hinſicht, daſs der Vf.
hierbey durch ſeine, offenbar bereits vorgefaſste,
Meinung ſich von dem Gange einer regelrechten Un-
terſuchung hat ableiten laſſen, welche zu einem ganz
entgegengeſetzten Reſultate hätte führen dürfen.
Denn zuerſt will er aus der Erörterung des abſoluten
Werthes beider Arten von Mittheilungen zu einem
Schluſſe kommen, da doch keine derſelben einen ab-
ſoluten Werth, Vortheil oder Nachtheil haben kann,
indem jede Mittheilung nur Mittel für irgend einen
Zweck iſt, folglich die Form derſelben nur einen re-
lativen Werth in Bezug auf eben dieſen Zweck ha-
ben kann. Zweytens Ä der Vf, den Gang der Un-
terſuchung umgekehrt, indem er das, was das Er-
gebniſs ſeyn ſollte, zuerſt feſtgeſtellt hat, und als-
dann erſt deſſen Verbindung ünd Rückwirkung auf
ºs - wodurch jenes bedingt und wovon es abhängig
iſt, erörtert. Geht man daher des Vfs. Darſtellung
von hinten durch, ſo hält es nicht ſchwer, ihn aus
ſich ſelbſt in der Hauptſache zu widerlegen, wenn
gleich dabey das Anerkenntniſs nicht zurückgehalten
Yeren kann, daſs der gröſste Theil der einzelnen
Äusführungen, worauf der Vf, gebracht worden
ſº viel Schönes und Wahres enthalte.
(Die Fert/- -une Jºs -)
STAATs wissEN scHAFT EN.
AtoNA, b. Hammerich: Ueber Armen-Kolonien
von F D. Lawätz, Königl. Däniſchem Confe-
"enzrath u. f. w. 1821. 48 S. 8.
"ºh einer kurzen Andeutung der Anſichten
es Vs. Über dijjehjÜerarmung, den
Nachtheil der Armenſteuern u. ſ. w. kömmt er
(S. 11) auf die Armen – Kolonien, wodurch man
A-
ihnen gleichfa
neuerlich in England und auch in dem Vaterlanda
des Vfs, die Noth der Armen zu ſteuern geſucht hat.
Die an ſich ſehr löbliche Idee beſteht darin, daſs dürf–
tige Familien auf dem Lande mit kleinen Stücken
Land in Koloniſten – Häuſern angeſiedelt und hier ih–
nen Anweiſung zum Landbau und andern ihnen
nützlichen Beſchäftigungen gegeben werden ſolle.
Der Nutzen ſolcher Anſtalten iſt wohl klar genug.
Die Möglichkeit der Ausführung ſucht der Vf, in
dieſer Schrift zu erweiſen. Er führt für ſich die
Aictoritäten von Juſti, Reſewitz, Rochow, Noſtitz,
Heinſé, Niemann, Soden, v. Halem, Eſcher, van den
Boſch, und in England Fullarton, Sinclair, Wilber-
„force, Colquhoun und Owens an, die ſämmtlich in
der Errichtung von landwirthſchaftlichen Armen –
Colonien das Hauptheilmittel für die Verbeſſerung
des Armenweſens ſuchen. Um nun die Anwendung
dieſes Mittels näher zu zeigen, ſchildert der Vf. eine
ſolche Colonie nach ſeiner Idee im Detail, giebt den
Koſtenanſchlag, den Weg, den Fonds herbeyzu-
ſchaffen und die Art ihn zurückzuzahlen an. Er
ſetzt eine Anzahl von 2o Coloniſtenfamilien vor-
aus: Die Materialien dazu hat er in der Schweiz,
in Ungarn, Sachſen, Holland, im Heſſiſchen (der
Herrſchaft Völkershauſen, im Holſteinſchen Amte
Trittom, in Schleswig, wo dergleichen Verſuche
ſchon gemacht ſind, geſammelt. Alle ſeine Vor-
ſchläge ſind daher auf ſchon vorhandene Erfahrun–
gen gebaut. Beſonders zweckmäſsig ſcheinen ihm
die in Holland ſchon errichteten 6 – 7 Armen-
Colonien, welche der Hauptnoth, nämlich dem Ver–
derben der heranwachſenden Jugend der Armen am
trefflichſten entgegen arbeiten.
Die Grundzüge der Armen–Colonien beſtehen
nach dem Vf- in folgenden: 1) daſs nur einheim-
fche Dürftige, die keine Beſchäftigung haben und
auch keine ſo bald erwarten können, darin aufge-
nommen werden; 2) ihnen ſoll Haus und Land,
Kleidung, Kühe, Acker- und Hausgeräthſchaft an-
gewieſen, und mit der Zeit nach erprobtem gutem
Betragen in Erbpacht gegeben werden; 3). Üeber
das Unterkommen der erwachſenen Kinder, die im
älterlichen Hauſe nicht mehr nützen können, be-
rathſchlagt der Vorſtand der Colonie mit den Aeltern
und ſchafft ihnen eine nützliche Beſtimmung; 4)
Grund und Boden werden von dem Landesfürſten,
Communen u. ſ. w. geſchenkt; ſie genieſsen eine be-
ſtimmte Zeit Abgaben–Freyheit, nach deren Ab-
lauf die Familie dafür haftet u. ſ. w. 5) Der An–
fangs Ä Dünger, Feurungsmaterial wird
ls nachgewieſen; 6) Die Coloniſten
werden nach ihrer Arbeitsfähigkeit eingetheilt, und
ihre Arbeiten darnach beſtimmt. Im Erd – und
Gartenbau wird ihnen der gehörige Unterrichter-
theilt ſowie auch im Spinnen, Weben, und in der
Erlernung einiger Handwerke. 7) Den intellectuel-
len und moraliſchen Unterricht der Jugend beſorgt
ein Schulmeiſter; 8) die Coloniſten ſind fämmtlich
uniformirt, und ihre Knöpfe ſind mit ihren Haus-
numern bezeichnet; 9) die Colonie iſt ess-Ä
UIl
----- 244 / 690 -----
45S
456
A. L. Z. Num. 57- MÄRZ I 82 2.
rand kein Coloniſt darf ohne Erlaubniſs des Aufſe-
hers, Ä 1o) Ueber Ordnung und Fleiſs
herrſcht die ſtrengſte Aufſicht und Disciplin. Die
übrigen Puncte beſtimmen die Strafen, Inſtanzen der
Obrigkeit, und andere Ordnungsregeln.
Auſser den, den Coloniſten zukommenden Fel-
dern wird noch ein gemeinſames Feld zum Beſten
der geſammten Colonie erfodert für den Aufſeher,
die Schule, die Kranken u. ſ. w. zu deſſen Bearbei-
tung jeder Familienvater 3 Tage in der Woche ge-
gen Gutſchreibung des Tagelohns (in ſeinem beſon-
deren Buche) zu arbeiten verpflichtet iſt, und ſich
dadurch eine wöchentliche Abtragung ſeiner Schuld
für das empfangene Vermögen verſchafft.
Für dieſe 20 Familien à 5 Perſonen alſo 1oo Kö–
fe möchte (S. 25) ein Raum bisher unbenutzt ge-
Ä Bodens von 400 Tonnen oder ä 24o Qu.
Ruthen 96,ooo Qu. Ruthen erfoderlich ſeyn (533
Magdeb: Morgen). Jedoch wird dieſe Zahl nach
Beſchaffenheit des Bodens bald vergröſsert bald ver–
kleinert werden müſſen. Für jede Familie rechnet
der Vf. eine Tonne zum Gemüſegarten und ſechs
Tonnen zum Kartoffel- und Landbau alſo zuſam–
men etwa 1o Magdeb. Morgen. Hierzu acht Ton–
nen für den Oberaufſeher, acht Tonnen für den
Schullehrer und 244 Tonnen zu dem gemeinſchaftli–
chen Felde. – Zur Wohnung ſoll jede Familie ein
kriaes Haus von 15 Fuſs in Qu. erhalten, worin
nnten eine Stube und oben zwey Kammern ſind.
Hinter dem Hauſe kommt eine hölzerne Scheuer
von 30 Fuſs Länge und 25 Fuſs Breite. Der Gemü–
ſegarten kommt unmittelbar neben dem Hauſe, das
übrige Land in möglichſter Nähe des Hauſes. In
der Mitte der Colonie umgeben von den Häuſern der
Coloniſten werden drey gröſsere Häuſer erbauet.
Eins für den Oberaufſeher, der die Bücher führt,
für Ordnung und Reinlichkeit ſorgt und die Arbeiter
zum Felbau unterrichtst und anhält. Ein zweytes
für den Schullehrer, der zugleich für die Fabrik –
und Handarbeit zu ſorgen hat. Und endlich ein
drittes Haus zu den öffentlichen Verſammlungen und
zur Aufſtellung der Weberſtühle.
Die Koſten ſchlägt der Vf. für das Etabliſſement
zu 8oo Rthlr. (S. H. Courant – Thaler an, den gan–
zen Aufwand für die Colonie zu 18coo Rthlr. (S. 27.)
Dieſe will er theils durch Actien, theils durch frey-
willige Subſcriptionen und einige andere Mittel, die
weniger wirkſam ſeyn dürften (S. 29) zuſammen-
bringen. Abbezahlt ſoll die Summe werden theils
durch die Pachtgelder der Coloniſten à 25 Rthlr.
jährlich, deren Entrichtung nach Ablauf von zwey
Freyjahren angehen ſoll; theils durch Abrechnung
des auf dem Gemeindefelde verdienten Tagelohnes,
theils durch den Ertrag des gemeinſchaftlichen Fel–
des und den Ueberſchuſs des Gewinnes aus den
Faricaten und des damit zu verbindenden Obſtbaues,
der Bienenzucht u. ſ. w. - -
Dieſen Plan rechtfertigt der Vf, gegen die mög-
lichen Einwürfe (S. 30 u. ſ. w.), und empfiehlt ihn
mit Wärme zur Ausführung. Im Holſteinſchen
hat er ſchon das Vergnügen einen Verſuch, dieſer
Art praktiſch entſtehen zu ſehen. Kein Wohlwol-
lender wird die Schrift des Vfs- ohne ihm Dank
und Beyfall zu zollen, aus der Hand legen. -
m-
L I T ER A R I S C H E NACH R I C H T E N.
I. Todesfälle.
Im Novbr. v. J. ſtarb zu Peſaro der Prälat Paolo Yergan,
Vf von Schriften über das Duell, die Todesſtrafen und
die Gefahren der Verbreitung liberaler Ideen.
In demſelben Monat ſt. der chemiſche und phar-
maceutiſche Schriftſteller Karl Ludw. Cadet de Ga0-
court zu Paris, wo er 1769 geboren wurde.
Am 27. Decbr. ft. zu St. Gallen der daſige Antiftes
und erſte Pfarrer G. Kaſp. Scherer, geb. daſ 1757.
II. Ehren bezeigungen.
Am 5. Jan. d. J.feyerte der als Gelehrter und als
Menſch gleich rühmlichſt ausgezeichnete Hr. Hofrath
und Prof. Helwig, gegenwärtig Lehrer der Naturge-
ſchichte und Mathematik am Collegium Carolinum zu
Braunſchweig, bey noch ungeſchwächten Geiſteskräf-
ten und ununterbrochner Berufsthätigkeit, ſein funf-
zigjähriges Amtsjubiläum. Unter den vielen Achtungs–
bezeigungen, welche dem Jubelgreiſe an dieſem Tage
von Seiten ſeiner Collegen, ſeiner zahlreichen vorma-
ligen und gegenwärtigen Zuhörer, von nahen und
fernen Freunden und Angehörigen zu Theil wurden,
verdient beſonders ein Belobungsſchreiben von der
Herzogl. Braunſchw. Regierung, verbunden mit der
Zuſicherung einer jährlichen Beſoldungszulage von 2oe
Rthlr.2 ausgezeichnet zu werden, in welchem die Inan-
nichfaltigen Verdienfte des Jubelgreiſes aufs ruhmvoll-
ſte anerkannt find. - -
Hr. Dr. IV. Struve, Prof. der Aſtronomie zu Dor-
t, iſt von der kaiſ. Akademie der Wiſſenſch: zu St.
Ä zu ihrem Correſpondenten gewählt wor-
den. -
----- 245 / 690 -----
457 - -- 53 ---
458
- " . .
-
ALLGEM EINE LITERATUR - z E IT UN G.
- TT
. . . . . - -
März
1 Z 22. - - -
RECHTSGE LAHR THE IT.
GIEssew, b. Heyer: Betrachtungen über die Oef-
fentlichkeit und Mlündlichkeit der Gerechtig-
Akeitspflege – Von Anſelm Ritter von Feuer-
buch u... w.
-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D erſte Präjudicialfrage iſt die, ob Ä zweck-
mäſsige Juſtizverfaſſung. Richtercoºgien oder
bloſs einzelne Richter erheiſche? Der Vf, und mit
ihm Rec., beantwortet dieſe Frage ohne Einſchrän-
kung zu Gunſten der collegialiſchen Verfaſſung.
Mit noch mehreren Beyſpielen, als ſchon Montes-
quieu gethan hat, thut er hiſtoriſch dar, daſs die
éinzelnen Magiſtrate ſtets die Verwaltungsorgane
des Despotismus geweſen ſind, hingegen Collegien
überall unter geſetzmäſsigen Regierungsformen be-
ſtanden haben (S. 357). Ganz beſonders aber fodert
die Juſtizverwaltung die collegialiſche Einrichtung,
weil ihr Zweck die Ä des Rechts ſelbſt iſt.
Hieraus folgt, daſs nicht die ſubjective Meinung vom
Rechte, ſondern das Recht ſelbſt, ſo weit es den
Menſchen in der Zeit objectiv erkennbar iſt, den
Richterſpruch beſtimmen ſolle. Wenn aber nur ein
einziger Richter iſt; ſo iſt deſſen Rechtsſpruch im-
mer identiſch mit ſeinem ſubjectiven Willen, und es
jebt kein Mittel, beide von einander zu trennen-
Ä wenn durch den Willen das Urtheil einmal
feſtgeſtellt iſt, finden ſich Gründe für ein jedes-„ In
einem Collegio hingegen müſſen, die Gründe vor Faſ-
fung des Urtheiles vorgebracht werden - und zwar
nur die objectiven, und von dieſen alle, welche je-
des Mitglied geltend zu machen hat. Es iſt daher
nicht nur die Gewiſsheit, daſs die Sachen, nicht bloſs
Ä betrachtet werden, ſondern auch eine gro-
ſse Wahrſcheinlichkeit vorhanden, daſs, welchen
Antheil auch die Subjectivität jedes Einzelnen ºn
jÄhmmung haben möge dieſe doch nicht
zugleich für die übrigen Collegen beſtimmen - viel-
mehr der Geſammtbeſchluſs die Frucht der „Neurº-
liſirung aller Subjectivität und der freyen Thätigkeit
der reinen Objectivität ſeyn werde (S. 368). Wº
dann alſo für eine Juſtizverwaltung Ric tercollegien
unentbehrlich ſind; ſodarf dagegen die Unbeº-
lichkeit, daſs auch die unbedeutendſten Gegenſtände
collegialiſch verhandelt werden ſollen.» nicht auf-
kommen zjnem Richter, der in Namen
des Staats das objective Recht gewähren ſoll, und
einem Schiedsrjefſen ſubjectivem Aus ruche
die Parteyen ihr Ä freywillig unterwerten » iſt
TE./er Bänd
-. n Z. 222.
–T T-
ein weſentlicher Unterſchied. Es wäre aber aller
dings höchſt rathſam, daſs die Geſetzgebung nicht
nur die Compromiſſe auf alle Weiſe begünſtige; fon-
dern daſs auch öffentlich beglaubigte Schiedsrichter
aufgeſtellt würden, welche einen groſsen Theil der
Functionen der engliſchen Friedensrichter und der
ºrbiter, der Römer vereinigen könnten (S. 4 ).
Auſserdem kann die Geſetzgebung leicht verhäte,
daſs wegen klarer oder unbedeutender Gegenſtände
es zu keinen förmlichen Proceffen kommt, thes
durch Geſtattung ſofortiger Hülfsvollſtreckung aller
feſtſtehenden laufenden Gefälle und Leiſtungen, ſo
wie aller aus guarantigiirten Urkunden entjej
den Foderungen, theils durch Erleichterung der
Aufhebung aller Eigenthumsbeſchränkungen und
Gemeinheiten. Beyden dennoch entſtehenden Prºj-
ceſſen kann aber die Gröſse des Gegenſtandes auf die
Verhandlungsart keinen zu rechtfertigenden Einfluſs
haben, weil auch eine geringe Summe für einen Üj
bemittelten, ja unter manchen Verhältniſſen ſelbſt
für den Reichſten, von hohem Werthe ſeyn kann
Nur auf die Koſten, nicht auf das Verfahren, j
der Werth des ſtreitigen Gegenſtandes von Einfluſs
ſeyn. „Was die Maſſe des Volkes im allerweieſj
Umfange berührt, in deſſen innerſtes Leben auf das
tief eingreift, daher auf die Zufriedenheit jj
Wohlſeyn er am entſchiedenften einwirkj
Ä die Händel des alltäglichen Lebens" Sj
ie Gerechtigkeit kennt keinen Unterſchied "j
wichtig und unwichtig; ſie muſs dieſelbe ſeyn im
Kleinen, wie im Groſsen. Die Nothwendigkeit der -
collegialiſchen Einrichtung der Gerichtshöfe voraj
geſetzt, entſteht die zweyte Vorfrage: ob eine
mündliche Mittheilung Än dem Richter und
den Parteyen zur Rechtspflege allein hinreiche, oj
ob, wenn ſie gewählt wird, damit ein ſchriftliches
Verfahren zugleich verbunden werden müſſe? Auch
hier kann die bejahende Antwort keinem Zwj
unterliegen, weil die Flüchtigkeit und Vergänglich-
keit der mündlichen Rede es unmöglich macht alle
durch die Inſtruction des Proceſſes conſtaj und
das Erkenntniſs beſtimmende Momente der Vj
handlungen, ſo dauernd und ſo unveränderlich ZU.
erhalten, als Ä die Ueberlegung und Uj
terſuchung nothwendig macht, durch weiche WAS
Recht in der Sache ſey, erkannt wej. ſoll.
Dieſe Fixirung eben jener Momente iſt aber j
einem dreyfachen Grunde, nöthig. Denn jj
kann ohne das Recht entziehende, Uebereilung den
Partºyen nicht Ägeſonnen werden, auf Alesjefj
zu ſeys.und. Alles in Bereitſchaft zu halten, wº ..
Mmm durch

----- 246 / 690 -----
439
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
durch ſie ihre Sache zu vertheidigen Ä Es
müſſen alſo Friften gegeben, die einzelnen Proceſs-
handlungen in mehreren Terminen vorgenommen,
und das Verfahren unterbrochen werden. Wenn
dieſes endlich zur Entſcheidung reif ift; ſo muſs
dem erkennenden Richter Alles wieder gegenwär-
tig feyn, was von Anfang an in der Sache geſchehen
und zwar gerade ſo, wie es gefchehen iſt. Dazu iſt
deſſen Fixirung durch die Schrift unentbehrlich
(S.305). Es kann ferner der erkennende Richter
nur dann ein richtiges Erkenntniſs in der Sache fäl-
-len, wenn er die Angaben der Parteyen ſowohl un-
ter ſich, als mit der Beweisführung, als endlich mit
den Geſetzen, insgeſammt einzeln vergleichen und
prüfen kann. Dazu iſt eine mehrmalige Vorſtellung
derfelben, ſo wie die Unveränderlichkeit derſelben
erfoderlich. Die Möglichkeit der erſteren und die
Gewiſsheit der letzteren iſt durch nichts gefichert,
ja bey allen nicht ganz einfachen Rechtshändeln fo-
gar höchſt unwahrſcheinlich - wenn, was in flüch–
ctiger Rede vorgebracht worden, bloſs im Gedächt-
-niſſe der Zuhörenden bewahrt werden ſoll (S. 273).
Es iſt dieſs um ſo weniger zu erwarten, da das In-
tereſſe beider Parteyen und ihrer Anwälde ſie be–
wegt, die Sache einfeitig und für ſich möglichſt gün-
ſtig darzuſtellen, folglich die Erkenntniſs der Wahr-
heit zu erfchweren, wodurch die Richter verwirrt
werden (S. 276). Dem Allen kann nur durch
ſchriftliche Fixirung des Vorgekommenen abgehol-
fen wexcen, ſo daſs es, ſo oft als nöthig, immer
wieder nachgeſehen werden kann. Endlich wenn
durch die Juſtiz das objective Recht gewährt werden
ſoll, muſs jedes richterliche Erkenntniſs einer an-
derweitigen Prüfung ausgeſetzt ſeyn, damit die Feh-
ler, welche ſich etwa in den Schluſsfolgen, deren
letzte Concluſion die Entfcheidung gegeben hat, ein-
geſchlichen haben, von demjenigen, der dadurch
verletzt worden ift, gerügt, und dieſer Vorwurf ei-
ner anderweiten gerichtlichen Beurtheilung unter-
worfen werden könne. Wenn denn nicht alle Mo-
mente, durch welche die erſte Entſcheidung bewirkt
Aworden iſt, wieder vorgenommen und in Erwägung
gezogen werden können (S. 312); ſo iſt die eben aº-
egebene Prüfung defſelben durchaus unmöglich,
ondern das Verfahren vor dem zweyten Richter iſt
ein von dem erſten ganz verſchiedener Proceſs über
denſelben Gegenftand vor einem höheren Gerichts-
hofe zwar, aber abermals in erſter Inſtanz. Die
Wiederholung der Beweisaufnahme infonderheit vor
dieſem höhern Richter iſt entweder Ä unmöglich,
oder doch unzweckmäfsig, und muſs deshalb ſchon
in erſter Inſtanz durch ſchriftliche Redaction fixirt
werden. Es thut auch nichts, daſs ſolchergeſtalt
Richter nicht den Akt der Beweisaufnahme mit
ſeinen eignen Sinnen beobachten kann. „Nur Ge-
ſchworne erkennen nach dem Eindrucke ſinnlicher
ſchauung; Richter hingegen, welche das Recht
ivgewähren ſollen, ºrtheilen bloſs auf das
der geführten W - . . Die Ver-
T----
den Inhalt derſelben zu gewinnen, das-Verborgene
erſt ans Licht zu ziehen, das Ergebniſs herbey zu
führen, hat als ſolches anf das zu faſſende Erkennt-
niſs keinen Einfluſs, alſo auch kein unmittelbares
Intereſſe für die zum Urtheilen verſammelten Rich–
ter, die, wenn ſie insgeſammt alle dem beywohnen
ſollen, eine koſtbare Zeit unnöthig verſchwenden
würden“ (S. 318). Rec., der in dieſer Stelle nur
ſtatt: Beweisführung, geſetzt hat: Verhandlungen,
meint, daſs ſie allein hinreicht, die Aufgabe zu ent-
fcheiden und das Endurtheil des Vfs. zu widerlegen.
Denn ſchwerlich möchte zu beſtreiten ſeyn, daſs,
was in zweyter Inſtanz weſentlich für die Urtheils-
findung ſey, es nicht auch in erſter Inſtanz ſeyn
ſollte; ſo wie, daſs das, was hier von den Verhand-
lungen bey der Beweisaufnahme vortrefflich ausge-
führt iſt, nicht auch in gleicher Maaſse Anwendung
finden ſollte auf die Verhandlungen mit und - zwi-
fchen den Parteyen. Im Gegentheil iſt ja ſchon im
erſten Abſchnitte vorgekommen, daſs, wenn über-
haupt eigne Anhörung der Vorträge für die Richter
erföderlich wäre, noch eher davon bey den Vorträ-
gen der Parteyen, als der Zeugen abgegangen wer-
den könnte. "Es iſt aber überall kein Grund, daſs
der erkennende Richter die Vorträge dieſer oder je-
ner mit eigenen Ohren höre, ſo bald ihm das Er-
gebniſs derſelben auf zuverläſſige Weiſe anderweitig
vorgelegt, und er davon unterrichtet werden kann.
Nunmehr alſo iſt bloſs die Frage: ob ſolches zu be-
ſchaffen iſt, und welche von beiden Verfahrungsar-
ten hiernach den Vorzug verdiene? -
Bevor die Antwort hierauf gegeben wird, hält
Rec. für dienlieh, der Ausführung des Vfs. weiter
zu folgea, indem eben daraus ſehjene von ſelbſt
ergeben wird. Wenn aus den drey angeführten
Kückſichten die fohriftliche Fixirung der durch die
Procefsinſtruction zu ermittelnden Momente für die
Entſcheidung unerlafslich iſt; ſo bleiben nur dre
Wege offen. Entweder die Proceſsinſtruction
bloſs ſchriftlich zu führen, oder aber das möndlich
Vorgetragene, muſs zugleich ſchriftlich zu den
Akten gebracht werden; oder endlich es muſs der
mündlichen Hauptverhandlung eine ſchriftliche Vor-
verhandlung vorar gehen. as erſtere iſt nicht
thunlich, weil alsdann die fämmtlichen Akten von
ſämmtlichen Mitgliedern des erkennenden Gerichts
durchgeleſen werden müfsten, um ſich davon zu un-
terrichten, indem die bloſse Vorleſung für ſie mit
dem bloſs mündlichen Vortrage von gleicher Bedeu-
ang keyn würde. Das zweyte würde nichts anders
heiſsen, als die Inſtruction des Procefſes verdoppeln
Es bleibt alſo nur das letzte übrig, deſſen Unen-
behrlichkeit man auch in Frankreich bey dem Gode
de Procedure eingeſehen hat (S. geo). ſn Anſehung
der Form dieſes Vorverfahrens bleibt nur noch zu
erörtern übrig, ob es beſſer ſº ÄÄ
Turcn cnen Ricn-
ob dem Rich-
den Ä Ä.
ter zu leiten,
Ä Ä blo Leitung an-,
ºwserauen ſex Es dig iſt,








----- 247 / 690 -----
-
auf Befragen alle Auskunft zu geben
-
Theil anzuhalten zur pünktlichen Befolgung des von
der Proceſsordnung vorgeſchriebenen Ganges des
Verfahrens, da es zur juridiſchen Gewiſsheit ge-
bracht werden muſs, in wie fern die eine oder die
andere Partey ihre Obliegenheiten erfüllt oder ſich
verabſäumt habe, und da die an alle andere Perſo-
nen zu erlaſſenden Verfügungen doch unter der Au-
torität des Gerichts ausgehen müſſen; ſo iſt es offen-
bar am einfachſten, daſs dem Richter die Leitung
des Verfahrens überwieſen werde. Da ferner die
mündigen Staatseinwohner nicht bevormundet zu
werden brauchen, ſondern ihnen die Wahrnehmung
ihrer Gerechtſame ſelbſt überlaſſen werden kann und
muſs; ſo folgt, daſs ihnen das Materielle der Pro-
eeſsinſtruction zu überantworten, und der Schrif-
tenwechſel die natürlichfte Proceſsform iſt (S. 333)-
Doch dürfen die Parteyen dieſe ihre Freyheit nicht
miſsbrauchen, ſey es zur Verzögerung der Rechts-
Ä ſey es zu deren Umgehung durch Verdºnk-
ung der Bewandniſs der Sache. Die Proceſsord-
nung muſs daher nicht bloſs die Zahl und Friſten der
Satzſchriften nach Bewandniſs der Sachen beſtim–
men; ſondern der Richter auch nach deren Eingang
ſie zuſammenſtellen, daraus einen vollſtändigen ſta-
tum cauſae et controverſiae ausziehen (S. 3o2 und
343), und aus demſelben anordnen» worüber noch
weitere Aufklärung und Ä erfoderlich
ſind. Dieſe Operation des preuſsiſchen Proceſſes iſt
es, welche demſelben einen überaus groſsen Vorzug
gieht und zu den heilſamſten gehört, die erſonnen
werden können. Darin aber geht, nach dem Vf,
dieſer Proceſs zu weit, daſs er auch für Civilpro-
ceſſe den Unterſuchungsprocefs eingeführt hat und
überhaupt auf dem Principe einer vom Richter über
die Parteyen zu führenden Curatel ausgeh-, Von
dem ſcharfſinnigen Vf. hätte Rec- dieſe in ihrem
Ungrunde, ſchon von Klein längſt widerlegte - Be-
hauptung nicht erwartet. Nicht auf einer Curatel
beruht dieſer Proceſs, ſondern auf dem einfachen
Principe, daſs der Zweck einer jeden Proceſsin-
ſtruction kein andrer ſeyn könne, als die wahre Be-
wandoils der Sache auszumitteln; daſs dasjenige
Verfahren das angemeſſenſte für dieſen Zweck ſey,
wodurch derſelbe am zuverläſſigſten und kürzeſten
erreicht werden kann; dafs eben dieſes durch Per-
ſönliche Vernehmung der Parteyen und allenfalls de-
reñ Gegeneinanderſtell zudewerkſtelligen ſey;
und daſs die Parteven verbunden ſind, dem Richter
Theil eine Befugnifs haben kann, durch Zurückhal-
ung der Wahrheit oder Verdrehungen ſeinen Ge
ner um ſein Recht zu bringen.“ Dieſes letztere iſt
3 worauf die richterliche Vernehmung hingeht,
eswegs darauf, die Wahrnehmung des eignen
Ä eines jeden Theiles zu bevºrmºden iel-
ſº der Fjſjeigenen Rechtes vollſtän-
er nckaercaron ſoviel vergeben.
der Richter gewahr wird, daſs
, weil kein -
32 S. kf Fa. mits Kpftr.
Unkunde der Rechte ſich ſichtlo- Der würdige Vf- Ä in dieſer schºf des
in zwieht, dann darf und ſoll er Ä–wjÄ- ſeh rei Nachtrag "Ä
461 Num. 58. MÄRZ 1 822. - 462
officio ſie anf die Folgen des Beginneos und die ge
letzlichen Vorſchriften aufmerkſam machen,
weiter ihren Euclius zu beſtimmen. Wo ift hier
eine Spur von einer Curatel, und mit welcher Rich-
terpflicht oder Berafe wäre dieſes nobile ºfficium
unverträglich? Dennoch giebt Rec. dem Vf. gern
zu, daſs die preuſsiſche Gerichtsordnung darin zu
weit gegangen iſt, den Schriftenwechſel ganz abzº-
ſchaffen, da man der Freyheit gewähren und ſie
nur dann erſt beſchränken ſoll, wenn ſie gemifs-
braucht wird. Für ein weit gröſseres Uebel würde
es jedoch Rec. halten, wenn durch Wiedereinfüh-
rung des Schriftwechſels den Unterthanen die Mög-
lichkeit benommen würde, ſich freywillig und ver-
trauensvoll zum Richter zu begeben, und ihre Er-
klärung ihm mündlich zu Protokoll zu geben. Für
die Advokaten möge es daher Geſetz ſeyn, daſs ſie
ihre Anbringen ſchriftlich einreichen. Wer aber
keinen Advökaten zu brauchen vermeint, in deſſen,
Belieben auſs es ſtehen, den Richter mündlich oder
ſchriftlich anzutreten. Auch darin kann Rec. den
Vf. nicht beypflichten, daſs aus dem ſchriftlichen
Vorverfahren alle Rechsausführungen wegbleihen
ſollen. Daſs Ermittelung des Thatbeſtandes und
Rechtsausführung möglichſt getrennt werden, iſt
allerdings gut. Immer aber iſt dieſs nicht möglich-
Okt hängen beide ſo unzertrennlich zuſammen, daſs
die wahre Bewandnifs oder die Erheblichkeit eines
Thatumſtandes ohne Rechtsausführung gar nicht
darzuſtellen iſt. Wenn aber auch dieſe von der Aus-
mittelung des Thatbeſtandes zu trennen iſt; ſo folgt
doch daraus nicht, daſs ſie der Schrift nicht bedür-
fe. Die Inſtruction des Proceſſes hat es eben ſowohl
mit der Bewandniſs des Rechtspunktes, als der
Thatfrage zu thun. Beide können einfach und klar,
beide dunkel und verwickelt feyn... Es iſt aber noch
leichter, eine weitläufige Thaiſache mündlich dar-
zuſtellen, und auf mündlichen Vortrag nicht nur im
Gedächtniſſe feſtzuhalten, ſondern auch in allen
Theilen in Ueberlegung zu nehmen, als eine ſchwie-
rige Rechtsausführung, zumal hiebey das Feſthalten
der in Bezug genommenen Geſetze und deren Ver-
leichung und Erwägung vorausgeſetzt werden muſs,
ür die Parteyen, die einer Rechtsausführung be-
dürfen, iſt deshalb deren fchriftliche Einreichung zu
den Akten ebenfalls Bedürfniſs.
--- (De». Beſchlusſ fest. J.
-->
- - - - -
ARZNEY GE L.A. HR"PHEIT.
3 Favº, b. Bizzoni: Sulfernia del Perineo, Memoria
di Antonio Scarpa, Profeſſore ernerito, e Di–
rettore della Faaohämedica della J. R. Univer–
fità Ä Ä Ä Ä della co-
rona cl Fenos a R-Acad. delle Scien
j Pargiz, Ändºn; d. Ä #







----- 248 / 690 -----
4“3
A. L. Z., Num. 58. MARZ 1 8 2 2. «s
mem Meiſterwerke über die Brüche und einen er–
freulichen Beweis, daſs, wenn er ſich gleich von
den Geſchäften des akademiſchen Lehrers zurück-
ezogen hat, er doch noch ferner ein trefflicher
ehrer für die Aerzte - feines Vaterlandes und des
Auslandes bleiben will. Die Beobachtung und die
Gelegenheit zur Zergliederung eines Mittelfieiſch-
Ä bey einem 59jährigen Schmied, gab die
Veranlaſſung zu der Ausarbeitung dieſer Abhand-
lung, in welcher wir die erſte durch Zergliederung
und die Natur treue Abbildungen erläuterte Be-
ſchreibung jener Bruchart finden. Es ſind nun alle
Zweifel über die Exiſtenz des Mittelfleiſchbruchs
bey dem Manne beſeitigt. Was den Mittelfleiſch-
bruch bey dem weiblichen Geſchlechte anbetrifft,
ſo ſtimmt Rec. dem Vf, aus eigner Erfahrung darin
vollkommen bey, daſs ein wahrer Mittelfleiſchbruch,
dhne daſs die Theile zugleich einen Theil der Mut-
terfcheide und der groſsen Sehammlefzen hervor-
drängen, nicht vorkommt, und daſs die Bruchart,
welche Aſtley Cooper Schaambruch (pudenda her-
nia) genannt hat, bey den Frauen, die Stelle des
Mittelfleiſchhruches bey den Männern einnimmt. –
Bey der Zergliederung des Mittelfleiſchbruchs, wel–
che Scarpa zu machen Gelegenheit hatte, wurde
bemerkt, daſs der Bruchſackhals nicht ſo, wie es
Sabatier, Richter und die meiſten übrigen Schrift-
ſteller annehmen, hoch oben in der Beckenhöhle
liegt, ſondern daſs er faſt ganz aus derſelben her-
vorgedrängt wird. Es hatte jener Bruch die Gröſse
eines Hühnereyes und lag zwiſchen dem rechten
Rande der Afteröffnung, den Sitzheinfäcken und der
Spitze des Steiſsbeines. Die Muskelfaſern des Auf-
hebemuskels des Maſtdarmes bedecken ihn und über
demſelben folgt ſogleich der von dem Bauchfelle
Ä Bruchſak, dieſer enthielt eine Schlinge
es Hüftdarmes. Mehrere Jahre wurcle derſelbe
durch ein Bruchband zurückgehalten, welches
Sc. für den Kranken hatte fertigen laſſen. Dieſes
beſtand aus einer kreisrunden Feder, die um den
Leib befeſtigt wurde, und einer halben kreisförmi-
Ä Feder, welche hinter dem Heiligenbeine ſich
inabkrümmte und mittelſt einer Pelotte auf den
Bruch drückte. Einige Jahre lang trug der Kranke
das Bruchband anhaltend, dann wurde er aber nach-
läſſig und der Bruch klemmte ſich ein, konnte je-
doch nach dem Gebrauche von Klyſtiren und Fomen-
-
--
. “ : --- - - - - - 3 - - *
L IT E RA RISCHE N A c H R 1 c H T E N. - -
- - 3 - - - - -
Be förderung zoge von Anhalt-Deffau zum Conſiſtorialrathe und
D., Superintendent und Oberprediger zu Burgb
eburg, Hr. Ä , als Ä und Ä
"das längſt rühmlichſt bekannt, iſt von dem Her-
tationen wieder zurückgebracht werden. Die Er-
holung erfolgte langſam und nicht vollkommen, der
Kranke verfiel in ein hektiſches Fieber, an welchem
er bald ſtarb. Der Bruch war durch eine Anſtren-
gung bey auseinander geſpreitzten Schenkeln ent-
ſtanden, und konnte ſich bey dieſem Manne leicht
bilden, da alle Durchmeſſer des Ausganges des klei-
nen Beckens gröſser waren, als ſie bey dem männ–
lichen Geſchlechte zu ſeyn pflegen, und dem Baue
des weiblichen Beckens gleich kommen. »
Die Entfernung des einen Sitzbeinhökers von
dem andern betrug 4 Zoll, da ſie gewöhnlich beym
Manne nur 3 Zoll und 2 Linien beträgt; die Entfer-
nung von der Spitze des Steiſsbeines bis unter dem
Schaambeinbogen betrug 4 Zoll 6 Linien, wie bey
dem gut gebauten weiblichen Becken, in dem nor-
malen männlichen Becken iſt ſie nur 3 Zoll. Mit-
telfleiſchbrüche ſiad ſelten, auſser dem Fall, wel-
chen Sc. beſchrieben hat, finden wir nur noch zwey
vollkommen beſtätigte Fälle von Mittelfleiſchbrüchen
im männlichen Geſchlechte aufgezeichnet, den einen
von Chandenon (in Le Blanc Precis d'oper cle chi-
rurg, T II. p. 244), den andern von Pipele“
Mem. de l'Acad. R. de Chirurg. T IP).
all enthielt der Bruch auch eine Darmſchlinge, in
dieſen die Harnblaſe. – Bey Frauen hat Sc. zwey
Mal den Schaambruch, welchen man ſonft Mittel-
fleiſchbruch genannt hat, beobachtet, und fügt die
Beſchreibung dieſer Fälle, nebſt noch einigen von
andern Schriftſtellern mitgetheilten bey. Ä fünf
Kupfertafeln iſt der Mittelfleiſchbruch von auſsen
noch mit der Haut bedeckt, und zergliedert in ver-
fchiedenen Anſichten und natürlichen Gröſsen dar- .
geſtellt. Von Anderloni ſind die Zeichnungen; die
Arbeiten dieſes Künſtlers ſind hinlänglich bekannt,
alles, was er zu Sc's Werken geliefert hat, gehört
zu den vollkommenſten anatomiſchen Abbildungen,
die wir beſitzen. . . . .
Wir finden in dem allgemeinen Anzeiger der
Deutſchen bereits angekündigt. daſs Dr. Seiler dieſe
Abhandlung in einem Nachtrag zu ſeiner Ueberſe-
tzung von Scarpa's Werk über die Brüche aufge-
nommen hat; da die Kupferſtiche, welche zu die-
fem Werke gehören , -güt gearbeitet ſind und mit
Recht Beyfall erhalten haben, ſo können wir hof-
fen, auch von dieſer Abhandlung eine dem Origi-
mal würdige Bearbeitung zu erhalten. ..
uperintendenten, auch erſten Prediger an der Hº-
und Stiftskirche zu St. Bartholomäi iu Zebſt, berufeu
worden, hat dieſen Ruf angenommen und wird Oſters
-, - - -
dahin ºbjej * . . - -
à
TT- -- T “ - - - - - - - - - - - - - - - -
* --
- - - - - - - - - - - - - - ITTTT-
4 T
In jenenn-
----- 249 / 690 -----
465 t -
'466
*
S- -- 50 «- -
ALLGEME IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
März
I 82 2.
RECHTSGE LAHRT HEIT.
GIEssex, b. Heyer: Betrachtungen über die Oef-
fentlichkeit und Mündlichkeit der Gerechtig-
Ä – Von –Hz/elm Ritter von Feuer-
- bach u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
Nºch alle dem ſteht, durch die Ausführung des
- Vfs., ſo viel feft: daſs Alles, was zur Inſtru–
ction des Proceſſes gehört, ſchriſtlich zu den Akten
gebracht; daſs aber nächſtdem der ganze Inhalt die-
ſer Akten dem verſammelten Gerichtshofe mündlich
vorgetragen werden muſs. Die Frage kann nun nur
noch die ſeyn, ob dieſer mändliche Vortrag von den
Parteyen oder deren Sachwaltern ſelbſt, oder von
einem unparteyiſchen und gewiſſenhaften Dritten
geſchehen ſolle? Der Vf, ſtimmt, wie geſagt, für
das erſtere, weil nur auf dieſem Wege der ganze
Gerichtshof unmittelbar von den Betheiligten das-
jenige erfahren könne, womit ſie ihr Recht zu ver–
heidigen ſtreben. Ob indeſſen unmittelbar oder
mittelbar der Richter davon unterrichtet werde, was
er wiſſen ſoll und muſs, das ſcheint an ſich etwas
ganz gleichgültiges zu ſeyn. Nur darauf kann es
ankommen, daſs er ſolches auf dem zuverläſſigſten,
demnächſt auf dem überſichtlichſten, und zuletzt auf
dem kürzeſten und wohlfeilſten Wege erfahre,
gleichviel ob dieſer der unmittelbare oder ein mit–
telbarer iſt. Um ſich hierüber beſtimmen zu kön-
nen, muſs man ſich daran erinnern, daſs die Güte
jeder Art von Mittheilung eine relative iſt, und von
ihrer Zweckmäſsigkeit abhängt. Es muſs folglich
die Zweckmäſsigkeit der Form des Vortrages nach
allen drey Dimenſionen, unter welchen ſie für die
Rechtspflege Einfluſs und Bedeutung hat, der in-
tenſiven, extenſiven und protenßven - unterſucht
und ausgemacht werden. In intenſiver Hinſicht
fragt es ſich alſo: ob es für die Rechtspflege beſſer
ſey , wenn lediglich zu dem Verſtande, oder auch
Ä den Gefühlen und Neigungen geſprochen wird?
°. kann die Antwort nicht einen Augenblick
Zweifelhaft ſeyn, indem der Rechtsſpruch lediglich
Elne Ä der höheren Seelenkräfte ſeyn ſoll,
Ä jedwede Anregung der untern Seelenkräfte nur
ºf jene ſtörend wirja kann. Es muſs alſo der
Vortrag deſſen , der gar kein Intereſſe hat, auf an-
dere eiſe, als zum Verſtande zu ſprechen, offen-
bar den Vorzug vor dem Vortrage derjenigen haben,
Äºche durch ihr intereſſe gereizt werden - auf alle
Weiſe das richterliche Urtheil für ſich zu gewinnen,
- L: Z 1822. Erſter Band.
und zu dem Ende alle Redekünſte in Bewegung zu
ſetzen. Wenn der Vf, dieſes Uebel darum für ge-
ring halten will, weil die gerichtlichen Händel mei-
ſtentheils ſolche Gegenſtände betreffen, wobey red–
neriſcher Pathos übel angebracht ſeyn würde (S 266);
ſo iſt doch hier einmal nicht bloſs von einigen, ſon-
dern von allen Proceſſen, nicht von einigen, ſon-
dern von allen Redekünſten die Rede. Das Pathe-
tiſche iſt nicht die einzige Form der Beredtſamkeit;
es giebt deren viele andere, welche auch vor Gericht
von gutem Erfolge ſind, und wobey die Redenden
gar häufig nur den Zweck, nicht die Rechtmäſsig-
keit der Mittel, in Betrachtung ziehen werden.
Der Vf. erinnere ſich nur an das, was Quinctilian
zu den Geſchicklichkeiten eines gerichtlichen Red-
ners rechnet, ſo wie an den Geruch, in welchem
die F ürſprecher bey unſern Altvordern geſtanden
haben (S. 3o9). Wer in franzöſiſchen Gerichtshöfen
das Plaidoyiren mit angehört hat, wird keinen Au-
genblick in Abrede ſtellen, wie weit der Gebrauch
der Beredtſamkeit dabey getrieben wird. Daſs ge-
übte Richter ſich nicht dadurch beſtechen laſſen
würden (S. Ä iſt nicht anzunehmen, weil die
Kunſt der Sachwalter mit der Uebung der Richter in
gleicher Progreſſion Ä wird; weil auch die ge-
übteſten Richter Menſchen bleiben, welche ſinnli-
chen Eindrücken nicht unzugänglich ſind; und weil
endlich nicht alle Richter geübt ſeyn können. Die
Redefreyheit der Parteyen etwa abhängig zu machen
von dem Gutbefinden des Gerichtspräſidenten, und
dieſem die Macht einzuräumen, Stillſchweigen zu
gebieten, hieſse die Juſtiz abhängig machen von
der Willkür, weil jedes Geſetz, das keine Grenzen
für das Erlaubte und Unerlaubte anzugeben vermag,
nur der Willkür ein geſetzliches Anſehen verleiht.
Auch würde dieſs wenig fruchten, da nur ſelten da-
von Gebrauch gemacht werden könnte, und die Ad-
vokaten ſolches zu vermeiden und zu umgehen
leicht Mittel finden. Wenn die Ueberre fung der
Richter für die Juſtizpflege gefährlich iſt, wenn elſo
der Möglichkeit der Ueberredung vorgebeugt wer-
den muſs, und der nüchterne Vortrag der Momente
für die Entſcheidung der zweckmäſsigſte iſt; ſo
folgt, daſs der Vortrag eines Referenten vor Jenn
eignen Vortrag der Parteyen den Vorzug verliere,
Auſser dieſem poſitiven Nachtheile des eignen vor-
trages der Parteyen, entſteht daraus noch ein nega–
tiver, der nicht minder erheblich iſt. Wenn näm–
lich dieſe ſelbſt vortragen; ſo muſs natürlich jeder
Theil für ſeine Sache ſprechen. Das Gericht mis
alſo die einſeitigen Vorbringen beider Tiele an -
Nnn T-11»
----- 250 / 690 -----
467
468
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ren, welche nicht beſorgt ſind, den Richtern die
Wahrheit zu enthüllen, ſondern die Sache auf jeder
Seite ſo vorzuſtellen, wie es jedem Thele am vor-
theilhafteſten erſcheint. Die Richter müſſen alſo
ſämmtlich ſich während dieſer Vorträge den Statuen
cauſae et controverſiae ſelbſt formiren, wobey der
Fall leicht vorkommen kann, daſs ein jeder von ih-
nen einen ganz andern Statum ſich gebildet habe,
als die übrigen, und welches überhaupt auf der
Stelle zu thun, nicht nur viele Aufmerkſamkeit und
Geſchicklichkeit erfodert, ſondern auch bey allen
einigermaaſsen verwickelten Sachen ins Unmögliche
fällt. Um dieſer Schwierigkeit abzuhelfen, muſs
denn, wie auch in der franzöſiſchen Proceſsordnung
geſchehen iſt (S. 281), eine ſorgfältige Abſonderung
aller Theile, Punkte und Vorgänge im ganzen Pro-
ceſſe vorgenommen werden, ſo daſs daraus eben ſo
viele einzelne Proceſſe entſtehen, durch deren ſuc-
ceſſive Verhandlung die Entſcheidung der Hauptſa-
che unendlich verzögert und vertheuert wird. Aber
ſelbſt hievon abgeſehen, ſpringt es in die Augen,
daſs nur dann die Urtheile der einzelnen Mitglieder
eines Collegii mit einander verglichen werden kön–
nen, und daraus eine Summe, ein Geſammturtheil
Ä werden mag, wenn ſie auf gleicher Vorſtel-
ung von den Streitpunkten und der Bewandniſs der
Sache beruhen. Um, daſs dem alſo ſey, wenigſtens
in Etwas zu bewirken, muſs der Präſident, nach
beendigtem Vortrage der Parteyen, daraus den Sta-
zum cauſae et controverſiae aus dem Stegereife ma-
chen, und dem Collegium vortragen. Dieſer Status
iſt denn alſo eigentlich die Grundlage des Erkennt-
niſſes, und ſomit der Vortrag der Parteyen wieder-
um nur eine Vorhandlung, wodurch der Vortrag
eines Referenten keineswegs entbehrlich gemacht
wird. Aber eben dieſe aus dem Stegereif gemachte
Relation verdient wenig Vertrauen, weil, wenn ſie
auch in den Hauptpunkten der Wahrheit wohl treu
bleiben muſs, ſie doch in allen Nebenbeſtimmungen,
welche gleichwohl für das Erkenntniſs von Wich-
digkeit ſeyn können, auf keinem ſicheren Grunde
beruht, und weil, was die Ä des Vortra-
# zur Bewirkung der Ueberſichtlichkeit des In-
altes anlangt, dazu keine Zeit der Ueberlegung
vergönnt iſt. Daſs folglich eine, ohne alle äuſsere
Störung und mit reiflicher Ä 'aus den
Akten ausgezogene Relation, in welcher der Status
ºrauſae et controverſae möglichſt einfach und ent-
kleidet von allem, was nicht zur Sache gehört oder
nur zu deren Entftellung vergeblich verſucht wurde,
aufgeſtellt iſt, eine gröſsere Gewiſsheit der Ueber-
einſtimmung deſſen, was durch die Inſtruction aus-
gemittelt worden, mit eben dieſem Auszuge» und
eine bey weitem gröſsere Ueberſichtlichkeit gewäh-
re, als die Vorträge der Parteyen nebſt deren Zu-
fammenftellung durch den Präſidenten, liegt klar am
Tage. Dafür, daſs dieſe Relation den Akten treu
gemäſs, ſey», iſt auf mancherley Weiſe zu ſorgen,
nicht bloſs durch die Beſtellung zweyer Referenten,
die einander controlliren» ſondern hauptſächlich da-
daſs es eine Täuſc
durch, daſs ein von den Parteyen genehmigter Sta-
tus cauſae et controverſiae zum Grunde gelegt werde,
daſs die Referenten für jede Aktenwidrigkeit in ih-
rem, dem Erkenntniſſe einzuverleibenden, Vortrage
erſönlich verhaftet ſind, oder dadurch, daſs die
Ä bey der Verleſung des Aktenauszuges ge-
genwärtig und befugt ſind, jede bemerkte Unrich-
tigkeit zu rügen. Daſs derjenige Status cau/äe, auf
welchen das Erkenntniſs gegründet worden, einen
weſentlichen Beſtandtheil deſſelben ausmache; daſs
dieſes deshalb Ä ſey, wenn er darin fehlt;
ung ſey, wenn man denſelben
nach gefälltem Erkenntniſſe erſt entwerfen läſst, wie
bey den qualités in Frankreich; und daſs ſonach die
Fertigung deſſelben zu den unerlaſslichen richterli-
chen Arbeiten gerechnet werden müſſe: alles dieſes
bedarf keines Beweiſes, zumal in Betreff der Beur-
theilung der gegen das ergangene Erkenntniſs zu-
läſſigen Rechtsmittel. Eben ſo wenig ift zu beſtrei-
ten, daſs wenn die Beſchaffenheit des Rechtspunk-
tes ein tieferes Eingehen in die Ausführungen der
Parteyen und eine gelehrte und umſtändliche Unter-
ſuchung der Ä Zweifels – und Entſchei-
dungsgründe erheiſcht, ſolche an die Darſtellung der
factiſchen Bewandniſs angeknüpft und damit ver-
bunden werden muſs. Erſpart können folglich dieſe
Arbeiten nicht werden; ſie ſind nöthig, gleichviel
ob die Parteyen plaidoyiren oder nicht. Es iſt folg-
lich irrig, zu behaupten, daſs der mündliche Vor-
trag der Parteyen den Proceſs beſchleunige (S. 237):
An und für Ä käme darauf nicht einmal ſehr viel
an; denn der erſte Anſpruch an eine gute Proceſs-
ordnung iſt, daſs ſie die Verwirklichung des Rechts
mit ſich bringe, und dann kommt erſt die Zeit in
Betrachtung. Allein durch den mündlichen Vortrag
der Parteyen wird gar nichts erſpart; die ganze In-
ſtruction im Vorverfahren und die Relation durch
ein Mitglied des Gerichts ſind nichts defto weniger
nothwendig; und der mündliche Vortrag der Par-
teyen iſt eine Zugabe obenein.
In extenſiver Beziehung hängt die Form des
Vortrages davon ab, ob die lcdentität des inſtruiren-
den und erkennenden Richters nöthig oder nütz-
lich fey, oder beide zweckmäſsiger getrennt wer-
den? (S. 234). . Da das Erkenntniſs nicht auf die
ſämmtlichen Erklärungen, Vorgänge und Verhand-
lungen der Inftruction, ſondern nur allein auf das
Ergebniſs derſelben zu gründen iſt; ſo muſs die Pro-
ceſsordnung auch nur dafür ſorgen, daſs die erken-
nenden Richter von dieſem Ergebniſſe zuverläſſige
Kenntniſs erhalten; keineswegs braucht die ganze
Inſtruction ſelbſt in ihrer Gegenwart zu gefcheber-
Vielmehr würde dieſs höchſt fehädlich ſeyn. Denn
erſtens würde eine koſtbare Zeit vergeuſet werden»
wenn, wozu nur die Gegenwart eines Richters erfo-
derlich iſt, in Gegenwart Aller vorgenºmmen wer-
den ſollte. Die Nothwendigkeit der Inſtruction vor
dem erkennenden Richter, folglich auch das münd-
liche Verfahren überhaupt, zieht ferner das Dilem-
ma nach ſich, entweder die Gerichtsſprengel ſo zu
- - VEI-
-
–-º-
----- 251 / 690 -----
469 Num. 59. M
ÄRZ 1 32 2. 479
verkleinern, daſs das Land mit kleinen Richtercol-
legien wie beſpickt ſeyn würde, oder eine wan-
dernde Juſtiz einzuführen, wie ſie in den meiſten
Ländern wirklich Statt gefunden hat, wo der münd-
liche Proceſs eingeführt geweſen iſt (S. 253). Das
Uebel des einen wie des andern braucht nicht wei-
ter ausgeführt zu werden, iſt aber unvermeidlich,
weil entgegengeſetzten Falles wieder entweder eine
drückende Rechtsungleichheit zwiſchen den den
Gerichtshöfen nahe oder entfernt wohnenden Lan-
deseinwohnern eingeführt werden würde, oder
man, wenn man dem perſönlichen Erſcheinen die
Vertretung durch Bevollmächtigte fubſtituiren woll–
te, wiederum den Grundſatz der Unmittelbarkeit
der Mittheilung zwiſchen Richter und Partey aufge-
ben müſste. Denn der Bevollmächtigte ſtände dann
zwiſchen beiden, der nicht einmal ſo controllirt
werden kann, wie der Richter, wenn ſeine münd-
lichen Vorträge nicht dem entſprechen, was er nach
dem Auftrage ſeines Machtgebers ſprechen ſollte.
Hiergegen wendet nun zwar der Vf. ein, daſs die
Advokaten ein Intereſſe dabey haben, in den ihnen
aufgetragenen Sachen obzufegen - und eben dieſes
Intereſſe dafür Gewährleiſte, daſs ſie die Rechte
ihrer Mandanten beſtens wahrnehmen würden. Dieſs
iſt jedoch nur richtig, wenn der unmittelbare Ge-
wimm von dem Verluſte eines Rechtshandels nicht
den unmittelbaren und mittelbaren Gewinn beym
Obſiegen überſteigt. Ferner ſcheint dem Rec.
Pflichtgefühl und wahre Ehrliebe ein noch zuver-
läſſigerer Gewährsmann zu ſeyn, als der Eigennutz.
Ueberhaupt aber iſt es ein ÜÄ wenn die
Landeseinwohner gedrungen ſind, ſich den Advoka-
ten in die Hände zu geben, und deren Benutzung
nicht ihrem freyen Ermeſſen anheim geſtellt bleibt.
Der letzte und wichtigſte Grund für die Trennung
des inſtruirenden und erkennenden Richters aber
liegt darin, daſs der Ausſpruch dieſes letztern auf
nichts, als auf das Ergebniſs der Inſtruction und die
Vorſchriften der Geſetze gegründet ſeyn ſoll; daſs
aber die Anweſenheit der Ä hiebey ſinnliche
Eindrücke verurſacht, von denen Niemand, ſelbſt
die Richter nicht, wiffen, wie ſie die freye Thätig-
keit der Vernunft ſtören oder gar ſich unterwerfen.
Wenn die Parteyen das Erkenntniſs durch ihre Vor-
träge ſelbſt motiviren ſollen; ſo iſt es höchſt nöthig,
dem Muſter des Areopagus zu folgen, wo nicht nur
alle Sinne, auſser dem Ohre, verſchloſſen wurden,
ſondern auch ein eigener Herold darüber wachte,
daſs die Parteyen durchaus nichts, als die nackten
Thatumſtände anführen durften. Wer nicht das
Daſeyn der Antipathie und Sympathie ableugnen
will mag auch nicht beſtreiter, daſs nicht ſelten
durch den bloſsen Anblick von Perſonen Eindrücke
empfangen werden, welche das Urtheil über dieſe
*onen beſtimmen. Mehr noch vermag die Art
Änd Weiſe ihres angenehmen eder unangenehmen
Benehmens währjrjon des Proceſſes
zu thun. Ende werden durch die Anweſenheit
der Parteyen die Vorſtellungen der Richter von allen"
perſönlichen Beziehungen zu den Parteyen oder ih-
rer Sache dergeſtalt finnlich verſtärkt, daſs dadurch
die Gerechtigkeit in groſse Gefahr geſetzt wird. . .
In protenſiver Beziehung iſt die Wirkung der
Form des Vortrages auf die Entſcheidung der ein-
zelnen Rechtshändel zu unterſcheiden von der Wir-
kung auf den Charakter der Juſtiz überhaupt. Was
das erſtere betrifft; ſo iſt ganz klar, daſs wenn das
ſchriftliche Vorverfahren darum unerlaſslich iſt, um
die Identität aller Momente für die Entſcheidung zu
fixiren, auch darüber Gewiſsheit beſchafft werden
muſs, daſs nur dieſe und keine andern Momente
unmittelbar vor der Entſcheidung vorgetragen wer-
den. Hieraus folgt, daſs entweder der mündliche
Vortrag der Parteyen nur eine bloſse Wiederholung
des Inhalts des Vorverfahrens ſeyn muſs, oder aber
daſs die Richter ihr Urtheil Ä auf den mündli-
chen Vortrag, ſondern auf den Inhalt der Akten
ründen müſſen. In beiden Fällen iſt der mündliche
Vortrag der Parteyen nicht bloſs ganz unnütz, und
durchaus nichts weiter, als ein für die Juſtizverwal-
tung bedeutungsloſes Schauſpiel; ſondern es iſt auch
in dem einen, wie in dem andern Falle der Proceſs
ſeinem Weſen nach ſchriftlich. Denn das iſt ja eben
das Merkmal des ſchriftlichen Verfahrens, daſs die
Entſcheidung auf den aktenmäſsigen Inhalt gebaut
wird. In beiden Fällen muſs überdieſs der Inhalt
der Akten eutweder zur Kenntniſs aller Mitglieder
des Gerichts durch eignes Leſen derſelben, oder
durch den Vortrag zuverläſſiger Referenten, ge-
bracht werden, deren Berichte mehr Glauben bey-
gemeſſen werden muſs, als dem Vortrage der Par-
teyen, welche deshalb beſſer ſchweigen. Bey einer
Juſtizverwaltung, wo eben dieſs verabſäumt wird,
wo den Richtern das mühſame Aktenleſen und Re-
feriren erſpart wird, iſt freylich das Richteramt be-
quemer und gemächlicher. Von der nachgelaſsnen
Befugniſs, ſolches zu thun, wo es etwa für gut be-
funden wird, Gebrauch zu machen, hindert eben-
falls die Bequemlichkeit. Die Menſchen thun nicht
leicht mehr, als ſie müſſen. erientia docet!
Aber die Menſchen ſind auch wieder die Geſchöpfe
ihrer eignen Gewohnheiten. Wo die Richter ge–
wöhnt werden an gründliche Arbeiten und an müh-
- ſame Erforſchung des objectiven Rechtes, da wird
die Juſtizverwaltung nur Rechtsſprüche zu Richter-
ſprüchen machen. Wo aber die Richter ſich gewöh-
nen, aus dem Stegreife oberflächliche Entſcheidun-
gen zu fällen und ihr Urtheil auszuſprechen, ohne
es gründlich zu prüfen, da muſs die Subjectivität un-
ter dem Mantel der Juſtiz die Richterſprüche zu
Rechtsſprüchen ſtempeln. -
DEUTs CHE sPR AcHKUNDE.
- º; - - - - . . . -
Hensons , b. Krieger: Kurzgefaſste Schreibungs-
lehre der deutſchen Sprache, Ä Ä-
enner, Prorector an dem Herzogl. Naſſauiſchen
Pädagogium in Dillenburg. 1821 48 S. g.
Auf drey Bogen giebt der Vf. einen kurzen Ab-
riſs nicht nur der Schreibungs-, ſondern ** der
Pre-
e

----- 252 / 690 -----
471
472
A. L. Z.: Num. 59. MÄRZ 1 822.
Sprechungslehre, alſo überhaupt der Elementar-
lehre, oder, wie er ſie nennt, „Elementenlehre"
der deutſchen Sprache. Seine Darſtellung dieſes Ge-
Ä zeichnet ſich durch Kürze und Beſtimmt–
eit des Ausdrucks und durch ſichtbares Streben
nach Gründlichkeit vortheilhaft aus. Mit Recht
aber werden manche Lehrer wünſchen, der Vf.
wäre durch eine gröſsere Anzahl von Beyſpielen und
durch Uebungsaufgaben, wie man deren in ähn-
lichen Lehrbüchern findet, mehr auf das Praktiſche
bedacht geweſen, hätte auch dann das Büchlein ei-
nen etwas gröſseren Umfang erhalten. – Da, wie
der Vf. im Vorbericht bemerkt, „dieſe Bögen eigent-
lich einen Theil der von ihm bearbeiteten, gegen-
wärtig unter der Preſſe befindlichen, deutſchen
Sprachlehre für Schulen und zum Selbſtunterrichte
enthalten;" ſo iſt eine kurze Einleitung vorausge-
ſchickt, welche die Grundbegriffe über das Weſen
der Sprache überhaupt hier und da in etwas ſchwie-
rigem, für den erſten Anfänger wohl kaum ganz
verſtändlichem Ausdruck, enthält. Beſonders ſcheint
uns Hr. Sch. hier Ton- und Schriftſprache zu ſehr
von einander zu ſondern, wenn er beide (S. 3) für
„ihrem Begriffe nach unabhängig von einander" er-
klärt, und ihre Ä als gleichzeitig anzuſe-
hen fcheint. In allen jetzt lebenden Sprachen iſt die
Schriftſprache durchaus von der Tonſprache abhän–
gig. Die Schriftſprache durch Bild nnd Sinnbild
kommt hier gar nicht mehr in Betracht, zumal da
ſie, weit entfernt, die Entſtehnng einer Buchſtaben-
ſchrift zu fördern, derſelben vielmehr im Wege ſte-
hen muſste. – Daſs ens die Wurzel von ſentire, év
von voé« iſt (S. 1), müſſen wir ſehr bezweifeln. –
Das q (ſollte heiſsen: qu) lautet im Deutſchen nicht
anz wie ku (S. 4). Die abgeſonderten Laute von
ºw ſind in qu mehr in einander verflöſst. – S. 13
Tteht winzeln ſtatt des richtigen winſeln. – Das
Hauptſtück: Von dem Tone der IWörter, hat Rec.
am wenigſten befriedigt. Es heiſst hier: „Um die
Hauptidee eines Wortes herauszuheben, bedient ſich
die deutſche Sprache des Worttons" u. f. w. Der
Wortton iſt aber in allen Sprachen weſentlich das
Band der einzelnen Sylben zu einem Ganzen, und
nur dadurch, daſs er im Deutſchen (abweichend
von den meiſten andern Sprachen) in der Regel auf
die Wurzelſylbe fällt, bezeichnet er zugleich den
weſentlichen Beſtandtheil des Wortes, welche Be-
zeichnung aber keineswegs ſeine Grundbeſtimmung
ausmacht. – Dem Vf. eigenthümlich, wenigſtens,
ſo viel uns bekannt, in deutſchen Grammatiken noch
nicht ſo beſtimmt ausgeſprochen iſt der, in andern
Sprachen längſt anerkannte Grundſatz (S. 16): »daſs
die Mitlaute gern einen von einerley Art, die wei-
chen einen weichen, die harten einen harten vor
ſich haben." – Gegen die Regeln über die Schrei-
bung fremder Wörter (S. 17. meiſt nach Radlof
doch mit einigen zu billigenden Einſchränkungen)
lieſse ſich noch manches einwenden. – Mit Rad-
lof unterſcheidet unſer Vf. (S. 21) richtig das deut-
ſche y von dem griechiſchen, will aber das erſtere
ganz aus der Sprache verbannen. – S. 23 wird le–
„/hen für löſchen („nach Yo/s P"); ferner Minze für
Münze (mentha) geſchrieben – beides gegen die
richtige Ausſprache. – Der Plural von Moos, Boot
heiſst Mooſe, Boote, nicht Möſser, Böte, wie Hr.
Sch. S. 28 ſchreibt. – Di/s für dieſs oder dies kön-
nen wir in keinem Falle billigen. – Auf den noch
immer nicht durchgängig beobachteten Unterſchied
zwiſchen wohl und vol wird S. 28 ſehr treffend auf-
merkſam gemacht. – Die Radlofſche Eintheilung
der Interpunctionszeichen in Satzºº - und Satz-
heilzeichén, die der Vf befolgt, läſst ſich nicht
ganz durchführen, da erſter (? und) auch die
Theilung, jetztere auch den Ton bezeichnen helfen.
– Ein Anhang (S. 42) handelt: Von den Abkürzun-
en im Schreiben; ein zweyter (S. 44) enthält ein
Verzeichniſs gleich – und ähnlich lautender Wörter
von verſchiedener Bedeutung und Schreibform, wor-
unter die Bluth (für Blüthe) nur provinciell iſt.
-
LI T ER A RISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. E. Freyherr v. Houwald auf Saſſendorf in der
Niederlauſitz, als Theaterdichter bekannt, hat durch
die Wahl der Landſtände der Niederlauſitz das Amt
des Land–Syndicus erhalten.
Der als Dichter bekannte Hr. Amtsafſeſſor Blu-
menhagen zu Reinhauſen hat von der philoſoph. Facul-
tät zu Göttingen das Docetordiplom erhalten.
Der durch ſeine Reiſe nach Surinam und Ae
ten bekannte Graf v. Sack, und der Profeſſor der mor-
N A CH RI C H T E N.
genländiſchen Sprachen an der Univerſität zu Breslau
Ä zu Berlin), Hr. Dr. Bernſtein , haben in dieſen
Tagen von Sr. Maj. dem Könige der Niederlande, ein
jeder, eine ſehr ſchwere und äuſserſt kunſtreich gear-
betete goldne Medaille, als Anerkenntniſs ihrer
wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen, erhalten. Dieſe Me-
daillen enthalten auf der einen Seite das Bild des Kö-
nigs der Niederlande; auf der andern, die eine : . -tº-
guſto Sackio, libero baroni, pro oblato muntere litera-
rio, Reac; die andere, in einem Kranze von Eichen-
aub: Georgio Henrico Bernſteinio-viro./olertiſſimo etc.
Rex. -
–
" --
- - -
4
A
----- 253 / 690 -----
474
2 473 - ÖO -- - - - -
ch - . - R -º Z E I T U
sº A LLG EM E IN E LI T E RA TU
chend - - -
März 182 2.
B -
ung
L I T E RA R I s C H E AN ALEKT EN.
# -, Ueber ſo iſt offenbar, daſs Ä Ä Ä
la .. rºv » - - Thierkreiſe der Solſtitialpunkt ſich damals ungefähr in
º den ägypt. Thierkreis VOIl Tentyra. der Ä Krebſes Ä, während derſelbe Ura-
rei- I - e nograph Bayer denſelben für die Zeit der Herausgabe
llf Ll dem Kunſtblatt Nr. IO3, den 2. Dec. 1821 y wird ſeines Werks in J. 1603 neben den Stern IM. der Zwi-
gen) hey Erwähnung der Ä des Pater Goczobut über linge geſetzt hat: denn der Längenunterſchied dieſer
den Zeitpunkt, in welchem der vor Kurzem er Äch beide Sterne des Krebſes und der Zwillinge beträgt
Pul- Frankreich gebrachte, Thierkreis von Tentyra (Ten- j 30 Grad 26 Minuten; alſo iſt der Unterſchied zwi-
ers tyris, Denderah) verfertigt ward, gefragt: ſchen den beiden Orten des Solſtitiums 3 Grad (voraus–
lº- » Wer entſcheidet nun, ob die Hypotheſe, von welcher geſetzt, daſs in ſeinem alten Stand das Solſtitium ſchon
für - der Pater ausgeht, die richtige iſt 'r den Stern VT. des Krebſes um einige Minuten im Grad
js Da ich ſehe, daſs man ebendaſelbſt meiner kleinen überſchritten hatte, und daſs es in dem neuen wenig-
(l. Einladungs- und Schulſchrift von 1820 über den ſtens noch 20 Minuten zu durchlaufen hatte, um an
ſ- ägypt. Thierkreis gedacht hat, ſo finde ich mich hier– den Stern M. der Zwillinge zu gelangen).«
M- durch veranlaſst, an dieſem Orte ſowohl einige Be- »Dieſe 30 Grade, wenn man fie in Zeit verwan-
ch richtigungen dazu nachzutragen, als auch in Hinſicht delt, etwa 71 Jahre auf einen Grad gerechnet, geben
ed auf die aufgeworfene Frage, und auf dieſen ſo hoch- nur 2149 Jahre für die Altersepoche des Thierkreiſes
E- merkwürdigen Gegenſtand aus dem höchſten Alter– von Denderah, zu der Zeit, wo Bayer die älteſten,
g hum überhaupt ſelbſt einige meiner Anſichten und unter welchen dieſer mitbegriffen war, copirt hatte.
-A Bemerkungen mitzutheilen. Doch bitte ich, dieſe Fügt man die ſeitdem verlaufenen zwey Jahrhunderte
t keineswegs ſo aufzunehmen, als wären ſie in der Ab– hinzu, ſo haben wir nur 2349 Jahre für dieſelbe Epo-
8 ficht gerade, entſcheiden zu wollen, gegeben worden. che, welche nur 546 Jahre über die chriſtliche Zeit-
ſ« Nach dem Journ, des Debats vom 1. Dec. 1821 rechnung zurückgeht, d. h. 10 Jahre vor die Rückkehr
- gab nämlich Pater Goczobut, Aſtronom zu Wilna, im der Juden aus dem Babyloniſchen Exil fällt, in die
n J. 1805 zu Wien eine kleine Schrift heraus, unter den Zeit des Solon, Pythagoras u. f. w., und 218 Jahre
ek Titel »Unterſuchungen über das Alter des Thierkreiſes nach der Gründung Roms.« .-
- Yon Tentyris oder Denderah u. f. w.« Hierin ſagte er, »Dieſe Berechnungen ſind einfach und können
dem Berichterſtatter zufolge: »Wenn man von der durch alle, welche nur die Elemente der Aſtronomie
Hypotheſe ausgeht, daſs die Hand, welche ſich in der kennen, beſtätigt werden.x
Mitte des Zeichens des Krebſes auf dem von Hn. Denon Ging alſo der Aſtronom von Wilna von der Hy-
gezeichneten Thierkreiſe von Denderab befindet, dazu potheſe der Hand, als eines Merkzeichens des Solfi-
beſtimmt iſt, den Solſtitialpunkt auf der Ekliptik zu der iiums in der Mitte der Conſtellation des Krebſes aus,
Zeit, wo derſelbe zu Denderah verfertigt ward, anzu- ſo läſst ſich, nach meinen Anſichten von der Hiero-
zeigen, ſo würde zwiſchen dem Stand des Solſtitiums glyphik und der heiligen, derſelben zum Grund lie-
jener Zeit und dem der heutigen nur ein Unterſchied genden, Tempelſprache der alten Aegypter, dieſelbe
von 34 Graden ſeyn, welche der Solſtitialpunkt in re- ſolgendermaaſsen unterſtützen:
trograder Bewegung, d. h. von Oſten nach Weſten, Zuerſt bemerke ich, daſs in der mir eben vorlie–
Von der Mitte der Conſtellation des Krebſes bis zum genden deutſchen Nachbildung *) nach der franzö–
- Ä Ä Grade der Zwillinge durchlaufen Ä e- - ſiſchen
! muſste. Da nun dieſer Punkt ungefähr in 71 Jahren . 1 x2. und Böttiger Archäol. -
- einen Grad durchläuft, ſo bedurfte er 2435 Jahre, um *) Ä Pºº Ä"aber Ä
deren 34 zu durchlaufen. Dieſs iſt dann die Alters- réynte Antig7: Vol. 1., 4pºdice Nr. 2. die Ab-
epºche des Zodiakus von Denderah, eine Epoche, handlung: Ä MÄ. Ä
Ä nur 633 Jahre über die chriſtliche zeitrechnung Ä #fi Ä jÄ Ä Ä
- hinauſgeht.« ſ von Denderah, nicht von dem kreisförmigen
- "Wenn man nun ferner die Copie des vºn Hn. De-
"ºn in Aegypten gezeichneten Zodiakus mit denen ver-
gleicht, welche jer Aſtronom Bayer von den Ä
gemacht, und in ſeiner Uranographie mitgetheit",
- L. Z. 1822. Erſter Band.
jiakus aus dem Angebäude, die Rede iſt. Der
je iſt wahrſcheinlich der nach Paris gebrachºs
jgſtens nach der im Kunſtblatte mitgethe!" Be-
ſchreibung zu ſchlieſsen.
Ooo
----- 254 / 690 -----
475 ALLG.
476
LITERATUR - ZEITUNG
fiſchen Ä des ägypt. Thierkreiſes die erwähnte Hand
ſich allerdings innerhalb des Zeichens des Krebſes be–
findet, daſs ich aber zweytens ihr zunächſt und eben–
falls innerhalb deſſelben Zeichens, gegen die Zwil–
linge hinwärts, auf erwähnter Abbildung, noch fol–
ende, hier wohl zu beachtende Hieroglyphen finde.
Ä ſind: a) ein groſser Kreis oder Disküs; b) eine
ſehr hohe, aus vielen kleineren Pyramiden aufge–
thürmte Pyramide, auf deren Spitze der Kreis ruht;
c) ein mit Widderohren verſehener männlicher Kopf
den gröſsten Theil an oder vor der Pyramide einneh–
mend, mit einer königlichen heiligen Herrſcherbinde
geſchmückt; d) ein, die Baſis der Pyramide tragendes,
Doppelthor, oder eine orientaliſche Pforte
Dieſe hier bemerkte Hieroglyphen ſtehen eben ſo–
wohl unter einander ſelbſt, als auch zu der nahen Hand
unfehlbar in nächſtem Verhältniſs. Dafür ſcheint we–
nigſtens ihre Zuſammenſtellung in einer und derſelben
Conſtellation zu ſprechen.
Ich beginne mit der Deutung der Hieroglyphe der
Hand. Der Aſtronom von Wilna nahm ſie für ein,
noch jetzt in Druckſchriften gebräuchliches Merkzeichen,
wodurch zur Erhöhung der Aufmerkſamkeit eingela-
den wird. Von dieſer Annahme oder Hypotheſe ging
ſeine aſtronomiſche, übrigens wohl möglichſt zuver–
läſſige Berechnung aus. Dieſe Hand nehme ich nun
nicht als ein bloſses Merkzeichen, ſondern, da ſie ſich
ja hier mitten unter wirklichen altägyptiſchen Hierogly-
phen befindet, vielmehr für eine wirkliche Hieroglyphe,
die auch ſonſt auf anderen Monumenten ägypt. Hiero-
glyphik vorkommt. Und meinen Anſichten darüber
zufolge ſchreibt die Hand das in mehreren ſeinit. Dial.
anzutreffende hebr. Wort Jäd zwar »Hand«, aber
auch »Ort, Platz« *). Demnach ſchreibt auch hier
die Hieroglyphe der Hand das Wort der heil. Tempel-
Iprache der ÄÄr » Ort, Platz.«
Unſtreitig fragt ſich nun: HYeſſen Ort, oder weſſen
Platz? – Die Antwort darauf muſs und wird ſich im
Verfolge der Hieroglyphenſchrift, d. i. in den zunächſt
ftehenden Hieroglyphen, finden laſſen.
Hier zeigt ſich zuförderſt der ſchon erwähnte Kreis
oder Diskus. Welches Wort ſchreibt aber dieſe Hie–
Ä ? – Wie ſchon aus Clemens v. Al. hinläng–
ich ekannt i, kein anderes, als die »Sonne«, den
Äonnekreis« (Hxo;) *), theils wegen ſeiner ſphäri-
Ichen Geſtalt, theils wegen ſeines Kreiſens um die Erde
Älter Vorſtellungsart; weshalb er, der Kreis, das
heil. Wort »Thor ſchrieb 3). 9 2
--
*) T. ,,Ort, Platz."
an nm. O.
2) Clemens Alex
Ä. ÄÄÄÄp 5ss.
S) in **ºssum gehende Reihe
Zeitw. "Än, arab. -
Hohesl. 1, 1o. 12.
das daher, als S,
falls mit dem
roglyphe des
Vgl. 4 Mof. 2, 17. Joſ. 8, 2o. u. f.
'HAlov oöv 792. «
Pºmkreis," von dem
Än Vgl. Eſth. 2» 12. 15
Ä Paronomafie = in „ Äj
Soj Ä*FYpt. Zodiakj-
heil. WÄ tuber dem Haupte als Hi
*»Sonnenkj ej
Demnach ſchreiben die Hieroglyphen »Hand« und
»Kreis«, neben einander geſtellt, nach meiner Deu-
tung: Ort, oder Platz der Sonne, oder des Sonnen-
kreiſes. –
Die fernere Frage betrifft nun ſicher, dem Gedan–
kengange zufolge, das Umſtands– oder Zuſtandsver–
hältniſs der Sonne an dieſem Platze. – Auch hierauf
ergiebt ſich die beſtimmte Antwort ganz zunächſt.
Es zeigt ſich nämlich zweytens die durch den Kreis
hierogl. geſchriebene Sonne auf der Spitze einer Phra-
mide, die aus 99 aufwärts mit ihren Spitzen gerichte-
ten und 88 abwärts gerichteten kleineren Pyramiden
emporgethürint iſt.
Durch dieſe Stellung des Sonnenkreiſes auf der Py-
ramidenſpitze oder Scheitel (Culmen, Yerter) wird aber
das Zuſtandsverhältniſs deſſelben klar und deutlich ge-
nug ausgedrückt und ſonach durch die Hieroglyphen
» Hand, Kreis, Spitze« geſchrieben: »Ort der Sonne
in ihrer höchſten Höhe, in ihrem Culminationspunkte.«
Beweiſet aber für dieſe Deutung ſchon die Stellung des
Sonnenkreiſes auf der Pyramide Spitze, ſo wird ſie
noch vollkommen erhärtet durch das Haupt oder den
Kopf mit den Widderohren an der Pyramide
Dieſe Hieroglyphe, der Kopf an und für ſich,
ſchreibt hier zuerſt das in dem gröſsten Theile der ſe-
mitiſchen Dialecte anzutreffende hebr. Wort aus der
heil. Tempelſprache der Aegypter » Ró/ch «, das
zwar den Kopf«, aber auch die »oberſte Spitze. Höhe,
Scheitel (Culmen, Vertex) bedeutet *). In dieſer Be-
deutung findet man in der Hieroglyphik der Aegypter
das bloſse Menſchenhaupt ſehr häufig; in dem mittle-
ren und ſchmaleren Streifen des vorliegenden ägypt.
Thierkreiſes wenigſtens 7, und in dem äuſserſten ge-
gen 5 Mal, wo es die Culminationspunkte der Haupt-
geſtirne bezeichnet. Allein auſserdem iſt es noch durch
die Bezeichnung mit den Widderohren hier als das–
jenige des Sonnenwiddergottes, des El–Jupiter Ham-
mon angegeben, der durch die heilige Herrſcherbinde
als einer der groſsen Elim (Mächtige) = Elim (Widder),
als Aeljon und Hypſſos »der Höchſte« auf das be-
ſtimmteſte hieroglyphiſch bezeichnet worden iſt ).
. . Wären ſonach die bisherigen Deutungen hinläng-
lich durch Erweiſe belegt, ſo frägt ſich nunmehr: was
- be-
und dieſe, auf Paronomalie gegründete Dentung deut-
lich erweiſt. Uebrigens liegt dieſelbe Bedeutung den
Hieroglyphen der Sonnen und Mondſiere oder Rin-
der 14pi, Mneu is u. ſ. f. zum Grunde.
4) ºd- »das Oberſte, die Spitze, der Gipfel." Vgl.
Ä. Ä5 gebraucht. 1 König. 7. 19.
Fººt „widder" = t-º"Nº (Mächtigſte, vornehmſte,
Herrſchende). Vgl. 2 Moc 25,5 und 2 Mº. - 5.
º König. 24, 15 Ezech. 17, 13 uff. Vermittelt der
hier offen oiegenden und unabläugbare Paronoma-
„ſie ward entweder das ganze Widderbild, oder der
Widderkopf, oder wurden die Widderhörner und die
Widderohen Hieroglyphen, els Schriftworte, zu Be-
zeichnung der Worte , Mächtiger Herrſcher, Gote"
u. ſ. f. daher dann Jupiter Ammon (H O11) -
monn der Widdergott." (Hammon) u-
5)
- -
----- 255 / 690 -----
476
478
477
Num. 60. MÄRZ 1 822.
Hani und
einer lº-
s Sohne-
m Gehn-
andsver-
hierauf
l.
Kreis
Prº-
Rºt-
anſea
der P-
daher
ich ge-
glyphen
Sºn?
rºfeſ
ng des
rd ſie
ºr den
ſich,
er e-
S des
das -
H//e,
le-
per
zle-
ypt.
\\ -
Äwºch
. das-
Han-
phile
leh
she-
).
nº-
z-
e-
Ut-
geſ.
g-
W).
*. 3.
ſte,
15-
def
ma"
def
die
Be-
e
okt
gº“
bedeutet die Hieroglyphe der Pyramide; welches Wort
ſchreibt ſie; was ſollen die übrigen 187 kleineren Py-
ramiden an der gröſseren ſchreiben ? – °).
Nach meiner Anſicht ſtammt das Wort Pyramis
IIvexu; ), das wir von den Griechen und Römern in
ieſer Form erhalten, aus dem, in dem gröſsten Theile
der ſemit. Dialecte beſindlichen Stammworte Päram,
welches »ein Stück, einen Theil von einem Ganzen
losreißen, trennen, ſpalten « bedeutet, woher dann
das chald. Wort Pirém ä »ein Stück, Theil, der los–
geriſſen iſt, woraus augenſcheinlich das griechiſche
ranis entſtand 7). Steht nun die am höchſten herr-
ſchende Sonne auf einer Pyramide, ſo wird durch die
letztere das Wort: ein Teil der Zeit des ganzen
Jahres, geſchrieben; der Theil des Ganzen vom Jahre,
Wo ſie hoch und mächtig iſt. Und wie viel Zeiheité
(Tage) ſie gebraucht, um zu dieſer Herrſchaft empor-
zuſteigen, wie auch, wie viel Zeittheile (Tage) erfo–
derlich geweſen, um bis zum Ende ihrer Herrſchaft
wieder herabzuſteigen, lieſs wird durch die kleineren,
auf eilf Reihen vertheilten Pyramiden, von denen 99
ihre Spitzen nach oben und 88 dieſelben nach unten hin
richten, zuſammengenommen I87 an der ganzen Flä–
che (ſo daſs ſie alle nur Theile der Stücj Pira–
mim – eines Ganzen ſind) hieroglyphiſch geſchrieben.
Fragen wir aber Änmehr, wie lange die Herr–
ſchaft der Sonne, als Wärmejd Lichtprincip über
die Kälte, beſonders über das Dunkel dauere die Zeit
nämlich, in welcher die Länge der Tage oder dj Tag–
lichtes die Länge der Nächte oder des Dunkels üÄ–
Wiegt? – Wir erhalten darauf zuj Antwort: Von
der Tag- und Nachtgleichej Frühling bis zu eben–
derſelben im Herbſte; oder von dem Eintritt der Sonne
in das Zeichen des Widders, bis zu deren Eij
das Zeichen der Wage. – Dieſen Zeitthe , als Halb-
theil (Minutum) es ganzen Jahres, ſchreibt demnach,
als heiliges Schriftwort, die Prémá = IIvexgi;, oder
#º Pyramide, auf welcher der Sjj
l s
Wäre dieſs jedoch vielleicht nicht bloſs Conjectur
"nd durch etymologiſche Deutung herbeygeführte oder
6) Es befinden ſich auf jeder der eif Reihen neun kl. Py-
Äen mit der Spitze mjh oben, und acht kl. Py-
ramiden mit der Spitze nach unten zu gerichtet.
7) Ä' "eh Cafetti in voe. „miautum“ ein stück,
Äom Ganzen, Biffen u. f. w. von E-B im
Äz wie auch in aná. Diaºcijaj, Ärj
Isen, losreiſsen , zertheilen.”
*) Ästen trifft man auf den Monumenten Aegyp-
tens die Hieroglyphe der Pyramide bey Darbringun-
Fºn und Opfern "Äls Bezeichnung, der Portio fiera,
oder eines thejsjer ganzen Habe; z. B. auf der
Äsgeſtreckten Hand jr. einem Tempel in der In-
ſchrift von Roſj Rech. II. am Anfange, rechts;
Herner auf der ausgeſtreckten Hand über der Seraph-
Hºhlange in der Pjer Königsweihe von der
Ä. u Philae, Rang 11, links; ferner auf der
Ä. ſistafel inäer Einfaſſung oben, rechts, wo
fe der ÄPifprieſter dem Sonnenſtier in der linken
erzwungene Annahme?– Nach Ä
und Anſicht keineswegs: denn die vondſ
währung dieſer Erklärung trägt die groſse Ä
mit ihren 187 kleineren Pyramiden an oder aus C
ſelbſt. : -
Befragen wir hier uns nur bey dem gewöhnlichen
Kalender, über die Zahl der zwiſchen dem Eintritt der
Sonne in das Zeichen des Widders und in das der Wage
verflieſsenden vollen Tage! Er berichtet, daſs von dem
zwanzigſten März an, bis zum ein und zwanzigſten Ju-
nius 10 Uhr 15 Min. Nachm. volle 94 Tage, und ferner
daſs von dem ein und zwanzigſten Junius an, bis zunu
drey und zwanzigſten September volle 93 Tage vér-
flieſsen. Dieſe beiden Zahlen zuſammengenommen
geben als Summe 187 volle Tage; demnach der Summe
der 187 kleineren Pyramiden oder Zeittheile völlig ent-
ſprechend.
So beſtätigt dann, durch genaueſtes Zuſammentref-
Jen dieſer beiden Summen (der kleineren Pyramiden und
der Kalendertage) der Kalender der Gegenwart den
Kalender der altägyptiſchen Vorzeit; er erweiſt durch
dieſes Zuſammentreffen die wahre Bedeutung der Py-
ramidenhieroglyphe, als eines Theils von einen grö–
ſseren Zeit ganzen, beſonders auf die groſsen Monu-
mente Aegyptens, Cheops, Chephren u. f. w. bezo-
gen, welche groſse Zeitepochen oder kalendariſche
Abſchnitte nach aſtronomiſchen Berechnungen darge-
ſtellt haben mögen; und ſomit gewährt er auch meinen
Anſichten von Aegyptens Hieroglyphik eine nicht un-
bedeutende Bewährung. In welchem Zuſammenhange
die bisher erklärten, in dem Zeichen des Krebſes ft-
lenden Hieroglyphen unter einander mit der Sonne,
als in Solſtitialpunkt befindlich, ſtehen, glaube ich
alſo bisher hinreichend dargethan zu haben. Daſs die
Sonne in dieſem Zeichen herrſche, bewährte der Kopf
des Widdergottes; daſs ſie in denſelben am höchſten
ehe, bewährte der Sonnenkreis auf der Pyramide
Spitze: daſs die Zahl der Tage während ihrer Herr-
ſchaft 187 fey, bewährten die 187 kleineren Pyrami-
den, in voller Uebereinſtimmung mit unſeren Kalen–
der, der die Proberechnung dazu mit derſelben Zahl
von 187 Tagen zwiſchen dem 2oſten März und dem
24ſten September geliefert hat.
Uebrig bleibt mir jetzt noch die Deutung der letz-
ten der oben angeführten Hieroglyphen, d. i. die des
Doppelihors, oder der Doppelpforte.
Sehr bemerkenswerth iſt die Stellung, die dem–
ſelben hier gegeben ward! Es bildet die Baſis, die
Grundlage, der ganzen Pyramide, wie alles defen,
was an und auf ihr zu ſcharen iſt. Was ſollte es be-
deuten, oder vielmehr ſchreiben? –
Nach meinen Anſichten ſchrieb dieſe, auch ſonſt
nicht ſeltene Hieroglyphe des Thor's das in mehreren
ſenit. Dialecten vorkommende hebr. Wort sº ).
B-
9) "Yº, in derſelbigen Schreibart „Thor“ und „ ºß
vom Stammw. Avuº „ ſchätzen, überrechnen, tariren
+ 4 - - 2. «- - . Vgl. ferner das
Äe Ä Gefäſs knieenä.. --- Vgl. * Mof, 26. SpÄchw. 25, 7. Vs er
darreicht u an and, O.
chala. zeitw. º „meten" Cºſelu - Ä
----- 256 / 690 -----
479
MÄRZ 1 822. 480
A. L. Z. Num. 60.
Dieſes Wort heiſst zwar »Thor«, aber auch Maaſs,
„Ausgleichung, Ueberrechnung«. Da nun die Pyramide
mit ihren 187 kleineren Pyramiden auf dem Thore
ruht: ſo ſchrieb die Hieroglyphik hiermit die Worte:
»Auf dem Maaſs oder der Ueberrechnung beruht die
Wertheilung der Tage, während welcher die Sonne
am höchſten ſteht und herrſcht«; im Ganzen: »Auf
Berechnung beruht die Eintheilung der Zeit oder der
Kalender, wie wir ſagen würden.
Faſten wir endlich alle bisher einzeln erklärte Hie-
roglyphen zuſammen, ſo würden ſie, in unſere Schreib-
art überſetzt, folgenden Sinn liefern:
»Hier, in der Mitte des Zeichens des Krebſes, iſt
der Ort (Hand) der Sonne in ihrem Culminations-
punkte oder Sommer fo/titium (Kreis auf der Py-
ramide Spitze), zu dem ſie innerhalb r&z Zeit theilen
eder Tagen (187 kleinere, auf- und abwärts gerich-
Thoren der Orientalen befanden ſich die Marktplätze
und Gerichtsplätze, wo denn vor allen Dingen ge-
ſchätzt, überrechnet, berechnet und gemeſſen ward;
daher ihre Benennung „ Schaar." Vgl. darüber Geſe-
nius hebr. Wötrerb. in voc.
tete Pyramiden) empor und von dem ſie wieder abwärts
ſteigt, was den gröſseren Halbtheit des Jahres
(gröſse Pyramide) ganz ausfüllt (Kopf des Widder-
gottes), beruhend auf Ma a/s (Thor) und Ueber-
rechnung. « )
So viel für jetzt an dieſem Orte über die in jedem
Betracht ſo ſehr beachtungswerthe Stelle in dem alt-
ägyptiſchen Thierkreiſe! Ob die Hypotheſe des Aſtro-
nomen von Wilna, der durch ſeine aſtronomiſchen,
darauf gegründeten Berechnungen einige frühere phan-
taſtiſche Annahmen Anderer beſchränken wollte, hier-
durch einen haltbaren Grund gefunden, will ich gern
denen zur Entſcheidung überlaſſen, die ein Gegebenes
nicht ſowohl nur zu tadeln und wohl gar zu beſpötteln
verſtehen, ſondern die vielmehr über Ä
dunkle und ſchwierige Punkte der höheren Alterthums-
kunde das Beſte, das wahrhaft Belehrende und Aufhel-
lende ſelbſt mitzutheilen vermögen. Denn was ich gab
und über Aehnliches künftig noch geben werde, reiche
ich nur unter der Vorausſetzung: Salvo meliore!
Hildburghauſen, den 20. Januar 1822.
Dr. Sick ler.
_ I. Neue periodiſche Schriften.
D„ erſte Stück des Journals für Literatur, Kunſt,
Luxus und Mode, 1822, iſt erſchienen und verſendet.
Inhalt: I. Der Pirat, ein neuer Roman von Walter
Scott. II. Ueberſicht neuer Muſikalien. III. Neue
deutſche Literatur. IV. Sittenſchilderung aus Frank-
reich. V. Wagen durch Dampf getrieben (mit Abbil-
dung). VI. Modebericht aus Berlin und drey Abbil-
dungen Pariſer und Wiener Moden.
Weimar, den 31. Januar 1822.
- - Gr. H. S. pr. Landes – Induftrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Bibel– Geſchichte für die Jugend, d. i. die hiſtori-
fchen Bücher der heiligen Schrift alten Teſta-
ments, durchaus nach Dr. Martin Luther's Ueber-
LI T E RA R I S C H E ANZ E I GE N.
nur Ein Wort hinzugefügt iſt, aber mit Weglaſſung
deſſen, was dem früheſten Jugendalter weniger ange-
meſſen iſt, liefert dieſer Verſuch eines wahren Bibel-
Freundes, um alle Hinderniſſe ihrer Leſung von Ju-
gend an hinwegzuräumen. Der Name des würdigen
Herausgebers bürgt für die Beſonnenheit und Umficht
der Ausführung, und auch unſerer Seits iſt nichts un-
terlaſſen worden, was denn ſo verdienſtvollen Unter-
nehmen Eingang im Publiculn verſchaffen könnte, in-
dem wir 2o enggedruckte Bogen für 8 gr. geben.
Halle, in März 1822.
Gebauer'ſche Buchhandlung.
III. vermiſchte Anzeigen
Zu Verhütung möglicher Colliſionen mache ich
die Anzeige, daſs von den Corpore juris Cambialis,
deſſen Herausgabe Dr. J. G. Siegel geweſener Profeſſor
in Leipzig, im Jahre 1742 in zwey Bänden in Folio an-
gefangen, und wovon der vormalige Profeſſor zu Frank-
furt an der Oder, Dr. Joh. Ludw. Uhl, im Jahre 1786
die vierte Fortſetzung geliefert hat, in kurzer Zeit die
fetzung für die erſte Leſung abgekürzt von J. S.
Pater. 8. 8 gr.
Nicht einen Bibel–Auszug, ſondern die hiſtori-
fchen Bücher des alten Teſtaments ſelbſt, und zwar
durchaus nach Luther's Ueberſetzung, ohne daſs auch
fünfte Fortſetzung von Dr. Joh. Friedr. Je/c/; Kapff,
Ober–Juſtizrath zu Tübingen, in meinem Verlage
wird herausgegeben werden.
Tübingen, den 4. Febr. 18??-
Heinrich Laupp.
----- 257 / 690 -----
30
48L –- ÖI - i32
ers
Jana
dder-
ber-
edeln
alt-
T0-
Pl,
AW-
üet-
gern
Heſei
en
chen
Ins-
fe-
h gab
eichs
ALLGEM E IN E LITERATUR - zEITUNG
März 182 2.
ERDB ES CHREIBUNG.
Lxrzrg, b. Brockhaus: Reiſen der Lady Morgan.
I. Frankreich. 2 Theile. 1ſter Th. 327 S. 2ter
Th. 322 S. 8. -
L Morgan, geborene Miſs Ovenſön, gehört
uñftreitig zu den merkwürdigſten weiblichen
Charakteren unſrer Zeit, und, was ihre ſchriftſtel–
leriſchen Verdienſte betrifft, ſo ſcheint es uns, daſs
ſie wenigſtens mehr Aufmerkſamkeit verdienen, als
ihnen hey Gelegenheit der Beurtheilung ihrer Rei–
ſen hier und da in deutſchen Blättern zu I heil ge–
worden iſt. Eine Schriftſtellerin, deren Arbeiten
das gebildete Publicum von vier Nationen, wir mey–
nen, auſser ihrem Vaterlande, Deutſchland, Frank-
reich und Nordamerika, unterhalten (ihre Romane
und Reiſen ſind in das Deutſche und Franzöſiſche
überſetzt, und in Amerika werden ihre Schriften
nachgedruckt) eine ſolche Schriftſtellerin kann zwar
vielen und groſsen Fehlern und Mängeln unterliegen;
es kann gerade die falſche aber neue Richtung i re
Geiſtes ſeyn, weiche ſie dem groſsen Leſepublicum
anziehend macht; aber in keinem Falle darf die Kri–
tik ſie als unbedeutend überſehn oder verächtlich ab–
- fertigen; im ſchlimmſten Falle am wenigſten-
Die Laufbahn der Lady Morgan begann unter
Mühſeligkeiten, Sorgen und Anſtrengungen, denen
wohl ein männlicher Geiſt hätte unterliegen mögen.
Ihr Vater hatte ſein groſses Vermögen durch Leiden-
ſchaft für das Theater vergeudet. Verarmt zog er
mit ſeiner Tochter in Irland umher, und in Verle-
genheiten und Bedrängniſſen entwickelte fich der
kräftige, regſame Geiſt des Kindes. Sie ſchrieb ih–
ren erſten Koman in früher Jugend, um Br9d Zº
verdienen, die folgenden, namentlich The wid/r/
girl, zwar in beſſeren Umſtänden» aber ohne die
Weſt und die Menſchen von einer andern Seite zu
kennen, als von der, welche die wüſten, armen
Küſtengegenden ihres Vaterlandes ihr geººg hatten.
Ein ſchwer gedrücktes Volk eint ranniſcher Adel,
der jej Früchten des Schweiſses ſeiner Unter-
Ä jwar das erſte geſellſchafte
erhältniſs, das ſich ihren Blicken darbºt, und in
ihren Religionsunterricht miſchten ſich die rohſten
Bilder von Aberglauben und Intole Ä die factiſch
vor ihr j die reine Lehre nach fer-
nen Idej Was Wunder - wenn' dieſen
Verhäljejzarteſten und Ä
ften Kejiatur in der Sººººº
Lady Morgan erdrückt wurden?. Aber das Kräftige
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
rang ſich in Kampf und Streit empor:
Witz, Unternehmungsgeiſt, Ä Ä
Freyheitsſinn, ſkeptiſche Religionsphiloſophie bil-
den die Hauptzüge des Charakters der Lady Morgan
Alle ruhen auf der Baſis rechtlicher Geſinnung die
ſelbſt in polemiſcher Leidenſchaftlichkeit Ä.
blickt; „und eine Fülle der verſchiedenaj
Kenntniſſe und Erfahrungen unterſtützen Ä
theile und Anſichten dieſer Frau über Ä.
die allerdings auſser dem Bereich weiblij Es
verſation und Literatur liegen. Dahin gehört OI-
mentlich das Politiſiren der Lady, das man Ä.
da es conſequent iſt und nicht ohne Ä
Grundlagen auftritt, kein Kannegieſsern Ä E
darf». wie es wohl von ihren Gej in En Ä
geſchieht, die ihr in dieſem Bezug den S oÄ
Blat/rum ºf (Blue Stocking) gegeben haben Ä
ſchnelle und ſcharfe Beobachtungsgabe j L Ä
Morgan zeugt beſonders der Umſtand, daſ je Ä
ren erſte Schriften von aller Welterfahrung und M O-
ſchenkenntniſs entblöſst waren, ſehr baldfj Ä
Einführung in die Cirkel des höheren, j I Ä
bens ſich im Stande fühlte, die Charakj ÄT
II13 TG ſo treu nach dieſem Leben zu copiren Ä
ITAT die Originale derſelben in Dublin und E j S
nachweiſt. Namentlich iſt dieſs der Fall i j O/L.
neueſten Roman Florence Macarthy. Dieſ Ä
ſchaft dürfte wohl ein gutes Vorürthej Är gen–
Reiſende geben, und wenn es wahr iſt, Ä
Frauen überhaupt in den geſelligen Kreiſen j 1 S.
und ſchärferen Beobachtungsgeiſt zeigjj Ä
Männer, denen dieſe Kreiſe gewöhnlic Ä Ä i j
vorkommen - ſo gebührt unter den Reiſenden I)
che den Zuſtand der Geſellſchafj§ÄT
heren Klaſſen ſchildern, der Lady Morgan g
en ausgezeichneter Platz. Beſondérsaj ift Ä
reich, das Land der Geſelligkeit und feinen Ä -
ſitte, das reichſte und angemeſſenſte Feld für Ä,
feine Beobachterin», und wir wollen es ajh j
tadeln, daſs ihr Buch, welches den Titel Ä
trägt, dem Inhalte nach ſich beynahe allein Ä l,
7"LS beſchränkt. Ja, wir hätten es noch jej (I.--
ſehn: wenn die wenigen Naturſchilderun Är e–
ländlichen Scenen aus dem Buche Ä und
ren, und die Reiſende uns ausſchlieſslich en Ä
Kreiſe herumgeführt hätte, wo ſie wahrhaf, j 61ML
iſt, und heller, als ein Mann, ſieht, j zu Hauſe
in dem Kreiſe des Pariſer geſelligen ſºbj meynen,
- Lady Morgan machte ihre Reiſe äÄh Fran–
reich, oder genauer geſprochen, nach Paris, bald
nach der zweyten Wiedereinführung der Bourbons,
Ppp - - iu

----- 258 / 690 -----
483
484
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in Begleitung ihres Gemahls, des Sir Charles Mor–
gan, mit dem ſie ſeit 1811 verheirathet iſt. Er war
rüher praktiſcher Arzt in London, hat ſich aber ſeit
ſeiner Verbindung in Dublin niedergelaſſen, wo ſein
Haus zu einem Mittelpunkte der gebildetſten Geſell-
ſchaft dieſer Hauptſtadt geworden iſt. Stand, Bil-
dung und literariſcher Ruf öffneten der Lady Mor–
gan die glänzendſten und anziehendſten Kreiſe der
Pjfj Geſellſchaft, und es gelang ihr das Audienz–
immer des Königs, wie die ſtille Klaufe Gregoires
zu betreten. Aus den Sälen einer ultraroyaliſtiſchen
Prinzeſſin ſehen wir ſie in die engeren Zimmereien,
worin liberale Spottvögel ſie mit Volksliedern auf
den König, ſeine Familie und ſeine Günſtlinge unter–
halten. ie Diſcretion und Delicateſſe, mit der die
Reiſende uns in dieſe verſchiedenen Kreiſe hjej
blicken läſst, ohne irgend eine Perſon zu compro–
ren, iſt eben ſo fein als rechtlich; überal hat
es nur mit den Parteyenzühjejj
ehe. Grundſätze ſo mächtigen Einfj Äs geſel–
Jige eben üben, daſs es in Paris royaliſtiſche, ultra-
Yaſtiſche und liberale oder co./titutionelle Geſell-
Jº/en giebt; und ſie freut ſich, angenehme und
ºde Perſönlichkeiten von Individjejjsj
Partey hervorzuheben - die ihren liberalen Geſinnun–
gen verhaſst ſeyn muſs. -
Noch, müſſen wir einer Tugend der Lady Mor-
Ä erwähnen, die ihr freylich von ihren meiſten
- andsleuten als Untugend verwieſen wird, und es
in andern Beziehungen auch ſeyn kann, die aber ei-
ner Reiſebeſchreiberin ſehr hojſ angerechnet werden
s wir meynen ihre Entäußerung von engliſcher
Äºtionalität. Obſchon im Ägejnen nëh ge–
leugnet werden ſoll, daſs Nationalität in der Fremde,
wie in der Heimath, behauptet und in Ehren gehal-
e" Z. werden verdient, ſo ſcheint uns doch die
F"g'/he zu egoiſtiſch und für Fremdes zu verſchloſ-
en und verſteckt, als daſs ſie einem Reiſenden zur
Empfehlung und zu eigenem Vortheile gereichen
könnte. Wer weiſs es nicht, wie die meiſten eng–
'ſchen Reiſenden alles Gute und Schöne, was
das Ausland ihnen darbietet, mit engliſcher Elle
meſſen, und immer bereit ſind mit ihren Ver–
gleichungen: wie in alt England, eie in London,
und wie ſie oftmals ſelbſt unter den Ruinen von Rom
und Athen nach ihrem einheimiſchen Comfort ſeuf-
Zen? Von dieſer Untugend iſt unſre Reiſende frey:
e weiſs ſich in Paris er den Pariſern wohl Zu
finden und zu fügen, und verſchont die Schwächen
rer reiſenden Landsleute in Frankreich eben ſo
Äg, als die Politik des engliſchen Kabinets, denn
fie ie Wiedereinſetzung der Bourbons und die Be-
giftigung ihrer antiliberalen, über die Zeit der Re-
Yolution zurückſchreitenden Einrichtungen und Ver–
gingen nicht verzeihen Änn. Nicht ganz ſo frey
weiſs ſich die Lady von allen kleinen Verwöhnungen
"nd Schwächen ihres Geſchlechts zu halten, ſo in–
Y"Fibich auch in vielem Betracht ihr Charakter er–
ſcheint. Namentlich iſt ſie jfjej geſchwätzig,
* hre Geſchwätzigkeit ſelbſt iſt lebhaft j
ermüdend; ſie wiederholt gern ihre Lieblingsmaxi-
men, beſonders die politiſchen, und legt auf fee-
nen groſsen Nachdruck. Dahin gehört vor Ajlem
ihre überſpannte Meinung von dem Einfluſse der
franzöſiſchen Revolution, den ſie in den unbedeu-
tendſten Kleinigkeiten, wie in den wichtigſten Ein-
richtungen und Formen der Geſellſchaft nachweiſen
möchte, ohne die geringſte Rückſicht auf andere
Einwirkungen zu nehmen. Weibliche Eitelkeit wird
wohl auch zuweilen ſichtbar, namentlich in der
wohlgefälligen Aufzählung der Ehren und Auszeich–
nungen, die ihr von den gelehrteſten, gebildetſten
und vornehmſten Herren und Damen der Hauptſtadt
zu Theil geworden ſind. Die Honneurs von der letz–
ten Klaſſe hätte nun die Lady, bey ihrer Liberali-
tät, nicht gar zu arg hervorheben ſollen, wenn ſie
in ihrem Charakter eben ſo conſequent ſeyn wollte,
wie in ihren Räſonnements.
Die Darſtellung der Lady IHorgan in ihrer Reiſe
iſt natürlich und lebhaft, und ſelten ſtoſsen wir in
Ausmahlungen ihrer Bilder auf ſolche Züge, die uns
verdächtig vorkommen und auf Effecterhöhung be–
rechnet ſcheinen. Die Erzählung, die groſsentheils
aus Anekdoten und einzelnen, glücklich zuſammen-
Ä Momenten gebildet iſt, wird oft durch Rä-
onnements unterbrochen, in denen die Lady ihre
religiöſen und politiſchen Meinungen, ihre Lebens-
anſichten und ihre Urtheile über Literatur und Kunſt
auseinander ſetzt. Die Digreſſionen in das Gebiet
der bildenden Kunſt ſind glücker Weiſe die ſelten-
ſten und kürzeſten, und dennoch iſt faſt jeder Schritt,
den die Lady auf dieſem Felde macht, ein Fehltritt.
Denn hier iſt ſie ganz fremd und unvorbereitet und
ſchwankt, von unſichern Gefühlen geleitet, durch
die Muſeen und Gallerieen hin. Wir verweiſen nur
auf S. 321 des erſten Bandes, wo man kaum ſeinen
Augen trauen möchte. -
Die Reiſebeſchreibung zerfällt in acht Kapitel.
Das erſte, das Landvolk, überſchrieben, handelt
zuerſt von dem traurigen Zuſtande dieſer Klaſſe vor
der Revolution, von den Bedrückungen, mit denen
das Feudalſyſtem den Landbauer in Armuth und
Ä niederhielt, und von den geiſtlichen
mit dem Adel vereint wirkenden Beſtrebungen. Da-
gegen bildet der durch die groſse Umwälzung her-
vorgegangene und im Weſentlichſten noch herr-
ſchende Zuſtand des franzöſiſchen Landvolks einen
angenehmen Contraſt. Das Bild, welches die Iºdy
hier entwirft, iſt jedoch faſt nur aus Zügen gebildet,
welche die Nachbarſchaft von Paris ihr darbot; der
entfernteren Provinzen wird kaum gedacht. Die
beiden folgenden Kapitel geben ein allgemº Ge–
mälde von den Formen der franzöſiſchen *** Ä
Ge/sl/chaft. Die Reiſende geht wie Ä Ä
alten Königszeiten zurück, um einen „ÄT
den Hintergrund für das freundliche Ä jetzi-
gen geſelligen Lebens." Frankreich, und Ä-
ſich jPajs, zu haben: Beſºnders glicklich ver-
r Geſchlecht in Frankreich gegen den
icligt ſie i - -
Är äe Sittenloſigkeit und Unhäuslichkeit, der
1I1AI1
----- 259 / 690 -----
485 Num. 61.
MÄRZ 1 822. 486
man ihm hervorgebrachter Weiſe im Auslande zu
machen pflegt, und ſie ſchont dabey ihres eigenen
Vaterlandes nicht, wenn es darauf ankommt, Frank-
reich von ungerechten Anſchuldigungen der Eng-
länder zu reinigen. Das vierte Kapitel malt das Bild
der franzöſiſchen Geſellſchaft in Bezug auf Paris ge-
nauer aus. - Es handelt von den Einrichtungen der
Pariſer Tafel, von den Petits Soupers, dem Früh-
ſtück d lafourchette, den Soirées, den gröſsern Réu-
nions, und dem Bul paré. Das fünfte Kapitel, in
denn die Lady uns durch die Straſsen, Plätze und
Boulevards von Paris führt, Palläſte und Gärten be-
ſucht, Kunſtkabinette und Gallerieen beſchaut, iſt
uns wenig anziehend geweſen, weil es gar zu vieler-
ley enthält, von dem die Lady nicht viel verſteht
und über das wir beſſer berichtet ſind. Das ſechſte
Kapitel, das den zweyten Theil beginnt, läſst ſich
aus der höheren Geſellſchaft in den Kreis des Volks
von Paris herab, beſchreibt die Straſsenbevölkerung,
ſpricht von der Induſtrie, lobt die Beſcheidenheit
Ä Bettler und die Höflichkeit der gemeinſten Klaſſe,
und ſchlieſslich begleitet ſie eine ehrbare Bürgerfa–
milie auf ihren Sontagsvergnügungen nach den Gär–
ten der Tuilerien, in den Salon des Speiſewirths
und in einen Tanzſaal der elyſeiſchen Felder. Das
ſiebente Kapitel beſchäftigt ſich mit dem franzöſ-
ſchem Theater, dem die Lady wenig Geſchmack ab-
gewonnen hat. Es enthält mäache intereſſante Beob–
ächtungen, und beſonders ergetzt uns die Beſchrei–
bung der Gelegenheitsſtücke auf die königliche Fa–
milie, die bey der Vermählung des Herzogs von
Berry in den verſchiedenen Theatern der Hauptſtadt
gegeben wurden:
Das letzte Kapitel, mit der Ueberſchrift: Be-
rühmte und literariſche Charaktere, ſcheint uns das
reichhaltigſte und anziehendſte beider Bände zu ſeyn.
In der Einleitung giebt die Lady eine kurze, aber
treffende Skizze von dem Urſprünge, Fortgange und
jetzigen Zuſtande der Akademie, oder wie ſie jetzt
eiſst, des Inſtitut Royal de France. Alsdann be-
ſchreibt ſie eine groſse Sitzung dieſer Geſellſchaft und
porträtirt einige Mitglieder. Von Talleyrand heiſst
es S. 93: „Das Geſicht dieſes Mannes war ruhig und
ſtill, wie die ſchlafende Kindheit, ſeine gefalteten
und geſchloſſenen Augen ſchienen nicht dem Platz
anzugehören, welchen er einnahm. »Cºpendant«
erwiederte mein Cicerone auf eine Bemerkung e-
ſer Art: c'eſt Mr. Talleyrand , mais jamais Tſge
ne fut moins baromêtre.“ – Auf derſelben Seite
ſtellt die Lady den berühmten Chateaubriand mit
fcharfen Zügen dar: „Ich war äuſserſt begierig, den
Namen eines Mannes zu wiſſen, der gleich den
Hexen im Macbeth, der Erde nicht zu gehören
ſchien und doch darauf war. – Er ſaſs über den
Akademikern, ausgezeichnet durch einen blauen
ºn Älbernen Anzug bedeckt, wie ich glaubte, mit
aiſerlichen Bij' jaber, wie ſich erwiesº
königliche Lilienjarjch noch merkwürdiger
erſchien er durch ein Äjehn moraliſcher Abſtraction»
und obwohl ſich die Ferngläſer vieler Damen auf
ihn richteten, ſichtlich in ſich ſelbſt verſchloſſen und
achtlos. – „Ach," ſagte mein Berichterſtatter,
„ dieſs iſt in der That eine merkwürdige Perſon. Es
iſt der letzte der Kreuzfahrer und edlen Pilgrime von
Europa; der einſame und unerreichte Nachfolger der
Coucy's, Nesles, Chatillons und Monforts. Nach-
dem er den Weg durch das Mittelmeer gemacht, und
Sparta, Rhodus und Ä Alexandrien und
ÄÄ , Carthago und Cordova und Granada und IIa-
drid beſucht und zuletzt den Ebro begrüſst hatte,
kehrte er in ſein Vaterland zurück, mit den Tro–
phäen ſeiner Frömmigkeit und den Zeugniſſen jenes
nützlichen Forſchungsgeiſtes, der Männer antreibt,
andre Nationen zum Wohl und Vortheil ihrer eige-
nen zu beſuchen. Nach ſeinen eigenen Worten
brachte er von Sparta, Argos und Korinth ein
Dutzend Kieſel, einen Roſenkranz, ein Flaſchchen
Waſſer aus dem Jordan, eine Viole mit Waſſer aus
dem todten Meer und etwas Schilfrohr von den Ufern
des Nils mit zurück! Auſser dieſen Schätzen, wel–
che ohne Zweifel eine neue Klaſſe in den franzöſ-
ſchen Muſeen bilden werden, hat er uns ſelbſt ge-
ſagt: »Je tächerai d'elever en ſilence un monument &
ma patrie.« Höchſt wahrſcheinlich befchäftigt er
ſich jetzt mit dieſem Gebäude, welches, wie man
glaubt, die Geſtalt der Politik annehmen wird; denn
der Philoſoph der JWüſte beſtrebt ſich jetzt, der Phi-
loſoph der Tuilerien zu ſeyn." Die Perſonen, zu de-
ren Biographie und Charakteriſtik unſre Lady, gröſs-
tentheils aus eigener perſönlicher Bekanntſchaft,
dankenswerthe Beyträge liefert, ſi - : Abbe Morel–
let, der Herzog von Branças, Suard, Lally Tollen-
dal, La Fayette, vielleicht der gröſste und reinſte
Charakter, den Frankreich's Geſchichte ſeit der Re-
volution anfzuweiſen hat, Ginguené, Gregoire, Le
IIIercier, Yolney, Segur, Denon, der Herzog von
Levis, Chateaubriand, Paforet, A. Paſtoret, Pigault
le Brun, Picard und die Frau von Stacl, von Genlºs,
von Souza, von Yillette.
Der Anhang, der aus der Feder des Gemahls
der Reiſenden gefloſſen iſt, ſcheint uns unbedeutend
und gewährt doch auch keine Unterhaltung, wie
ſelbſt das leichteſte Geplauder der Dame. Den Ab–
ſchnitt über das franzöſiſche Medicinalweſen vermö–
gen wir nicht zu würdigen. -
Die Ueberſetzung iſt im Ganzen wohl gelungen
und genan. Nur in wenigen Stellen vermiſsten wir
Eleganz und Leichtigkeit, die in einer auf Unter-
haltung Anſpruch machenden Reiſebeſchreibung ge-
fodert werden dürfen.
ST. GALLEN , gedr. b. Brentano: Anſchten auf der
neueſten Reiſe nach Rom: Von Franz Peid–
mann, aus dem ehemaligen Stifte, St. Gallen.
1821.154 S. 8.
Hätte Hr. W. dem Herrn Präſidenten und den
Mitgliedern des Wohllöblichen katholiſchen Ad-
miniſtrationsrathes des Kantons St. Gallen - denen
dieſe Reiſeanſichten als Denkmal der Erkenaº
El
----- 260 / 690 -----
487 A. L. Z. Num. 61.
MARZ 1 822. 488
keit für empfangene Unterſtützung gewidmet ſind,
das Manuſcript ſeines Tagebuches überreicht, um
ihnen Rechenſchaft zu geben, wie er ſeine Zeit in
Italien angewendet, was und wie er geſehen, und
wie weit ſeine Kenntniſſe und Erfahrungen, ſein
Geſchmack und ſein Beobachtungsgeiſt das klaſſiſche
Land durchdrungen: ſo würden dieſe Herren, nach
Abzug einiger unnützen und gewöhnlich ſchief ge-
henden Declamationen, für den kurzen Aufenthalt
mit den Beobachtungen und Bemerkungen ihres
Schützlings gewiſs nicht unzufrieden geweſen ſeyn.
Aber, was ſoll dieſes Büchlein dem Publicum? Wer
ſoll es leſen? Soll es unterhalten? Soll es belehren?
Declamatoriſche Beſchreibungen und Betrachtungen
ſcheinen das Erſtere zu beabſichtigen; lateiniſche In-
ſchriften und Verſe machen es wieder zweifelhaft. Der
Vf, ſagt ſelbſt in der Vorrede: „Dieſe Bogen ent–
halten bloſs die perſönlichen Anſichten und Empfin–
dungen des Vfs auf ſeiner Wanderung durch die he–
ſperiſchen Gärten Italiens nach den groſsen Denk-
mälern der Heldenvorwelt an der Tiber." Dagegen
Läſst ſich nun an und für ſich nichts einwenden, und
eine geiſtreiche Perſönlichkeit mag ſich immerhin
auch über die bekannten Gegenſtände der Natur,
Kunſt und Antiquität ausſprechen, welche Italien
dem Fremdling darbietet. Aber nicht Jeder, der
einige ſchönklingende Phraſen über Ruinen und Ge–
mälde in Bereitſchaft hat, ſoll über ſeine Gefühle
und Entzückungen in Italien ein Buch drucken laſ-
fen. Schon die Vorrede giebt eine Probe von der
Darſtellungsweiſe des Reiſenden. „Auf den Schwin-
gen einer regen Phantaſie, heiſst es darin, glaubte
der Vf, ſich öft nach den Sphären der Feenwelt ge-
hoben, wo ihm die Erſtgeborne des Himmels, die
Natur, in höherer Verklärung erſchien. Ganz Laye
auf dem unermeſslichen Gebiete der Theorieen für
bildende Künſte, hielt er ſich nur an ſein eigenes Ge-
fühl, nach welchem er die gefeyerteſten Erzeugniſſe
der Kunſt würdigte und in der Glorie höchſter Vol-
lendung erblickte; aber er konnte ſich über das Gro-
-
ſse und Erhabene des echten Kunſtſtils keine ſchul-
gerechte Rechenſchaft geben; ihm genügte, in ſtiller
Wonne ſeines Buſens ſo manche ſelige Stunde zu
feyern." -
Hätte ſich nur Hr. W. an dieſer ſtillen Wonne
genügen laſſen! Eine nachſichtsvolle Beurtheilung,
welche er heiſcht, können wir nur ſeinen Be-
ſtrebungen und Geſinnungen gewähren, in denen
wir jugendliche Regſamkeit, Wiſsbegierde und
Wärme für das Gute und Schöne nicht verkennen.
Aber in der Beurtheilung ſeines Buches haben wir
es nicht allein mit ihm zu thun, ſondern mit der im-
mer noch nicht abnehmenden Schaar von italiäni-
ſchen Flugreiſenden, die nach ihrer Heimkehr das
Allergewöhnlichſte und Allbekannteſte mit gewöhn-
lichen und bekannten Zierathen und Anhängſeln per-
ſönlicher Gefühle und Urtheile ausſtaffiren – und
eine neue Reiſebeſchreibung liefern; ... Möchte man
doch endlich, ſtatt ſolcher oberflächlichen Durch-
füge, anfangen, Italien, und beſonders den unteren
Theil, nach einzelnen wiſſenſchaftlichen Richtungen
genau zu erforſchen, Jeder nach ſeinem Fache und Be-
rufe. Möchten Mineralogen, wie z. B. Hr. 0n Chºr-
pentier, Italien fernerhin nicht antiquariſch hiſto-
riſch – artiſtiſch – mineralogiſch u. ſ. w., ſondern
bloſs mineralºgiſch beſchreiben. Möchte der Hr. vºn
Odeleben ſeine Beyträge auf einen Band beſchränkt
haben, ſo daſs ſie nur mineralogiſche enthielten.
Möchten Ockonomen beobachten, wie Lullin de Cha-
teauvieux, Antiquare, wie Barthelemy und Millin –
und wer in Italien nichts findet, wórüber zu ſpre-
chen ſeines Amtes iſt, der laſſe feinen Vorwitz.
Ueber den Inhalt der vorliegenden Reiſe iſt we-
nig zu ſagen. Sie beginnt den zweyten des Herbſt-
mönats 1819 und nimmt die gewöhnliche Straſse über
Mailand, Parma, Modena, Bologna und Florenz
nach Rom, und der Rückweg geht in Galopp über
Ä- Loretto, Ancona u. ſ. w. wieder nach Mai-
(17 (I.
L IT ER A R I SCHE
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 4ten Januar ſeyerte die Geſellſchaft für deutſche
Sprache zu Berlin das Feſt ihrer Stiftung im Saale des
Engliſchen Hauſes. Der vorjährige Ordner, Hr. Prof.
Ribbeck eröffnete die Verſammlung mit einer Ueber–
ſicht des vorjährigen Wirkens der Geſellſchaft, wobey
er eines ingeſchiedenen Mitgliedes, des trefflichen
Ludwig Fºrgold gedachte. Hierauf las Hr. Prof. Har–
N A C H R I C H T EN.
tung über die verſchiedenen Benennungen der Frauen
in verſchiedenen Jahrhunderten, vorzüglich nach bran-
denburgiſchen Urkunden; dann Hr. Pred. Pſchon über
einige ungewiſſe Gauen im ſaliſchen Geſetze; dem-
nächt, trug Hr. Prof. Gieſebrecht ein Gedicht »Hellas«
im Nibelungenmaaſse vor; zuletzt ſprach der zum
dieſsjährigen Ordner erwählte Hr. Prof. Zeune über die
verſchiedenen Deutungen des Nibelungenliedes.
Berichtigung.
In der Rec. des Taſchenb -
in 3 Geſängen. "ºhs ohne Titel A. L. z. Nr. 45
iſt S. 556. Z. 16 von oben ſtatt, in 59 Geſängen, zu leſen:
----- 261 / 690 -----
4?
489. - 02 – 496
ſch-
Jüler
de zu
omne
u
Be-
76/
nd
[1.
r
-
in-
d?
h-
er
und
TM
ch-
rell
eſ
he
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR
-
März
1 32 2.
-
G E s C H 1 C HT E.
- Gorna, in der Hennings'ſchen Buchh.: Deutſcher
– Ehren – Tempel. Bearbeitet von einer Geſell-
ſchaft Gelehrten, und herausgegeben von Y.
Hennings, Herz . . Sächf. Geheimen Legations-
Rath. Erſter Band. 821. XVI u. 144 S. 4-
Zreyter Bänd. 1821, 152 S. 4. Dritter Band.
1822. 13o S. 4: Mit 7 in Kupfer geſtochenen
Porträts von Wieland, Schiller, Herder, Thüm-
mel, der Herzogin Anna Amalia von Weimar,
- Friedrich II, Joſeph II, Blücher, ſº , Mo-
zart, Löffler, Moſes Mendels , Gellert,
-
Graf F. L. Stollberg, Friedr. With. Herzog von
Braunſchweig, Muſäus und Lukas Cranac
„Der erhabene Eifer (heiſst es Bd. II. p. 144.),
welcher uns unter den Deutſchen der jüng–
ſten Zeit von ſo vielen Seiten entgegen kommt, er
zeigt ſich auch da in voller Thätigkeit, Würde und
Kraft, wo die heilige Obliegenheit ruft, den Ver–
dienſten derer, die unter unſerm Volke ausgezeich-
net wirken und wirkten, mit dankbarer Ehrfurcht
ihre Kronen zu reichen, und ihr Andenken in ei-
nem freundlichen Tempel der Ehre und des Ruh-
mes, mahnend der Nachwelt aufzubewahren. In
Wahrheit ein Eifer, deſſen volksthümliches Gedeihen
unſchätzbar iſt, und, wenn er nur nicht gehindert
wird, die ſchönſten Erfolge herbeyführen kann."
Das iſt recht gut und ſchön geſagt, und info-
fern auch zu loben, als der Vf. dadurch an den Tag
legt, daſs er von der Aserkennung und Achtung ſei-
ner Landsleute, für alles. Hohe und Herrliche, was
in Deutſchland erſtrebt und geleiſtet worden - eine
ſo gute Meinung hat; indeſs muſs Rec. leider beker
ne, daſs ſeine Anſicht von der Sache gerade die
entgegengeſetzte iſt; und er achtet es für ſehr. leicht
jeurch Gründe und Thatſachen hinreichend
zu unterſtützen.
Der ſo oft auseinander, mitunter auch gege"
einanderſtrebendenpolitiſchen Intereſſen der 39 Staa-
ten und Stätchen des ieben deutſch redenden Volkes,
wollen wir gar nicht einmal gedenken: In dieſer
äiſcht war beſchlands Name nur ein collectiver
Ausdruck für eine Menge einzelne gröſserer oder
Kej Staatej Sjieland redete in der
Vor zjer Üjrſetzung der Briefe Cicero's,
die Öje Landsleute-ſonern
nur als eine Sprachgenoſſen ans und in der That
kennt der öejfr, nicht als Preuſse,
A. L. z 1822. Efer Band.
-
Sachſe oder Oeſtreicher) keinen andern Mitbürger,
als den Weltbürger.
Bey dieſem Mangel an politiſcher Einheit ſollte
man nun erwarten, werde im Reiche der Ideen, in
der literariſchen Republik , volksthümlicher Sinn,
echter Patriotismus um ſo häufiger angetroffen wer–
den; indeſs findet ſich in älterer und neuerer Zeit
gar manches Ereigniſs, was dieſer Erwartung nur
allzufchneidend widerſpricht. Wer wird nicht ſelbſt
bey dem Leben Klop/töck’s darüber ſeufzen, daſs ſo
mancher fromme Wunſch feiner Zeit eben ein from-
mer Wunſch geblieben, bis auf dieſen Tag; und
ſchrieb doch Schiller ſelbſt, im Jahre 1789 über ſei-
nen Aufenthalt in Weimar: „Ich denke wenigſtens
hier endlich einmal ein Paterland wieder zu erhal-
ten." Erinnern wir uns ferner an die Männer, die
zu ihrer Zeit an der Spitze der Nation ſtanden, und
die Bahn brechend, auch um uns ſelbſt ſich nicht ge-
ringes Verdienſt erwarben; wie ſteht es um ihr An-
denken bey der Nation? – Der Dichter ſoll vor
allen andern in der Bruſt, im Gemüthe ſeines Volkes
wohnen; aber wie viele von denen, die zu den Ge-
bildeten gerechnet werden, kennen denn noch die
Martin Opitz, Hagedorn, Utz, Cramer, Haller,
Gellert, – ſelbſt Klopſtock?! – Sie ſind berühmt,
doch leider unbekannt.
Und wie ſteht es nun gar in der neueſten Ge-
genwart um die Heroen unſrer Poeſie? Der Vor-
ſchlag wegen eines Denkmals für Göthe in ſeiner
Vaterſtadt iſt wahrlich nicht mit Begeiſterung auf-
genommen worden; ja ein gewiſſer Ä hat ſick
nicht entblödet in einer beſondern Schrift darüber
# Göthe's Denkmal"Leipz., bey Kollmann, 1821. 8.)
ogar beweiſen zu wollen, daſs gerade Göthe'n an
allerwenigſten ein Nationaldenkmal gebühre, und
während der Ä Vf, der bekannten Fort-
ſetzung vom Wilhelm Meiſter, Göthe'n für einen poe-
tiſchen Geiſtesläugner erklärt, verortheilt ein An-
drer (in der Schrift »Klopſtock und Schillerr Ellwan-
gen, b, Ritter: 182. 8.) die Gedichte Schillers als
jſchamlos, ſchmutzig und ſittenlos" zur tiefſten
Verdammniſs!!
Um ſo rühmlicher aber nur iſt daher das Unter-
nehmen des Hn. Geheimen Legations-Raths Hen-
nings, ſich an die Spitze mehrerer Gelehrten ſtel-
lend, ein Werk ins Dafeyn zu rufen, wie dieſer
Ehrentempel der Deutſchen ift. Ä ſein Verdienft
auch von der Nation anerkannt werden, wie es be-
reits von den erſten Fürſten Deutſchlands, die in
der vorgeſetzten Subſcriptionsliſte unter den Beför-
derern des Werkes aufmunternd voran treten: ge-
Qqq - ſche-
/
- z E IT U N G.

----- 262 / 690 -----
*,
49 I
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſehehen iſt, und deren Einer, der König von Baiern,
den Herausgeber dafür bereits mit der groſsen gold-
nen Ehrenmedaille belohnt hat. Auch der Kaiſer
von Ruſsland hat ihm die Ueberſendung dieſes El-–
rentempels mit dem Geſchenk einer werthvollen
goldnen Doſe erwiedert: . .
Ueber die innere Einrichtung des Werkes fin-
det ſich (denn die kurze Vorrede enthält nur eine
allgemeine) weiter keine beſondere Andeutung, au-
ſser folgende Stelle in Wielands Leben (Bcl. 1. S. 2.).
„Unſere Abſicht kann es nicht ſeyn, zu allererſt
und viel Neues, noch Niemanden bekanntes über
ihn berichten zu wollen, oder uns im weitläuftige
Unterſuchungen über ihn und ſeine Schriften einzü–
laſſen. Wir begnügen uns vielmehr aus ſeinem Le-
ben das Merkwürdigſte kurz und gedrängt zuſam-
men zu ſtellen, um durch allgemeinere Verbreitung
des Wichtigſten, was hier und da über ihn geſagt
iſt, zur Kenntniſs ſeines Bildungsganges und zur An-
erkennung ſeines hohen Verdienſtes (einen) nicht
unzweckmäſsigen Beytrag zu liefern." In dieſem
Sinne iſt das Werk durchgängig gearbeitet. Der
Maaſsſtab der eigentlichen Biographie iſt alſo an
dieſe Schilderungen nicht zu legen, eben ſo wenig
als an einen Schattenriſs die Anfoderungen gemacht
werden, zu welchen der Porträtmaler uns berech-
tigt. Aber die hier gegebenen Umriſſe ſind mit ſo
treffender Chjajriffſ gezeichnet, daſs ſie beſon-
er da, wo uns ausführlichere Schilderungen noch
fehlen, von entſchiedenem Werthe ſind.“
/Yieland's Bild ſteht würdig das Werk begin–
nend, als das Erſte in der Reihe dieſer Darſtellün-
en. Dann folgen Schiller, Herder, Thümmel, und
ie Herzogin von Weimar Anna Amalia, die mit
Recht den deutſchen Genien, die ſie liebend und
pflegend im Leben, um ſich verſammelte, auch hier
an die Seite geſtellt iſt. – Im zweyten Bande fol-
en: Friedrich II, Joſeph II, Blücher, Klopſtock,
Ä und Löffler, und im dritten: Moſes Mendels-
„ſöhn, Gellert, F. Lcop. Graf zu Stollberg (gegen
welchen in Abſicht ſeiner Religionsverändrung, wohl
etwas zu einſeitig, die Partey von Yoſs genommen
iſt) Friedrich Wilhelm Herzog von Braunſchweig,
Muſäus und Lukas Cranach. Jeder dieſer Charakte-
riſtiken iſt ein ungemein ähnliches und von Steinla
meiſterhaft in Kupfer geſtochnes Bildniſs des Ge-
ſchilderten beygefügt; auch Druck und Papier ſind
ſo ſchön, daſs die typographſiche Ausſtattung wie der
innere Gehalt, der Würde des Zwecks und Titels
dieſes wahrhaften Nationalwerks völlig angemeſ-
fen iſt. - -
Ueber jede einzelne Schilderung eine genauere
Betrachtung anzuſtellen, fehlt es uns hier an Raum,
würde auch zum Theil unzweckmäſsig ſeyn; denn
das Werk ſoll ſelbſt in die Hände jedes Mannes kom-
men: dem nur die Werke und Thaten dieſer Heroen
in Wiſſenſchaft, Kunſt und Staat irgend noch am
Herzen liegen. Vielleicht aber könnte auch mancher
-Zögernde durch eine mitgetheilte Probe für die Sa–. # -
hier, von G
che gewonnen werden, und ſo geben wir
-
vielem andern Vortrefflichen und Anziehenden fol-
Ä Urtheil über Schiller als Hiſtoriker: „Seine
hiſtoriſchen Schriften dieſer Zeit (in der Periode von
1782–89) tragen die Zeichen eines nach ſicherer
Geſtaltung und Vollendung ſtrebenden Geiſtes. Schon
die Geſchichte der merkwürdigſten Rebellionen und
Verſchwörungen, wurde von denen, welche un-
terhaltende Belehrung ſuchten, mit Beyfall aufge-
nommen, und da er oben (eben) keine anziehenden
Gegenſtände gewählt hatte, ſo war das daran erregte
Jntereſſe faſt Ä ſeiner Kunſt beyzumeſſen. Doch
weit mehr überraſchte er das Publicum mit der Ge-
ſchichte des Abfalls der Niederlande, welche unter
den damaligen hiſtoriſchen Producten auf einen ho-
hen Rang gerechten Anſpruch machen konnte. An
Sammlerfleiſs, hiſtoriſcher Forſchung und Kritik
mochte er von Manchen übertroffen werden, wie-
wohl auch er die Quellen mit vielem Eifer ſtudirte;
aber rückſichtlich der hiſtoriſchen Kunſt in der Wahl
und Anordnung, in der (oft wirklich dramatiſh–)
lebendigen und in einandergreifenden Darſtellung
der Begebenheiten, mit immer nehmender Rückſicht
auf den Haupt- und Mittelpunkt des zu Erzählen-
den, wiſſen wir aus jener Zeit kein hiſtoriſches
Werk zu nennen, welches dem Schiller'ſchen gleich
gekommen wäre. Dadurch, und durch lebhafte
Charakteriſtik der handelnden Perſonen und durch
die Fülle des Ausdrucks, zog er Liebhaber und Ken-
ner gleichmäſsig an. Schon die Einleitung führt den
Leſer tief in die ganze Scene hinein, und macht ihn
leicht mit allem Nöthigen bekannt. Oft werden
auch die kleinſten Handlungen zur Aufklärung der
Sache klug benutzt und die politiſchen und pfy-
chologiſchen Betrachtungen ſind ſo geſchickt in die
Geſchichte eingeflochten, daſs ſie mit ihr Eins zu
ſeyn ſcheinen ſind den Leſer, der nie aus dem un-
ausgeſetzt fortſchreitenden Gange der Begebenheiten
herausgezogen wird, nur noch tiefer in das Trieb-
werk und Gewebe menſchlicher Neigungen und
Handlungen hinein ſchauen laſſen; Schiller legte da-
mit einen Beweis vor die Augen der Gelehrten, daſs
der Geſchichtſchreiber mit ſeinem Fleiſse auch ein
reiches Gemüth, auch das Studium der Philoſophie
und der Kunſt durchaus verbinden müſſe - daſs er
ohne dieſe den Gang des Lebens weder lebend
auffaſſen, noch anſprechend zeichnen könne. Ün
wenn in der Gegenwart diejenigen etwas Verdienſt-
liches thun, „welche zum fleiſsigen Sammejzum
ründlichen Prüfen und treuen Aufbewahren der
Ä hiſtoriſcher Thatſachen antreibejt je
Geſchichte nicht durch willkür hes Räſonniren,
durch luftiges Hypotheſenbauen, durch einſeitiges
Zuſammenſtellen und äſthetiſches Geſchwätz verder
werde: ſo hat Schiller in jener Zeit
Verdienſte um dieſe Wiſſenſchaft d
der vorha
klaren An-
F#











----- 263 / 690 -----
493 - - Num. 62.
MÄRZ 1 822. - 494
id- -
dene
E WW.
here
con
und
-
ge-
en
fe
ER
ho-
itik
je-
re;
ºhl
h-)
ung
cht
T-
als ſchöne und reizende Form gab (S. 55 u. 56.).” –
Verehrer des Dichters werden ſich mit uns dieſes
gerechten, vielſeitigen und eindringenden Urtheils,
wie es leider nicht zu allen Zeiten über Schillers
hiſtoriſche Muſe gefällt worden, freuen.
Ungern aber haben wir, in dieſer ſonſt bey al-
ler. Gedrängtheit doch ſo gehalreichen Schilderung
Schiller's, eine ausführlichere Nachricht über ſeine
ſo höchſt merkwürdige ſpätere gänzliche Zurück-
ziehung dieſes philoſophiſchen Dichters, von aller,
ihm früher ſo lieb gewordenen, Beſchäftiguug mit
der metaphyſiſchen Kunſttheorie, vermiſst. Um ſo
mehr hätte wenigſtens das in dieſer Hinſicht ſehr
wichtige eigenhändige Schreiben von ihm, welches
im 2ten Jahrgang des neuen Leipziger Frauenzim-
mer–Almanachs vom Hn. Prof. Ä zum erſtenmal
öffentlich bekannt gemacht wurde, hier wenigſtens
zum Theil verdient mitgetheilt zu werden.
Verhältniſsmäſsig am wenigſten gelungen iſt die
Schilderung Friedrichs des Groſsen. Freylich er–
kennt man ohne Mühe dieſen Herrſcher in jedem,
auch dem allerſchlechteſten Gemälde und wird für
ihn intereffirt; wie er aber in den meiſten Abbildun-
gen nur im Soldatenrock mit Hut und Stock und
Degen dargeſtellt wird, ſo iſt er auch hier faſt aus-
fchlieſslich nur als Feldherr abgeſchildert, während
der Menſch, Regent, Philoſoph und Dichter meiſt
nz unberührt bleibt. – Bey weitem anziehender
iſt das Leben Jo/phs II, von demſelben Vf.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit den Worten aus
der Lebensbeſchreibung Herders, das, was hier dem
Einzelnen gilt, auf das Ganze beziehend (Bd. 1. S. 72
„ Das Streben der Männer, welche ſo viel
zur Bildung und Verherrlichung Deutſchlands bey-
trugen, aufs neue in friſches Andenken zu bringen,
kann nicht anders als wohlthätig ſeyn. Jünglingen,
und überhaupt allen, die nach dem Edlen verlangen,
möge die Betrachtung der gewaltigen und vielſeitig
ausgebildeten Geiſter zur Aufmunterung und Stär-
kung dienen, und eine Einladung werden, nähere
Bekanntſchaft zu machen mit den Werken derer,
die eine Zierde unſres Vaterlandes ſind!"
KöLN, b. Bachem: Darfellung der proviſoriſchen
Verwaltungen am Ä Ä Ä -
18193 von Ä , Verfaſſer der Schilderung
der Provinz Limouſin und der Darſtellung des
franzöſiſchen Kaſſenweſens. Mit einer Vorrede
vom Geh. Hofr. Dr. Luden. 1821. 345 S. 8.
Mit Sachkenntniſs und Gründlichkeit findet man
in dieſer Schrift die Geſchichte der proviſoriſchen
Verwaltungen der Rheinländer vom erſten Anfange
Wrer Beſitznahme bis zum Jahre 1819 beſchrieben.
Der Vf. redet als Augenzeuge und hat ſeine Behaup-
ungen ſämmtlich mit den Ä Documenten
"Äctenſtücken verfehj ſodaſs ſein Werk einen
WºgenTheiejóeſchichte erhalten und
Ä Geſchichtſchreibern dieſer Zeit zum Hülfs--
***enen wird. Äjteſten ſcheint der
Vf, mit der preuſsiſchen Verwaltung, zu ſeyn und
über dieſe verbreitet er ſich daher auch am aüsführ-
lichſten. Vor allen leuchtet die Generalverwaltung
des jetzigen Oberpräſidenten Sack in Stettin hervor
und man kann deren Geſchichte nicht leſen, ohne
die groſse Thätigkeit und Ordnung des Mannes zu
bewundern, zumal, wenn man zugleich, die Wir-
kung bemerkt, daſs er bey allen den Opfern und
Anſtrengungen die er den Einwohnern zumuthen
muſste, deren Liebe und Achtung in einem ſo hohen
Grade mit ſich nahm. Man wird einen Begriff von
der Wichtigkeit der hier abgehandelten Gegenſtände
durch die bloſse Ueberſicht der Rubriken erhalten,
welche folgende ſin!:
Erſter Abſchnitt. Einleitung der Centralverwal-
tung der verbündeten Mächte. Hier wird beſchrie-
ben, wie der Miniſter Stein zum Chef der Central-
verwaltung erwählt, wie er in der kurzen Zeit bis
zum 9. Nov. 1815 dem General Thielemann 15.ooo
Mann Linien – Truppen ablieferte, 20,ooo Mann
Landwehr und 20,coo Mann Reſerve bereit hatte.
Ueber die Ideen dieſes Miniſters, wie die Cen-
tralverwaltung geſtaltet werden, und zu welchem
Zwecke ſie dienen ſollte, und wie dieſe Ideen durch
die Ereigniſſe im Süden vereitelt wurden, wird nichts
geſagt, ſondern nur bemerkt, wie ſich die verſchie-
denen deutſchen Staaten zur Herbeyſchaffung ge-
meinſchaftlicher Hülfe thätig bewieſen haben, und
die Centralverwaltung ſich in Frankfurt u. f. w. con-
centrirte. – Zweyter Abſchnitt. Anordnung der
verſchiedenen General-Gouvernements am Rhein. –
Es wurden nämlich deren drey, am Nieder-, Mit-
tel – und Ober-Rhein beſtellt, deren jedes etwa ein
Million Einwohner enthielt. – Dritter Abſchnitt.
Verwaltung des General – Gouvernements Berg bis
zu ſeiner Vereinigung mit dem General-Gouverne-
ment vom Nieder – und Mittel– Rhein. Die Ge-
ſchichte dieſer Verwaltung zerfällt in vier Perioden,
unter Juſus Gruner bis zum 18. Februar 1814; unter
dem Prinzen von Solms-Lych bis zum 1. July 1814;
wieder unter Gruner bis zum 15. Juny 1815; unter
Suck bis zur definitiven Organiſation der Verwal–
tungsbehörden im April 1816. – Yierter Abſchnitt.
Verwaltung des General-Gouvernements vom Mit-
tel–Rhein bis zu ſeiner Vereinigung mit dem des
Nieder-Rheins. – Fünfter Abſchnitt. Verwaltung
des General-Gouvernements vom Nieder–Rhein bis
zu ſeiner gröſsten Ausdehnung durch die Vereinigung
mit dem des Mittel - Rheins, des Groſsherzogthums
Berg und der königl. preuſsiſchen naſſauiſchen Län-
der unter dem Namen, der preuſsiſchen Rheinpro–
vinzen, deſſen Geſchichte wieder in drey Pério-
den Ä wird (S. 64T 146), „der bey weitem
ausführlichſte und intereſſanteſte Theil dieſer Ge-
ſchichte. – Sechſer Abſchnitt. Kayſerlich-öfter-
reichſche und königlich-bayerſche Verwaltung am
Mittel–Rhein – Siebenter Abſchnitt. Verwaltung
der Stadt und de Gebiets von Maynz vom 16. Juny
1814 bis zur endlichen Beſitznahme durch Heſſen-
Darmſtadt. - -chter Abſchnitt. BeſitznahmevÄ
SK-
----- 264 / 690 -----
495 A. L. Z. Num. 62 - MÄRZ 1822. 496
Verwaltung der durch den Pariſer Frieden von 1815
am Preuſsen abgetretenen Theile des Moſel–Depar-
tements. Neunter Abſchnitt. Grenzberichtigungen
am Rhein. Zehnter Abſchnitt. Liquidation der Pri-
vatfoderungen an Frankreich. ilfter Abſchnitt.
Geſchichte der Organiſation der inneren Verwaltung
in den verſchiedenen Staatsgebieten am Rhein.
Zwölfter Abſchnitt. Zuſtand des Landes und Stim-
mung der Bewohner vor, während, und nach dieſen
proviſoriſchen Verwaltungen. -
Auszüge laſſen ſich aus der Schrift nicht geben,
da ſie lauter Facta enthält, die in einem gedrängten
Vortrage, wohlgeordnet neben einander geſtellt ſind.
Am verwickeltſten erſcheinen die Grenzberichtigun-
en, und das Liquidationsgeſchäft, wobey bekannt-
ch Preuſsen, auch wegen ſeiner dabey angewand–
ten Genauigkeit und Ehrlichkeit zuletzt zu kurz
kam. Die Liquidation ergab, daſs in den königl.
Ä Rheinprovinzen von Privatperſonen
nd Gemeinden von Frankreich gefodert wurden
64,850,448 Fr. 43 Cent. Die Liquidations–Commif-
ſion zu Aachen war bey dieſem Geſchäfte von dem
Grundſatze ausgegangen, nur conventionsmäſsig be-
gründete und höchſtens zweifelhafte Foderungen auf-
zunehmen und bey, der franzöſiſchen Liquidations-
Commiſſion anzumelden, um dem franzöſiſchen Gou-
vernement das Anerkenntniſs der höchſten Legalität
abzunöthigen, und auf ſolchem, der Ehre der deut–
fchen Nation würdigem Wege die vorgebrachten
rechtmäſsigen Federungen deſto kräftiger verfolgen,
die etwanigen Einwendungen mit defto gröſserem
Nachdruck zurückweiſen und auf conventionsmäſsi-
ge Befriedigung der Intereſſenten beſtehen zu kön-
men. – Von dieſer Anſicht ausgehend verwarf die
Liquidations–Commiſſion zu Aachen alle in die Au-
gen fallenden unrechtmäſsigen oder auch unerweisli-
ëhen Foderungen, die ſich auf die groſse Summe von
q,433,068 Fr. beliefen. In dieſem Geiſte iſt aber von
en andern Mächten nicht überall verfahren worden,
vielmehr hat man, ohne die Legalität der Foderun-
gen zu beachten, nur geſucht, die zu fodernden Sun-
inen zu vergröſsern, um nöthigenfalls deſto mehr
nachlaſſen zu können. Um ſo mehr muſste die kräf-
tige Note des preuſsiſchen Gouvernements auf den
Antrag des Herzogs von Richelieu, wegen Behand-
Ä Averſional–Zahlung, für die von Frank-
reich, in Gemäfsheit des Pariſer Friedens von 1815,
zu vergütenden Privatfoderungen der Unterthanen,
in den abgetretenen Provinzen, die Bewohner des
Rheins erfreuen. Doch die Freude dauerte nicht
lange, andere Mächte unterſtützten die Franzoſen
erbey, und die Abfindung der zu entſchädigenden
Unterthanen, mit nur eiem Theile des Ganzen,
ward durchgeſetzt. Nun ward die oben erwähnte
rechtliche Abſicht verderblich. Denn da die Aver-
ſonal - Summe nach Maaſsgabe der angemeldeten
º
Foderungen unter die verſchiedenen Staaten vertheilt
wurde: ſo muſste natürlich Preuſsen, wo die An-
meldungs-Summen nicht unnöthig vergröſsert wor–
den waren, am meiſten zu kurz kommen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Boſelli: Schattenriſſe der na-
turgemäſsen, geſetzlichen und gebräuchlichen
Verhältniſſe der beiderley Geſchlechter zu ein-
ander, aus der Zeit und Vorzeit. Bey Gelegen–
heit des von einer Ständeverſammlung Deutſch-
lands aufgenommenen Napoleoniſchen Geſetzes
der Vaterſchaft der Unehlichen. 1821. 84 S. 8.
Unſere Leſer werden von der Schrift genug wiſ-
ſen, wenn ſie folgendes vernehmen: „ durchwandle
Deutſchland mit dem Kennerauge. Aus einem Lande
ſchöner Menſchenraſſen kommſt du in ein anderes
zweydeutiger Geſtalten, wiederum in ein anderes
widriger zurückſtoſsender Figuren; dann in ein an-
deres monſtröſer Weſen, halb Thier halb Menſchen.
Die Einen gefällig gekleidet, die Andern geſchmack-
Ios, die Dritten widerlich unrein, die Vierten um ihre
Scheuslichkeit durch den Anzug noch ſcheuslicher zu
machen. Frage nicht, wo du biſt, das Aeuſsere ſagt
es dir: in einem rein proteſtantiſchen – gemiſch-
ten – katholiſchen – erzkatholiſchen Lande." –
Inleſs möchte von dem Urtheil über die Schrift das
Urtheil über den Vf. doch verſchieden, und dieſer ein
junger Mann ſeyn, welcher viel geleſen und verarbei-
tet hat, aber nöch nicht ins Klare gekommen iſt, weil
feine Einbildungskraft der Urtheilskraft vorgreift,
und raſchweg geſtaltet, wo dieſe erſt läutern und zu-
richten ſollte. Das iſt der gewöhnliche Jugendfehler
der beſſern Köpfe, worauf das Gleichgewicht der
Ä und gediegene Verſtaadeswerke zu folgen
ET.
P sº die Schrift gerade von ihrem Anlaſs, von
der abgeſchafften Klage wider den Vater unehlicher
Kinder am wenigſten enthält, ſo läſst ſich davon hier
nicht handeln, und es ſoll nur erwähnt werden, daſs
in einem Lande die unehelichen Geburten ſich zu
vermindern ſcheinen - ſeit die Klage wider den Va–
ter von Neuem zugelaſſen worden; doch folgt aus
dieſer Verminderung unehelicher Geburten nicht un-
bedingt die Verminderung der Liederlichkeit, da
möglich wäre, daſs die Unnatürlichkeiten dabey zu-
enommen hätten. Will man dieſe nicht wie Ari-
toteles empfehlen, der aber, wohl zu merken, eine
edle und eine unedle Menſchengattung annahm, ſo
fragt ſich, ob ein Klagrecht wegen unehlicher Kin-
der beſonders dann zuträglich ſey, wenn - wie jetzt,
aus Furcht vor Uebervölkerung, die Ehen ºoter
den gemei “n Leuten durch mancherley geſetzliche
Beſtimmungen beſchränkt werden.
- - - - - - *
----- 265 / 690 -----
497 - Ö3 ---
49* *.
et
A-
W0-
-
%.
R
w-
le
ne
reß
res
ëll-
u-
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UN G
- März
18 2 2.
----
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) BoNN, b. C. vom Bruck u. LEIDEw, b. S. u. J.
Luchtmans: Lycurgi Oratio in Leocratem.
Emeadavit C. F. H. 1821. 68 S. 8. (12 gr.)
2) JENA, b. Cröcker: Lycurgi Oratio in Leocratem,
ad ficlem Codicum Ä adjecta An–
notatione Critica recens. F
rid. O/ann. 1821.
XXIV u. 176 S. 8. (2o gr.)
Bºg ſechs Monaten erſchienen drey Ausgaben
dieſes Attiſchen Redners; ein Zuſammentreffen,
welches auf den Werth des Schriftſtellers und auf
die Nothwendigkeit einer verbeſſerten Bearbeitung
ſchlieſsen läſst. Und in der That gehört Lykurgus
Rede wider Leokrates nicht nur wegen ihres In-
halts, – Empfehlung einer echten Liebe zum Va–
terlande, – ſondern vorzüglich wegen ihrer anmu–
thigen Form zu den ſchätzbarſten Ueberreſten aus
dem Alterthume; aber eben ſo nöthig war es, daſs
vieles zur Verbeſſerung und Erläuterung des Textes
gethan werden muſste, bevor man ohne Anſtoſs zu
finden und mit eigner Belehrung dieſs herrliche
Kunſtwerk des Alterthums ÄÄ konnte. Was
in dieſer Beziehung der erſte dieſer Bearbeiter des
Lycurgus, Hr. Dr. Becker, lediglich mit Benutzung
aller vorhandenen Ausgaben, geleiſtet, iſt in unſrer
A. L: Z. 1821. Nr. 79 bemerkt; dagegen jetzt
von den beiden andern ſchnell auf jene folgenden
Ausgaben Rechenſchaft abgelegt werden ſoll.
Der Herausgeber der erſten iſt Hr. Prof. Hein-
rich in Bonn. Keine Vorrede belehrt über ihren
Zweck; und nur in einer Bemerkung am Schluſs
der Anzeige der von Reiske's Ausgabe abweichenden
Leſearten (S. 68) wird kürzlich angedeutet, der
Herausgeber habe im Texte die bisher gewöhnliche
Interpunction durchaus geändert; Ä Stellen nach
Mlss. verbeſſert, andere nach eignem Urtheil, wenn
ſie verſtümmelt oder verderbt waren, ergänzt oder
geheilt, doch aber im letzten Falle, um die Con-
jectur von den Leſearten der Codd. zu unterſcheiden,
dieſelbe ſtets durch Zeichen vom Texte geſchieden.
Auf ſolche Weiſe ſey von ihm die lückenhafte Stel–
le S. 150 R. ausgezeichnet ergänzt; doch die Ergän-
?ung nicht in den Text gefügt, ſondern unten be-
Ät: ubi neceſſe erafparari a tºrtue infra
Poni inſtauratam/ententiajntalipericulo. – Uebri-
Fens werde er den Grund der veränderten Inter-
PÄcion, wie die Quellen und Gründe ſeiner Ver-
beſſerungen in Texej einer vollſtändigen Ausga-
-4. L. Z. 1822. Erſter Band.
be des Redners, die bald folgen ſollte, darlegen; die
ſe möge bis dahin zu Vorleſungen gebraucht wer-
den.
Nach dieſen Angaben beſchränken wir uns auf
Beurtheilung des jetzt gegebenen. Die Veränderung
der Interpunction im Text bezieht ſich vorzüglich
auf Verlangerung der Sätze durch verminderten Ge-
brauch der die Sätze theilenden Zwiſchenzeichen,
welche allerdings ſeit Hauptmann zu häufig ge-
braucht, nicht nur dem oratoriſchen Numerus
nachtheilig waren, ſondern ſelbſt zuweilen Irrungen
in der Erklärung veranlaſſen konnten. Aehnlich iſt
die von Hr. Heinr. gewählte Interpunction der, wel–
che H. Stephanus in ſeiner Ausgabe der Gr. Redner
einführte, und inſofern ſehr zu billigen, wenn nicht
dabey die Deutlichkeit leidet. Dieſs ſcheint uns z. B.
gleich S. 136. R. der Fall zu ſeyn. Hier theilen die
Ausg. den langen Satz durch ein Kolon. Hr. Heinr.
dagegen wählte das Komma »... und nun laufen die
nächſten ſechs Zeilen ohne alle Interpunction fort,
da doch mindeſtens nach 39wasvo“évou; jenes Zeichen
wie erholt werden muſste. – Obgleich Hr. H. die
Codd. welche er verglichen, nicht genannt hat: ſo
ſehn wir doch aus Hn. O/ Vorrede S. X. daſs es das
treffliche Bresl.Mss. war, welches Pa//ow in Sym–
bolis crit. in /criptores Graecos et Rom. e codd. Ia–
nuför. Yratislarien/ibus depromptis 182o beſchrie ?
ben; hiernächſt die Par. ect., welche bºy einer in
Hamburg befindlichen Aldina aus einem Penet. Coº.
eingetragen war. In wiefern aus beiden Verbeſſe–
rungen des Textes gefloſſen ſind, läſst ſich ſchon
gegenwärtig nach Erſcheinung der Q/ann. Ausgabe
nachweiſen; von welcher wir jetzt einige mitthei–
len. S. 136. R. (S. 5, 7. H.) ergänzten richtig die
Mss. 7 dv re. S. 139. R. (S. 6, 2.) für Fr' «g. –
ör' «gp. aus Cod. Hamb, S. 52. R. (S. 13, 3. ) #x
7erävov, e vicinia , er adverſiºn oder prope, wie es
Hr. O/. richtig erklärt, ſtatt des verderbten F : 7.
aus dem Hamb. C. – Dagegen duldete der H. S. I 53-
R. (S. 13,7.) das fehlerhafte EvTºrsº v«, was auch
cod. Yr hat, ſtatt Fºrstsäv«, vorgeſchlagen von
Taylor nach einer Inſcr.» gegenwärtig von Boej
unt Oſann (S. 158.) durch 2 andere Inſchriften be-
ſtätigt, wie wohl keine Hanſchr; des Lyc. dieſe Ver–
beſierung hatte. - S. 54. R. (S. 13, 25.) iſt aus "r.
und Hamb. ſprachrichgem Worte 'Asſyr«, hin-
zugefügt. – S. 59. R. (S. 5, 29.) verbeſſerte R.
die verderbte Sell | *e rêv Tºrºv (Faxveérarº)
ex. welchem Hn. Becker, hinweiſend auf niché
Stellen der Redner, folgte. Jetzt Feben cod. 77. und
Hamb. das fehlende Wort richtiger: rav Trºvrav
R rr
CTU VEg-
----- 266 / 690 -----
499
5oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
o vv s | 36 r «v, wie es Hr. Q/ann aufnahm. Dage-
gen behält Hr. H. jenes 7öv, welches von Steph. her-
rührt bey, und ſchreibt - à 72 ró» räv (Travro») avve-
öórav #x. Uns ſcheint es, angemeſſener dem Sinn der
Stelle: „ denn wer den Beweis durch Mitwiſſènde ver–
hindert, geſteht /tillſchweigend zu, die Anklage./ey
wahr." – S. 168. R. (S. 19, 16.) für ua Aarºv dieſs
von Cod. Prat. dargebotene: a Atarx Gºv. S. O/ann.
– S. 172. R. (20., 20.) rºdeº» für Tºpºv, Tayl. Con-
jectur, beſtätigt durch Codd. – S. 182. R. (26, 12.)
das bisher fehlerhafte EAA». Ys - ov « ; verbeſſert
durch - vö « . . . v « . – Mit Recht entſchloſs ſich
dagegen Hr. Heinr. in der ſichtbar verderbten Stel–
le S. 91. R. (31., 16.) da die Mss. Nichts beſſeres
darboten, zur Aufnahme der hºe//êlingiſchen Con–
jectur: Tä d'êv rv r«7eºx T«eédºs usFºx Teodoalz;
rd Yºe roürov u. ſ. w. Jeder beſonnene Leſer wird
die Nothwendigkeit dieſer Verbeſſerung anerkennen
müſſen, wenn er nicht gefliſſentlich überſehn will,
daſs Lycurg in dieſer Stelle die Eidesformel vor Au–
gen hatte, welche der junge Staatsbürger in Athen
ablegen muſste; gegen welchen Eid aber Leokrates
ſeiner Anſicht nach in allen Stücken in ſeinem bür–
gerlichen Leben gehandelt hatte. Was ſollen in ſol–
chem Zuſammenhange die matten Worte der auch
von O/ann vertheidigten Yulg. „, mit welchem Ä-
/sern Yerrath konnte er das Vaterland verrathen?” –
Sollte wirklich ein attiſcher Redner, d. h. ein Mu–
ſter im richtigen Denken und präciſer Darſtellung
des Gedachten, ſich ſelbſt ſolche Flachheit verſtattet
haben? Wäre Weſſeling's Conjectur nur durch Ei-
nen Cod. beſtätigt: wie würde man eilen ſie zu ver-
theidigen? – S. 21o. R. (41, 1.) zog der H. der
ſchwierigen vulg. ér«väv die Conject. Corey's vor:
xx T &v"Oºye v r«exaxs33«Fººv, welche durch
die gleich darauf von Lycurg wiederholten auf die
obigen bezüglichen Worte: rººr«v räv Fräv, beſtätigt
wird. Hr. C/ann hält dagegen jenes Wort für eine
Gloſſe. Ein Abſchreiber habe die Notiz tr« : vo -
des Homer,) an den Rand geſetzt. So ſey daſ-
elbe, wie in andern Stellen alter Schriftſteller, in
den Text übergegangen. – S. 216. R. (45, 15.)
nahm der H. die Conj. Taylor's r«Agoi für to go:
in den Text auf, und erliegt mithin demſelben ſchar-
fen Tadel, den deshalb Hr. O/ über Schulz und Be-
cker ausſpricht. Der letztere indeſſen vertheidigte
und erläuterte in ſeiner Anmerk. S. 187. die alte Le-
eart. – S. 218. R. (45, 3o.) tilgt Hr. H. nach Cod.
Yr. “ vor rsrºd3«, unbezweifelt richtig! Irrig be-
zogen bisher die Ausleger die Worte auf das Volks-
decret, nach welchem jeder Verräther des Vater-
andes nicht auf Attiſchem Gebiet begraben werden
ſolle; nicht, wie es geſchehn muſste, auf den vor-
liegenden Fall. Indeſſen auch bey jener Vorausſe-
?ung muſste ja nothwendig rsrx?Sa“ anſtöſsig er–
ſcheinen! – S. 220. R. (47., 16.) iſt vor Irrsexav
der fehlende Artikel aus Cod. Yr. ergänzt. – Die
verderbte Stelle S. 224. R. (50., 16.) ſtellt der H.
nach den Mss. alſo her: » jaaSºr« uóvov uéA-
*vrºs Torºv 7 Totiv «ürod; roxresa avvazºoaav.
Da bey der folgenden Beurtheilung der Ausgabe
von Q/unn noch einzelne Stellen angegeben werden
müſſen, wo, gleich jenem Gelehrten, auch Hr. H.
aus Handl/öhr. den Text verbeſſerte: ſo wollen wir
zur Anzeige der Stellen, die der H. durch Conjectur
geheilt oder ergänzt, oder als unecht bezeichnet hat,
übergehn. Um von den letzten zu beginnen: ſo ſon-
derter S. 6. “j traex. avyvagyv, ferner S. 7, 28.
uyèé Fv – «5xv und S. 8, 12. «; urs – «5zv nach
den Erinnerungen von Taylor und Wolf als Gloſſen
von dem Texte ab. In S. 9, 25–27. in welcher
Stelle Becker nur die Worte vevröv Äóyov bezweifel–
te, ſchlieſst er ſogar den ganzen Satz als unecht ein.
– S. 10, 28. mit Schulz das Wort si. – Der ver-
derbten Stelle S., 14, 22. wo ſchon Taylor den Feh-
ler anzeigte, hilft Hr. H. vortrefflich auf, theils
durch Zuſatz des fehlenden Wortes, theils durch
Scheidung des zur Verbeſſerung der Stelle ſpäter hin-
zugefügten, indem er lieſst: « 0 aé; Traºrége; utov
rjv 'ASvFv «g rv x«g«v siAxvixv* öevoausvov* (duºvo-
uov airſ) rºy targiö« troayyógsvov 'A3 vxg. Gleich
darauf ſchlieſst er, vor a rare«v verbindend, das
dazwiſchen ſtehende vüre als unecht ein. – Weni-
ger können wir ihm beypflichten, wenn er S. 18, 24.
Täv iegéav verwirft. Die Concinnität des Satzes
ſcheint es zu fodern. Eben ſo S. 22, 15. wo er den
Satz: aºveraOn – EAsvSeex aus dem Texte weiſet.
Wir ſehen den Grund nicht. Ganz im Tone des
Panegyriſten hebt der Gedanke: mit den Leibern
dieſer Männer iſt die Freyheit der andern Hellen
zu Grabe beſtattet – den vorhergehenden : „ ganz
Hellas verſank in Knechtſchaft." – Wir erwähnen
noch Einer Stelle, welche Hr. Heinr., und zwar nach
damaliger Beſchaffenheit des Textes mit Recht, fºr
eingeſchaltet hielt; wo er aber gewiſs ſelbſt gegen–
wärtig nach Anſicht der Leſeart, welche Hr. Oſann
im Cod. Brit. A. fand, ſein damaliges Urtheil zu-
rücknehmen wird. Dieſe Stelle S. 228. R. (52, 2o.)
lautete vorhin ſo: (sidº; Toxsuévy» «trº ru«exº.
ovôektorv 7ee «AA4v rºuav ev« tZ ösai«: » Svarov)
siôäre: Yoº u. ſ. w. Jetzt iſt ſie vortrefflich ſo her-
geſtellt: ri r«es ré av“ P., T. 7ré). DAouxjas, si3w:
Troxes vyv «Urä7 »v rangiºv; dvöruixv 7x öe 7 Xyv
rnuxv eiv« rF; ösAx: Sav«rov siöér; 73 u. f. w.
Das fehlende öe gab Cod. A. und rj Cod. Fr.
Vollkommen bündig ſchlieſst nun nach gegenwärti-
ger Verbeſſerung des Textes der Redner aſo: „wer
wird wider den Vortheil des Staats ſein Leben ſichern
wollen, der die über ſeinem Haupte ſchwebende
Strafe kennt? denn keine andere Sjfe muſs es für
den Feigen geben, als der Tod. Weiſs man nun,
daſs zwiſchen zwey gewiſs bevorſtehenden Gefahren
Eine zu wählen iſt: die Wahl wird ſicherlich weit
eher die Gefahren vom Feinde, als die von den Ge-
Ä und Mitbürgern zu erwartende Strafe tref-
en.” –
Mehrere Stellen unſrer Rede, die auch Hr. Q/
nicht durch Hülfe der Handſchr. ergänzen oder ver-
beſſern konnte, hat Hr. Prof. Heinrich wieder her-
zuſtellen verſucht. Zu erltern gehört S. 15o.
- W
----- 267 / 690 -----
500
MÄRZ 1 8 2 2. 5O2
501 - Num. 63.
gäbe
Wºten
Hl. M.
el wir
nectur
e! .,
e-
28.
nach
ſen
her
ät-
eſ.
er e-
fe-
hes
dorch
er in-
u."
(asº.
jeich
l, das
Wepi-
?, 2-
tzes
den
eſſel
8 des
jbefſ
allen
aſ Z
ſeſ.
ach
..
ger-
ſºw
l 1U-
2, s
ga:
arº)
0 he-
y tös
; ?
l, v
/
wſ 7
„we
iche"
beſº
25 f
ſºll
27
eit
je-
e-
0/
yeſ“
hef
ſo
wo alle Ausleger jene Hülfe erwarteten. Bis jetzt
vergebens; auch die Brittiſchen Codd. gewährten
bey dieſem wahrſcheinlich ſehr alten Verſehn der
Abſchreiber keine Hülfe. Deſto beyfalls würdiger
iſt der Verſuch die beiden fehlenden Ideen nach
fey-xx . . . und «« . . . aufzuſuchen, und ſie ſo,
wie wohl der Redner ſie ausgeſprochen haben möchte,
darzuſtellen. Dieſs geſchieht auf folgende Weiſe:
«: «xi usy-Ax r vºr dA 1 v v. 0 : v? T & o «v jö x 7 x E,
x« à 3 t 9 A A 7 : ß . . 3 ov 7.7r. 4, «Dro;.
– Wir fügen ſogleich die zweyte dieſer ähnlichen,
ſehr verderbte Stelle hinzu: S. i92. R. (32, 10.) öv
E5óv éarºv, a étº: axvé, éarºv sº ro; yºye. u. f. w.
Hr, H. ſchlieſst ſich hier nahe an Reiske an, indem
er verbeſſert: öv 5. Farºv * Exoöax * éga;, * x«irreg*
7xva; éarºv Fv roi; 7. u. ſ. w. hierdurch würde fol–
gender Sinn gewonnen: demnach verdient er (der
Eid) gehört zu werden, obgleich aus der Schrift
ſelbſt ſchon deutlich genug (ſo faſſen wir nämlich
die Bedeutung des Wortes axvº; mit IWytten-
bach Eclog hiſt. p. 418.) ihre Tugend erſehen
wird. Dieſer Gegenſatz ſcheint uns vom Redner
nicht beabſichtigt zu ſeyn. Doch bis jetzt trifft noch
keine der vorgeſchlagenen Verbeſſerungen das Ziel;
auch die Britt. Codd. leiſten keine Hülfe. – S. 166.
R. (19., 9.) nahm der H. wie Schulz mit vollem
Recht Anſtoſs an der Verbindung de &v 3'v – –
ºv«šºs – - de «t Ev«. Unter den bisher vorge-
ſchlagenen Verbeſſerungen iſt die in den Text auf-
genommene Conjectur des Hn. P. H. v«Ew; «v räv
x« rj träA; d.3 v. 0 " va ; die paſſendſte und leichte–
ſte, wiewohl keine Handſchr ſie beſtätigt. Gleich
darauf nimmt Hr. H. die Leſeart des Suidas éni 7jew;
eö Tree PSstgotsvov; ferner rxi; Axx; und tv TräAvin
den Text auf, wie Hr. Becker gethan. Beſtätigt wird
dieſe Leſeart auch durch Isocr. Archid. S.763 Lung.
évix; 3'avräv » äxsa Tsep3egouév«. – Noch er–
wähnen wir des S. 215. R. (44, 2o.) zugefügten oh“
vor aºs, welches Hr. Oſann verwirft. Der Red-
ner wolle (meint dieſer) nur das Glück des über die
Feinde erfochtenen Sieges andeuten, welches bey
den Lacedämoniern daſſelbe wie bey den Athenern
geweſen ſey! –
Wir brechen hier unſre Bemerkungen ab. Das
Angeführte wird hinreichend ſeyn den kritiſchen
Scharfſinn und die Gelehrſamkeit des berühmten
Bearbeiters dieſer Rede darzuthun. Wird einſt der
Commentar zu dieſer neuen Recenſ des Lycurgus
erſcheinen: ſo glauben wir zwar, daſs Hr. Prof.
Heinrich wohl einige Aenderungen im Texte zurück-
Ämen dürfte, aber dagegen auch manche von ſeinem
Nachfolger in Anſprjh geommene Verbeſſerung
fiegreich zu rechtfertigen jffen werde.
(Der Be./ohl u./r folgt.)
R ÖMISCHE LITERATUR.
°Ä Ueber eine Stelle des Tacitus, zur
d Ägun der Abſchiedsreden, am 7. » und
°°enilicien Schulprüfung, am 9. April von
Dr. F. R. Ricklefs, des Oldenburg. Gymnaſ.
Rector. 1821. 18 S. 4.
Als der würdige Vf, am Ende des Jahres 1820 des
Tacitus unſterbliche Geſchichtsbücher von neuem
mit ſeinen Schülern zu leſen begann, ergriff ihn ſtär-
ker, als je vorher, die gewiſs zu jeder Zeit höchſt
merkwürdige Stelle B. c. 1. wo der groſse Ge-
ſchichtſchreiber ſagte: „Wenn mein Leben ſo lange
ausreicht, habe ich mir des vergötterten Nerva Re-
gierung und Trajans Herrſchaft als einen reichhalti-
geren und ſorgloſeren Stoff für mein hohes Alter
vorbehalten, bey dem ſeltenen Glück der Zeiten,
worin man denken darf, was man will, und ſagen,
was man denkt.” Sie gab ihm Veranlaſſung, über
das hinlänglich bekannte Majeſtätsgeſetz, über deſſen
Ä Handhabung unter den erſten römiſchen
Kaiſern, die entſetzlichen Wirkungen deſſelben auf
den Staat, die Sicherheit und Ruhe jedes Einzelnen,
die Moralität des Zeitalters und die Fürſten ſelbſt,
ſehr lichte, durchaus wahre und überall mit den nö–
thigen Beweiſen belegte Bemerkungen zu machen.
Nachdem der Vf. zuförderſt den reinen Wahrheits-
ſinn des römiſchen Hiſtorikers, gröſstentheils nach
Hegewiſch, gehörig gewürdigt und gezeigt, wie
wahr und wie gerecht das Lob ſey, welches er dem
Nerva, der es ſich zu ſeinem Än Regierungsge-
ſchäfte gemacht, alle Anklagen wegen angeblicher
Majeſtätsverbrechen niederzuſchlagen, und dem
Trajan ertheilt, wird von ihm die Entſtehung des
römiſchen Majeſtätsgeſetzes erörtert. Mit Recht
führt der Vf, hier zuerſt die drey wichtigen Stellen
aus Cic.de Or. 11, 39; in Piſ. 2 ; und Tac. Anm. 1,
72 auf, aus denen ſich ergiebt, was eigentlich ein
Majeſtätsverbrechen bey den Römern geweſen und
wofür es urſprünglich Ä habe. Nach ihnen
konnte früher ein Majeſtätsverbrechen nur begangen
werden, wenn jemand, vornehmlich ein öffentlicher
Beamter, etwas that, was der Würde und Gröſse
des Staates entgegen war. Noch Auguſtus bezog
das Majeſtätsverbrechen auf den Staat, aber doch
zugleich ſchon mit auf./eine Perſon, als des Staates
Oberhaupt (Inſtitt. L: IV. Tit. XVIII, 3.) und dehn–
te es ſchon auf Schriften aus, die Beleidigungen an–
geſehener Perſönen enthielten. Nur Tiber erſt, der
unverſöhnliche Menſchenfeind, der ſchroffe und
verſchloſſene Deſpot, bezog es lediglich auf die Per–
ſon des Fürſten (Tac. I. c.) und lieſs es auf die em-
pörendſte Weiſe in Ausführung bringen (Suet. Tib.
56. 58. Tac-Ann. :,27 - 32. 32. 34. 50. III, 19.
ü-23- 38-49-5- IV, 18. º. 34. 35. 68. VI, 9. 16.
29: 36. 39. Dio, Caſſius IVII, 2. 22. LXII, 19.
u, ſ. w., wo die Beyſpiele dazu in Menge vorliegen.)
Der tolle Caligula eſ ſºgar das Majeſtätsgeſetz in
Erzgraben (Dio Caſſ. LIX, 16.) und wie er es aus–
führen lieſs, darüber vergleiche man Suet. Cal. 2-.ff.
Was ſolcher Deſpotenwahnſinn zu heiligen verſücht,
das ward nun unter dem blutgierigen Narren Nero
durchweg in Vollziehung geſetzt. Der Vf. erwähnt
hier natürlich nicht der aus der Verſchwörung gegen
ihn
----- 268 / 690 -----
503
504
A. L. z. "Num. 63. MÄRZ 1 222.
ihn erfolgten Hinrichtungen XV, 48. ff. u. XVI, 14-
15. in Täcit. Ann:, da, wie er mit Recht bemerkt,
„ſolchem Verbrechen Strafe gebührt;", ſondern nur
ölcher Beyſpiele, welche das Schauderhafte eines
ſolchen Geſetzes auſser allen Zweifel ſetzen (Sueton-
Nero, 37. Tac. Ann. XVI, 17, 21. 48 u. 49.) unter
denen auch das von Annaeus Mella, Bruder des Se-
neca, vorkommt, der durch die Beſchuldigung des
Majeſtätsverbrechens zu ſterben genöthigt wurde,
weil er reich war. Noch mörderiſcher und allgemei-
ner ward das Majeſtätsgeſetz in Ausführung gebracht
unter dem Wütherich Ä (Suet. Doinit. 10. 2o.
Plin. Ep. III, 4. II. IV, 22. IX, 13. Dio Caſſ. LXVII,
2. u. ſ. f.), wo die glaubwürdigen Nachrichten dar-
über zu finden ſind. Was war nun das Majeſtätsge-
ſetz durch dieſe Unholde unter den römiſchen Herr-
ſchern geworden? – Wie Tacitus Ann. 11., 67.
ſagt: »Yinclum et Neceſſitas /lendi!" Ein Zwangs-
mittel, vor dem alles verſtummen muſste. Denn
das was die verhaſste Seite dieſes Geſetzes, daſs es
auf die argloſeſten Handlungen ausgedehnt, und als
Mittel gebraucht ward, diejenigen, deren Talent
und Freymuth man fürchtete, aus dem Wege zu
räumen, wie der Vf. gegründet bemerkt, und, wie
Rec: hinzufügt, daſs es der ſtets fertige und giftge-
tränkte Dolch in der Hand ruchloſer Verführer ſonſt
guter Fürſten ward, wodurch ſie deſſen, wie des
ganzen Staates Wohlfahrt zu ihrem Privatvortheil zu
vernichten wuſsten. Man vernehme, was der Vf.
über die Fºlgen - die dieſes ſo geſtellte un ſo ge–
handhabte Majeſtätsgeſetz für Völk und die Fürſten
ſelbſt gehabt, angeführt hat. – Zuerſt, Verſchlech–
terung des ganzen Volkscharakters. Selbſt die um–
beſcholtenſten Männer muſsten vor der verworfenen
Klaſſe der Angeber und Ankläger ſich demüthigen
und ihr den Hof machen (Plin. EP 1, 5.) Kein Herr
war mehr ſicher im Kreiſe ſeiner Familie, denn ſeine
Freygelaſſenen und Sklaven konnten durch Angebe-
reyen als falſche Zeugen ſich empor ſchwingen und
bereichern (Tacitus Ann. III, 36. IV, 33.) Selbſt
Söhne konnten unter ihm ihre Väter zum Blutgerüſt
führen (Tacit 1V, 28. ff.) Zweytens, allgemeines
Nliſstrauen, die Auflöſung aller Bande des geſelligen
Lebens; wo jeder Bürger vor dem andern zitterte,
(Tac. Ann. IV, 6) Ä der daraus entſte-
hende Haſs gegen alle guten Geſetze, wie Tacit. Hiſt.
1,77. ſagt: , cujus tun odio etiam bonae leges per-
ibant.” , Viertens, Unterdrückung der Künſte und
Wiſſenſchaften, die man durch die Anwendung die-
ſes furchtbaren Geſetzes auf die Gedankenäuſserung
machte. Wer mit der römiſchen Geſchichte und zu-
gleich mit der römiſchen Literatur nur etwas be-
kannt iſt, der weiſs, wie jämmerlich erſtarb, was
in den letzten Zeiten des Freyſtaates, beſonders
aber vor der Aufſtellung des Majeſtätsgeſetzes durch
Tiber erſt aufzublühen begonnen; denn ewig gilt,
was Tacit. im Ägricola 3 geſagt: „Mit den Geiſtes-
talenten und Studien geht es aber, wie mit dem
menſchlichen # So wie dieſer langſam heran–
wächſt, ſchnell erſtirbt; ſo unterdrückt man auch je–
ne weit leichter, als man ſie wieder belebt; – und
die Heilmittel wirken immer weit langſümer, als
die Ucbcl.”
tergang der Fürſten ſelbſt. Das Majeſtätsgeſetz, be-
merkt der Vf. am Schluſſe ſeiner gehaltvollen klei-
nen Schrift, half den römiſchen Herrſchern nichts
und ſtellte keinen derſelben ſicher. Wozu hatte es
gedient? Die Römer fittlich wie bürgerlich ernie-
drigt. Dennoch ſtarben alle die, welche es am eif-
rigſten in Ausführung gebracht, eines gewaltſamen
Ä. Man denke Ä vor allen an Nero und an
Domitian; und wer könnte dabey je vergeſſen, daſs
die Geſchichte, beſonders wenn ſie in dem ruhigen
und würdigen Ton, wie in der vorliegenden kleipen
Schrift geſchehen, uns vor die Augen geführt wird:
immerfort die treueſte Lehrerin aller Menſchen und
Zeiten bleibe!
ERDBE SCHREIBUNG.
ERFUnt, b. Uckermann: Der Globus. Zeit-
ſchrift der neueſten Erdbeſchreibung, nebſt zu-
gehörigen Landkarten. Herausgegeben von
Friedrich Wilhelm Streit, Königl. Preuſs: Haupt-
mann und Artillerie – Officier vom Platz der
Feſtung Erfurt u. f. w. und J. G. Fr. Cannabich,
Pfarrer zu Niederböſa bey Greuſen. Erſter Band.
Erſtes Heft. Mit einer Weltkarte. 1821. IV, 47
u. 4 S. 4. -
Die Vff. wollen in dieſer neuen Zeitſchrift eine
Erdbeſchreibung in einzelnen, einander folgenden
Heften liefern, und von dern Allgemeinen zu dem
Beſondern fortſchreiten. Dieſer Plan ſtimmt dem–
nach mit denn der neueſten Länder – und Völker-
kunde überein, von der vor Kurzem der 21ſte Band
erlchienen iſt. Zugleich wollen ſie aber auch in ei-
nem ſogenannten Zugabeblatt Nachrichten von den
neuern geographiſchen und ſtatiſtiſchen Werken,
Reiſebeſchreibungen und Landkarten, ſtatiſtiſche
Neuigkeiten und Miscellen und ſo ungefähr das
liefern, was die allgemeinen Ä Ephe–
meriden bezwecken, aus denen auch die meiſten
Urtheile mit eigenen Worten mitgetheilt werden.
Das erſte Heft enthält dasjenige, was man in allen
gröſsern und kleinern Geographien unter dem Na-
men mathematiſche, phyſikaliſche und politiſche
Geographie als Einleitung findet, jedoch ohne die
Literatür, die für den Umfang eines ſolchen Werks,
das ſehr viele Hefte enthalten muſs, wenn es ſich
über die ganze Erde verbreiten ſoll, unumgänglich
nothwendig ſcheint. Wir haben eben nichts Ünich–
tiges, aber auch nichts Neues gefunden, und wollen
daher erſt die Erſcheinung der folgenden Hefte er-
warten, ehe wir unſer Urtheil über das nach dieſem
Anfang überflüſſig ſcheinende Werk ausſprechen.
Die beygefügte Weltkarte nach Mercators Projection
gezeichnet von dem durch viele treffliche Karten be-
kannten Hn. Streit verräth den Anfänger in der
Steinſchrift; fie iſt von Hn. Uckermann mit der Fe-
der auf Stein gezeichnet. -
Fünftens endlich, der ſchmäliche Un-
–+
----- 269 / 690 -----
505 - -
- Ö4 -- 506
r,
un
r
et-
Zll-
W0ſ!
p-
er
(h,
ad.
,4
pe
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1 T UN G
März 182 2.
GTR I E CH I SCHE LITERATUR.
JENA, b. Cröker: Lycurgi Oratio in Leoeraten,
ad fidem Codicum Manuſcriptorum adjecta An–
notatione Critica recenſuit Frid. Q/ann. 1821.
XXIV u. 176 S. 8. (2e gr.)
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
E günſtiges Vorurtheil für die Ausgabe des Hn,
–4 Prof. O/tmn erregen ſchon die in der Vorrede
mitgetheilten Nachweiſungen über die neuen Hülfs–
mittel, welche dem Herausgeber zu Gebote ſtanden.
Es ſind dieſelben, welche Hr. Becker praçf. PTIII.
nannte, aber nicht benutzen konnte; nämlich die
beiden im Brittiſchen Muſeo befindlichen Codd., einſt
Karl Bürney gehörend, jetzt vom Staat für die Biblio–
thek des Muſeums erkauft. Hiernächſt die Breslauer
Handſchrift, und die Yar. lect., welche einer in
Hamburg befindlichen – Adina der Redner beyge-
ſchrieben iſt. Die beiden Brittiſchen Codd. verglich
Hr. Q/unn ſelbſt bey ſeinem Aufenthalte in London,
wozu Hr. Schlichtegroll, damals bey dieſer Biblio–
thek angeſtellt, ihm die Erlaubniſs auswirkte. Der
erſte dieſer Cod. (-1.), von Eduard Clarke und
Cripps nach England gebracht, aus dem XIII. Jahrh.,
am gröſstem Format und Pergament geſchrieben, ent–
hält auſser der Rede des Lycurgus den Lesbonax,
Herºds, I/eus, Gorgias, Indjcides, Dinarchus,
- niPº-ºnd cidainas. Der zweye, (B) etw
us dem XY-ſaec. auf Papier gleichfalls in gröſstem
Format, enthält auſser denſelben Rednern zugleich
H'PºcÄtio's Lexicon der Redner; aber von einer
andern Hand geſchrieben. – Die vollſtändige Col-
ation der Breslauer Handſchrift, auf deren Werth
ſchon Pa/jöw in Symbolis crit. u. ſ. w. aufmerkſam
Ä erhielt Hr. Q/ von Hn. Prof. Schaub in
reslau, und zugleich einige Bemerkungen dieſes
Gelehrten zu unſerm Redner – Endlich theilte ihm
Hr. Dr. Gurlitt die auf den Rand der Aldin. Ausgabe
Yºn 513 geſchriebenen Yarr. ex libro veeri
Ä9 mit: doch bedauert der Herausg- in Hinſicht
Jetztrer, (S. XVII.) daſs in dem Hamburgiſchen
Exemplar nur an einzelnen Stellen der Rede Ä Le–
ſeart des Gºc. Peneti bemerkt ſey. Uebrigens zog er
alle gedruckte Ausgaben zu Rathe; ſelbſt die neueſte
Än noch vor dem Abdruck der ſeinigen zu:
Ä? nicht aber die Recenſ. von Heinrich (S. IX.)
Ä. fügt er deſſen Abweichungen im Text von
Ä S. XIX – XXIII. ſeiner Vorrede bey,
mien en, welche ſich ſeiner Ausgabe bedie-
1822. Erſter Band.
nen, jene nicht vermiſſen möchten (S. X.) Daſs bey
ſolchen Hülfsmitteln. Ausgezeichnetes für die Wie-
derherſtellung mancher verderbten Stelle des Red-
ners geleiſtet werden konnte, iſt zu erwarten; und
wenn dieſe Erwartungen auch je zuweilen getäuſcht
werden ſollten, ſo liegt dieſs in der Natur der Sache,
nicht an dem Herausg., der mit Umſicht und Ge–
lehrſamkeit ſeinen Schriftſteller behancelte, und deſ–
ſen Werk faſt überall zu der Vollkommenheit geho–
ben, zu welcher daſſelbe nach dem Gebrauch dieſer
neuen Hülfsmittel gegenwärtig gebracht werden
kann. – Der Rede ſelbſt ſetzte Hr. O/ Lycurgi
Vita e Pſeudo-Plutarchivitis X Orator nach djr
Hutten/hen Ausgabe vor, mit einigen wenigen aber
treffenden Verbeſſerungen S. 1 – 14. Dann folgt der
Inhalt der Rede, welcher S. 16. aus Cod L. um ei-
nige Zeilen vermehrt wird. Die S. 135. R. von Heinr.
veränderte Stellung des Wortes räÄrº nach usy so,
ſcheint ſich durch die Mss. nicht zu beſtätigen –
Der Rede ſelbſt (S. 17 – 158) folgen ein inder zo–
minum und Graecitatis Lyºurgeae, S. 159–176. –
Zunächſt verdienen die etwa nigen Aufſchlüſſe,
welche die jetzt zuerſt verglichenen Handſchriften
über anerkannt verderbte Stellen der Rede gegeben,
Berückſichtigung. Bey einigen verſagen ſie, wie der
H. ſelbſt S. 34. u S. 8o beklagt, alle Hülfe; dj-
auch nun wohl vergeblich von andern etwa noch
vorhandenen Mss. des Redners erwarten dürften,
inſofern dieſe Fehler ſehr früh ſich eingeſchlicj
haben müſſen. Dagegen geben ſie wieder an andern
Orten ganz unerwartet die trefflichſten Aufſchlüſſe;
beſtätigen auch wohl hier und da die Conjecture
der bisherigen Bearbeiter der Rede, oder ergänzen
manche Stelle durch Hinzufgung einzelner Worj
die das Ganze aufhellen. Aber unwahr iſt es um
Täuſchung, wenn in öffentlichen Blättern geſagt
wurde: die Brittiſchen Handſchriften enthielten dij
ſe Rede des Lycurgus mit ſo vielen Zuſätzen, daſs
fie um die Hälfte ſtärker ſey als in den bisherigen
Ausgaben; eine Behauptung, die ohnehin den Sj
verſtändigen nicht irre leiten konnte. Zu den §j–
len der erſten Art Ä S. 47. 150. R. wo j
O/ S. 34. mit Recht das aus rº» entſtandene zäv
mit Cod. Yr. u. B. tilgt. Wenn er indeſſen gleich
darauf «; x « : ºe3).« : « 7 xß . « ß e .. ; sº r | vºr ev.
rs « 0 3 7 vusr. u. ſ. w. letzteres nach Codd., er–
ſteres nach eigner. Muthmaſsung Ä ſo kann
hierdurch die Stelle noch keinesweges für berichtigt
gelten. – Eben ſo wenig gewann die ſchj
angeführte Stelle S. 192. R. (S. 80.) woaj
Leſeart der Aldina haben, und woraus mit Recht
- SSS : " - - - - - - - - - - ge-
----- 270 / 690 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
efolgert wird: vetuſtiſſimum hic latere vitium; wes-
Ä auch Hr. Oſann die fehlerhafte vulg. wieder
drucken lieſs. Wir ſehen übrigens nicht ein, wes–
halb derſelbe hier die lectio e d. Melanth. omni
fide carentem nennt, da er doch an andern Orten
dieſe Ausgabe berückſichtigt. Glaubt er, daſs dieſer
Gelehrte Ä Handſchr. bey ſeiner Ausgabe be-
nutzte, und will mithin deſſen Verbeſſerung der
ſinnloſen Stelle bloſs als Conjectur betrachtet wiſſen:
o pflichten wir ihm vollkommen bey; fragen doch
aber auch, welche andre Verbeſſerüng wohl dieſer
vorgezogen zu werden verdiene? – Andere Stellen,
welche Hr: O/ ſelbſt der künftigen Berichtigung
überläſst, ſind S. 131. O/. 138. 142. 149.
Dagegen bezeugen den Werth dieſer Bearbeitung
mehrere auf immer wieder hergeſtellte Stellen; ein-
zelne aus den Handſchriften gefloſſene, den Text
berichtigende oder vervollſtändigende Sätze, ſo wie die
Beſtätigungen der Vermuthungen der vorigen Her–
ausgeber durch die aufgefundenen Leſearten; letzte–
res beſonders zu beachten als Beweis, daſs die Kri–
tik der alten Schriftſteller auf feſten haltbaren Grün-
den beruhe, was man ſo oft zu bezweifeln geneigt
war. Wir wollen durch einige Beyſpiele das obige
Urtheil erweiſen. – S. 138. R. # 8,4. ſprach–
richtig aus Codd. Eben ſo § 144. t v"Póöov. C. Vrat.
S. 5 - iſt es vor evtºvFv nach Cod. 4. für immer
getilgt. S. 152 einſtimmig alle Codd. éx 7erévav. S.
159. * * * * * **v Yr. u. B. – S. 219. R. 126. O/:
wo früher geleſen wurde: M &;r«, ävöer; 3x«ara,
div oür“ Tºreov, Evaße: „äv 'OiſeaSe, und wo
zwar Becker das jetzt von allen Mss. beftätigte
Tººººº aufnahm, aber immer gezwungen u. Är«
mit Üuiv in Verbindung ſetzte, weil er in oür» kei-
nen Anſtoſs fand – heiſst es jetzt, wie wahrſchein-
lich der Redner geſchrieben, alſo: uz öFr«, ö věees
äxººr« ü“iv düro rargov, «v«Ei«: Üuäv vräv
ºd§eaºx. – Eben ſo glücklich wird S. 234 R., der
durch die Structur der Rede ſo ſchwierige Satz:
éxev – ºux, . cui reſtituendo, wie Hr. O/ ſagt -
nullum Y. D. ingenium parfuit, una voce, veluti
uno ictu geheilt. Statt u« leſen cod. B. u. Yrat.
sy«, eine Verbeſſerung eben ſo leicht als zuverläſſig.
– Wir übergehen andre der Art, und wenden uns
zu den Stellen, die durch die in der Handſchr. be-
findlichen Zuſätze wieder hergeſtellt ſind. – S. 174-
R. iſt von rº; vx2; – – rjróAsco; «üräv ºvxxºg«v
aus Cod. A. B. u. Yr. in den Text gerückt; ein Satz,
welchen zwar bereits Hr. Becker nach IIuretus Y. L.
I7, 6. aufnahm, doch mit dem Zuſatze r; TréX sº
und des fehlerhaften ov, Awa«v ſtatt des Atticismus
ºváAaaav, den die codd. darbieten und Hr. Oſann
vertheidigt. – Noch bedeutender aber iſt folgende
Ergänzung einer im Cod. des Aldus mit höchſter
Flüchtigkeit niedergeſchriebenen Stelle, die, wie
Hr. Of ſelbſt bemerkt, ohne Handſchr. gar nicht
zu ihrer wahren Geſtalt zurückzuführen war. S. 197.
R. 88. O/ hieſs es: rg , Yee oëro odóög« éa Trovºx ov,
ëx«o; Tavrºv ** 7 sºeär; Exzeovéuovv. Exxº Aeºxga-
75- ººse resveºs u. ſ. w. Sie erhält ihr volles Licht
und die erwarteten Gegenſätze; theils durch Einrü–
ckung des Wortes Kºvre; vor oürº nach der treffli-
chen Vermuthung Lobeck's ad Phrynich. S. 129.
theils durch die aus Cod. -. u. B. entlehnten Worte
oürs Köv nach Asºxerns. – Eben ſo werth der
Aufnahme in den Text ſcheinen uns die im Cod. A.
gefundenen Worte «eivº; ev S. 215. R. (121. O/)
wo der Redner bemerkt, daſs zur Verherrlichung
der Tapferkeit, welche Athener und Spartaner in
den Perſerkriegen bewieſen, Beiden Denkmäler ge–
ſetzt, deren Inſchriften ihre Groſsthaten rühmend
Preiſen. Die zugefügten Worte verweiſen auf das
Denkmal der Lacedämonier; dagegen die folgendenz
welche ſich bereits in den Ausgaben finden, roi dé
Ägsrée"; Treo Yávo auf das den Athenern nach dem
Kampfe bey Marathon errichtete Denkmal. Wir
lauben LyEurgus habe wirklich ſo geſprochen, und
inden nun zugleich die Bedeutung der vorhergehen-
den dunkeln von vielen, auch von Hn. Q/ bezwei-
felten Worte: Er roi; égio; roö ßov in ſolcher Ver-
bindung klar daſtehn. ,,An dem Orte, wo ſie des
Lebens Grenze fanden, erblickt man das Zeugniſs
ihrer Tapferkeit – für jene, zu Thermopylä; für
dieſe unſre Vorfahren zu Marathon." ir finden
nämlich in dem poetiſchen Ausdruck öeiov roö ßov,
wofür allerdings andere Schriftſteller auch réeu« roü
ß. gebrauchen, nichts befremdliches. Unſers Red-
ners Ausdruck ſteigert ſich ja oft über die Grenze
deſſen, was die Kunſt dem Redner verſtattete, wo–
von ſelbſt dieſe ganze Stelle ſprechender Beweis iſt,
wie einige andere in unſrer Rede; ein Fehler, wes-
halb Ä ſelbſt ſchon von alten Kunſtrichtern
in Anſpruch genommen wurde. – – Wir führen
noch einige Beyſpiele von Conjecturen früherer Be–
arbeiter dieſer Rede an, welche durch die gegen-
wärtige Beſtätigung der Handſchr. künftig eine
bleibende Stelle im Texte erhalten werden. Von
Hn. Stephanus: S. 143. R. 8 d . . . . . agº. S. 139.
R. * * * * a r« vs. “ betätigt durch alle Handſchr. –
Von Taylor, S. 14o: à jo a lov , für önuov; hat Cod.
B. u. YF. S. 292. « a re «r 9 ºr é à« für ré arexro-ré89
beſtätigt durch alle Miss. – S. 23o. «« x 0 : für »«xx.
Jenes lefen alle Codd. – Von Reiske, S. 139. ü r' sup.
für Fºrd; S. 156. Das allen Ausleger anſtöſsige
"Exxxè« nach Cod. -4. B. u. Yr. verwandelt in avº-
da. In den YY aus Euripides S. 205. tr 0 X a r .
ſtatt TroAir;, welches R. vorſchlug, aufgenommen
aus Cod. -4. B. und die Gültigkeit dieſes isher be-
zweifelten Wortes auch aus dieſer Stelle dargethan.
Fragen wir nun weiter, wie der Herausg. nach
den ihm zu Gebote ſtehenden Hülfsmittel die neue
Recenſ des Textes geſtaltete: ſo müſſen wir zuvor
hierüber deſſen eigne Erklärung (praef p. xyI.)
hören. Selten habe er, heiſst es ºfort nach dem
Gebrauch dieſer vortrefflichen Handſchr-», die eine
Menge von Fehlern tilgen, zu fremden oder eige-
nen Conjecturen ſeine Zuflucht genºmmen; dieſe
nur ſelten in den Text gerückt, und ſelbſt offenbare
Fehler der nicht minder gewiſſen Conjectur vorge–
zogen, indem er lieber zu furchtſam als zu verwe-
- gela
----- 271 / 690 -----
z08
509 - Num. 64 MÄRZ s 22. 510
rch Einri-
der treiſ-
ich, S. 12),
den Worte
Werth der
m (d, A.
121. 0)
thchung
taner in
herge-
wºd
M aW Ä
ſogary
ºn, rit"
nach ſº
m2. Wº
chen, und
hergehen-
bewer
cher Wer-
oſe des
Zeugnis
y.
jr finen
rs 3"
rº q
er Re-
e Grenze
te, rº“
reis iſt,
". weS-
ichern
führea
tex Be-
egeſ-
º eae
2ſ- Woſ.
S. 13)
ſchr
hat C
ro:7“ s
für s
'"
js.
Z
en ſcheinen wolle. Dieſe an ſich durchaus zu bil–
igenden Anſichten begründet Hr. Of im vorliegen-
den Falle durch die Vortrefflichkeit der benutzten
Handſchr., durch den Gedanken, daſs auch der
beſte Schriftſteller zuweilen nachläſſiger arbeite,
endlich aber auch, daſs die Regeln der Sprache be
weitem noch nicht ſo ſicher beſtimmt wären, daſs
Alles, was dieſen Geſetzen widerſpreche, als ver–
derbt verbeſſert werden müſſe. Denn von Tage
zu Tage, fährt er fort, werden wir belehrt, daſs
einige Sprachregeln, die aus der Natur der Sprache
mit Sicherheit beſtimmt zu ſeyn ſcheinen, bey ge–
nauerer Unterſuchung in Nichts verſinken, oder
doch von Schriftſtellern ſo wenig gewiſſenhaft beob–
achtet werden, daſs der Kritiker, der die Fehler
gegen jene Vorſchriften in einer Schrift rügen woll–
te, die erſten Grundſätze ſeiner Kunſt verleugnen
würde." Es iſt hier nicht der Ort dieſe Anſichten
zu rechtfertigen oder zu beſtreiten: doch wird ſich
es aus einigen Beyſpielen ihrer Anwendung zeigen,
welchen Einfluſs auf die Berichtigung fehlerhaf-
ter Stellen in unſerm Redner haben muſsten. Denn
eben nach dieſer Anſicht behält z. B. Hr. O/S. 212.
R. das offenbar verſchriebene 87 «v – Exarºxrevouévo
s: ai bey, Beckerus da, idem Schaubio praeci–
piente, de fuo dedit, quod / unus Mss. ineorum
praeberet ſiatim recepiſſen, nunc ſatisfeciſſe ratus, ſi
vi tium notarem. Er erkennt doch alſo mit Her–
mann ad Yigerum S. 792. den Solöcismus im Ge-
brauch des rav mit dem Indicativ an, den bey guten
Schriftſtellern die Abſchreiber tauſendmal herbey–
führten. Wie? ſollte hier die Uebereinſtimmung der
Mss. mehr gelten? Sollte ſie beweiſen, daſs ein At–
tiſcher Redner ſich wirklich dieſen durchaus ſprach–
widrigen Gebrauch verſtattete? Aehnliches beſtimm–
te Heinrich «a zu verbeſſern. Uns ſcheint es, daſs
entweder eine von beiden Aenderungen die Aufnah–
me in den Text verdiene, oder daſs man är- ſtatt
Är«, ſchreiben müſſe. – Eben ſo wenig lieſs ſich der
H. S. 145. B. beſtimmen Taylor zu folgen, welcher
für érºrºxy, ein Wort, deſſen Bedeutung hier ganz
unpaſſend iſt, das richtige ºrayysxxv, den Bericht,
den er dort zu unſerm Nachteile erſtattete und vor-
ſchlug; ungeachtet es Hn. Q/ nicht unbekannt ſeyn
konnte, was Weſſeling ad Diodor. IV. p. 445. über
die häufige Verwechſelung beider Wörter bemerkt,
eben ſo wenig als der genaue Unterſchied, den Yyt-
tenbach ad Plutarch S. 380. zwiſchen der Bedeutung
beider feſtſtellt – Dennoch ſagt er: nos hujus ge-
ners ſcrupulos, etiam ubi offendimus, invitis IMss.
ººentanunu non ſtatimejpedimus. – S. 199. ta-
delt der HHn. Becker mit Kecht, daſs er ſtatt -
r«drº – d«.evra, Hr. Stephani Conjecturex vºr
Ähm; indem bey Attifênen Schriftſtellern (nach
Ä ad Yigerp. 831.) der Conjunctiv bey .
fehlerhaft iſt. Dennoch fügt er hinzu: nametſ:
dubia * particulaec. conjunctivo rece juncta inz
diem toll widentur – tamen multum abe/, ut ei,
Ä bono Jºritor conjujmalem defio intru-
- "JºJorquéjjim. Da nun alle Mss.
das fehlerhafte Pajovra wiederholen: ſo behälteres
im Texte, ob er gleich den Optativ vorziehn wür-
de. S. indeſſen über ei mit dem Conjunct. Bekeri
Anecdota I. p. 144., welche Stelle neue Unterſu-
ehungen über dieſen Gegenſtand veranlaſſen dürfte,
und dieſe wünſchenswerth macht. - -
Zweifelhafter könnte man dagegen mit Hn. O/
werden über die von Becker und Heinrich, zumr
Theil nach Fr. A. Wolf's Andeutungen, bemerkten
und vom Texte geſonderten Zufätze fremder Hand;
da die bezeichneten Stellen ſich auch in den vergli-
chenen Handſchr. finden. Sollen indeſſen dieſe Gloſ-
fen ferner geduldet werden: ſo wird es Ä.
wie uns dünkt, dringende Obliegenheit eines künf-
tigen Herausgebers z. B. bey S. 136. u Tagéx. 7vºyv
die geleugnete Sprachrichtigkeit des Ausdrucks
nachzuweiſen; bey S. 14o, wo Wolf ad Lept. S. 345-
aus Gründen, (deren Gewicht von den beiden letzten
ditoren des Lycurgus anerkannt wurde,) die be-
zeichneten Worte ºöé – «Eav als unecht tilgte, je–
ne Gründe zu widerlegen. Das zurückweiſende Ur-
theil Hn. Q/S. 22:. „Spuria haec e/Ye pronuntiat Wol–
fus – cuiſ in aliis, in his hauda/ſèntior." kann in
ſolchem Falle nimmer genügen. Ueberhaupt ſcheinen
die Handſchriften bey ſolchen ſehr alten Fehlern we- -
niger Berückſichtigung zu verdienen: der Kritik ſteht
hier das Recht zu, das Fehlerhafte nachzuweiſen, das
Verdächtige mit Gründen anzuklagen und nach Be-
finden der Umſtände, wie in obigen Fällen, durch
ein Zeichen das Unechte von dem Echten zu ſon–
dern. Rec. glaubt, dafs der Herausg.felbſt dieſe An-
ſichten theilen werde, wenn er ihn hier an ſein eig-
nes Verfahren bey einigen andern Stellen unſerer
Rede erinnert. S. 195. R. befindet ſich in allen
Handſchr- und Ausgaben nach den Worten 8xax «
7öv 'ASyvx« der Name Köëeev hinzugefügt. Mit
den treffendſten Gründen weiſet der H. das Ver–
dächtige und Fehlerhafte des Wortes nach, und,
nicht zufrieden es vom Texte abzuſondern, tilgt
er es ſogleich gänzlich als eine die Worte des Red-
ners häſslich verunſtaltende Gloſſe, obgleich die
Handfchr, ſein Urtheil nicht begünſtigen. Indem
wir diefs Verfahren vollkommen billigen, müſſen
wir zugleich allen jüngern Leſern dieſe Anmer-
kung Hn. C/ zum ſorgfältigſten Studium empfeh–
len, da ſie Muſter iſt für ſolche Unterſuchungen,
und die Verbeſſerung ſelbſt den glücklichſten unct
ſicherſten der gröſsten Kritiker an die Seite geſtellt
zu werden verdient; wie ſie zugleich auch uns mit
hoher Achtung gegen den kritiſchen Scharfſinnihº
res Urhebers erfüllt hat. – Mit gleichem Rec-
te tilgt auch der Heransg- S. 218. R. nach Äydºj.
8 das Wort rºs - ohne Zuſtimmung der Hand–
fchriften; ein Wort, das die vorigen Herausg- zwar
als unecht bezeichneten, doch aber nicht zÄ tilgen
wagten. Dagegen ſcheint es uns wieder aus. Zu
groſser Vorliebe für ſeine Handſch. S. 161. R.djrch
Vertilgung der dort fehlenden Worte roö. a.gr«; den
Text gerade in den Zuftand verſetzt zu haben, in
welchem er ihn, nach ſeiner Anmerkung zu ſchlie-
ſsen,
----- 272 / 690 -----
5IL
512
A. L. Z. Num, 64- MÄRZ L82 2.
sens mit Beybehaltung jener W nden will:
Der Redner Ä Ä Ä lich
durch Beredſamkeit und redneriſche Künſte täu-
ſchen? – Die Hausgeno/ſen. – Ä
man durch Reden Ä eu äme
Gemüth durch Thränen zum lileid ſtimmen?" –
Die Richter. Ohne jene Worte, die Hr. C/ wirk-
ich im Texte getigt, hat die Stelle gar keinen Zu-
ſammenhang und die Yug würde aus dem Mºss.
des Aldus in den Text genommen werden müſſen,
wäre dieſs nicht von allen bisherigen Editoren ſchon
klich ſcheint uns S. 178.
eſchehen. – Eben ſo bede
Rdie aus der Handſchr entnommene Verbeſſerung
«A2 köv 9 für «zºº kävo.
Auſser dieſen Verdienſten, die ſich der gelehrte
Herausg- um Berichtigung des Textes erworben,
hat er zugleich durch ſeine Erklärungen mäncher
Stelle noch mehr Licht gegeben. Hinweiſend auf
die frühern Bearbeiter der Rede, ergänzt er man-
ches z. B. S. 72.87:99. u. f. f; beſtreitet aber auch
manche bisherige Erklärung ſchwieriger Stellen, z. B.
S. 18. R. wo er die Leſeart Cod. Ä B. sºrvxx» in
Schutz nimmt; und zu zeigen bemüht iſt, daſs die
Ausleger bey Vertheidigung von zuxzy ſich geirrt,
weil der Redner vom Zuſtande einer Stadt, die zer–
ſtört werden./ölle, nicht von der bereits zerſtörten
Stadt rede» und deshalb ſolchen Ä mit dem ei-
nes Verſtorbenen vergleiche ir überlaſſen An-
dern die Entſcheidung über die Erklärung dieſer,
wie mancher andern Stelle unſeres Redners, die
auch nach den bisherigen Bearbeitungen noch inn-
mer den Scharfſinn der Gelehrten in Anſpruch neh-
men werden. Gern hätten wir übrigens noch eini-
den zwey herrlichen poetiſchen Fragmente aus Euri-
ides und Tyrtäus mitgetheit; allein wir müſsten
Ä die Grenzen einer Réc. zu überſchreiten:
Deshalb können wir es uns nur Ä verſtatten auf
einige ſchätzbare Bemerkungen Hn. Q/änn's auf-
merkſam zu machen; z. B. S31. O/ über ºrvà, den
Namen eines gewiſſen Thores in Athen - das gegen
das Meer hin lag; über 47éxsz mit dem Accuſativ
in der Bedeutung theinchincº; (S35) über die AG,
centuation des Imperativus «Zé; (S. 40) über Tºkiº
und tr«TeF9; (S., 55.) und die Schreibart des Wor-
tes x23 6; ſtatt dér üblichen x«äzxo: Gleiche
Beachtung verdienen die von Hn. C/. während ſei-
nes Aufenthalts in Paris aus den Papieren Fourmonts
abgeſchriebene und S. 28. mitgetheilte Deſcription,
welche Tayl. Anmerkung zu dieſer Stelle ergänzt;
wie die S. 158 aus Dubois Catalogue d'antiquités
Grecques etc. entnominene Inſchrift, wodurch die
eſeärt Evtsrx«v beſtätigt wird.
Möchten nun dieſe drey Ausgaben des Lycur-
gus, deren jede ihren eigenthümlichen Wert hat,
dazu bºytragen, öffentliche Vorträge zur Erklärung
dieſes Redners auf Academieen und in den höhern -
Klaſſen der Gynnaſien häufiger als bisher zu veran-
laſſen. An reichen Stoff zu belehrender Prüfung des
von den Herausgebern geleiſteten, an man nichfalti-
er, Veranlaſſung zu neuen Unterſuchungen über das
noch Unentſchiedene in Kritik und Erklärung, wird
es dem einſichtsvollen Lehrer gerade bey der Inter-
pretation dieſes Schriftſtellers am wenigſten fehlen;

und vielfache Anregung des eignen, Nachdenkens
und Schärfung der Ürtheilskraft ſowohl, als Erwer–
bung Ä Sprachkenntniſſe bey, den Zuhö-
rern, ſchrer Gewinn ſolches Unterrichts werden.
- - - /
ges über die Behandlung der dieſe Rede ſchmücken-
L I T ER A R I S C H E
- ſº * - - -
Todesfall.
Am 5. Januar ſtarb zu Schleuſingen der dafge
Rector und Prof. am Gymnaſio M. – Albrecht Georg
Walch im 85. Lebensjahre. Er war 1736 zu Schleu-
fingen geboren, wo ſein Vater, M. Georg Ern/ IYalch,
das Rectorat bekleidete. Nach vollendeten Studien,
(zu Schleuſingen und Jena) ward er 1761 Magiſter
und noch in demſelben Jahre dritter-, Lehrer am
Gymnaſio ſeiner Vaterſtadt, wo er binnen kurzer
Zeit 74) zum Conrector und (1769) zum Rector
und Prof. der Philoſophie und Mathematik aufrück–
te. Im October 1811 feyerte er ſein 5ojähr. Jubel-
feſt als Lehrer am Gymnaſio, und im Julius 18
(wo er eben ſo lange das Rectorat verwaltet hatte,
- - - -
- - * * * * - ' 0 : "
N A C H R I C H TEN.
ward dieſe Feyerlichkeit wiederholt. Bey dieſer Ge-
legenheit ward ihm von dem König von Preuſsen
das Ritterkreuz des rothen. Adlerordens dritter Klaſſe
ſo wie Yom Könige von Sachſen die groſse, goldne
Verdienſt – Medaille zugetheilt. Als Schumann hat
er ſich um die Bildung, mehrerer achtbarer Gelehr-
ten ein nicht geringes Verdienſt erworben; aber
auch als Gelehrter gebührt ihm eine achtbare Stelle.
Selbſt ſeine Programmen haben für Schleuſingen ein
Lokal –Intereſſe, weil er die Geſchichte ſeines Gym-
naſiums und des daſigen Oberaufſeheramts darin he-
ſchrieben hat.
In das, Sachſen-Coburg–Meiningiſche
geneinnützige Taſchenbuch, Jahrg. 1802 - 1894 Ä
er zuletzt nöch verſchiedené Affitze geliefert. *
ihm iſt eine geachtete Familie völlig ausge" ..
* * * - "
-
. . .»
-
- -
- . V ..
- z -
----- 273 / 690 -----
§12
SI4
513
-
- sEuri-
müſsen
hreiten,
en zuf
*
2.-
ºde
gegen
gir
A
F?
Q-
Hºt
E-
Tºni
ploſ
ghº.
iſt.
h die
yer-
hat
äruſ
heſ.
erſ-
n s
al-
er das
Wir
gler-
eſ,
sºllS
eſ- -
hö-
M»
-*
erſe-
eſsen
Mlſº
zolº
n ha
eler
ge
Selle
ne"
(yº-
1 her
iſ h
/
lit
- - - -
A-".«-«” (55 «---
d
- -
- " -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UN G.
März
1 8 2 2.
L I T E RA R I SC H E
Lehranſtalten.
D.„ mir von mehreren Seiten geäuſsertem Wunſche
zu entſprechen, zugleich auch meiner bisher beſtande-
nen Lehr-Anſtalt eine gröſsere Ausdehnung zu ver-
ſchaffen, zeige ich hiermit an, daſs in dem halben
Jahre von Oſtern bis Michaelis d. J. folgende, dem an-
gehenden Militär beſonders wichtige, Wiſſenſchaften
von mir vorgetragen und gelehrt werden:
1) Praktiſches Feldmeſſen und Aufnehmen, der
ſchiefen Flächen ſowohl als der Ebenen, erſteres
nach Lehmanns Theorie der Beleuchtung ſchiefer
Flächen. Wöchentlich 2 Mlal. - -
2) Praktiſches Aufnehmen nach dem Augenmaaſse,
auf jedes Terrain angewandt. Wöchentlich
2 Nachmittage. -
Planzeichnen nach Lehmann, in nach der An–
zahl der zu Unterrichtenden zu beſtimmenden
Stunden; jedoch jedesfalls ſo, daſs jeder die
Woche wenigſtens 2 Lectionen bekomunt.
4) Die Lehre vom Terrain, im Allgemeinen fo-
wohl als auch ganz beſonders in Beziehung auf
Truppenſtellung und Lagerkunſt. Wöchentlich
2 Mal. -
5) Praktiſche Anleitung zur Auswahl nnd Beur-
theilung der Truppenſtellung auf dem Terrain,
Wöchentlich I Mal.
6) Geometrie, Algebra, Arithmetik und Trigono-
metrie, in nach der Anzahl der zu Unterrichten-
den zu beſtimmenden Stunden.
7) Militär. Correſpondenz und Entwurf von Diſpo-
fitionen zu Truppenſtellungen, Reconnaiſſancen
und Fouragirungen auf dem Terrain angewandt;
in deutſcher, engliſcher und franzöſiſcher Spra-
che. Wöchentlé 2 Mal. -
Der Lehr – Curſus für das Winterhalbe–Jahr, wird
durch eine, demnächſt zu erfolgende, Bekanntma-
chung angezeigt werden.
Rückſichtlich derjenigen jungen Leute, welche
zugleich die hieſige Schule beſuchen wollen, werde
ich auch für die Folge (eben ſo wie ſºlches bisher von
War geſchehen iſt) die Einrichtung treffen, daſs in An–
Fehung des Unterrichts von 3 bis 7 die öffentlichen
Lehrſtunden der Schule nicht geltöhrt werden, , und
Äuch. d . bis 3 möglichſt Sorge tragen, daſs dadurch
der öffentliche Unterricht nicht leide.
- H. 3. 1822, Erſter Band.
N A c H R 1 c H T e N.
Auſser dem hier angezeigten Lehr–Curſus findet
der angehende Militär ſowohl, als jeder, ſich einer an-
dren Wiſſenſchaft widmende junge Mann, hieſelbſt
Gelegenheit ſich durch Privat – Unterricht in jedem“
Zweige des Wiſſens auszubilden und zu unterrichten.“
In Aeſehung der anzuſchaffenden Bücher und Ma-
terialien, mit Ausnahme eines Reiſszeuges und Tuſch-
kaſtens, wird von mir auch ferner die, bisher einge-
führte, Maxime, beſtehen, „alles für den Lernenden
möglichſt wohlſeil und billig einzurichten, um ſelbigen
möglichſt aller koſtſpieligen Anſchaffungen von Büchern“
u. ſ. w. zu überheben.” -
Bückeburg, im Februar 1822. f
von Düring, Hauptmann,
Adjutant Sr. Durchlaucht des regierenden Fürften
von Schaumburg-Lippe.
Ueber das Lyceum zu Torgau.
Das Lyceum zu Torgau hat ſich ſeit einigen Jahren,
einer beſondren Fürſorge Sr. Majeſtät des Königs von
Preuſsen und aller hohen Behörden des Unterrichts-
weſens im Herzogthum Sachſen zu erfreuen, wie aus
Nachſtehendem weiter erſichtlich iſt. Nach den Stö–
rungen des Krieges, wo das Torgauer Lyceum ſogar
ſein eignes Gebäude für ein Militärhoſpital den 2oſten
Febr. 1813 hatte räumen müſſen, bedurfte es auch ei-
ner höhern Unterſtützung und Fürſorge, wenn die An–
falt neues Leben gewinnen ſollte. Im Herbfte des
Jahres 1818 ward die Schule wieder in ihr altes Ge–
bäude zurückgebracht; doch iſt daſſelbe ſo baufällig,
daſs keine Reparatur ausreicht, und dabey unangemeſ-
ſen für die jetzigen Bedürfniſſe. Auch iſt in den an–
ftoſsenden Gebäuden ein Theil des Militärhoſpitals ge-
blieben. - - - -
Es war aber nicht das Nachtheiligſte für das Ly-
ceum, daſs deſſen Sitz während der Kriegsunruhen
und nach denſelben in mehrerern Privatwohnungen
hintereinander wechſelte, bis es wieder in ſein altes
Gebäude gewieſen wurde; ſondern die Unterbrechung
des Unterrichts während der Belagerung Torgau's fü
die meiſten Schüler deſſelben, und die ganz unge-
wöhnlich häufigen Vacanzen der Lehrerſtellen üj-
wogen an nachtheiligen Einfluſſe das Erſtere bey wei-
tem. So fehlte ſchon im Spätjahre 1813 der Subrector;
im Jahre 1814 war, nach dem Verſterben des Con-
rectors und nach dem Weggange des Hn. Rector Bene-
Ttt - dict
----- 274 / 690 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dict nach Annaberg, eine Zeitlang kein Lehrer an dem
Lyceum, auſser dem Cantor. Seit dem 8. May 1814
war nur ein Conrector und ein Subrector wieder ange–
ftellt; und erſt ſeit dem 22. April 1815 hatte das Ly–
ceum (aber nach einer neuen Vacanz des Subrectorats)
ſeine ſonſt gewöhnlichen Lehrer alle; nämlich: den
Rector, Conrector, Subrector, Cantor. Schon im
Jahre 1816 trat vom 28. Jun. bis 13. Jan. 1817 wieder
eine Vacanz des Subrectorats ein. Im Jahre 1819 ſtarb
den 29. May der Cantor, und ſeine Stelle wurde erſt
den 6. May 1820 von dem jetzigen Cantor Breyer an–
getreten. Im Jahre 1819 ging den 13. Aug, der da-
malige Rector Lindemann nach Meiſsen an die dortige
Fürſtenſchule. Am 6. März 182o ward der damalige
Conrector G. IP. Müller in das Rectorat eingewieſen;
an 2. May 1820 in das Conrectorat der damalige Sub-
rector Fried. IIüller; und das Subrectorat trat der da–
malige Candidat des Predigt– und Schulamtes Moritz
Hefter den 17. Julius an.
Durch die hohe Fürſorge des Königl. Preuſs. Mi–
niſteriums der Geiſtl.-, Unterrichts – und Medicinal –
Angelegenheiten ward eine Collaboratorſtelle mit
38c Rthlr. Gehalt errichtet, und der hieſige Hr. Diac.
Grulich den 10. April 182o in dieſelbe eingewieſen.
Durch die Errichtung der Collaboratorſtelle wurden
zugleich dem Lyceum diejenigen Stunden erſetzt, wel–
che dadurch verloren gegangen waren, daſs, nach der
neuen Beſetzung des Cantorats, der Cantor in der Bür–
gerſchule einen Theil der Stunden erhielt, welche er
ſonſt alle am Lyceum gegeben hatte. Indeſs litt die
Anſtalt immer noch, beſonders an der geringen Beſol–
dung der Hauptlehrer; welches auch eine Haupturſa-
che der häufig eintretenden Vacanzen war. a be–
frimmte - nach vorausgegangener Einleitung von Sei–
ten. Einer Hochlöblichen Königl. Regierung zu Merſe-
burg, Eines Hochwürdigen Conſiſtoriums zu Magdeburg,
und Eines Hohen Miniſteriums; ſo wie auf Allerunter-
hänigſte Vorſtellung der Lehrer an Se. Majeſtät den
König ſelbſt – die Gnade Sr. Majeſtät, daſs vom
I: July 82o an folgende jährliche Gehaltszulagen für
die nºch benannten Lehrer aus Königl. Preuſs. Kaffen,
ein Theil ihrer Beſoldung, ausgezahlt werden
ſollten: -
I) den Rector 258 Rthlr. Z gr. ;
2) dem Conrector 287 Rºhr. 1. gr.;
3) dem Subrector 269 Rühlr. 1 4 gr. 3 pf;
4) dem Cantor I69 Rthlr. 21 gr.-3 pf.
----
* Ankündigungen neuer Bücher.
In Verlag der Keffelri "f -
ZU. HitäÄrghj ſen Ärachandans
-knaſtaſia, oder Griechenland i - -
unter den Osmanej ſeÄ s der Ä
Hierauf wurde eine bedeutende Lücke des bisherigen
Schulunterrichts am Lyceum ergänzt, als Ein Hohes
Königl. Miniſterium, mittelft Reſcripts vom 15. Novem-
ber 182o an Ein Hochwürdiges Conſiſtorium zu Magde-
burg, eine neue Lehrerſtelle für Mathematik und Na-
turwiſſenſchaften mit einem Gehalte von 45o Rthlr.
gründete. Dieſe Stelle ward den Hn. Dr. Joh. Aug.
Grunert aus Halle verliehen und von demſelben zu
Oſtern 1821 angetreten. Bald ſuchte auch Ein Hohes
Königl. Miniſterium dem Mangel eines phyſikaliſch –
mathematiſchen Apparats abzuhelfen, indem Hoch-
daſſelbe für 343 Rºhlr. einen ſolchen in Berlin arbeiten
lieſs, deſſen Empfang die Anſtalt ſo eben erwar-
tet. Früher waren 2oo Rthlr. für Anſchaffung ei-
nes Apparats von der Königl. Regierung zu Mer-
ſeburg ausgeſetzt worden, und dieſe Summe wies
hierauf die Königl. Regierung zur Vermehrung unſerer
Schulbibliothek zum Neujahr 1822 an: ſo daſs die Bi-
bliothek, welche bisher, freylich nach ungleichmäſsig
angelegter Sammlung von den älteſten Zeiten her, un-
gefähr 4ooo Bände beſaſs (worunter eine vom Hn. Rector
Benedict benutzte Handſchrift der Epp. Cic. ad Diverſ,
auf Pergament ſehr deutlich geſchrieben, ſich befindet),
einen anſehnlichen Zuwachs erhält. Und nun iſt auch
zuverläſſige Hoffnung vorhanden, ein zweckmäſsiges
Schulhaus mit Lehrerwohnungen und Wohnungen für
Schüler durch einen Neubau zu erhalten, nachdem Se.
Excellenz der Chef des Miniſteriums der Geiſtl.–,
Unterrichts – und Medicinal – Angelegenheiten Frey-
herr von Altenſtein, unſere Anſtalt kurz vor Mi-
chaelis 1821 mit ſeiner Gegenwart beglückt und ſelbſt
die groſse Baufälligkeit und das Unpaſſende des bis-
herigen Schnlhauſes in Augenſchein genommen hat.
Denn auf Hochdeſſelben Anordnung werden nun alle
Anſtalten zu einem baldigen Neubau getroffen, für
welchen , da das Gebäude ſeinen vorhandenen Räu-
men nach zugleich für die männliche und weibliche
Schuljugend Torgaus bisher beſtimmt geweſen iſt, und
dieſer Beſtimmung gemäſs neu gebaut werden muſs,
auch die Torgauer Bürgerſchaft, in Betrachtung j
Nothwendigkeit zu bauen, zureichende Anſtrengungen
Änchen bereit iſt. Durch die Hoffnung auf je
weit beſſere Zukunft wird die Zeit des Bajeswj
rend welcher die Anſtalt wieder in Privatwohnujn
Äergebracht werden muſs, weniger drückendj
ſcheinen. - *
*
Torgau, im Febr. 1822.
L 1 T ERA R 1 s c H E ANZ E I GE N.
ſowa 389 und im Befreyungs-Kampf ſeit 182r.
Eine Zeitſchrift in freyen Heften, herausgegeben
Vºn Dr. F. K. L. Sickter. - 3tes Heft. 8. 1822.
16 gr.
F. h. Lomler, Jeſus Chriſtus, oder Predigten auf
alle Sonn- und Feſttage des ganzen Jah s über
- -
neu-
----- 275 / 690 -----
6
517 Num. 65. MÄRZ 1 822. 518
erken
nlkhez
Moem.
Plge.
nd M-
ll.
A.
ºI Zl
Hohes
ſch-
ch-
Akſ.
FW-
-
Me-
wie
lee
je -
mºs
r, u-
eco.
erſ,
ne
auch
ſsiges
A ÄÄr
wa Se
ſl. -,
Pre-
-
elbſt
his-
hat.
ald
Für
Äl-
XYS
Uſ
y
mus,
1. de:
Ing?"
eine
wah-
upg."
de“
21-
Yen
§22.
neugeordnete evangeliſche Texte. Ein Hausbuch
zur Verbreitung einer beſſern Einſicht in die Ge-
ſchichte und Lehre unſers Herrn. 8tes Heft. 8.
1822. 6 gr. --
Mit dieſen 8ten Heft ift der Jahrgang vollendet,
der nun im Ganzen 2 Rthlr. koſtet.
Bey P. M. Guilhau man in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen in allen Buchhandlungen zu haben:
Haushaltungswörterbuch, oder Sammlung von Yor-
ſchriften und Anweiſungen für das Hausweſen
u. f. w.; nämlich: zur Erhaltung der Früchte,
Gemüſe u. ſw.; zur Verfertigung des Eingemach–
angedeuteten Klaſſen geordnet iſt, und eine Stufen-
folge zu realiſiren ſtrebt, welche die Herausgeber bey
den bereits vorhandenen vermiſsten. Jeder Curſuser-
ſcheint noch unter einem beſondern Titel; der erſte
Curſus wird dieſe Oſtermeſſe herauskommen, ihm wer-
den die beiden andern ſogleich folgen: denn eine drey-
jährige gemeinſchaftliche Thätigkeit hat die Herau-
Ä in den Stand geſetzt, das Ganze ſchnell zu voll-
EICIEI.
Leipzig, im März 1822. C. H. Reclam.
N a c h ri c h t
ten; zur Zubereitung des Kaffee's und anderer für Lehrer an Gymnaſien, Schulen und Schullehrer-
Getränke; zur Bereitung des Weins, Aepfel-
weins, der Hausgetränke u. ſ. w.; zur Beſor-
gung des Kellers, Hühnerhofes u. f. w.; zur
Vertilgung der ſchädlichen Inſecten; zum Auf-
bewahren der Leinwand, Zeuge und anderer Ge-
räthſchaften u. ſ. w. 1ſter Th. Geheftet I Rtlhlr.
Der 2te und letzte Th. wird in Kurzem erſchei-
1363D-
Euler, M., Unterricht für die zu Kaufleuten be-
ſtimmten Jünglinge, oder Anleitung zur Belehrung
über mercantiliſche Gegenſtände. Zweyte, um-
gearbeitete und verbeſſerte Auflage, von Dr. Th.
Friedleben. 1822. 1 Rthlr. 8 gr.
So eben iſt erſchienen und in unterzeichneter
Buchhandlung in Commiſſion zu haben:
Greve, E. W., Hand – und Lehrbuch der Buch-
binde – und Futteralmache – Kunſt. In Briefen
an einen jungen Kunſtverwandten. Mit Anmer–
kungen und einer Vorrede von Dr. S. F. Hermb–
ſtädt. 1fter Band. Die Buchbindekunſt. Mit
dem Bildniſſe des Verfaſſers, eine Tabelle und
4 Zeichnungen in Steindruck. 2 Rthlr. 20 gr.
Berlin, im Febr. 1822.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
Ankündigung einer
Muſterſammlung aus deutſchen Cla/ſkern geordnet
nach den Bedürfniſſen
unterer, mittlerer und oberer Klaſſen der verſchiedenen
Schulanftalten Deutſchlands in drey Curſus geſtellt
- und herausgegeben
VOI.
mehreren Lehrern der Leipziger Bürgerſchule.
Zum Behuf derſelben.
K - -
Dieſe Muſterſammlung tritt den bereits für glei-
en Zweck herausgegebenen Sammlungen nicht in
den Weg, weil fie ſtreng nach den Bedürfniſſen der
Seminarien.
Folgende nützliche Bücher ſind ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Kuhn's theoreſſch-praktiſches Handbuch der deut-
ſchen Sprache für Schulen, herausgegeben von
Dr. K. F. 4. Brohm. Dritte durchaus verbeſ-
ferte Aufl. 8. Züllichau, Darnmann. I4 gr.
- Lange, Fr., der Rechenlehrer, nach der verbeſſer-
ten Lehrart in der Elementarſchule. gr. 8. Eben-
daſelbſt. I Rthlr. 4 gr. -
Spieker, Dr. E. JW, Geſangbuch für Schulen.
zweyte ſehr vermehrte Aufl. 8. Ebendaſelbſt.
5 ZT.
In der Anäre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen und
in allen Buchhandlungeu zu haben:
Auer's, H., chriſtkatholiſcher Katechismus für die
untern Klaſſen der Schuljugend. 3te verb. Auf-
lage. 8. 2 gr. oder 9 Kr.
Cornelii Nepotis de vita excellentium imperatorum
et virorüm illuſtriam opera quae fuperfunt, mit
Anmerkungen von Jacob Brand. 4te verb. Auf-
lage. 8. 12 gr. oder 54 Kr. -
Neueſte Einrichtung des katholiſchen Kirchenweſens
in den k*nigl. preuſsiſchen Staaten, oder päpſt-
liche Bulle von 16.Jul. 1821 und königl. Sanction
derſelben, mit einer Einleitung geſchichtlichen
und erläuternden Inhalts. gr. 8. Geheftet 12 gr.
oder 54 Kr.
Haenle, L. H., Materialien zu deutſchen Stilübungen
und feyerlichen Reden. Iſter Theil. 2te viel ver-
mehrte Ausgabe. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Hauff, Cart, nova rectarum parallelarum Theoria,
edit. altera ſupplementis aucta. gr. 4. 16 gr. oder
1 Fl. 12 Kr.
Köhler's, Gregor, Anleitung für Seelſorger in dem
Beichtſtuhle. 5te neu bearbeitete Auflage von
Jak. Brand. gr. 8- I Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
24 Kr-
Marx,
----- 276 / 690 -----
549
52O
A. L. Z. Num. 65-
MÄRZ 1822.
Marx, Lothar Franz, katholiſches Gebetbuch für
erwachſene Chriſten, auch zum beſondern Ge-
brauch für Aeltern, denen das Wohl ihrer Kin-
der am Herzen liegt. Mit Kupfern. gr. 8. Druck-
pap. 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr., und auf Schreib-
pap. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
- – 12 kurze Lebensgeſchichten heiliger Dienſt-
boten, ein Gefchenk für junge Chriften. I2.
6 gr. oder 27 Kr.
– – 12 kurze Lebensgeſchichten heiliger Hand-
werker, nebſt einem Anhange kurzer Morgen–,
Abend–, Meſs–, Beicht- und Communion –,
auch anderer Gebete. 12. 8 gr. oder 36 Kr.
Meſs- und Veſpergeſänge, auserleſene, in drey-
ſtimmigen Melodieen. 8. 6 gr. oder 27 Kr.
Viſcher, C. G., Lautentöne, eine Sammlung lyri–
ſcher Gedichte. gr. 12. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
II. Neue Landkarten.
Die in dieſen Blättern (A. L. Z. 1821. Nr. 326.)
erwähnte vollſtändigere Anzeige einer neuen Ausgabe
meines hiſtoriſchen Atlaſſes mit bedeutend verbeſſerten
und verſchönerten Karten iſt jetzt an die Buchhandlun–
gen verſandt worden. Ich führe hier in der Kürze
Folgendes daraus an:
Diejenigen Beſitzer der erſten und zweyten Aus–
gabe dieſes Werks, welche mir die alten Karten vor
dem 1. Auguſt d. J. zurückſenden, erhalten jedes Blatt
von den neuen Karten auf ſehr gutem ordinären Papier
für 5 gr., und auf Holländiſchem Papier für 6 gr.
Nachſchuſs.
Wer alſo bloſs die 12 erften Karten verlangt, be-
zahlt für dieſelben nur noch
auf ordinärem Papier 2 Rhlr. 12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr-;
auf Holländiſchem 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Allein dieſe 12 Karten werden nicht vereinzelt.
Wer alle 17 Karten beſtellt, zahlt
auf ordin. Papier 3 Rthlr. 12 gr. od. 6 Fl: 18 Kr.;
auf Holländ. 4 Rthlr. 6 gr. od. 7 Fl. 39 Kr..
Auch bin ich erbötig, denen, welche die neue
Ausgabe der Tabellen einzutauſchen wünſchen, jedes
von den bisherigen 4 Heften für 20 gr. zu überlaſſen.
Die 3 erſten Hefte betragen dann 2 Rthlr. 12 gr. oder
4 Fl. zo Kr., und alle 4 Hefte 3 Rihlr. 8 gr. od. 6 Fl.
Für die Beſitzer der zweyten Äusgabe (von A. 1817.)
bemerke ich hierbey, daſs das erſte und vierte Heſt jetzt
einige neue Verbeſſerungen erhalten haben, das zweyte
und dritte aber unverändert geblieben ſind. Ich bin
deshalb erbötig, ihnen die beiden verbeſſerten Hefte
einzeln zu überlaſſen.
Die portofreye Zurücklieferung der alten Karten
und Tabe en mit gleichzeitiger Ueberſendung des Gel-
des iſt, wie jeder leicht erachten kann, eine für mich
- durchaus nothwendige Bedingung. Ob die zurückkom-
menden Blätter noch unbeſchädigt ſind, oder nicht,
iſt gleichgültig. Wenn aber einzelne Karten gänzlich
jfehlen, muſs ich mir, um allerley Weitläufigkeiten
vorzubeugen, für jedes Blatt 12 gr. erbitten.
Sämmtliche Buchhandlungen werden bereitwillig
ſeyn, die Ueberſendung der Exemplare und des Geldes
zu vermitteln; doch kann jeder ſich auch an mich ſelbſt
wenden. Die neue Ausgabe erſcheint unfehlbar in der
nächſten Oſtermeſſe.
Ich bitte nun jeden, der von dieſen Anerbietungen
Gebrauch zu machen gedenkt, recht beſtimmt anzu-
zeigen, welche Karten und Tabellen er verlangt, und
auf welchem Papier die Karten ſeyn ſollen.
Um übrigens bey dieſer Gelegenheit auch denen,
die das Werk noch gar nicht beſitzen, die Anſchaf-
fung deſſelben zu erleichtern, erbiete ich mich, ihnen
daſſelbe bis zu Ende der dieſjährigen Oſtermeſſe für den
alten Pränumerationspreis von 12 Rthlrn. zu überlaſ-
ſen. – Nur muſs ich noch hinzuſetzen, daſs ich in
Rückſicht auf allerley Verhältniſſe die hier feſtgeſetz-
ten Termine in keinem Falle überſchreiten kann.
Leipzig, den 10. März 1822.
Chriſtian Kruſe,
Herzogl. Holſtein – Oldenb. Hofrath, und Pro-
feſſor der hiſt. Hülfswiſſenſchaften.
III. Vermiſchte Anzeigen.
J. H. Bohte in London zeigt ſeinen Handlungs-
freunden hiermit an: daſs er die nächſte Oſtermeſſe
mit einem anſehnlichen und ausgeſuchten Sortiment
des Neueſten ſowohl, als ältern guten Werken der
engliſchen Literatur, perſönlich beſuchen wird.
Sein Verlags– und Sortiments– Verzeichniſs wird
um dieſe Zeit durch die Herren Steinacker und
Wagner in Leipzig zu beziehen ſexyn.
.
Zu verkaufen
bey dem Antiquar Feuer ſtäke in Braun fchweig
Bruckmanni hiſt. Naturalis Lapidis rov «aßsgrov.
Brunsvigae 1727 in 4", auf unverbrennliches Papier
gedruckt, es ſind nur 7 Exempl. in der Welt. 2o Rihlr.
Homer's Werke von Yoſs: Altona 1793. 4 Bände. 4".
Velimp. 20 Rºhlr. Caylus Recueil d'antiquités Egyptien,
Etrusques, Grecques et Romaines avec des Explicat. et
fig. Paris 1752.7 Vol. 4". 25 Rthlr. Ouintiliani opera
c. n.variorum, ex recenf. Pet. Burmanni. Lugd. Bat.
172o. 4 Vol. gr. 4". 2o Rthlr. Les Vies des Hommes
illuſtres de Plutarque par Dacier. Amft. # 9 Vol.
49. 8 Rthlr. Aithamer Comment. in 1“ Ger-
manija. 536. 2 Rihr. Baet jugemens des araus.
Paris 1722. § Vol. 4“. 5 Rthlr-
----- 277 / 690 -----
KW-
20
521 – 60 – sa?
äh,
nºch
eile
lie
/h
er
erA
)
ſtantinopel.
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
März 182 2.
ERDBE SCHREIBUNG.
Lownow, b. Murray: Journey from Moſcov ta Con-
ſtantinople in the years 1872, 1818. By Yil-
liam Macmichael, M. D. F. R. S. one of Dr.
Radcliff's travelling fellows from the univer–
sity of Oxford., 89. 272 S. 4. (mit vielen Ku-
pfern). (12 Rthlr)
H. reiſte in Geſellſchaft des Hn. Legh, der
- bereits als ein vorzüglicher Reiſebeſchreiber
bekannt iſt, von Moskau aus, wohin beide als Ue-
berbringer von Depeſchen an den engliſchen Gefand–
ten, Lord Cathcart, gekommen waren, nach Con–
Von hier aus reiſte Hr. Legh allein
nach Syrien. Die Bemerkungen, welche er auf
- dieſer Reiſe machte, theilt er ſeinen früheren Rei–
ſegefährten mit, und dieſer giebt ſie uns hier in ei–
„nein vierten Kapitel dieſer Reiſebeſchreibung, wäh–
.rend er in den drey erſten die Reiſe von Moskau
nach Conſtantinopel erzählt. Das Buch enthält alſo
mehr als der Titel beſagt. Wenn gleich Hr. M.
nicht zu den Reiſenden gehört, die ganz neue That-
ſachen und tiefer geſchöpfte Beobachtungen mit-
.theilen – was man ſchon darum nicht erwarten
kann, weil ſeine Reiſe durch die erwähnten Gegen-
den und Orte nur ein Durchflug war – wenn gleich
- ſeine Art zu erzählen hin und wieder bis ins Breite
- hinein umſtändlich erſcheinen dürfte, ſo weiſs er
doch im Ganzen auf eine angenehme Weiſe zu un-
terhalten, und verräth in ſeinen Urtheilen Einſicht -
s mit Wohlwollen.
Ein beſonderes Intereſſe erhalten
aber ſeine Bernerkungen dadurch, daſs ſie Länder
betreffen, auf welche, in unſern Tagen, der Blick
eines jeden, dem die Angelegenheiten des menſch-
Ä Geſchlechs nicht ganz fremd ſind, gerich-
tet iſt,
Das erſte Kapitel handelt von Moskau, , gebt
allgemeine Bemerkungen über Ruſsland - und führt
fber Tula, Orel, Kiew, und durch die Ukraine
bis an den Pruth. In Moskau, wo unſere Reiſenden
- am 4ten December 1817 ankamen, fanden ſie trotz
des Eifers, mit dem man an dem Wiederaufbau ge-
arbeitet hatte, noch viele Spuren der Zerſtörung.
Viele Paläſte lagen noch in Trümmern und ihre
ehemaligen Beſitzer ſchienen keine Luſt zu haben,
º wieder aufzubauen. – Ueber den Brand von
Moskau herrſcht, wie unſer Vf. ſagt, in ſofern ein
Dunkel, als die Ruſſen die Ehre dieſer That, als
einer heroiſchen, ablehnen, und als man doch die
Grauſamkeit derſelben ſchwerlich den Franzoſen
4. L. Z. 1822. Erſter Band.
-
beymeſſen könne, in deren Intereſſe es ja gelegen
habe, Moskau und ſeine Vorräthe zu erhalten.
Merkwürdig genug iſt indeſſen die neuliche Erklä–
rung des Grafen Roſtopſchin im British Monitor
(von 28ſten Oct des Jahres 1821. vgl. Leipz. L. Z.
Int. Bl. Nr. 314), worin er allerdings von ſeiner
„Ausführung des Plans, die Stadt zu verbrennen,"
redet.
Die allgemeinen Ä unſers Vfs. be-
ſtätigen, was freylich längſt bekannt iſt, daſs die
Leibeigenen – deren der Graf Scheremetew, der
reichſte Edelmann in Ruſsland, 120,0oo beſitzt -
einen groſsen Theil der Bevölkerung von Moskau
und Petersburg ausmachen, wo ſie, mit Bewilligung
ihrer Herren und gegen eine beſtimmte Abgabe an
dieſelben (Cöruc), allerley Geſchäfte treiben. Die
Angabe, welche unſere Reiſenden hörten, daſs das
Ä Militär ſich auf 8oo.ooo Mann belaufe, von
denen 6ooooo wirklich auf den Beinen ſeyen, hält
der Vf. für ſehr übertrieben. Die ruſſiſchen Mlili-
tärſpitäler rühmt der Vf, als ſehr gut eingerichtet.
Seine allgemeinen Bemerkungen Ä er mit der
Notiz, daſs von der Toleranz, welche die ruſſiſche
Regierung, gegen alle religiöſen Parteyen übe, bloſs
die Raskolniken ausgeſchloſſen ſeyen; während ſei-
nes Aufenthalts in Moskau wurde einer von dieſer
Secte, der, wie dieſe Leute nicht ſelten thun, ſein
Kind entmannt hatte, nach Siberien verwieſen. -
Tula, wo viele Deutſche und Engländer ſich nieder-
gelaſſen» nennt unſer Vf. in Rückſicht auf ſeine Fa–
briken, beſonders ſeine Gewehrfabriken, das Biº-
mingham oder Sheffield, Kiew aber, die Hauptſtadt
in Klein – Ruſsland, nennt er das Mekka der Ä
weil dieſe Stadt wegen ihrer Kirchen und Klöſter
von vielen Anhängern des griechiſchen Cultus be-
ſucht wird. In Klein – Ruſsland fand der Vf. mehr
Cultur und Civiliſation als in vielen andern Theiten
des ruſſiſchen Reichs. Die Bewohner erſchienen
ihm auch ihrem Aeuſsern nach als ein vorzügliche-
rer Menſchenſchlag; ſie tragen keine langen je
wie die meiſten Ruſſen, ſondern gewöj j
Zwickelbärte und es iſt dort reinlicher und ſcj
mehr Luxus herrſchend. (Bekanntlich wjj
Theil Ruſslands meiſt von Koſaken bewohj
ſich ſelbſt Tſcherkaſſen nennen.) Obgleich es in
dem eigentlichen Ruſsland weniger Juj giebt –
nur in einzelnen Städten, z. B. in Kiew, iſt ihre
Zahl beträchtlich - und obgleich majej
mit einzelnen Beyſpielen belegt, nicht ebjdj
ich. ºit, ihnen verfährt, ſo werden doch jr
die Wirthshäuſer meiſt von Leuten dieſer Nj ge-
U U U. hal-
----- 278 / 690 -----
523 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 524
halten. Vermöge einer übel gewählten Finanzope-
ration der Regierung haben ſie auch das Regale des
Branntweinbrennens in Pacht, und werden Beför-
derer des ohnehin unter dem Volk herrſchenden
Laſters der Trunkenheit. In mehreren Städten und
Dörfern, in denen es Juden gab, fand unſer Vf.
Stricke an Stangen befeſtigt und queer über die Stra–
ſsen von einem Hauſe zum andern gezogen. So lange
ſie aufgezogen ſind, dürfen die Juden Verkehr mit
ihren Nachbaren haben, werden ſie aber herunter-
gelaſſen, ſo darf der Jude, wenn er ausgeht, nichts
bey ſich tragen, auch nicht einmal Schnupftabacks-
doſe oder Schnupftuch. Der jüdiſche Wirth in Bo–
guslaw, einer Stadt in der Ukraine, behauptete, daſs
dieſe Sitte ihren Grund im Talmud habe. Die zum
Theil reichen Juden der genannten Stadt führen das
in der Gegend aufgekaufte Getreide auf Schlitten
mit kleinen Ochſen beſpannt nach Odeſſa. Dubo–
ſari, die letzte Stadt am linken Ufer des Dnieſter,
machte ſonſt die Grenze gegen die Moldau, jetzt
macht ſie bekanntlich der Pruth. Indeſſen gilt
doch auch der Lauf des Dnieſter noch für eine in–
nere Linie, und deshalb muſs, wer aus der Moldau
nach Ruſsland kommt, zwey Mal Quarantaine hal–
ten, deren Dauer ſich nach den ungewiſſen, gewöhn–
Iich ſehr ungenauen Nachrichten beſtimmt, die man
von Conſtantinopel hat. In Duboſari vernahmen
die Reiſenden von ihrem Wirth – einem Deutſchen
– manche nicht eben günſtige Nachrichten über
den Zuſtand der deutſchen Colonieen in der Statt-
halterſchaft Cherſon und dem Strich Landes von da
bis Odeſſa, von denen die meiſten aus den öſterrei-
chiſchen Staaten waren.
Schon bey dem Eintritt in die Moldau, in de–
ren ruſſiſchen Antheil ſchon türkiſche Münze cur-
fört, machten die Zigeuner ſich bemerkbar. Unſer
Vf, meint, daſs ihre Zahl in der Moldau der Zahl
der übrigen eingebornen Landleute gleich komme.
Ueber ihre Abkunft bringt er das Bekannte in ei–
- ner nicht. unintereſſanten Zuſammenſtellung bey-
Unter den Aehnlichkeiten, die ſie mit den niedrig-
ſten Kaſten der Hindus haben ſollen, werden unter
andern auch angeführt ihre Vorliebe für rothe Klei-
dung, ihr Gebrauch des ſteinernen Amboſses bey ih–
rer Schmiedearbeit und wollüſtige Tänze ihrer VVei-
ber. In der Moldau ſind ſie Leibeigene der Bojaren,
heiſsen Bojaresken und erhalten von ihrem Herrn
die Erlaubniſs, gegen eine beſtimmte Abgabe, im
Lande umher zu ziehen und allerley Künfte zu trei-
ben. Ein Familienhaupt zahlt jährlich 18 Piaſter;
ſie reiſen mit Sack und Pack in Haufen zu 50 bis 60
Zelten. Andere haben feſte Wohnungen und ſind
Zimmerleute, Maurer, Schneider, Schuhmacher.
Dieſe, heiſst es, ſprechen die in den beiden Fürſten–
hümern, der Möldau und Wallachey, herrſchende
Sprache, das Wallachiſche, während jene umher–
freiſenden ihren eigenen Jargon bilden, der nach
Är Meinung Einiger auf einen indiſchen Urſprung
hindeutet.
Das zweyte Kapitel handelt von dem unter tür-
kiſcher Herrſchaft gebliebenen Theil der Moldau
und von der Wallachey. Der letzte ruſſiſche Adler
ſteht auf dem linken Ufer des Pruth gerade an der
Stelle, wo Katharina I. Peter den Groſsen vom Ver-
derben rettete. Wegen des überwiegenden Einfluſſes,
den Ruſsland von jeher in den beiden Fürſtenthümern
ausgeübt, trat bis hieher der griechiſche Cultus da-
ſelbſt mit mehr Sicherheit und Gepränge auf, als in
den andern Theilen des türkiſchen Reichs. So ha-
ben die griechiſchen Chriſten in der Moldau und
Wallachey Glockengeläute, was ſie in Conſtantin-
opel nicht haben. – Die moldauiſchen Bojaren
ÄÄ gelten für reich; einige ſchätzt man auf
3o,ooo Dukaten jährlicher Einkünfte. Sie verzeh-
ren ihr Geld meiſt in der Hauptſtadt, und haben
eine wahre Spielwuth. . Whiſt, Faro und ein we-
nig Franzöſiſch macht ihre ganze Bildung aus. Sie
reiten gern a la Turque und affectiren ſonſt gern
türkiſche Sitten und Manieren. Da die Neigung
zum Spiel ſo groſs iſt, daſs der Aga (erſte Polizey-
beamte) nicht ſelten ſelbſt Bank hält, ſo fehlt es
nicht am Abenteurern und Glücksrittern.
Am 12ten Jan. 1818 hatten unſere Reiſenden
Audienz bey dem Hoſpodar der Moldau, der an dem
Tage mehrere Bojaren zu den höchſten Staatswür-
den beförderte. Wie es hieſs, hatte der Groſs–Po-
ſtelnik oder erſte Miniſter des Fürſten, ein Grieche,
an dieſem Morgen 1oo,ooo Piaſter für die Aemter,
welche vertheilt wurden, belommen. In der Mol–
dau und Wallachey werden alle Stellen, ſowohl die
bedeutenderen (deren Inhaber auſser dem Privile–
ium, einen Bart zu tragen, auch noch das Recht
fÄ, eine beſtimmte Zahl von Bauern, Scotelniks,
nämlich vierzig oder achtzig» abgabenfrey zu befi-
tzen), als auch die geringern verkauft und durch
und durch herrſcht das Syſtem der niedrigſten Beſte-
chung. Den Hoſpodaren koſtet ihre Würde ge-
wöhnlich 3 bis 4 Millionen Piaſter, die ſie an den
Groſs-Vezier oder an den Reis-Effendi zahlen
müſſen. Jährlich haben ſie aber noch bedeutende
Summen in den Schatz des Groſsherrn zu ſchicken,
und beträchtliche Geſchenke an ihre Freunde im
Divan zu machen. Nur durch Beſtechung und In-
–trigue können ſie ſich auf ihrem gefährlichen Poſten
halten. Ehe ſie Hoſpodaren, oder, wie ſie ſich
nennen, Wºywºden werden, müſſen ſie Drago-
manen der Pforte geweſen ſeyn, wozu auſserer
Kenntniſs der griechiſchen noch die der türkiſchen,
der franzöſiſchen und der italieniſchen Sprache er–
fodert wird. Früher konnten ſie jeden Äugenblick
abgeſetzt werden, und von Conſtantinopel añs wur-
de dergleichen Wechſel oft beliebt, denn Ä ge-
wannen die Mitglieder des Divan. Das arme Volk
„aber wurde immer neuen Bedrückungen Preis gege-
ben. Deshalb beſtand Ruſsland bey dem Frieden
von 1812 darauf, daſs der Hoſpodar wenigſtens ſie–
ben Jahre lang in ſeiner Würde bleiben ſolle. Doch
türkiſcher Geiz und türkiſche Grauſamkeit kehren
ſich an dergleichen Stipulationen nicht und bekaº
iſt,
----- 279 / 690 -----
14
526
*545 Num. 66. MÄRZ 1 32 2.'
ük-
n
iſt, daſs der letzte Hoſpodar der Moldau, Fürſt
Alexander Callimachi, wahrſcheinlich um einem
Ungewitter, das ihn von Conſtantinopel aus bedro-
hete, zu entgehn, ſich im J. 1818 in die öſterreichi-
ſchen Staaten flüchtete. Die Hinrichtung derſelben
geſchieht nicht ſelten heimlich, und mit empören-
cer Falſchheit und Hinterliſt. Für das Peinliche
und Unſichere in ihrer Lage ſuchen die Hoſpodaren
fich durch die empörendſte Raubſucht und durch
den härteſten Druck des armen Landmanns zu ent-
ſchädigen. In den übrigen Theilen des ottomani-
ſchen Reichs iſt das Kopfgeld (Charad/h) auf 12
Piaſter jährlich für jeden Rayah männlichen Ge-
ſchlechtes feſtgeſetzt, allein in den beiden Fürſten-
thümern hat daſſelbe gar kein beſtimmtes Maaſs, und
diejenigen, welche die Steuern beytreiben, begehen
die ſchändlichſten Grauſamkeiten gegen den armen
Landmann. Man peitſcht ihn, zündet Holz an, um
ihn durch den erſtickenden Rauch zu quälen, und
geſtattet ſich jede Art von Barbarey, um ihn zu
zwingen, daſs er angebe, wo ſein Geld verſteckt
ſey. Seines Viehes und ſeiner Haabe beraubt geht
der arme Bauer von einem Dorfe zum andern, ob
er vielleicht einen mildern Ipravnik finde, nicht ſel–
ten wandert er auch ganz aus, und vergifst nicht,
im Fall er aus dem fremden Lande zurückkehrt, ſich
naturaliſiren zu laſſen und ſich unter den Schutz ei–
nes fremden Confuls zu ſtellen. Daher iſt die Be-
völkerung gering, und obwohl das Land fehr
fruchtbar, obwohl namentlich die Wallachey die
wahre Kornkammer für Conſtantinopel iſt, ſo fehlt
es doch an Arbeitern. Uebrigens hat der Despotis-
mus alles ſo eingeſchüchtert, daſs bis dahin die bei–
den Fürſtenthümer ohne alle militäriſche Gewalt
im Zaume gehalten wurden; denn die Garde der
Hoſpodaren beträgt nur 20 Mann. -
In Buchareſt, welches in einer tiefen und ſum-
pfigen Gegend liegt, und deshalb ungeſund ift, fan-
den unſere Reiſenden die Lebensweiſe ſo wie in
Jaſſy: Wie hier treiben die Bojaren das Spiel mit
Leidenſchaft, und wie in der Hauptſtadt der Mol–
dau beſteht das gröſste öffentliche Vergnügen darin,
daſs man Nachmittags in einer Reihe von Wagen auf
den Straſsen ſpazieren fährt. In einem öffentlichen
Gebäude „der Club" genannt wurden von herum-
ziehenden Deutſchen theatraliſche Vorſtellungen ge-
geben:..die unſer Vf, mit denen vergleicht, die auf
« dem Theater Aſtley gegeben werden, und deren
derbe Ä von den Bojaren, ja auch von der Für-
ria und ihren Töchtern beächt wurden. Bey die-
ſer Gelegenheit ſahen jſere Reiſenden eine gro-
ſsen Theil der vornehmej Bewohner der Stadt. Der
Äg der Männer war ganz orientaliſch, der An-
ºs der Frauenzimmer, jelche mit untergeſchlage-
º, Beinen auf den Sopha's faſsen, war halb n: or-
FÄniſch, halb Äſch. Der Hoſpodar der
a lac "Y» bey dem unſere Reiſenden gleichfalls
Ä hatten, ſchien mehr türkiſches Weſen zu
Ä. als der jejdau. Er galt für thä–
"s und einüchj Dem Vf, wurde verücher,
daſs derſelbe während des Congreſſes in Wien eine
geheime Correſpondenz mit einem der Seeretäre ei-
ner bedeutenden Perſon unterhalten und dafür mo-
natlich 1ooo Dukaten gezahlt habe. Die Audien-
zen bey beiden Hoſpodaren hatten etwas Türkiſches
in ihrem Anſtrich. In Buchareſt zeigte ſich die
Dienerſchaft auf eine höchſt unanſtändige Weiſe be-
gierig nach Geſchenken; bey der Audienz in Jaſſy
wurden unſern Reiſenden die Pelze von einem Manne
abgenommen, der nach ſeinem ſonderbaren Anzuge
und nach den Grimaſſen und Fratzen zu urtheilea,
die er machte, eine Art von Hofnarr war. –
Drittes Kap. Bulgarien und Servien bilden das
alte Möſien. Die Bewohner von beiden, die Bulga-.
ren und Servier, die auch den gemeinſchaftlichen
Namen Serbiani führen, ſprechen favoniſch. Denn
obwohl die erſtern ein tatariſches Volk ſind, das im
5ten Jahrh. von den Ufern der Wolga hereingewan-
dert iſt, ſo haben ſie doch die Sprache ihrer neuen
Landsleute angenommen, und von der, welche ſie
früher geredet, nur einige Worte beybehalten. An
den Landſtraſsen in Bulgarien fanden unſere Vff.
häufig Springbrunnen mit Verſen aus dem Koran be-
ſchrieben. In dem Dorfe Creſto lagen die beiden
Kirchhöfe, der chriſtliche und der muhamedaniſche,
einander gegenüber; die Grabſteine auf dem einen
waren mit dem Kreuz, die auf dem andern mit dem
Turban bezeichnet. z,
Die hier lebenden Zigeuner find dem Namen
nach Muhamedaner; ſie werden aber von den Tür-
ken als Rayah's behandelt; man fodert die Kopf-
ſteuer von ihnen, die man fonſt den Renegaten er-
läſst. Das Melden der Reiſenden in den oft men–
fchenleeren Dörfern geſchah durch ein gellendes
Geſchrey, welches der Surugee auf einem Hügel er–
hob. So bald ſie auf türkiſchen Boden kamen, war
eins der Hauptgerichte die bekannte beliebte ſaure
Milch Yaourt , von deren Zubereitung man wie von
einem Geheimniſs fpricht. * -
Am 31ſten Jan. gingen die Reiſencken über den
Mariza, den Hebrus der Alten, und kamen nach
Adrianopel, den Sitz des Paſcha. Die auf 9oooo
Seelen geſchätzte Bevölkerung beſteht einem Dritt-
theile nach aus Türken; die andern ſind Griechen,
Juden und Armenier. Einen fchönen Anblick ge-
währt die ſchöne Moſchee Selims mit ihren vier Mi–
narets. Die Reiſenden beſtiegen die höchſte Galle-
rie des einen auf einer Wendeltreppe von 377 Stu-
fen. Auch durften ſie, jedoch unbeſchuhet in die
Moſchee ſelbſt gehen. Der Boden war mit Teppi-
chen belegt. Von der Decke herab hingen mehrere
Lampen und Strauſseneyer; an einigen Stellen, die
wie Kapellen ausſahen, laſen oder beteten andäch-
tige Türken; an der einen Seite des Gebändes ſtand
ein Pult oder eine Kanzel. In der Mitte war ein
Springbrunnen kreisförmiger Einfaſſung und
Iran tei Reiſenden, auf, von dem heiligen
Waſſer zu trinken. Als der Vf., dem die Mejge
der Fenſter auffiel, anfing, ſie zu zählen, erklärte
ihm ſein Führer Plötzlich, daſs es Zeit ſey, ſich zu
EM-
----- 280 / 690 -----
557
A. L. Z. Num. 66. MÄRZ I 82 2.
entfernen. Der franzöſiſche Geſandte, welcher zu-
gegen war, äuſserte, daſs es in den Augen der Tür–
ken für eine böſe Vorbedeutung gelten würde, wenn
man einem Chriſten eine ſolche Zählung geſtattete.
Indeſſen habe er ſie doch einmal angeſtellt und ge-
funden, daſs die Zahl der Fenſter 999 betrage.
Mehrere Knaben, deren Geſchäft es unſtreitig iſt,
die Moſchee rein zu erhalten, foderten mit Unge-
ſtüm ein Backſhiſh oder Geſchenk. Der berühmte
: Bazar des Ali, deſſen ſchon die Lady IIontagne er-
wähnt, iſt einer der gröſseſten in der Welt. Er iſt
über 3oo Schritte lang. – In den meiſten Oertern
Kumeliens ſind die Fenſter von Oelpapier gemacht;
nur in der einen Ecke jedes Fenſters iſt ein kleines
creyeckiges Stückchen Glas angebracht, um durch-
ſehen zu können. *. -
- - (Die Fortſetzung folge.)
- - - -
- - - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANkrunt a. M., in d. Andreä. Buchh.: Lebens-
anſichten. Ein Buch für Jünglinge. Vom Ver–
faſſer der Bruchſtücke zur Menſchen – und Er–
ziehungskunde religiöſen Inhalts. 1821. XXVIII
u. 331 S. 8. ---
„Wer mit Andern fertig werden will, muſs mit
ſich fertig ſeyn," ſagt die Vorrede (S. X). Eine
ute Regel aber wer iſt mit ſich ſelbſt fertig? Der
f. , welcher uns in Aphorismen ſeine Gedanken
mittheilt, beſitzt religiöſe Ueberzeugung, was denn
überall wohl als das beſte Mittel des Fertigwerdens
anerkannt ſeyn mag, nur in der Art und Weiſe, wie
dieſes geſchieht, beruht die Schwierigkeit. Wir
leſen auf der erſten Seite: „der Freyheit Anfang iſt,
daſs wir uns ihrer begeben." Was ſollen wir mit
dieſem Grundſatz anfangen? Pfaffen und ſchlaue
Herrſcher über das Gewiſſen haben ſtets ſo geſpro-
chen, und wenn wirklich das ſich Begeben der
Freyheit ihr Anfang wäre, ſo müſste von derſelben
in der Welt keine Rede mehr ſeyn und ſie hätte ſich
durch ihren eignen Anfang zerſtört. Unſer from-
- mer Vf. ſcheint einer Ä hingegeben, welche
bey manchen religiöſen Gemüthern unſerer Zeit ſich
-findet, und dem Papſtthum herrlich vorarbeitet, un–
Ä ſie proteſtantiſch zu ſeyn behauptet. „Die
heiligen Schriften ſind uns nicht dazu verliehen,
- daſs wir ſie auslegen, ſondern daſs wir ihnen nach–
leben" (S. 16). Wie ſo? Iſt denn letzteres möglich
ohne Auslegung? Und was ſoll dem Menſchen ein
Buch, wenn er nicht ſeine Verſtandeskräfte daran
üben darf, um mit ſeinen eignen Gedanken fertig
zu werden? „Die Welt ſchreitet nicht vor, ſon-
dern rückwärts" (S. 18). O um den Krebsgang!
- -
- - -
wiewohl im Sinne des Vfs, die Wiedergeburt zum
Guten darunter verſtanden ſeyn ſoll. Sie iſt aber,
ungeachtet des auf Vergangenheit ſich beziehen-
den Bildes, dennoch ein Vorwärtsſchreiten. Le-
ſen wir nun gar getadelt, daſs man ohne Zwi-
ſchenſtufen gerade auf Gott ſelbſt zugehe, und
daſs man doch ſchon bey weltlichen Fürſten,
wenn man bey ihnen etwas nachſuche, ſich um
die Gunſt derer, die vorzüglich in Gnaden bey
- dem Fürſten ſtehen, der Hoflinge und Unterbeam-
ten, bewerbe (S. 23), ſo kann ein Mitglied der
römiſchen Propaganda nichts Zweckmäſsigeres er-
–ſinnen, denn gerade darin beſteht der Hofdienſt
des Papſtthums, daſs man ſich um Gott wenig
bekümmert, aber wohl um Prieſter, Heilige, und
- die Mutter Maria.
Abgeſehen von dieſem Verkehrten – einer
Geiſteskrankheit unſerer Tage, welche das Fer–
tigſeyn des Vfs. mit ſich ſelbſt in Zweifel ſtellt –
finden ſich in der vorliegenden Schrift, ganz er-
bauliche und auch wahre Gedanken. „Veraunft
und Glaube dürfen einander nicht feindlich ent–
gegenſtehen, wenn das Herz Friede finden ſoll."
(S. 52). Gewiſs; aber zu ihrem Frieden führt
nicht die bloſse Unterwerfung, oder die Regel:
„Es ſteht uns in Glaubensſachen keine Wahl frey,
wir müſſen Alles oder Nichts glauben" (S. 6).
Arme Vernunft, ein ſolcher Friede iſt dir ſchlim–
mer, als der Krieg! – Aus dem Leben des
Joh: Yalentin, Andreä († 1654) wird S. 3o3 fg.
nach der erſchienenen Biographie dieſes Mannes
ein Auszu Ä Gerade, aber, wenn ſeine
proteſtantiſche Tüchtigkeit den Leſer erfreut, tritt
das unfeſte, modern myſtiſche Weſen deſto deut–
licher hervor in ſeiner Schwäche. Menſchen die-
ſer Art verdienen ſtets unſere Achtung wegen
des fronmen Sinnes, der ſie beherrſcht, nur ihre
Lebensanſichten dürften ſchwerlich Andern zum
Muſter dienen, oder gar Jünglingen, die - ſelbſt
- noch nicht zu urtheilen wiſſen, unbedingt em-
pfohlen werden. Man nehme einmal. Ä
Satz des Vfs. – welcher , ſo bald das Richtige in
ihm hervorgehoben werden ſollte, einer ausführ-
- lichen Abhandlung bedürfte – ob er nicht eine
lebhafte Phantaſie zu ſeltſamen Abwegen führen
kann? „Der Wahrheit ſtehen drey Wege zu uns
offen: die Sinne, der Traum, der Glaube. Was
– wir für wahr halten, iſt entweder eine Frucht der
Erfahrung - der Vorſtellungen, die im Traume
an der Seele vorüberziehen oder das Werk hö-
herer Offenbarungen. Gott ſpricht durch die Sºº
- zu dem Menſchen, im Traun, oder ohne ander-
- weitige Vermittlung, geradezu" (S. 1749-
f
----- 281 / 690 -----
z!?
530
529
-
- -- Ö7 -- -
zum
adr
ehe
L+
Zr- ,
uf
ſe,
UM -
sy
eine!
er-
t -
ef-
aupt
eſl-
ſo
zav
Reg
fe"
6)
liſt-
des
fg.
neS
in B
ritt
out-
de-
vege
hſ.
1gſ
e
eſ-
ge
ge"
sk
le
Wi
e
gf
º/2
r
A LL GE ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
März
1 8 2 2.
ERDBEscHR EIB U N G.
Loxoos, b. Murray: Journey from Moſcov to Con-
ſtantinople in the years 1817, 1818. By Yil-
lium Macmichael etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In Conſtantinopel hielten, ſich unſere Reiſende
zwey Monat auf. Faſt kein Tag verging ohne
Feuersbrunſt. Den nackenden Körper eines Ent-
haupteten – den man noch im Tode durch die La-
e, die man dem Haupte gab, als einen Rayah, be-
chimpfte – ſahen ſie drey Tage lang auf der Stra-
fse liegend, und von einigen Janſcharen gegen die
Angriffe der Hunde bewacht. Die Verwandten,
Ä es, muſsten tauſend Piaſter zahlen für die Er–
laubniſs, den Todten zu begraben; ſonſt wäre er ins
Meer geworfen.
Zuletzt beſtreitet der Vf, noch die Meinungen
und Behauptungen ſeines Landsmannes, des Dr.
ZMaclean, der in ſeinem Werke: Reſults of an In–
veſtigation reſpecting Epidemic and Peſtilencial Di-
ſafés, including Reſearches in the Levant concer-
ning the Plague, und Suggeſtions for the Prevention
Ä. Mitigation of Epidemic and Peſtilencial Disea-
fes, comprehending the abolition of Ouaratinºs; die
Quarantäneanftaltea für unnütz dder gar für ſchäd-
lich erklärt. Maclean behauptet unter andern, daſs
die Quarantaineanftalten die Sterblichkeit vermehr-
ten, weil ſie die Leute nöthigten, ſich fortwährend
dem Einfluſſe der verpeſteten Atmoſphäre auszuſe-
tzen, und weil ſie die Herheyſchaffung der Sub-
fiftenzmittel erſchwere, durch Mangel aber die Peſt
gar ſehr befördert werde. Ein reicher Eingeborner
bekomme ſelten, ein Engländer faſt nie die Peſt in
der Levante. Dagegen nun bemerkt unſer Vf, mit
Recht, daſs nicht eine andere Atmoſphäre, nicht
eine reichere Diät den Reichen ſchütze, ſondern al-
lein der Umſtand, daſs er ſich abſondere und jede
Berührung mit Kranken vermeide. –
clean behauptet, daſs vielleicht keine Krankheit, die
Pocken und Maſern ausgenommen, ja daſs keine
Epidemie durch Contagiüm fortgepflanzt werde und
daſs der Typhus ſo wenig Ä als das Poda-
gra oder die Waſſerſucht, ſo ſind diefs kühne und
sewagte Behauptungen, die ſich ſchwerlich in den
Hugen derer, welche ſich verſtändiger Weiſe an die
Äprüche der Erfahrung halten, rechtfertigen
*en; wenn aber Maclean alle Quarantaineanſtalten
Ärft und meint, daſs es die türkiſche Regie-
rung» - die nichts der Art kenne und habe, hierin
Z. 1822. Erſter Band.
Wenn Ma–
"-
am beſten treffe, ſo iſt dieſs eine Behaupt di
man ſich nur aus der Sucht nach Ä
ren kann, und die, wie unſer Vf, ausführlich zeigt,
aller Erfahrung ins Angeſicht ſchlägt. Mit Re
erinnert dieſer, daſs in der Levante und in den Län-
dern an der afrikaniſchen Küſte, wo gar keine vor-
fichtsmaaſsregeln getroffen, oder, wie in einigen
Theilen des türkiſchen Reichs, nur unvollkoj
ausgeführt werden, die Peſt nicht aufhört, währj
in Gegenden, wo Lazarethe exiſtiren, dieſelbe ſich
entweder niemals zeigt, oder als Folge der verletz-
ten Quarantajnegeſetze nachgewieſen werden kann.
In Marſeille habe ſeit der groſsen Seuche von 7,5
die Peſt zwey Mal unter den Perſonen, welche Qua–
rantaine halten, gewüthet, ohne in die Stadt einz-
dringen , die bloſs durch einige hohe Mauern vom
Sitze der Krankheit getrennt war. – Uebrigens
zeigt der Vf, daſs es in der Levante, in Griecjen–
land und in Aegypten nicht ganz an allen Sicher–
heisenſtalten gegen die Peſt fehle, ein Beweis, daſs
eſ die Türken die Abſonderung für zweckmäſsig
halten. -
Fragt man: weshalb denn aber in Conſtantin-
opel gar keine Maaſsregen der Sicherheit getroffen
werden - ſo bemerkt der Vf., daſs die groſse Volks-
menge der Stadt und ihre erbärmliche Polizey der
Ausführung im Wege ſtehen, fügt aber noch hinzu
daſs, nach Macleans Angabe, der Hauptgrund Ä
lege: daſs die Peſt zu einer Quelle des Gewinnes
für die türkiſche Regierung werde. Der Sj
nämlich ert einen groſsen FÄ des Eigenthums
ſeiner Unterthanen 3. und ſind alle Glieder einer Fa-
milie vº der Peſt hinweggerafft, ſo gehört ihm das
gan? VÄº. Die Peſt von 836jej
ze des Grºſsherrn groſse Summej eingebracht ha
ben. Die Behauptung aclean's, daſs die ÖÄrj -
taineanſtalten dem Handel "günſtig und darin n-
werflich ſeyen , wird nicht ſº zurückgewieſen ver-
es Rec: thn würde, der ſie geradezu j U ſ Ä
ſchränkt findet; was aber die Befürchtung Ä
erwähnten Arztes betrifft, daſs beyejej Ä r
dauernden Frieden aller levantiſche Hanj Ä
Frankreich ziehen werde, ſo erklärt dj j Ä
wenn, dieſs geſchähe, es gewiſs nicht j S
herrühre, daſs die franzöſiſche Quarantaine avon
# ſtreng ſey. Gerade in Marſeille, dej Ä
# für Äs# aus der Levante Ä
werde mit groſser Strenge über -
ſetzen ÄÄ S den Quarantainege-
Maclean (erzählt der Vf.
der Heilung der Peſtkranken
Xxx
weiter) widmete ſich
- welche in das grie–
chi-
----- 282 / 690 -----
531
532
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
cliſche Hoſpital aufgenommen wurden, das nahe
bey dem Schloſſe der ſieben Thürme liegt, und dem
Nórdweſtwinde, welcher gewöhnlich in der Peſt-
zeit – der Zeit des Herbſtes – wehet , ausgeſetzt
iſt. Der Reiseffendi lobte ſeine Menſchlichkeit, al-
lein ſicher rechnete die türkiſche Regierung darauf,
daſs ſein Bemühen fruchtlos und ihm ſelbſt verderb-
lich ſeyn würde. Am 15ten Aug 1815 gingMaclean
in das Hoſpital. Der griechiſche Prieſter und der
Grammatiké ſtanden in Verdacht, den Tod einiger
Kranken befördert zu haben, um beweiſen zu kön-
nen, daſs die Peſt nicht zu heilen ſey. Um Maclean
in Miſscredit zu bringen, ſchickte man ihm die
allergefährlichſten Kranken. Am 2often Aug wurde
er ſelbſt, jedoch nur leicht, von der Krankheit er-
Ä und da er vorher behauptet hatte, die Peſt
ey ein Uebel, von welchem, wenn die Leidenden
nur vor dem dritten Tage gemeldet worden, unter
fünfen vier geheilt würden, ſo erklärt er ſie in ſei-
nem Tagebuch unter dem 2oſten Aug für eine
Krankheit, die in zehn Fällen neun Mal tödtlich ab–
laufe. – Schon am zweyten Tage wünſchte er das
Hoſpital zu verlaſſen, und war ſehr ärgerlich dar–
über, daſs der erſte Dragoman der engliſchen Ge-
fandtſchaft nicht lieber eine Luſtpartie hatte auf-
geben, als ihm ein Quartier in Pera verſchaffen
wollen. – Als der Grieche, welcher ihm als Doll–
metſcher im Hoſpital beygegeben war, und den er
als einen tägliche und augenſcheinlichen Beweis an–
führt, daſs die Peſt keine anſteckende Krankheit
ſey, erfuhr, daſs ſein Herr von dem Uebel ergriffen
ſey , vernahm er, der boshafte Menſch, nach Ma-
clean's Ausdruck, die Nachricht mit einem komi-
fchen Gemiſch von Schreck und Freude und hielt
ſich, da er vorher zudringlich geweſen, mehr in be-
Jcheidner Entfernung. – Rec. braucht wohl nicht
aufmerkſam darauf zu machen, wie der Vf. durch
dieſe aus Maclean's Werken ſelbſt entlehnten Data
den ſonderbaren Behauptungen derſelben zu begeg-
nen fucht.
Das vierte Kapitel enthält, wie oben bemerkt,
die Leghſche Reiſe nach Syrien. Sie hat ein beſon-
ders wichtiges Intereſſe dädurch, daſs dieſer Rei-
ſende die beynahe ganz unbetretenen Gebiete des al–
ten Idumäa, namentlich die ſeit Sectzen öfter ge-
nannten Ruinen von Wady Muſa d. i. des alten Pe-
tra heſucht hat. Eben dieſelben Gegenden waren
zwar kurz zuvor auch von Burkhardt beſucht wor-
den, aber feine Beſchreibung derſelben iſt, obgleich
in engliſchen Catalogen angekündigt, doch noch
nicht im Druck erfchienen. – Hr. L. kam am 2ten
April in Jaffa an, und zwey Tage ſpäter in dem nºr
I4 Stunden entfernten Jerüſalem. Er fand dort die
beiden Capitäne Jrby und Mangles, und Hn. Barz–
es vor, die ſchon einen vergeblichen Verſuch ge-
macht hatten, nach Wady Müfa vorzudringen. Sie
hatten jenſeit des Jordan einen Contract mit dem
mächtiger Stamme der Beni Sakar geſchloſſen, der
ci arbeifchig gemacht, ſie für 15oo Piafter dorthin
*" geleiten - aber ſie um das Geld betrogen hatte.
Sie hatten aber dennoch ihren Plan nicht aufgege-
ben, und Hr. Legh geſellte ſich mit Vergnügen zu
ihnen. Bankes, der ſchon längſt auf dieſe Reiſe ge-
dacht, hatte in Conſtantinopel um die Bemerkung
dieſer Orte in dem für ihm aufgeſtellten Firmane
angeſucht, aber anfangs zur Antwort erhalten, daſs
Karrak und Wady Muſa gar nicht dem Groſsherrn
gehöre, und war endlich an den Paſcha von Damas-
cus, von dieſem an den Gouverneur von Jeruſalem,
von dieſem an den von Jaffa verwieſen worden, von
denen allen aber wenig oder nichts zu erlangen war.
Während eines monatlichen Aufenthalts in Jeruſa-
lem ſahen ſie dort die gewöhnliche Farçe mit dem
heiligen Feuer an, begleiteten die Pilger an den
Jordan, und machten von da , aus der Gegend von
Jericho, einen Abſtecher nach dem todten See. Sie
fanden das nördliche Ende deſſelben mit hohen, ſehr
ſteilen Felſen umgeben, die ſo weit nach Süden fort-
liefen, als das Auge reichen wollte. Von Jeruſalem
aus traten ſie am 6ten May gegen Abend ihre Reiſe
nach Petra an, im Coſtüm arabiſcher Beduinen, und
unter den arabiſchen Namen Abdallah, Haſſan, Hal-
lil, und Osmán (ſo hieſs Hr. L.); mit ihnen noch
fünf Leute zur Bedienung und als Dollmetſcher.
Sie , übernachteten in Bethlehem, und kamen am
7ten nach Hebron (G-SP JAS)- Von dem al-
ten Tekoa, wo einſt der Prophet Amos ſeine Heer-
den weidete, fanden ſie einige Ruinen groſser Ge-
bäude auf einer kleinen Anhöhe, von der man den
todten See ſehen konnte. Die Gegend iſt dort la–
chender, als hey Jeruſalem, und die Seiten der Hü–
el zum Theil mit der Stacheleiche, Arbutus und
iefern bedeckt. Ueber dem vorgeblichen Grabe
Abrahams zu Khalil iſt eine Moſchee von ſolcher
Heiligkeit erbaut, daſs die Reiſenden - ſelbſt in ih–
rem morgenländiſchen Aufzuge, nicht eingelaſſen
wurden. Mit dem Scheikh von Hebron wurden ſie
nach langen Unterhandlungen dahin einig, daſs er
ihnen für 15o Piaſter und eine Taſchenuhr ein En–
fehlungsſchreiben an den Gouverneur von Karrak,
Ä Ju//if-fmgelie, gab, und ſie zu dem Stam-
me der Yellah's geleiten lieſs, wo fie für neue Be-
zahlung fünf Boten bis Karrak erhielten. Sie ka-
men hier über mehrere Hügel von Kalkſtein mit
vielen Kieſel– und Flintenſteinen auf dem Gipfel be-
deckt. Auch fanden ſie hier den Sodoms–Apfel
(doom – apple). Palmen ſahen ſie äuſserſt wenig in
der Nähe des todten Meeres, ſelbſt bey Jericho (der
alten Palmenſtadt) vielleicht kaum ein Dutzend, aber
viele umgeſtürzte Stämme derſelben, die mit dem
Seeſalz überzogen und dadurch erhalten waren.
Gegen das ſüdliche Ende des todten Meeres zogen
ſie am Fuſse eines Bergrückens hin, deſſen Seiten
zuweilen aus purem Salzfelſen gebildet, wovon Stü–
cken heruntergerollt waren, oder anderswo wie
Stalactiten (Salzſäulen, dergleichen Loths Weib
war!) herabhingen (S. 205). Nahe bey dem Flüſs–
chen, welches ſüdlich in den todten See ein-
ſtrömt (hier Naher el Ho//an oder Horſe river, alſo
Jé”
----- 283 / 690 -----
ſ:
MÄRZ 1822. 534
533 Num. 67.
E-
entn
eg-
Kug
Mdſº
Trl
AH-
II,
EA
den
yl
Sº
ſehr
gr-
gen
Reſe
d
al-
och
her.
AIM
-
eer-
Ge-
den
-
ºd
}E
ſea
aſs
s ef
ºk,
ſſ-
Ze-
k-
g
Gua- fGH- bey Seetzen Wady el Hö/a, wohl
durch ein Verſehen), fanden ſie Gerſte und Weizen
gebaut, und die Eingebornen (am 11ten May) mit
ihrer Aernte und dem Dreſchen beſchäftigt. Der
dortige ganz ſchwarzbraune arabiſche Stamm hieſs
Goharnce's. Auf der Oſtſeite des todten Meeres
war wiederum der Fuſs des Gebirges mit groſsen
Stücken Porphyr, Granat und Baſalt angefüllt. Ge-
en Karrak zü ging es ſehr bergan, und die feſte
Ä ſelbſt liegt auf einer ſehr ſteilen Höhe, wo ein
Flüſschen entſpringt (Yady Karrak bey Scetzen),
welches in das todte Meer fällt. Der Flecken war
ärmlich, aber auf Ruinen ehemals bedeutender Ge–
bäude erbaut. Selbſt die einzige Moſchee des Ortes
lag in Trümmern, eben ſo eine griechiſche Kirche.
Daſs man Jeruſalem von da ſehen könne, wie See-
1zen erzählt, beſtätigt auch der Vf. Unter dem neu-
gierig herzuſtrömenden Volke war auch ein alter
griechiſcher Prieſter, der ſich noch der Anweſenheit
von Seetzen, und auch Burkhardts erinnerte.
Scheikh Yuſſuf, ein ehrwürdiger ſechzigjähriger
Mann, der aber wenige Tage zuvor ein zwölfjähri-
ges Mädchen geheirathet, nahm die Reiſenden beſ-
fer auf, als irgend jemand zuvor - und ſie wurden
einig, daſs er ſie ſelbſt für eine Bezahlung von 4oo
Piaſtern nach Wady Muſa begleiten ſollte, welche
Reiſe am 17ten Mlay angetreten wurde. Einige
Stunden von da wurden ſie von einem Sohne des
Scheikk, Ibrahim, mit einem in Milch gekochten
Schaafe (2 Mof 2z, 19) bewirthet. Eine Tagereiſe
weiter begleitete ſie noch ein zweyter Scheikh, Se–
lim, für eine neue Summe von 15o Piaftern. Der
Weg ging jetzt direct füdlich und ſie paſſirten am
19ten mehrere Ruinen, anſcheinend römiſche, wor–
aaf ſie in das Thal Ellaſar kamen, welches mit gro–
ſsen Maſſen vulcaniſcher Felſen bedeckt war. Von
einer andern hechgelegenen römiſchen Ruine konnte
man die Straſse nach Mecca in der Entfernung ſe–
hen. Am 2oſten kamen ſie in Schubek an (SC M
Abuf. Syria. S. 88), einem ſehr feſten Orte, aber
ebenfalls gröſstentheils in Ruinen. Die Gegend war
fruchtbar, beſonders an ſchönen Feigen. Hier fan–
den nun die Reiſenden ihren furchtbarſten Feind vor
an dem Scheikh von Wady Maſa, Abu Seitän, der
gerade zu Schubek war, uñd bey dem Bart des Pro-
pheten ſchwor, daſs die Ungläubigen ſein Land nicht
betreten ſollten. Allein der Scheikh von Schubek,
Ebn Rasehid, ein ſehr entſchloſſener Mann, der ſich
den Paſcha von Aegypten, von welchem die PReiſen–
den einen Firman hen, zu verpflichten wünſchte,
ſetzte ſich eben ſo feſt darauf, ihren Plan zu för-
Ärn . . und begleitete ſie mit einiger Mannſchaft.
Äahe wäre es zu einem Kampfe der beiden, viel-
Äht früher ſchj§cheikhs gekom–
Ä da Abu Zeitun auf wiederholtes Bitten fa-
Senieſs, daſs ſie weder ſein Land betreten, noch
# Waſſer trinken ja (4 Mof. 2o, 17. 18) und
**rmana fürojº Äbricirt erklärte, ſchon
hatte Ebn Raſchid eine Verſtärkung von 400 Mann
an ſich gezogen, als der fiendliche Scheikh endlich
nachgab. Schon während dieſer Verhandlungen
ſtanden ſie im Angeſicht des Berges Hor (-5, jetzt
Gysº s“- J** Berg des Propheten Aharon),
deſſen ſchroffer Gipfel ſich hoch über die andern
Berge erhob, und unter ihm ſahen ſie von fern die
ſchwarzen ſchaurigen Klippen von Petra. Am fern-
ften Horizont erſchien der Berg Sinai, der drey Ta-
gereiſen entfernt ſeyn ſollte, ſo wie man die Ent-
fernung von der Südſpitze des todten Meeres nur
auf 14 Tagereiſen angab. Am 26ſten kamen ſie in
dem elenden Dorfe Wady Maſa an, wo die Ruinen
angehen. Sie kamen nun durch einen ſehr engen,
nur 8–15 Fufs weiten Paſs, von beiden Seiten mit
ungeheuer hohen Felſenwänden umgeben, deren (hie
und da wohl 5oo Fuſs hohe) Gipfel ſich berührten,
und dann faſt das Tageslicht hemmten. Am meh-
reren Orten waren Niſchen in die Seiten der Felſen
gehauen, in denen vielleicht Statuen geſtanden hat-
ten. Als ſie etwa zwey engliſche Meilen darin fort-
gegangen waren, kamen ſie an die prächtige Fagade
eines Tempels, welcher ganz aus dem Felſen ge-
hauen war, und deſſen Portico mit zwey majeſtätiſchen
Säulengängen daher wunderbar erhalten war. Ei-
ner beflügelten Statue der Victorie nach zu urthei-
len, muſste er dieſer Göttin geweiht geweſen ſeyn.
Oben auf dem Gipfel befand ſich eine Vaſe, eben-
falls aus dem Felſen gehauen, von welcher die Ein-
gebornen glaubten, daſs Pharao darin groſse Schätze
verborgen gehabt habe, und wovon der ganze Tem-
pel und dieſe Ruinen den Namen Hasna Pharaun
(Schatzkammer des Pharao) erhalten haben. Die
Reiſenden fanden Spuren von Schüſſen daran, da die
Araber auf dieſe Weiſe das fonſt nicht wohl erreich–
bare Gefäſs zu erlangen getrachtet hatten. Die in-
nern Zimmer des Tempels in den Felſenhöhlen wa–
ren verhältniſsrnäſsig eng und klein. Etwa 3oo El-
len weiter in dem engen Pafs kamen fie an ein Am-
hitheater von 33 Stufen, von denen aber, wie bey
o vielen ähnlichen Ruinen, das Profcenium in Rui-
nen lag. Hierauf eröffnete ſich ein weiter Platz,
rings, ausgenommen in Nordweften, mit Felfen-
wohnungen eingeſchloſſen, deren Eingänge auf das
mannichfaltigſte, geſchmackvollſte und reichſte mit
allen anderen Arten architectoniſcher Zierathen
gefchmückt waren. „Das bedeutendfte Palaſtähnli-
che Gebäude befand ſich zur Linken. Daſs von ei-
nem der Reiſenden, Hn. Bankes, ein ausführliches
Werk über dieſe Alterthümer zu erwarten, iſt
fchon oben bemerkt worden. Wie trefflich iſt aber
ſchon durch dieſe Beſchreibung beſtätigt und erläu–
tert, was die Griechen von Hére«, die Araber von
Errakinn (rº') fo übereinſtimmend erzählen!
S. Diod. Sie: Strabo XVI, 4. § 21. Relandi Palae-
Jina. S. 926 ff. und Ä### sÄ
# und vit,Salad. v. Errakimum. Zngleich er–
man die Benennung des Namens Fj bey
----- 284 / 690 -----
535
536
A. L. Z. Num. 67. MAR Z 18 22.
Seetzen, über welchen ſchon manche leere Vermu-
thungen vorgetragen worden. Eine Strecke ſüd-
weſtlich von dieſen Ruinen kamen ſie an den Fuſs
des Berges Hor, welchen zu erſteigen etwa 1 Stun-
den nöthig waren. Sie fanden dort einen faſt 8ojäh-
rigen Einſiedler, der ſchon die Hälfte ſeiner Tage
dört bey dem Grabmale Aharons zugebracht hatte,
welches dort in einem kleinen Gebäude mit einer
Kuppel gezeigt wird. Es iſt von Stein, etwa 8 Fuſs
Ä mit Roſenkränzen und andern kleinen Weih-
geſchenken der Pilger umhangen, und in der Nähe
zeigt der Alte einen Stein von wunderbarer Heil-
kraft, - auf dem der Prophet geſeſſen haben ſolle.
Von dort hatten ſie nun eine ſehr ausgebreitete Aus-
ſicht: im Süden eine groſse Bergkette, in welcher
der Sinai ſehr klar zu unterſcheiden war; weſtwärts
eine grenzenloſe Wüſte, öſtlich und nördlich die
dunkeln ſchroffen Klippen, die ſie verlaſſen hatten.
Auf dem Rückwege badeten ſie in den heiſsen Bä-
dern, Bäder Salomos genannt, an der Südſeite des
Thales Elaſſar, wo ſie von den Arabern mit geröſte-
ten Aehren (Ä2, dº R 1 Sam. 17, 17. 28) bewirthet
wurden. In Karrak verſchaffte ſich Hr. L. noch ei-
nige genauere Notizen über die Sitten der Araber,
wovon er noch einiges mittheilt. Die Würde eines
Scheikh iſt in der Regel erblich, aber erbt nicht
nothwendig auf den älteſten Sohn, weshalb Strei-
tigkeiten unter den Söhnen über die Nachfolge nicht
ſelten ſind. Ein Scheikh hat gewöhnlich drey bis
vier Weiber, und auſserdem noch einige ſchwarze
ägyptiſche Sclavinnen. Der Tribut, welchen ein
Stamm ſeinem Scheikh bezahlt, beſteht in dem je
zehnten Stück Schaaf- und Ziegenvieh, welches ge-
boren wird, dem je zwanzigſten Kameele, und ei-
nem Antheil an der Beute. Die Gegend von Kar-
rak iſt ſehr fruchtbar an Weizen und Gerſte, wel–
che letztere gerauft, nicht gemäht, wird; das Ge-
ärntete wird in die Roſte gehracht, und erſt dort
durch Stiere und Pferde ausgetreten. Den Zunder
zu ihren Flinten nehmen ſie von dem Inwendigen
der Frucht des Oſchar-Pflanze (welche Seetzen für
die Sodoms–Aepfel hält). Die gemeinen Beduinen
beten ſelten, tragen aber faſt alle kleine Papierſtü–
cken, die von reiſenden Derwiſchen mit Formeln
beſchrieben ſind, als Amulete am Halſe. Wenn ſie
ſich beym Gebete mit dem Angeſicht gegen Mecca
wenden, leiden ſie in der Regel nicht, daſs ein Un-
gläubiger ſich in der Richtung nach Mecca vor ihnen
befinde, und legen dann ein Schwert oder etwas
dergleichen zwiſchen ſich und dieſen, was aber
Scheikh Juſſuff aus Achtung gegen ſeine engländi-
chen Gäſte unterlieſs. Am 5ten Jun. verlieſsen die
Reiſenden Karrak, und kamen durch eine ſchöne,
4o überſteigen könne.
mit üppigem Getreide bewachſene Flur in zwey
Stunden nach Rabba, dem alten Rabbath –Moab. Sie
fanden dort auf einer Höhe zwey zerſtörte römiſche
Tempel, 1 Meilen von Rabbah zu Bart–el–Carn
(Seetzen: Bét el Kerm), ein ſchönes groſses Ge-
bäude, welches an die Ruinen von Wady Muſa
mahnte. Von den Höhen dieſer Gegend hatten ſie
die man nichfaltigſten Ausſichten auf das todte Meer,
und über daſſelbe hinaus nach Jericho und Jeruſa-
lem, und da ſie die ganze Länge des See's überſehen
konnten, überzeugten ſie ſich, daſs die Länge deſ-
ſelben, wenn man ſie auf 75–8o engliſche Meilen
angebe, ſehr überſchätzt fey, und nicht die Zahl von
(Joſephus giebt die Länge
auf 58o Stadien, d. i. 72 engliſchen Meilen, auf den
Karten gewöhnlich ungefähr 11 deutſche oder 55
engliſche Meilen.)
(Der Beſchluſs folgt.)
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
Banlis, b. Hayn: Allgemeines Kriegswörterbuch
für Officiere aller Waffen. Von H. F. Rumpf,
K. Pr. Lieutenant u. ſ. w. Mit einem Vorwort
von G. J. von Hoyer, K. Pr. Generalmajor u. f. w.
Erſter Band. A bis K. Mit X1V Steintafeln in
Bogengröſse und 281 Abbildungen. 1821.
u. 5 8 S. gr. 8.
In dieſem Werke ſind die beſten Schriften aus
den verſchiedenen Fächern der Kriegswiſſenſchaften
benutzt - möglichſte Vollſtändigkeit iſt erreicht und
vorherrſchende Klarheit der Begriffe unverkenn-
bar. Der Vf, hat mit groſsem Fleiſse und ſo gear–
beitet, daſs man wohl ſieht, er ſchrieb nicht bloſs
ab, ſondern verarbeitete ſeine Materialien mit Ue-
berlegung; über die Anordnung wie Abfaſſung eini-
er Artikel möchten allerdings Ausſtellungen mög-
Ä ſeyn; indeſs dieſs iſt bey einer Arbeit dieſer
Art unvermeidlich, und man kann ſich im allgemei-
men mit dem Vorredner einverſtanden erklären, daſs
der Vf. ſeinem Ziele ſehr nahe gekommen. Solche
einzelne Ausſtellungen hier mitzutheilen, ſcheint
uns nicht nöthig, da der Raum dieſer Blätter doch
nicht geſtatten würde, Alles aufzunehmen. Uebri-
gens ſähen wir das Buch doch lieber in den Händen
von Civilperſonen, die ſich vorkommenden Falls
über einen ihnen fremden Ausdruck aufklären wol-
len, als in denen junger Militärs; für jene iſt noc
die Bemerkung vielleicht intereſſant, daſs auch auf
die Ausdrücke beym Marineweſen Rückſicht ge“
nommen iſt.
----- 285 / 690 -----
53
-- Ö8 -h 533
537
NWe
id Sº
mich
-(an
s Ge-
M.
en
lee, *
uß-
Nº
ºſ-
sa
WÄ
äº
eſ
er j
erluſ
u
ro-
jedº
AUS
ften
und
(ſ-
2ar-
Mos
Ue-
eſ-
mö-
eſſe-
he
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
- März
I 8 2 2.
ERDBE scHREIBUNG.
Lordox, b. Ä Journey from Moscow to Con-
(C
fantinople in the years i817, 1818. By Yil-
liam Macmichael etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reserſion)
A 8ten Jun. kamen unſere Reiſenden über den
Fluſs Arnon. Als ſein jetziger Name wird hier
Mosit angegeben, was aber Druckfehler oder ſonſti-
ges Verſehen iſt für Mudſcheb (-2-5%). Sie be-
merkten dort mehrere römiſche Meilenſteine, Spu-
ren eines Straſsendamms und eines Brückenbogens
über den Arnon. Ueber eine mit Raſen bedeckte
Pläne kamen ſie nach Dibän (das Dibon, Dimon der
Bibe), wo ſie viel von dem Wüſtenwinde Khamſin zu
dulden hatten, Sie gingen am Fuſse des Nebo vor –
bey durch eine ſchöne Getreideebene und hatten
rechts die Ruinen von Maein (ehemals Baa! Meon).
Es wird demjenigen, welcher ſich für die Topogra-
phie jener Gegend intereſſirt, viel Vergnügen ma–
čhen, die Seelzenſche Karte des Oſtjordanlandes zu
vergleichen, für deren Richtigkeit dieſe von der ent–
gegengeſetzten Richtung und auf andern Wegen an–
geſtellte Reiſe ein wahrer Prüfſtein iſt. Auch hey
Maein ſind heiſse Quellen. Sollte die groſse Zahl
derſelben nebſt dem gediegenen Schwefel, der dort
gefunden wird, nicht für eine vulkaniſche Entſte-
fÄ des todten See's beweiſen? Von Maein lie–
ſsen ſie ſich 4 Stunden ſüdweſtlich nach dem heiſsen
Bade führen, welches für Kallirhöe gehalten wird;
etwa zwey Stunden vom todten See. Es beſteht aus
einem ſehr heiſsen, reichlichen, ſtark mit Schwefel
eſchwängerten Strom in einem ſehr engen Thale.
Ä Medeba kamen ſie zu den beträchtlichen chriſt-
lichen Ruinen von Um –erassas, die, von Seetzen
Um – el–orsüs genannt und ungewiſs angegeben,
aber hieher gehören (wahrſcheinlich doch ſ
U-Vºr! mater plumbi, vielleicht von Bleygruben
benannt); und von da nach Hesbon, jetzt Hüsbän.
Auf dem Wege nach Salt kamen ſie nach Arrag– el –
Emir, etwa 4 Stunden von da, woſelbſt die Ruinen
eines groſsen Gebäudes von ungeheuern, oft I 2 Fuſs
langen Steinen. Umherwaren Spuren von hän–
Ä Gärten, groſse Keller in Felſen gehauen - und
iguren von allerhand Thieren, die in Relief aus-
gehauen waren. Die Ruinen von Ammán werden
-4. L. Z. 1822. Erſter Band.
-
hier kürzer beſchrieben, als bey Seetzen; aber nicht
weniger Aufhebens, als jener, machen unſere Rei–
ſenden von Dſcherräsch, die ſie an Schönheit und
Pracht über die von Palmyra ſetzen. „Eine groſse
Colonnade erſtreckt ſich vom öſtlichen Thore zu
dem weſtlichen, beſtehend aus Marmorſäulen von
korinthiſcher Ordnung und ſich endigend in einen
Halbzirkel von 60 Säulen joniſcher Ordnung. Am
weſtlichen Ende ſteht ein Theater mit wohlerhal–
tenem Proſcenium. Jene erſte Colonnade wird von
einer andern durchſchnitten, die ſich von Nord
nach Süd erſtreckt. Auſserdem ſind zwey präch–
tige Amphitheater von Marmor: drey andere Tem-
el und die Ruinen einiger Paläſte, alles mit grie-
chiſchen Inſchriften, zu bemerken. Alles aus der
Blütenzeit der römiſchen Architektur, vermuthlich
aus der Zeit des Marcus Aurelius Antoninus." So
urtheilte auch Scetzen, und damit ſtimmt es zuſam-
men, daſs es in der Bibel noch nicht, und erſt bey
ſpätern Schriftſtellern genannt wird. (S. die von
Seetzen gewünſchten Nachrichten ziemlich vollſtän–
dig in Rclandi Palaeſtina S. 826.) Von da ging es
durch eine ſehr maleriſche Gegend nach dem Jordan
zu; in dem ſehr hohen Graſe (man erinnere ſich an
die fetten Stiere Ba/ans der Bibel) ſollten, ſo ſagte
man, giftige Schlangen lauern (S. 248). Bey Biſan
gingen ſie über den Jordan, dann über Tiberias,
den Berg Tabor und Nazareth nach St. Acre, wo-
von Hr. L., der überhaupt nun ſehr kurz wird,
nichts Ä berichtet. An der Stelle des
alten Tyrus ein kleines Fiſcherdörfchen Sür, deſ.
fem Vorſteher Cº-) Hn. L., der ſich in Acre von
ſeinen Reiſegefährten getrennt hatte, in ſeinem
Hauſe bewirthete. Ueber Sayda (Sidon), dann
durch eine üppige Gegend voiſer Maulbeerbäume,
Oliven» Wein, Feigen, die an den Hügeln terraſ-
fenförmig gepflanzt waren, nach Deir ei Kammar,
dem Sitz des Emir der Druſen. Dieſer, ein Funf-
ziger von ſehr feinen Sitten: in einem niedlijn
Pallaſte wohnend, gab den Reiſenden nach guter
Bewirthung ſogleich eine Audienz, wobey er viel
Theilnahme an den europäiſchen Angelegenheiten
zeigte, ſich nach Sir Sidney Smith und Boj
angelegentlich erkundigte. Was ferner von Ä
Palmyra, Hamath und Aleppo erzählt iſt, j
Hr. L. über den Taurus und Conſtantinopel zurück-
kehrte, kann» da, die Reiſe dorthin ein bloſser
Durchflug war, nicht ſehr in Betracht kj
Yyy - - STAATS-
----- 286 / 690 -----
S39 AL LG. -
. .
LITERATUR - zEITUNG
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
AARAU, gedr. b. Beck: Fürſt und Yolk nach
Buch an ans und Milton s Lehre. Von Dr.
Troxler, 142 S. 8. Zweyte Ausg. von gleicher
Seitenzahl.
>.
Es ſind zwey Schriften, die wir hier von britan-
miſchem Grunde und aus lateiniſchem Gewande in
ein Kern–Deutſches und auf deutſchen, allernächſt
auf ſchweizeriſchen Boden verpflanzt ſehen. Die
eine iſt ein Dialog von Buchanan, zwiſchen ihm
und ſeinem Freunde Metell an, De jure regni
apud Scotos, im Jahr Chr. 1576, in ſtürmiſchen
Ä geſchrieben. Die andere, die von Milton,
zufolge einer Auffoderung des Staatsrathes von Eng-
land, als Widerlegung von Salmaſius 1649 erſchie-
nenes Defenſo regia pro Carolo I. ad Carolum II.,
verfaſste Defenſio pro populo Anglicano, contra
Claudium anonymum, vulgo Salmaſium. Die Grund-
ſätze, welche in beiden Stücken aus der Vorwelt in
unſere Tage hinüber getragen ſich ausſprechen, ſind
nichts weniger als neu: Die Erfahrung lehrt viel–
mehr, daſs dieſelben unſerm Zeitalter nach und nach
ganz geläufig und in mehr als einem Welttheile
gangbar geworden. Hartnäckiger Widerſtand hat
den Eifer, womit ſie verfochten werden, hier und
da zu einer beſorglichen Höhe geſteigert. Es ſind
keine andern Grundſätze, als die des, wie der Vf.
es nennt, wahren, d. h. beſchränkten Königthums,
der Volksrechte und der geſetzlichen Freyheit, im
Gegenſatze mit den Lehren von der abſoluten Ge–
walt und von Wiedereinführnng der Feudal – Ariſto–
kratie, von Vernichtung alles wahrhaften conſtitu–
tionellen und repräſentativen Lebens." Die neue
und wiederholte Ausſtellung dieſer letztern, die be-
harrlichen Widerſtrebungen gegen das, was dem Vf.
als das Gerechtere und Beſſere vorkommt, ſind es,
die ihn zur Darſtellung des erſtern bewogen haben.
Es müſſe, meint Hr. Tr., wenn es Hallern erlaubt
geweſen, die Doctrinen von Salmaſius und Macken-
zie zu erneuern, hinwieder auch geſtattet ſeyn , die
Lehren von Buchanan und Milton aufzufriſchen.
Das Materielle dieſer Darſtellung gehört dem We-
ſentlichen nach der Vergangenheit an. Form» Zu-
ſchnitt, Verbindung der Theile u. ſ. w. kommen auf
Rechnnng des deutſchen Bearbeiters. Wir ſagen
Bearbeiters: denn Hr. Tr, erklärt ſelbſt ſeine Schrift
als nach Buchanan und Milton abgefaſst, deutet
alſo von freyen Stücken darauf hin, daſs er nicht
fowohl als Ueberſetzer denn als ein Schriftſteller an-
geſehen, ſeyn wolle, der ſeinem Werke durch eige-
nes Zuthur eine ſelbſt beliebige, von der urſprüng-
lichen verſchiedene Form verfehafft habe. (Daſs ihn
auch die Regierung ſeines Cantons für etwas Meh-
reres und Gefährlicheres als einen bloſs ſchlichten,
um den Gehalt des Uebertragenen ſich wenig oder
# nichts kümmernden Ueberfetzer angeſehn, wird
ich im Verfolg zeigen.) Was nämlich das Geſpräch
des Buchanan betreffe, ſo ſey er, wie er S. 12 mel-
det, im Falle geweſen, Vieles wegzulaſſen, und
durch kurze Uebergänge die Lücken ausfüllen zu
müſſen. Ueber Manches ſey die Zeit gegangen, viele
Beweiſe gehen von Gründen aus, auf die heut zu
Tage weder die Freunde noch die Feinde der Frey-
heit mehr Gewicht legen. Klanches ſey gar zu breit
und gedehnt geweſen. Immerhin glaube er den ei-
Ä Kern glücklich, wiewohl nicht ohne gro-
se Mühe, der etwas obſoleten Schale enthoben zu
haben. Miltons Schrift zu überſetzen, hat den Vf.
die ihm überaus merkwürdige Erſcheinung bewo-
gen, daſs der berühmte Britte das Königsthum, weit
entfernt, daſſelbe abſchaffen zu wollen, in ſeiner
wahren Legitimität aufſtellt und dabey, wie es ihm
ſcheinen will, unübertrefflich ſchön einerſeits die
Ausſchweifungen des Herrſcherthums bezeichnet,
anderer Seits die unbeſtreitbaren Rechte des Volkes
ins Licht ſetzt. Auch in der Bearbeitung dieſes
Aufſatzes hat er nicht bloſs alles das weggelaſſen,
was auf Karl I. und ſeine unglücklichen Ä
Bezug hat, ſondern er hat auch getrachtet, allem
demjenigen fremd zu bleiben, was bloſs im Geiſt ei-
ner vergangenen Zeit oder dem Lande, wo er lebt,
ganz fremder Oertlichkeit, oft auch wohl bloſs po-
lemiſch oder dogmatiſch gedacht und geſagt ift. ÜÄ
ſo blieb ſein Beſtreben unausgeſetzt darauf gerichtet,
die allgemeinen Grundſätze über Volksrechte und,
wie er in ſeiner Kraftſprache ſich ausdrückt, die
eiſtvollen Widerlegungen des politiſchen Haupt-
Ä der abſoluten Gewalt heraus zu heben,
und das Ganze ſeinen Leſern neuerdings als ein,
wenn auch ungleich näher zuſammen gehendes Gan-
ugen zu legen.
ZES Ä # Ä der in Hn. Troxlers Schrift
verfochtenen Grundſätze näher einzugehen, iſt hier
j begreiflichen Gründen der Ort nicht. Das aber
Ät Rec. fcheinen wollen, daſs es eben darum, weil
jene Grundſätze, wie ſchon bemerkt worden, kei–
nesweges neu ſind, wenn auch nicht geradehin
überflüſſig, doch auch nicht eigentliche Noth gewe-
ſen ſey, die erlauchten Geiſter früherer Zeiten her-
bey zu rufen, daſs ſie Zeugen ſeyen unſerer eigenen
ſpäteren Verwirrung. Wenn ſie aber auch herbey-
gerufen werden muſsten, hätte der Vf. ſie nicht lie-
ber in ihrer eignen Sprache, als in der unſern ſollen
ſprechen laſſen? Nicht Allen frommt. Alles zu wiſ-
fen; nicht Alles gehört vor Jedermanns Forum;
nicht jeder Magen verträgt gleich ſtarke Speiſe. Ge-
wiſſe Derbheiten der Darſtellung in einer allgemein
verſtändlichen Sprache ausgeſprochen, dienen, mag
auch das Geſagte noch ſo gründlich und wahr ſeyn,
nicht felten bloſs dazu, auf der einen Seite reizbare
oder bereits erhitzte Gemüther noch mehr zu ent-
zünden, auf der andern aber die Empfindlichkeit
und dafs Miſstrauen zu fteigern, ohne daſs durch das
eine oder andere die Sache des Rechts und der
Wahrheit gefördert wird. Es möchte daher auch
in der Politik nicht undienlich ſeyn, - was nº-
mentlich in unſern, für die Theologie ebenfallſ:
- r16-
----- 287 / 690 -----
$40
54I Num. 68. MÄRZ 1 822. 542
1, und
len A
n, wº
eut Z.
Frey-
ubreit
ene-
egro-
Yen zu
W.
ſeit
WK
wa
zäe
chſel
okes
dele
laſſen,
ckale
allem
iſt e-
rle,
„s
ſº
k: je
zupt-
ebeſ,
ein,
riſt -
ſief
ARKSK
wei
ke-
dehº
gewe“
he-
ge“
s
ſe-
gä0
e
zhºf
es
Keit
das
dek
zwd
ſe
kriegeriſchen und fehdereichen Tagen auch für
dieſe Wiſſenſchaft ſehr wünſchbar ſeyn dürfte – die
Erörterung gewiſſer Gegenſtände Äh wie–
der der Gelehrten-Sprache zu vindiciren. Wiſſen-
ſchaftlich gebildete Jünglinge – und das wollen ja
zu unſerer Zeit die jungen Leute meiſt wieder feym
– fänden ſich dadurch von der Berathung nicht
ausgeſchloſſen, und von aufgeklärten Regenten und
Staatsmännern lieſse ſich allerdings vorausſetzen,
daſs ſie, was jene Sprache betrifft, ebenfalls zu den
Eingeweihten gehörten. Eine zweyte Bemerkung,
zu der ſich Rec. durch das Leſen der Troxlerſchen
Schrift veranlaſst fand, iſt dieſe: Wir ſchätzen und
ehren den Lehrer der Jugend, welcher der Anfech-
tungen ſeiner Gegner und die Verunglimpfungen An-
dersdenkender nicht achtend, beharrlich und mit
klaren Worten das ausſpricht, was er für Wahrheit
und Recht hält, und wollen ihm unſer Bedauern und
Mitleid auch dann keineswegs verſagt haben, wenn
er durch unüberlegten und übertriebenen Eifer ſich
ſelbſt zu Schaden bringt. Aber noch ungleich mehr
achten und lieben wir den Führer der aufſtrebenden
Geſchlechter, der, zumal wenn er in einem Lande,
wie die vor ſo vielen Theilen unſers Erdbodens
neuerdings beglückte und geſegnete Schweiz , lebt,
das Oel von der Flamme fern haltend, die Glut des
leicht aufzuregenden Jünglings, ſtatt ſie anzufachen,
vielmehr zu kühlen fucht; der dieſen lehrt, daſs er
in beſcheidner Verehrung einer höhern Anordnung
des Ganges der Welt und der Zeiten, vor allen Din-
en das Werk ſeiner eigenen fittlichen und geiſtigen
Ä zu fördern habe, daſs ſein Toben in das
Rad des Schickſals nicht einzugreifen vermöge, und
daſs, bevor er ſich um andere Dinge bekümmern
ſoll, es ihm obliege, ſich in moraliſcher ſowohl als
wiſſenſchaftlicher Hinſicht zu einer Höhe empor zu
fchwingen, die dem Vaterlande, wie ſich auch die
Politik und die Regierungsformen in und um daſ-
ſelbe geſtalten möchten, Nutzen und Heil bringen
kann und ihm felbſt die Ruhe ſeines Gewiſſens
ſichert.
Und nun noch mit Wenigem das Geſchichtliche
dieſer Schrift. Sie ſollte erft in der Geſsnerſchen
Verlagshandlung in Zürich erſcheinen; hier hatte ſie
die dem Vernehmen nach ſehr liberale Cenſur paf-
firt und Hr. Tr, das Imprimatur in der Taſche. Die
Vorrede war bereits abgedruckt, als von der Cen-
ſurkammer durch einen Specialbefehl die Fortſe-
tzung des Druckes unterſagt ward. Nun wandte
der Vf, ſich nach Aarau, wo unter dem Schutze der
dortigen Preſsfreyheit die Arbeit ohne fernere Ein-
ſprache zum Ä gelangte, und unter der Firma:
F. J. Beck, dort ausgegeben wurde. In kurzem
aber erregte die Erfcheiñung der Schrift bey einem
Theile der Regierung zu Lüzern groſses Bedenken:
Äne aus Mitgliedern des dortigen Staats- und
Erziehungsrathes beſtehende Commiſſion wurde mit
Abfaſſung eines Gutachtens über die Frage beauf-
"gt», ob der Prof. der Philoſophie, Hr. Dr. Tror-
ler, durch Herausgabe der ift: „Fürſt und
Yolk” u. f. w., ſich ſeiner am yeeº bekleideten
Stelle unwürdig erwieſen habe? Nachdem dieſe
Frage bejahend war beantwortet worden, ſo wurde
Hr. Tr, unterm 17ten September, ohne weiters,
durch den täglichen Rath, mit 25 gegen 8 Stimmen,
feiner Stelle eines Profeſſors der Philoſophie und all-
gemeinen Geſchichte an der dortigen Central – Lehr-
anſtalt, zu welcher ihn eben dieſe Regierung im Aug.
1819 berufen hatte, entſetzt, und die Schrift, was
ſpäterhin auch in Bern geſchehen iſt, verboten. Es
hatte nämlich die Regierung, wie die Entlaſſungsakte
beſagt, gefunden, „daſs die Lehren und Grundſätze,
welche durch jene Schrift ans Licht gefördert und
geltend gemacht werden, von ſolcher Art ſeyen, daſs
Sie, im Gefühle der Pflichten, die Ihr in Bezug auf
äuſsere ſowohl als innere Verhältniſſe des Kantons
obliegen, ſich nicht bewogen finden könne, dem
Hn. Dr. Troacler, als Herausgeber jener Schrift, ihr
Zutrauen rückſichtlich auf jene Lehrſtelle fernerhin
zu fchenken." Eine von dem Entſetzten eingereichte
etwas trotzige Vorſtellung, worin hauptſächlich
über „Verurtheilen, ohne gehört zu haben," über
„falſche Anklagen und Verläumdungen" geklagt
wird, blieb ohne Erfolg. Es wurde darüber zur
Tagesordnung geſchritten, und einzig von Seiten
der Regierung der Polizeyrath angewieſen, dem Re-
currenten über feine Zuſchrift ihr Miſsfallen in ver-
warnenden Ausdrücken zu bezeugen.
Wir enthalten uns aller weitern Bemerkungen
über dieſe ſo entgegengeſetzten Denk- und Han-
delnsweiſen unter ſo nahen Nachbaren in der Zwey-
und Zwanziger–Republik und über die Ungleichheit
der Anſichten von Freyheit, von dem, was das Ge-
meinwohl erfodern oder geſtatten möge u. f. w., und
ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs wenigſtens keine
andere als wahrhaft vaterländiſche Rückſichten auf
die Fällung des erwähnten Strafurtheils mögen ein-
gewirkt haben.
In der zweyten Ausgabe haben nur folgende
Veränderungen. Statt gefunden, daſs S. 49–5o der
lateiniſche Originaltext zweyer Stellen aus Bueha-
nans Gefpräch hinzugekommen, dagegen aber das
Nachwort S. 14o weggelaſſen iſt, worin Hr. Dr. Tr.
ſich wegen des verſpäteten Drucks ſeiner Arbeit und
cker darin eingeſchlichenen Druckfehler entſchuldigt.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
LErrzIG: b. Brockhaus: Hardy Yaux's, eines
zwey Mal nach Ä Bay Ä Dcnk-
würdigkeiteu ſeines Lebens. Aus dem Engli-
ſchen. 1821. Erſter Theil. 324 S. Zweyter
Theil. 322 S. 8. (3 Rthlr.)
Rec. hat vergeblich ſein Denkvermögen ange-
ſtrengt, um den Theil des Publikums zu finden,
welchem die Lectüre dieſer Schrift Vergnügen oder
Nutzen gewähren möchte. Ein junger Menſch von
Talent und Bildung, der aus bloſsem Hange zum
Geldverthun erft Betrüger, dann förmlicher Dieb
wird,
----- 288 / 690 -----
543
68. MÄRZ 1822. - 544
A. L. Z. Num.
wird, zehn Mal gerettet und in günſtige Lagen ver-
ſetzt, dieſe immer wieder verläſst, um aufs neue
ſein ehrloſes Gewerbe zu treiben, den eine fieben-
jährige Verbannung nach Botany Bay ſo wenig beſ-
ſert, daſs er nachher nur immer dreuſter ſtiehlt, bis
ihn denn endlich lebenswierige Verbannung als
wohlverdienter Lohn wird; ein Menſch, der ſo ehr–
los iſt, dieſs Alles ziemlich harmlos zu erzählen und
ſo frech oft von einem Fatum zu ſprechen – der
kann wohl nirgend Theilnahme, nur Verachtung
finden. Um ein Leben zu führen, wie das hier ge-
ſchilderte, wird ein Grad von Leichtſinn und Cha–
rakterſchwäche erfodert, wie er ſich hoffentlich
wenigſtens bey uns nicht ſehr oft findet.
Das einzige in dem Buche, was vielleicht Einige
intereſſiren könnte, iſt die mit lebendiger Anſchau-
lichkeit geſchilderte Art des engliſchen Kriminal-
verfahrens, mit welchem der Vf, durch verſchie-
dene Vorfälle genau bekannt zu werden Gelegenheit
hatte; der deutſche Juriſt wird dabey den Kopf
ſchütteln eben ſo ſehr über die unverhältniſsmäſsige
Härte mancher Strafbeſtimmungen, als über das
Formenweſen in dem Verfahren, welches den Hn.
Yuur einige Mal ſehr begünſtigte und manchen
Verbrecher ungeſtraft durchſchlüpfen läſst. Eben
ſo bekommt man durch die Abenteuer unſers Hel-
den eben keinen glänzenden Begriff von der Londo-
ner Polizey. - -
L I T E R A R I S C H E
Univerſitäten.
H a l / e.
Wirena des Jahres 1821 ſind bis jetzt, unter dem
Decanate des Hn. Prof. Schreger, nach beſtandenen Ten–
tanen – und Facultäts– Examen, und nach eingereichter
und öffentlich vertheidigter Inauguraldiſſertation, fol–
gende Candidaten zu Doctoren bey der Hmediciniſchen
Facultät creirt worden:
Den 15ten Febr. zum Doctor der Medicin u. Chirur–
gie Hr. Johann Pauſch aus Böhmen; Differt. inaug.
Quaeſtiones medico-chirurgicas cont. 2 Bog. 8. – Den
ften März zum Doctor der Medicin, Chirurgie und
Ä Hr. Johann / alentin Deegen a. d. Halber–
ſtädtiſchen; Diff, inaug. de polypis cordis. 2. Bog. 8.
– Den 3oſten März zum Doctor Ä Medicin u. Chirur–
gie Hr. Friedr. Heinr. Gries aus Halberſtadt; Dirr inaug.
de efficacia Yeratrii in corp. anim. 3 Bog. 8. – Den
4ten April zum Dr. der Med. und Chir. Hr. Johann
Gottfried Weineck aus Neuſulze im Altenburg.; Diff.
inaug. de Gangraena ſenili. 3 Bog. 8. – Den 5ten Apr.
zum Dr. der Med. und Chir. Hr. Chrif. Friedr. IIIampe
aus Pommern; Diſſ. inaug. de partis humani mecha-
mismo. 3 Bog. 8. – Den 5ten Apr. zum Dr. der Med.
und Chir. Hr. Chruſt. Georg Schütte a. Bremen; Dil.
inaug. de Joluulo. 3 Bog. 8. – Den 7ten Apr. zum
Dr. der Med. u. Chir. Hr. Friedr.-Aug. Schirlitz a. Roſs–
leben im Thüring.; Diſſ. inaug. de Brucio. 2 Bog. 8.–
Den 7ten Apr. zum Dr. der Med. und Chir. Hr. Joh.
Friedr. Ferdinand Schlegtendal a. Dortmund; Diff, inaug.
de Otitide. 3 Bog. 8. – Den 1oten Apr. zum Dr. der
Med. u. Chir Hr. Georg Bruno Gerhard Caſtendyka. Bre–
men; Difſ. inaug. deu/u medico Cadmii. 2 Bog. 8. –
Den 1oten Apr. zum Dr. der MIed. u. Chir. Hr. Franz
Barth a. Groſsénhain im Königr. Sachſen; Diff. inaug. de
glandularum meſaraicarum inflammatione. 3 Bog. 8. –
Den 18ten Apr. zum Dr. d. Med. und Chir. Hr. Wilhelm
Eduard / slicenus a. Eilenburg; Difſ. inaug. de Crfum
natura. 3 Bog- 8.- Den 26ſten May zum Dr. der Med.
N A C H R I C H T E N.
u. Chir. Hr. Karl Gottfr. Georg Creutzwieſer a. Preuſsen;
Diff, inaug. de variis tentaminbits ng/ologicis. 3 Bog. 8.
– Den 26ften May zum Dr. der Med. u. Chir. Hr.
Adolph Pachur a. Pommern; Diſſ inaug.de a/initati-
bus medicaminum naturalibus. 3 Bog. 8. – Den 12ten
Jul. zum Dr. d. Med. u. Chir. Hr. Anton Arend Hen–
Jſchel a. Polen; Diff, inaug.de –Agſenioo albo, praecpue
de liquore aluminis arſenico/o 3 Bog. 8. – Den 17ten
Aug. zum Dr. der Med. u. Chir. Hr. Joh. Ern/ Fraſch
a. Langenſalze in Thüringen; Difſ inaug. de ab/ce/ibus
Ä 3 Bog. 8. – Den 17ten Aug., zuin Dr.
er Mied. u. Chir. Hr. Karl Thaluitzer a. Wittenberg;
Diff. inaug. de morbis unguttºm: 3 Bog. 8. – Den 5ten
Sept. zum Dr. d. Med. u. Chir. Hr. Joh. }alentin Baum-
aten a. Aſchersleben; Diff. inaug.de induratone teac-
us celluloſ. 2 Bog. 8. – Den 5en Sept. znum Dr.
der Med. u. Chir. Hr. Joh. Heinr. Schlötel a. Hamburg;
Diſſ inaug. de delirio tremente. 2 Bog. 8. – Den
8ten Sept. zum Dr. der Medic. Hr. Joh. Karl Schrader
a. Alsleben; Diſſ inaug. de Electro – magnetismo. 2#
Bog. 8. – Den 8ten Sept. zum Dr. d. Med. u. Chir. Hr.
Eduard Otto Dann a. Königsberg in Pr.; Diſl inaug.
de ophthalmia arthritica et rheumatica. 3 Bog.
Den 12 Sept. zum Dr. der Med. u. Chir. Hr. Friedr.
IWilh. Sauer a. Polen; Dilſ inaug.de perforatione cap-
tis foetus in partu difficili. 3 Bog. 8. – Den 2ten Öct.
zum Dr. der Med. u. Chir Hr. Karl Chriſtan Gollner
a. Freyburg a. d. Unſtr.; Difſ inaug. de inflammatone.
3 Bog. 8. – Den 24ſten Oct. zum Dr. d. Med., Chir.
u. Geburtshülſe Hr. Theod. Proſch a. Düſſeldorf; Diſſ.
inaug.de phyſiologiae morborum ratione ad diverſas vi-
tae periodos. 3 Bog. 8. – Den 24ſten Nov. Hr. Joh.
Karl Theod. Ludw. Barth a. dem Jülichſchen; Dill
inaug. de rabie canina. 2# Bog. 8. – Den 24ſten Nox-
Hr. Karl Anton Carganico a. Schleſien; Diſſinag- de
Jebre gaſtrica. 2 Bog. 8. – Den 5ten Dec Hr. Simon
Salomo Flatau a. Preuſsen; Diſſ inaug. de Pſora erpe-
tica. 2 Bog. 8. – Den 8ten Dec. Hr. Joh.-Hug- alter
a. Rheinpreuſsen; Diff. inaug. de variis cordis affecti-
bus. 2 Bog. 8.
. –
----- 289 / 690 -----
ſ44
546
545
-- Ö0 ---
h Einige
Anſchau-
rimin
erche-
genheit
Äpf
müsge
r das
1 Hm.
ehen
heu
A-
Är
eißen,
ſog..
ir, H.
nia-
n 12e
d Hº-
rez.
nrºs
fº
gº
Dr.
er;
zen
t-
e-C-
Dr.
W&T,
W)en
ruf
(.. :
ir. H »
ina,
-
gl
f
eſ?,
är.
Wſ.
- ,
Jº
M
Yor,
de
110M
pe-
Iltek
ec-
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
März
1 82 2.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Notizen aus dem Gebiete der Natur – und Heilkunde.
r. XXII. Naturkunde: Von den Folgen der
angebornen Taubheit auf Geiſt und Charakter, nach
Itard. Miscellen (6). – Heilkunde: Die Beob-
achtung eigenthümlich giftiger Würſte betreffend. Ei-
nige Benerkungen über die Peſt. Ein Landarzt in Ca-
nada und ſein Krankenbeſuch. Miscellen (3). – Bi-
bliographiſche Neuigkeiten (4).
Nr. XXIII. (des 2ten Bandes 1ſtes Stück). Na–
eurkunde: Ueber die Apuaniſchen Alpen und die
Marmorbrüche bey Carrara. Schweiggers Verein zur
Beförderung naturwiſſenſchaftlicher Reiſen. Anato-
miſche Unterfuchungen über die Verbindung der Saug-
adern mit den Venen. Der Menſch unter der Thurm-
glocke. Miscellen (5). – Heilkunde: Bernts
neuer Vorſchlag zur hydroſtatiſchen Lungenprobe (mit
Abbildung), Modificationen der Arterien – Unterbin–
dung bey der Operation des Aneurysma. Miscel–
len (4). – Bibliographiſche Neuigkeiten (4). -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt:
Handbuch des Wiſſenswürdigſten aus der Natur und
Geſchichte der Erde und ihrer Bewohner. Zum
Gebrauch beym Unterricht in Schulen und Fa–
milien, Vorzüglich für Hauslehrer auf dem Lande,
ſo wie zum Selbſtunterricht, von L. G. Blanc,
Dompred. zu Halle. 1ſter Theil. 8. Preis 1 Rthlr.
2O gr.
Die Abſicht des Verfaſſers bey Ausarbeitung die-
fes Handbuchs war, ein Hülfsmittel zu reichen, wel-
°hes in gedrängter Kürze Aues dasjenige gewährte,
Wº man ſonſt mühſam aus einer Menge von Büchern
zuſammen ſuchen müſste, deren Anſchaffung und Ge–
brauch nicht einmal immer zu Gebote ſtehet. Zu glei–
ºer Zeit wollte er Perſonen aus den gebildeten Stän–
den, Frauen ſowohl als Männern eine Gelegenheit dar–
Ä, auf eine leichjenehme Weiſe dem ſo
gewöhnlich fr - - - -
Ä“ Mangel an Länder – und Völkerkunde
üb 9" und wie weit ſeine Abſicht gelungen iſt, dar-
"Ä*" es uns nicht zu entſcheiden, aber verſichern
- - Z. 1822. Erſte Band.
können wir, daſs der Verfaſſer mit Fleiſs und Liebe
an dem Buche gearbeitet hat und ihm ſchon von meh–
rern Seiten her, beſonders von Erziehern, rühmliche
Aufmunterung zur Fortſetzung zu Theil geworden iſt,
weil die Bearbeitung dem Zweck völlig entſpreche.
Das Ganze wird aus 4 Bänden von ungefähr glei-
cher Stärke beſtehen, die ſchnell auf einander folgen
werden. Guter correcter Druck und weiſses Papier
zeichnen das Buch aus.
Halle, im März 1822.
Hemmerde und Schwetſchke.
Für Apotheker. -
Erſchienen und in allen Buchhandlungen iſt zu
haben:
Taſchenbich für Scheidekünſtler und Apotheker auf
das Jahr 1822. 43fter Jahrgang, herausgegeben
von Dr. J. B. Trommsdorff Taſchenförma
Weimar, bey den Gebrüdern Hoffmaj
Preis 12 gr.
Das chemiſch-pharmaceutiſche Publicum hat be-
reits entſchieden, daſs dieſer ſein allbekannter Lieblin
dieſesmal, da er zum 43ſten Male an das Licht Ä
von ſeinem jetzigen berühmten Herausgeber vorzügj
ausgeſtattet worden ſey. O
4
-
Tübingen, bey Heinrich Laupp iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Religionsphiloſophie. 2ter Theil. MTy/ticism
C. A. Eſchenmayer, Profeſſor in ÄÄÄ
2 Fl. 3o Kr. - Ö. • •h-
Inhalt: Einleitung. – Pſychiſches Fu
des Myſticismus: -4. Univerſalleben der Seele.
dividualleben der Seele. – Schema der
der Seele: A. anºne, Functionen. B.
dente Functionen. – Darſtellung der fü 414
lichen Gebiete des Univerſums. s ÄÄ
Heiligen und der Sünde. - Das Reich j Nat e
A. Phyſiſche Ordnung, B. Organiſche Orj Ulr :
Das Reich der Freyheit: , I, Immanej Äs
II. Tranſcendentes Gebiet: 4. Beziehung der Menſch-
heit zum Welplan. „B. Beziehung der Mj
Heigen, insbeſondere zur Gerechtigkeit und Gj
Zzz Got-
ndament
B. In–
FUnctionen
Tranſcen-
-
----- 290 / 690 -----
547 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gottes. C. Beziehung des einzelnen freyen Menſchen
zur Gerechtigkeit und Gnade Gottes. -D. Beziehungen
des Menſchen zu den höhern Weſen im Reiche der
Freyheit. – Uebernatur. – Unnatur. – Verglei-
chung. – Wunder. – Weiſſagungen. – Zau-
ber. – Vergleichung. – Unechter Myſticismus. –
Beſondere Richtungen des Myſticismus: I. Natur–My–
ſticismus. II. Apokalyptiſche Schwärmerey. II. Ideale
Myſtik. – Schwedenborg. – Anmerkung. – Jacob
Böhm. – Anmerkung. – Darſtellung der Urwahr-
heiten des Evangeliums.
Byron's Doge von Yenedig.
In unſerm Verlage erſchienen ſo eben, als Theile
unſerer Taſthenausgaben, und ſind durch jede Buch-
handlung zu beziehen:
The Dºge of Yenice. Tragedy by Lord Byron. 2 Vol.
with 2 cuts in 16". (Broſchirt 18 gr.)
und:
Der Doge von Venedig. Trauerſpiel des Lord By–
rom. Ueberſetzt von Theodor Hell. 2 Bdchen in
Sedez. Mit 2 Kpfrn. (Pr. broſch. 18 gr.).
Das erſtere iſt der erſte, correcte Abdruck des Ori-
ginals - das zweyte die erſte deutſche Ueberſetzung,
die – der Nahme des Ueberſetzers bürgt dafür – eine
zweyte wohl überflüſſig machen dürfte. Correctbeit,
Schönheit des Papiers und Drucks und dabey ein ſo
geringer Preis werden dieſe Editionen allen Freunden
und Verehrern Byron's beſonders empfehlen.
Zwickau, im Febr. 1822.
Gebr. Schumann.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt:
Die Capitels – und Sedis Vacanz Münzen und Me-
daillen der deutſchen Erz – Hoch – und unmittel-
baren Reichs–Stifter, geſammelt und beſchrieben
- von Dr. K. F. Zepernick, OberLandesGerichtsRa–
the u. ſ. w. Mit XVI Kpfrt. Halle, 1822. gr.
6 Rilhlr. 12 gr. P » I822- ET. 4-
Die Freunde der neuern deutſchen Münzkunde
erhalten nicht etwa ein trocknes Verzeichniſs von den
Münzen, welche die DomCapitel haben ſchlagen laſ–
ſen, ſondern der Verfaſſer hat dieſe Münzen als eine
eine Gattung und als ein Ganzes behandelt. In dem
Iten Abſchn. des Buchs ſind allgemeine Bemerkungen
über dieſe Münzen mitgetheilt, ihre verſchiedene Är-
º. Ä. eren Merkmale beſtimmt, und aus der Ge-
Ähiche das Alter und die Veränderungen derſelben
feſtgeſtel , m, 2ten Abſchn. ſind die vorhandenen Ca–
Ä "SelsVacanzMünzen aus jedem Stifte, in
endergehen erſchienen, chronologiſch aufgeführt
und beſchrieben. Der Numismatiker wird das Buch
gewis uic. ºeriedigt aus der Hand legen, das ſich
--- - -
überdieſs durch Eleganz im Druck und die genauen
und gut ausgeführten KupferſticheTwortheilhaft aus.“
zeichnet. - - - - v. - - - - - - - - - - - -
Halle, im März 1822-– – – –
Gebauer'ſche Buchhandlung.
- - - - - -
A n kündigung
- einer lateiniſchen Ausgahe von
Juft. Arnemann's praktiſcher und chirurgſ"
Arzneymittellehre. -
Haud medioeri me affecit gaudio bibliopolar"
amicorum nuntius, latinam librorum J. Aneman
pharmacologicorum iterum atque iterum aº editorun
expeti expoſtularique editionem. Cuine deſuiſſe Y-
dear Ä précibus amicis eedens, iſtos libros la-
tine vertendos, et, quibus egent, emendationibus et
illuſtrationibus Änj in Ime ſuscepi.
L. A. Kraus, Dr. Medic. et Philof leg.
-
Schon lange wurden wir durch mehreige Auf-
foderungen veranlaſst, unſern vieljährigen Gönner und
Freund, den Hn. Dr. Kraus um eine lateiniſche Aus-
gabe der Arnemann'ſchen Handbücher der Arzneymº
jen. Wir hatten um ſo mehr Gr"Ä.
einen guten Erfolg des Unternehmens zº erº: da
j Pjicum die letzte Ausgabe jener Handbücher aus
jnen beſſernden Händen ſo ausgezeichnet gut "F°“
nommen hat, und da wir überzeugt ſeyn konnten.» daſs
ein Mann, wie er, nur eine freye, reiche, durchaus
lateiniſch gedachte Ueberſetzung, nicht ein mit Hülfe
des Lexicons gefertigtes Schulexercitium, wie man
jetzt nur zu häufig gedruckt ſieht, geben würde. Da
es uns jetzt gelungen iſt, den Hn. Dr. Kraus für Är
Unternehmen zu ſtimmen, ſo werden wir zunächſt die
praktiſche Arzneymittellehre unter dem Titel:
J. Arnemann Pharmacologia practica.
edidit, emendavit et auxit L. A. Kraus,
erſcheinen laſſen, und erſuchen unſere Handelsfreunde,
ihren Bedarf uns ſobald als möglich anzugehen. "
darnach die Stärke der Auflage einrichten zu kön"
Göttingen, im Januar 1822.
Van den höck und Ruprecht.
Latine
-
In der Hahn'ſchen Verlags–Buchhan"5 in
Leipzig iſt erſchienen:
Mannert, K. (Hofr. u. Prof. in La Ä. Ä.
graphie der Griechen und Römer. „Z“Ä r Karte
Zuerte Abtheilung. BÄ. Mit Ä Ä,
Zweyte umgearbeitete AÄ 8. Ä 1.
in der Hahn'ſchen Verlagshandlung. 1 Kº-
- inn der Ouel-
h vieliähriges umfaſſendes Studium. -
„Ä über alte Geographie Ä.
iſt es den eumen veraner urse LIA “Ä
-
K48
----- 291 / 690 -----
?
55G
549
Num. 69. MÄRZ 1 822.
die genauen
ehalt aus.
ndlung.
ſºr
polarm
rnemann
editorum
uiſſe vi-
brosla-
libus et
leg,
e Au-
er und
Aus-
www-
rund,
!, da
" Alſ
ge-
laſs
aus
ilfe
NAIl
Da
nſer
t die
liné
de,
üll
l.
merkſam zu machen.
währenden ſorgfältigen Umarbeitung ſeines klaſſiſchen
Werks viele reichhaltige Entdeckungen und ſcharfſin-
nige Anſichten darzulegen, welche auch dieſe Abthei-
lung zu einer wahren Bereicherung der Literatur erhe–
ben. Die Schätze der Göttingiſchen Bibliothek boten
manche Ausbeute dar, beſonders aus koſtbaren, in
Deutſchland ſeltenen Werken der Engländer, deren
liberal verſtattete Benutzung den Leiſtungen des Ver–
faſſers ein klaſſiſches Intereſſe giebt.
- - - -
Bey Juſtus Perthes in Gotha erſcheint in
Kurzem eine vom Hofrath Dr. K. F. Burdach zu Kö–
nigsberg bearbeitete, mit Anmerkungen und Zuſätzen
verſehene Ueberſetzung von:
Hiſtoire des moeurs et de l'inſtinct des animaux par
Yirey. Paris 1822. II Völ. 8.
Moritz v. Kotzebue's Reiſe nach Perfen mit der Ruf-
fiſch–Kaiſerl. Geſandſchaft im Jahre 1817. Mit
9 ausgemalten und ſchwarzen Kupfern. gr. 8.
Weimar, bey den Gebrüdern Hoffmann-
Preis 2 Rthlr. 21 gr. (In allen Buchhandlungen
zu haben.) -
Bey dem jetzigen Kriege der Perſer gegen die
Pforte iſt es nützlich und nöthig auf dieſe Reiſe auf –
Sie bereichert die Kenntniſs die–
ſes Reichs und ſeiner Bewohner mit vielem Neuen und
Intereſſanten, ſie lehrt uns den Thronerben Abas Mirza
kennen und erzählt ſehr viel Schätzenswerthes und
Anziehendes von ihm u. f. w.
Soeben iſt bey A. Wienbrack in Leipzig er-
ſchienen:
Kle in e r Lefe fc hüler, -
. oder
Hoch deutſches Syllabir – und Leſebuch
- V OT
Johann Friedrich Adolph Krug,
Director an der Friedrich Auguſt Schule in Dresden-
- - - gr. 8. Preis 3 gr. - -
Schulen, die 25 und mehr Exemplare direct vom
Inir beziehen, erhalten ſolche für 2. gr. das
Exemplar.
Dieſes Büchelchen iſt eine ganz umgearbeitete und
verbeſſerte Ausgabe des hochdeutſchen Syllabir–, Leſe-
und Sprachbuches des würdigen Hn. Verfaſſers, das
fünf Auflagen erlebt hat, und in vielen Schulen des
In- und Auslandes mit Nutzen gebraucht wird. Ich
Laube zur Empfehlung dieſes vortrefflichen Unter-
Ämittels für den erſten Anfang in der Leſekunft,
Äes durch die beygefügten Denkſprüche zugleich
als ein kunſtloſer Leitfaden beym erlten Unterrichte in
der Religion und zu Memorir – Uebungen ſehr leicht
benutzt werden kann, nichts weiter an ühren zu dür–
fen, als daſs berühmte Pädagogen, die es im Manu-
ſcript ſahen, ihm den ungetheilteſten Beyfall ſchenk-
ten, und bereits Beſtellungen darauf machtcn. Da
das Papier gut, der Druck ſchön und der Preis wohl-
feil iſt: ſo ſchmeichle ich mir meinerſeits zur allgemei–
nen Einführung dieſes ſchätzbaren Lehrbüchleins kräf-
tigſt beygetragen zu haben.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt:
Lehrbuch der deutſchen Sprache für Schulen von
K. H. Krauſe. 4 Theile. 2te Auflage. 8. Preis
I5 gr.
Methodiſches Handbuch der deutſchen Sprache zur
Erläuterung des Lehrbuchs derſelben, von K. H.
Krauſe. 3 Theile. 2te Auflage. 8. Preis 2 Rthlr.
Wie dieſes Werk bereits in der erſten Auflage
bemrheilt, aufgenommen und benutzt worden, davon
iſt das ſchnelle Vergreifen derſelben ein redender Be-
weis- Mit erhöhtem Fleiſs und Eifer, und begeiſtert
für den heiligen Zweck der Menſchenbildung iſt der
würdige Verfaſſer an die Bearbeitung der zweyten Auf-
lage gegangen und übergiebt nun ſolche gänzlich um-
gearbeitet in einer höhern Vollkommenheit dem Pu-
blicum mit der feſten Zuverſicht ſein redliches Streben
anerkannt und belohnt zu ſehen. Auch wir hoffen
daſſelbe und bemerken nur noch, daſs, um die Ein-
führung des Buches in Schulen zu erleichtern, jeder
Theil einzeln zu haben iſt, und zwar koſtet:
Des Lehrbuchs 1ſter Theil 3 gr. 2ter, 3ter und
4ter ein jeder 4 gr.
Des Handbuchs 1ſter Theil 14 gr. 2ter 18 gr. 3ter
16 gr. -
Halle, im März 1822.
Hemmerde und Schwetſchke.
Bey Immanuel Müller, Buchhändler in Leip-
zig, iſt ſo eben erſchienen:
- lgemeines literariſches Sach – Regiſter.
Erſte Abtheilung. -
(Literatur des Jahres 1821.)
Ein nach den Materien, von denen die Bücher han-
deln, alphabetiſch geordneter Catalog. Mit Weg-
laſſung aller der Titel, die in keine ſachliche Orj–
nung gebracht werden konnten. Geheftet. 6 gr.
Der Herausgeber hatte keine andere Abſicht, als
dieſe, Bücherfreunden die im Augenblicke des Bei
darfs nothwendige Beantwortung der Frage: „Ob je
neue Schrift über einen gewünſchten Gegenſtand jorhaj-
den ſey?" zu erleichtern. -
Nach der Einrichtung dieſes Catalogs braucht man
keineswegs den Titel eines Buches zu wiffen. Wünſcht
man z. B. eine Beſchreibung von Copenhagen zuh-
benr-ſo-ſucht man in der alphabetiſchen Ordnung un-
tGr
----- 292 / 690 -----
55 I
j;
A. L. Z. Num. 69- MÄRZ I 822-
552
Uer „Copenhagen" Die über Griechenland erſchiene-
nen neuen Werke ſind ebenfalls im Alphabet unter
„Griechenland" zu finden, -
Daſs der Plan neu, und nicht mit den ſyſtema-
tiſch geordneten Bücherverzeichniſſen zu verwechſeln
iſt, erſieht der Bücherfreund ſchon bey flüchtiger
Durchſicht des Catalogs, den der Verleger allen Buch-
handlungen zugeſandt hat,
Bey C. A. Koch in Greifswald iſt ſoeben er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Schildener, Dr. K. Beyträge zur Kenntniſs des ger-
maniſchen Rechts. Iſtes Heft. gr. 8. 12 gr.
Bey mir iſt jetzt fertig geworden:
Medicorum graecorum opera, quae exſtant. Editio–
nem curavit Dr. C. G. Kühn. Vol. III. contin.
Claud. Galeni Tom. III. 8 maj. 5 Rthlr. -
Der Pränumerationspreis I Rthlr. 8 gr. Sächſ für
das Alphabet bleibt noch bis Ende May offen, und die
Herren Pränumeranten ſollen dem 4ten Bande, welcher
längſtens im Julius erſcheint, vorgedruckt werden.
Leipzig, den 15. Februar 1822.
Karl Cnoblocli.
- *
Aufgemuntert durch die Zufriedenheit, welche
mir Männer, deren Urtheil ich zu vertrauen pflege,
über meine frühern Ueberſetzungen Ciceroniſcher Re-
den geäuſsert, habe ich mich entſchloſſen ... auch die
übrigen, noch nicht von mir überſetzten, Reden, des
Cicero gleichfalls zu verdeutſchen. Je weniger dieſe
bisher ins Deutſche übertragen ſind, um deſto Yer-
dienſtlicher dürfte dieſs Unternehmen ſcheinen, da es
ſchwer zu beſtimmen iſt, welche Reden Cicero's die
vorzüglicheren ſind, und alle gewiſs auf Uebertragung
gerechte Anſprüche haben. Was ich etwa als Ueber-
ſetzer zu eifen vermöge, wird man aus meinen frü-
hejVerſuchen beurtheilen können, und daſs ich ſeit
der Zeit, da dieſe erſchienen, nicht verlernt, ſondern
mehr gelernt habe: wird man mir zutrauen. Nur dieſs
Eine glaube ich, ohne Unbeſcheidenheit verſichern zu
dürfen, daſs die Hoffnung des eigenen Gewinnſtes
bey der Arbeit meiner Seele weniger gegenwärtig ſeyn
wird, als der Wunſch, den gerechten Foderungen der
Verftändigen unter den Mitlebenden und Nachlebenden
zu genügen. Das Ganze wird 5 , höchſtens. 6 Bände
umfaſſen, und für jedes Jahr ſoll ein Band vollendet
werden. Die erſten Bände erſcheinen unter dem Titel:
Neue Sammlung auserleſener Reden des Cicero, überſetzt
und erläutert von F. C. Wolff, die beiden letzten unter
dem Titel: Philippiſche Reden des Cicero. Doch wird
jeder Band auch nach ſeinem Inhalte mit einem beſon-
dern Titel verſehen, und auch einzeln verkauft wer–
den. Der erſte Band iſt bereits dem Drucke überge–
ben; und für die folgenden Bände iſt ſchon vieles vor-
gearbeitet. Für ein gefälliges Aeuſsere und möglichſt
correcten Druck wird der Herr Buchhändler Hamme-
rich, der den Verlag des Werkes übernommen, nach
ſeiner bekannten Rechtlichkeit ſorgen.
Flensburg, den 4. Februar 1822.
F. C. Wolff:
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung, -
zwey Bibliſch-Exegetiſche Recenſionen betreffend,
Was in zwey Kritiken einer von mir 1821 gehal-
tenen und gedruckten Predigt (theol. Ann. 1821 Jan.
und Ergänz. Bl. der A. L. Z. 1821 Nr. 91.) über die
Abendmahlslehre wiſſenſchaftlich, und alſo zu berück-
fichtigen, iſt in folgender Schrift geprüft: Das Abend-
mahl des Herrn. Bibellehre und hiſtoriſche Unterſu-
chung. Breslau, 1821. 8. Nur zu zwey Bemerkun-
gen ſind noch ein paar Parallelſtellen übrig. Das Atº,
'aujv kommt auch Job. VI, 26 vor, wo aber ebenfalls
Jefüs etwas von der Denkart der Juden ſagt, das ihr
natürlicher Sinn, voll Einbildung auf ſich nicht er-
kannte. 'Auv, eujv ſteht alſo auch hier bey Lehren,
welche die Vernunft nicht einſehen kann, und ihrem
Leben entgegen ſind; vergl. S. 34 meiner Schrift. Eben
ſo ſteht 'Ajº, eg»v von etwas aus der Natur. Unbegreiſ-
lichem Joh. VI, 32. 47. Ferner iſt über Koj das 28-
70; bey Johannes zu vergleichen K. 14, 6, und im
Briefe I, 1, ohne daran zu denken, daſs, wäre Koº
K.VI, 63 eben das, was tyei.«, eine Jeſu Reden fremde
Tautologie entſtehen würde. Uebrigens muſste ich in
Gang und Anordnung der Schrift mich, wie von ſelbſt
klar iſt, nach jenen beiden Recenfionen richten, mit
welchen ich von den Leſern auch die angezeigte Pre-
digt verglichen wünſche. -
Breslau, im Febr. 1822. Prof. Scheibe
A n e r bi et e n.
Eine Sammlung von Diſputationen und Diſſerta-
tionen in XXXII Vol. in 4., enthaltend 2126 einzelne
Diſputat. und Diſſertat. ſämmtlich mediciniſchen und
dahin einſchlagenden Inhalts aus dem 16ten und I7e"
Saecul. nebſt einem genau darüber abgefaſsten Catalºg
ſoll aus freyer Hand an den Meiſtbietenden verkauft
werden. Der Bietungstermin ſteht von jetzt an bis
vier Wochen nach Oſternc. offen. Der Meiſtbieten*
wird, wenn das Gebot überhaupt annehmlich gefunden
wird, von Endesunterzeichnetem, an den ſº Lieb–
haber in portofreyen Briefen zu wenden Ä
dem Zuſchlage vor Abſendung in Kenntniſs geſetzt
werden.
Sangerhaufen im Herzogthume Sachſen-
A. Weichel, Buchdrucker.
?
----- 293 / 690 -----
2 553
Bºy „-
554
- (der lll. IV ü. V. Bd. erſchie-
nen zu Paris 1821), iſt ein wichtiger Beytrag zur
Geſchichte eines Landes, das, ſeit Gjºchen ſich dort
anſiedelten, die gebildete Welt intereſſirt hat, ohne
je ſelbſt eine würdevolle Stellung in der Reihe der
Äºhen Staaten einzunehj Öas Werk iſt
aber auch ſchon um ſeines Vfs. willen merkwürdig.
* - Äder von hohem Range, widmj
die Stunden der Muſse, während ſeine Äufenthalts
in dem genuſsreichen Neapel, in den Jahren 1816
und 1817, dem Studium der Geſchichte des Landes.
Schon der Gedanke ſetzt einen Geiſt voraus, der in
ernſthaften und gründlichen Wiſſenſchaften Nahrung
efunden hat;a
- der auch der Inhalt zeugt von der
ildung des Vfs. Die ganze Darſtellung athmet Mä–
ſsigung und Wahrheitsſinn, Parteyloſigkeit und Men–
ſehenebe. Der Sj
glücklich ſchätzen, je viel ſolche Männer, wie
Graf Orloff nach dieſe Frucht ſeines Geiſtes zu ſeyn
ſcheint, unter ihren Groſsen zählen. --
Der erſte Abſchnitt jWerks, welcher die
beiden erſten vor uns liegenden Theile des Ganzen
a"fºt» enthält die Geſjder zahlreichen Re-
volutionen des Königreichs Neapel, beſonderes In-
tereſſe gewährt der mit Urkunden belegte Bericht
ºder die neueren Erſchütterungen dieſes eben ſo
ſchönen, als unglücklichen Landes; der zÄyte Ab-
chnitt enthalt. Betrachjgenüber Ä
Änd Verwaltung Neapels in älterer und "Ä Ä
der dritte Neapels Literärgeſchichte * “ ber-
ſchnitt enthält jel Neues und Wichtiges. Ue
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
nen eine wohlorganiſirte Föderat
k-
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - ZEIT U N G
- - -
- März 182 2.
A.
haupt hat der Vf, die neueren Zeiten ausführlicher
A GESCHICHTE. - Ä als die älteren. Insbeſondre aber muſs
PARIs: Mémoires hiſtoriques, politiques et littérai- das Werk für Franzjne wahre Lücke ausfl–
res/ur le % de Naples, Pär Mºle Comte len, da ſie auſsº d'Egy's H/ des Rois des dj-
régoire d'Orloff, Sénáteur de l'Empire de Sjesdea ſaiſon de France (Paris 1742. 4voi 12.)
Ruſſe. Publiésavec des notes et additioos PÄ - wenig Bedeutendes über die Geſchichte eines init
. Puva membre de l'inſtitut. 1819. Nr. III. Fraj eng verbundenen Königreichs beſitzej
XV., 474 u. 491 S. 8. (15 Fr.) Der Herausgeber hat daher in einer Menge von
- - - Anmerkungen am Schluſſe jedes Theils für ſej
Lºrzº, b. Hartknoch: Das Ägreiº, Nele, jÄrj Geſchichtliche umſtänd–
Z/? hiſtoriſcher, politiſcher und literari/öher “ cher ausgeführt, und intereſſante biographiſche No-
Jicht. Verfaſst vom Grafen Gregor Ölºff, ruſ. tizen über die bedeutendſten Perſonen, ſo wie eine
kaiſ. Senator. Mit Anmerkungen und Zuſätzen Auswahl der wichtigſten Urkunden hinzugefügt.
ºrausgegeben von Amaury Düval, Mitgl. der Auch darf das, was er in der Vorrede und j der
kön: franz. Akad. der Wiſſ As dem Franzöſ. Anmerkung I. S. 25o fg. über die Geſchichtswerke,
über von Belmont. 1821 I. XVj. 498 S. 1- je Neapel betreffen, von den älteſten Chroj
448 S. 8. (4 Rthlr) kenſchreibern (Paul Warmfried iſt der erſte) bis jf
das neueſte Werk des Nic Yicenzio (Napoli 8j.
D: Werk, das in der franzöſiſchen Urſchrift, 2 Bde. 4.) bemerkt, nicht überſehen werden. Gräf
je dem Kaiſer Alexander gewidmet iſt, aus
fünf Theilen beſteht
Qrloff hat die Materialien zu ſeinem Werke j
Giannone und Galant, für die Literärgeſchichj
aber zum Theil aus Signorelli geſchöpft. “Aj
dern Werken, die er nicht benutzt hat, z. B. js
Pagano's Saggi politici, aus Micali, aus Iiilij
Briefen und andern Reiſebeſchreibungen hat jer
Herausgeber in den Anmerkungen lehrreiche Zj.
fätze beygefügt. So lernen wir auch durch ihn den
Antheil, welchen der Herzog von Guiſe an denn
Aufruhr in Neapel nahm, den Mlafaniello und hjj
auf Gennaro Arneſe leiteten, aus den bisher wej
benutzten Memoires du Duc de Gui/é genauer ken-
nen. Vgl. S. 286 fg. im 2. Theile
In dem erſten Abſchnitte, der die hiſtoriſchen
Begebenheiten enthält, geht der Vf, von den älteſtj
Zeiten aus, und verbreitet ſich auch über Mij
ºalien mit. Er giebt aber mehr Striche zu ja
Gemälde, als das Gemälde ſelbſt. Alte Geographie
und Geſchichte ſind vermiſcht, und das Ganze tritt
nicht in lebendigen Zügen vor, wozu doch die frj
ſche Ä ºnd die aufblühende Kraft der
griechiſchen Republiken in Unteritalien, welche
mitten unter freyen Bergvölkern, von Rom’s eiſer-
nem Arme noch nicht berührt, j innerer Par–
teyung aber ſtets zerriſſen waren, ſº daſs unter ih-
- on nie zu Stande
kommen konnte - einen ſehr dankbarej Stoff darge-
boten hätten. Die leitende Idee in j Darſtellung
des Schickſals von Unteritalien # in der Entwi
ekelung der innern und äuſsern. UrſachejÄT
reiſsung des Volks durch Baſtard–Stärnjejo dafs
keine andreoVolkseigenthümlichkeit, je andre
A (4) Na-
----- 294 / 690 -----
555 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 556
Nationalität entſtehen und ſich ausbilden konnte,
als eben die, daſs das neapolitaniſche Volk keinen
Volkswillen oder ſelbſtſtändigen Charakter beſitzt.
Wie lichtvoll könnten nach dieſem Geſichtspuncte
die verworrenen Kämpfe jenes Theils der Halbinſel,
welche theils unter ſeinen ſchon längſt zerſpaltenen
und mit einander verzwiſteten, aus mancherley An–
fiedlerhaufen zuſammengewürfelten Volksmaſſen,
theils zwiſchen dieſen und den fremden, eingedrun-
genen Söhnen des Nordens (Germanen) und des Sü–
dens (Araber) Statt gefunden haben, zu einem die
ſpätere Zeit bedingenden Bilde des Mittelalters
geordnet und in ihrer verhängniſsvollen Bedeutung
dargeſtellt werden! Das Königreich beider Sicilien
bot ſchon im Mittelalter ſeine reichen Lehngüter der
Tapferkeit deutſcher Ritter als Beute und Lohn dar,
vgl. S. Io5, und in der neueſten Zeit ſtatteten es
franzöſiſche und deutſche Heerführer mit Fürſten–
thümern und Renten aus. – Der Vf. hat die Ge–
ſchichte der verſchiedenen Dynaſtien in eben ſo viel
Kapiteln erzählt, ſich jedoch mehr über die auswär–
gen Hände verbreitet, als die Ausbildung oder
Zerrüttung der innern Verwaltung erklärt, welche
den Inhalt der folgenden Theile ſeines Werks aus-
macht. Nur bey Karls von Anjou tyranniſcher Re-
gering gelenkt er eines Grundübels der Verfaſſung:
der Steuerfreyheit und anderer drückenden Privil –
gien der hohen Geiſtlichkeit. Auch Robert's von
jºu Verdienſte um die höhere Bildung ſeines
Volks (in der erſten Hälfte des 14. Jahrhunderts)
hat er mit Recht hervorgehoben. S. 150 fg. Deſto
trauriger und Abſcheu erregender iſt die Geſchichte
ſeiner Nachfolger. Wer das Leben Ladislaus und
ſeiner Schweſter, der Königin Johanna II. (ſie ſtarb
Ä - ein Gewebe von Ausſchweifungen und
Sc andthaten – betrachtet, erkennt ſchon in jener
Zeit die Ä von dem Bilde, das der Vf. S. 192 von
dem leichtſinnigſten und veränderlichſten Volke in
Europa entwirft: „Der Neapolitaner iſt weniger
Sclave ſeiner Gewohnheiten als ſeiner Empfindungen;
iſt er einmal von dem Feuer der Leidenſchaften, das
Ä einem Vulkan befruchtet und zerſtört» ent-
ammt, ſo ſcheint er ein anderes Weſen zu werden
und kennt ſich ſelbſt nicht mehr. Bey dieſem Volke
iſt alles Uebermaaſs, im Haſs wie in der Liebe; es
geht von einem Extrem ſo ſchnell zum andern über,
wie das Kind vom Lachen zum Weinen. Neapel iſt
das Land, in welchem der Parteygeiſt immer Nah-
rung finden wird, und Revolutionen auf Revolutio-
nen ſich folgen werden; es iſt das Land, in welchem
man die Fürſten mit Enthuſiasmus zum Gipfel der
Macht erhebt und eben ſo plötzlich tief in den Ab-
grund herabſtürzt."
Erſt in dem 6. Kapitel, das die Regentenfolge
des Hauſes Aragonien in Neapel enthält, betrachtet
der Vf, die nachtheiligen Folgen, welche dieſer
Wechſel von fremden Herrſchern auf die Nationalität
des neapolitaniſchen Miſchlingsvolks haben muſste.
Er knüpft daran folgende Bemerkung, die durch die
neueſten Ereigniſſe - welche der Vf, nicht vorausſe-
durchgreifender Plan ausgeführt werden. Auswär-
hen konnte, keinesweges widerlegt worden iſt.
„Mit Bedauern behaupten wir, ſagt er S. 205, daſs
der Stern des Ruhms und des Glücks wohl nie über
das Königreich Neapel aufgehen dürfe: es iſt zwei–
felhaft, ob ſich ſeine Bewohner jemals zu der Höhe
emporſchwingen werden, von welcher groſse Er–
eigniſſe ausgehen. Es iſt nicht nur ſeit einer langen
Réihe von Jahrhunderten an diejenige Art von Sca-
verey gewöhnt, welche auch über andre Völker das
Loos verhängt, ſich ſobald noch nicht unter dem
Schutze gerechter Geſetze einer weiſen Unabhängig–
keit erfreuen zu können, ſondern es wird von ei–
nem andern vielleicht noch drückenderen Joche nie-
dergebeugt: es muſs nicht allein ſeinem Lehnsherrn
und -numſchränkten Könige gehorchen, ſondern iſt
ſogar einigermaſsen andern Nationen, ſey es durch
ſeine Sitten, oder durch den Einfluſs eines zur
Weichlichkeit führenden Klimas, zinsbar geworden.
Daher kommt es, daſs Neapel in der Reihe der civi–
lifirten Nationen nie mehr als einen Nebenplatz be– .
haupten wird."
Die Verdienſte und die Fehler der Regierung
des erſten Aragoniers –Alfons ſind von dem Vf, gut
dargeſtellt. Aber eben die Erweiterung der Rechte
des Adels, welche von Alfons herrührte, hatte für
die königliche Macht nachtheilige Folgen. Sein Sohn
und Nachfolger „Ferdinand I. (von 1458 – 1494) war
nur dem Namen nacf regierender Herr; unaufhör–
lich ſtrebte der Adel darnach, ihm die Zügel der
Regierung zu entreiſsen." Verſchwörungen gegen
Ferdinand hatten Bürgerkrieg und eine grauſame
Reaction zur Folge. Fürft , Adel und Volk, alle
überlieſsen ſich, jeder in ſeiner Lage, wie es nur die
Umſtände geſtatteten, dem Hange zu einer wilden
Rachſucht. Die Geſchichtſchreiber nannten dieſen
König den Grauſamen; gleichwohl fehlte es ihm
nicht an der nöthigen Regenten – Eigenſchaften. Er
beförderte Gewerbe und freyen Handel; er gab gute
Geſetze; er nahm groſsmüthig die gelehrten Gje-
chen auf; er ſtiftete zu Neapel (1471) die erſte
Buchdruckerey. (Sixtus Rieſtenger, ein Prieſter von
Straſsburg, war daſelbſt der erſte Buchdrucker) Al-
ein faſt keine Regierung war ohne Willkür, ohne
Verſchwörungen und ohne blutige Rache. Die Reihe
er aragoniſchen Könige beſchlieſsen zwey edle Für-
ften, Ferdinand II. und Friedrich III; aber die Regie-
rung war kurz und unglücklich. Das Heer verlieſs
feinen Monarchen; die Neapolitaner jauchzten dem
Eroberer ( Karl VIII. von Frankreich ) entgegen,
und - waren bald darauf untröſtlich an dem Grabe
ihres wieder eingeſetzten Königs Ferdinand! Fried-
rich III. endlich wurde das Opfer der treuloſen Po-
litik Ferdinands des Katholiſchen. -
Der zweyte Theil hebt mit der Geſchichte der
ſpaniſchen Könige an. Es iſt nicht zu leugnen: die
Mehrzahl der ſpaniſchen Vicekºngº beſtand aus
tüchtigen Männern; allein ſie blieben nicht lange,
(unter Philipps II. argwöhniſcher Regierung nur
drey Jahre) aöf ihrem Poſten, daher konnte kein
ſtl–
----- 295 / 690 -----
557 Num. 7o.
558
MÄRZ 1 822.
tige Kriege, fortwährende Vertheidigungsanſtalten
gegen die Seeräuber und die Türken, immer drü–
ckender anwachſende Abgaben, die Unſicherheit
der Straſsen bey der zum Volksgewerbe gewordenen
Straſsenräuberey, die man nie ganz ausrotten konn–
te, und die Mängel einer verwickelten, durch Pri-
vilegien aller Art gehemmten Verwaltung, hinder-
ten jeden höheren Fortſchritt der Landes – und
Volkscultur. Merkwürdig iſt der Widerſand, den
alle Stände, ja jedes Alter und Geſchlecht in Nea-
pel, der von Peter von Toledo verſuchten Einfüh–
rung der ſpaniſchen Inquiſition entgegenſetzten. Karl
V. gab nach, und bis zum J. 1793 beſtand eine vor
Alters eingeſetzte Commiſſion, (Deputazione contro
al S. Officio) welche über alle etwänigen Verſuche,
die Ä einzuführen, wachen muſste. (S. die
Anm. S. 266. ) Im Allgemeinen alſo blieb der Zu-
ſtand des Landes und des Volkes, wie er geweſen
war: das traurige Reſultattauſendjähriger Zerrüttung-
Endlich ſchien ſeit 1.736, mit dem erſten Bour-
boniden, mit Don Curlos (nachmals Karl II. König
von Spanien) ein feſter Regierungsplan, die Nation
zu einem neuen Daſeyn hervorzurufen und eine
wohlorganiſirte Ä zu begründen; allein der
talentvolle Miniſter, der unter Ferdinand 1V., das
von Karl I. begonnene Werk fortſetzen ſollte, der
treffliche Tanucci konnte die Uebel des Feudalwe-
fens nicht mit der Wurzel ausrotten; er verſtand
nicht, die Finanzverwaltung auf echt ſtaatswirth-
ſchaftliche Grundſätze zu gründen, und lieſs das Heer-
weſen ſo ſehr in Verfall gerathen, daſs die letzten
Ä des kriegeriſchen Geiſtes der Nation erlo-
CT1EM),
Ueber die frühere Erziehung des Königs Ferdi-
nand WV, über den Miniſter Actön, über die falſche
Politik des Hofes – Neutralität heiſst das für Nea-
pel von der Natur ſelbſt vorgeſchriebene Syſtem –
in Anſehung Frankreichs, und über die inquiſitions-
mäſsige Verwaltung der Polizey, bey immer mehr
überhandnehmender Zerrüttung der Finanzen, ver-
breitet ſich der Vf, in dem VI. u. IX. Kap. aus-
führe. „Nºch konnte das intereſſante Etabliſſe-
ment des Königs zu St. Leucio bey Caſerta erwähnt
werden - den der König ſelbſt liberale Geſetze gab,
die 1789 im Druck erſchienen ſind. In der Darſtel-
lung der grauſamen Reaction von 1799, die das Werk
der rachſüchtigen Hamilton war, beſtätigt der Vf.
die Angaben eines „neapolitaniſchen Schriftſtellers
(Cuoco: Saggio ſopra larivoluzione di Napoli),
den bis jetzt noch Niemand der Verläumdung ange-
klagt hat. Ueber die vorzüglichen Opfer derſelbe:
Caracciolo, Cirillo, Baff, Pagano &# der ſcharf-
ſºnnigen, doch zu phjafiereichen, viel geleſenen
Saggi olitici de principii, progreſſ e decadenzº
“Societá, 2. Aufl. Mailand 1792, ſeitdem iſt
Ä. Auſ erſchienen) über die geiſtvolle Eleonora
ºſe, über MajjjcÄco Confortº-A-
Äie Anmeejg§ 326 intereſſante biographi-
ſche Notizen.
Aaf die Reichhaltigkeit des Berichts vºn den
ſpäteren Schickſalen Neapels unter Joſeph Buona-
-
parte und Murat können wir den Freund der Zeit-
geſchichte hier nur aufmerkſam machen. Unter
dem Neuen, was der Herausgeber in ſeinen Zuſätzen
mittheilt, erwähnen wir die von ihm gegebene Auf-
löſung eines bisher unerklärbaren Räthfels: des von
Murat unternommenen Zugs gegen Sicilien, der
mit der Farce einer Landung endigte. S. 345
Murat's Leben wird nach einigen Flugſchriften wohl
etwas einſeitig ſkizzirt, und das ungeſetzmäſsige
Verfahren gegen ihn (S. 37o) angedeutet. Noch
wichtiger ſind die Aufſchlüſſe, welche der Vf, über
den Urſprung und die Verzweigung der Secte der
Carbonari, üher die verſchiedenen Zwecke dieſer
Verbindung, über die Trennung der Calderari, und
über die fehlerhaften Mittel, welche Ferdinands
Polizeyminiſter, der Fürſt von Canoſa, gegen die
erſteren ergriff, in dem XII. Kapitel gegeben hat.
Der Herausgeber ſetzt (S. 371 ) den Umſtand aus
einander, wie die Carbonari religiöſe und freymau-
reriſche Formen mit politiſchen Zwecken verwebt
haben. Doch muſs man hierüber noch genauere
Nachrichten von der Zeit erwarten. Unter den bio–
graphiſchen Schilderungen ſcheinen einige dem Rec.
einſeitig abſprechende Urtheile zu enthalten, wie
über den in Ä ſo ſehr gefeyerten Abbé Galiani. –
Die in dem Anhange des 2. Theilsbeygefügten hiſto–
riſchen Urkunden Nr. XIV– XX, zeigen den Wech–
fel der Verhältniſſe Neapels in der neueſten Zeit in
dem grellſten Lichte. Auf Murat's Allianz –Tractat
mit Oeſtreich vom 11. Januar 1814, und auf den
Waffenſtillſtandsvertrag mit England (durch William
Bentink abgeſchloſſen) vom 3. Febr. 1814, – der
eine nicht gehaltene dreymonatliche Aufkündigung
ſtipulirte – folgt unmittelbar Murat's Proclamation
aus Rimini vom 30. März 1815, welche die Italiäner
zum Kampfe für ihre Unabhängigkeit aufrief. Den
Schluſs macht der Bericht des Ritters Medici über
Murat's letzte Ä5 und Verurtheilung
vom 16. October 1815. – „Die Ueberſetzung der
beiden erſten Theile lieſt ſich gröſstentheils ohne
Anſtoſs. Unter den nicht bemerkten Druckfehlern
fallen Attika ſtatt Attila S. 5, und türkiſch ſtatt brit–
tiſh S. 328 auf. S. 51 iſt: nicht weniger mit eben
ſo wenig, verwechſelt; die Geldbanken werden
durch Bänke S. 148 ausgedrückt, und der Markgraf
Berthold von Hochberg, Conradins Vormund, wird
S. 112 in einen Markis von Osnabrück überſetzt! Auch
ſollte hier und da auf den Ausdruck und Perioden–
bau mehr Sorgfalt verwandt ſeyn. Der Ueberſetzer
entſchuldigt dies mit der Eile. Dieſe wird bey den
folgenden Theilen, welche ebenfalls überſetzt zu
werden verdienen, nicht nöthig ſeyn.
Panis, b. Michaud: Hiſtoire de la Révolution du
Piemont, et de ſes rapports avec les aures
ties de l'Italie et avec la France,
Beauchamp, chev. de l'ordre roya
d'honneur. 1821. XVI. u. 212 S. 8.
21'–
ar -4pl. de
de la legion
Nach der Vorrede iſt die Tendenz dieſes Buches,
welches ganz in royaliſtiſchem Sinne geſchrieben, e-
INS
----- 296 / 690 -----
Z59
560
A. L. Z. Num. 70. MÄRZ 182 2.
ne Beſchreibung aller Ereigniſſe der im verfloſſenen
Jahre ausgebrochenen Revolution in Piemont, nebſt
einer Aufklärung des geheimen Zuſammenhangs
derſelben mit den andern Staaten Italiens und mit
Frankreich-
In einer kurzen Einleitung giebt uns der Vf.
einen flüchtigen Ueberblick der Geſchichte des Hau-
ſes Savoien, ſeines Urſprungs und allmähligen Stei-
gens zu einer Macht des zweyten Rangs unter Victor
Amadeus und Karl Emanuel, bis zu den politiſchen
Umwälzungen, welche die franzöſiſche Revolution
auch in dieſem Staate hervorbrachte. An den
franzöſiſchen Revolutionskrieg, und an den Ein-
fluſs, welchen derſelbe auf die Staaten Italiens äu–
ſserte, knüpft der Vf, den Faden ſeiner Erzählung,
indem er den Leſer durch die Ereigniſſe dieſer wich–
tigen Epoche, als einer geſchichtlichen Einleitung
zu den letzten revolutionären Ausbrüchen der Jahre
182o u. 1821 in Piemont, führt. Er hält die Trieb-
federn dieſer Verſchwörung für die eines gemein-
ſchaftlich geſchmiedeten Plans der in ganz Italien,
Spanien und Frankreich verbreiteten revolutionären
Sekten, deren Mittelpunct Paris ſelbſt geweſen ſey,
von wo aus ſie ſich in vielfachen Verzweigungen
über ganz Europa erſtreckten. Er behauptet, daſs
die im Auguſt i820 in Paris ausgebreitete Militär-
Conſpiration das Gewebe ihrer aufrühreriſchen Um-
triebe bis nach Turin ſelbſt ausgeſponnen hatte; und
daſs, unter dem Vorwande einer zu befürchtenden
Invaſion der Oeſtreichiſchen Armee in Piemont, die
Garniſon von Alexandrien das Panier des Aufruhrs
aufgepflanzt habe. So entfaltet der Vf, die ver-
ſchiedenen Ereigniſſe dieſer Revolution in geſchicht-
licher Ordnung, hält ſich aber dabey immer auf der
Seite der ultra-royaliſtiſchen Partey, deren Sache
er übrigens mit vieler Geſchicklichkeit führt.
Dieſen Geiſt athmen alle ſeine politiſchen Raiſonne-
ments, und die Urſachen, die er den verſchiedenen
Begebenheiten unterlegt, indem er der Gegenpartey
- abſichtlich einen gröſsern Grad von Wichtigkeit zu
verleihen ſcheint, damit der Erfolg der ſeinigen de-
ſto glänzender hervorleuchte.
Die Häupter der Revolution, “ ſagt der Vf.,
fuchten durch Künſte der Verführung ihren Anhang
zü vergröſsern - und zogen durch rieſenhafte Ent-
Würfe und Hoffnungen auf die Vergröſserung des
Piemºnt durch die ganze Lombardey, und auf Na-
tionalfreyheit 2 den gröſsten Theil des Adels und
der meiſt verſchuldeten Officiere an ſich. – Dem
Prinzen Carignan, ſagt er weiter, wurde der giftige
Trank verführeriſcher Politik gar künſtlich ge-
miſcht, indem man ihm mit den ſchwärzeſten Far–
ben die Vergröſserungsſucht des Hauſes Oeſtreich
malte, deſſen Abſicht es bey dem Congreſſe von 1814
u. 1815 geweſen ſey, die Anſprüche des Prinzen auf
die Sardiniſche Krone, ſo wie das Saliſche Geſetz
durch die Verbindung des Erzherzogs Franz von
Modena mit der Tochter des Königs, zu beſeitigen.
– Von den Charakteren der beiden Männer, wel-
che nach dem Rücktritte des Prinzen Carignar auf
die königliche Seite ſich an die Spitze der Revolution
ſtellten, giebt der Vf, eine ausführliche Schilderung;
Graf Santaroſa, ſagt er, ſey, wenn man ihn nach
ſeiner vortheilhafteſten Seite beurtheilt, ein über-
ſpannter Kopf, von dem Schwindel eines aufrührer-
ſchen Ehrgeizes hingeriſſen, deſſen Talente übri-
gens ſehr wenig ſeiner Stelle, als Haupt einer Par-
ſey, entſprachen. Der Canonicus Marentini hinge-
gen verdiene durch ſeine Fähigkeiten und ſein aus-
gebreitetes Wiſſen als das bedeutendſte Glied der
Verſchwörung genannt zu werden; er hatte die
Trümmer der Junta geſammelt, und ſeinem leiten-
den Arme vertrauten die Glieder derſelben die ver-
worrenen Zügel der Verwaltung. Aufmerkſam auf
die Bewegungen in Frankreich, der Lombardey
und Neapel, gründeten ſie auf eine allgemeine Rº-
volution ihre ganze Hoffnung. Und, ſagt der Vf,
wären die Lombarden dem Rufe der Piemonteſen ge-
folgt, und hätte der Widerſtand der Neapolitaner
ſeinen Erwartungen entſprochen, gewiſs wäre für
Ober– Italien eine wichtige Kriſis eingetreten.
Nach einer ausführlichen Erwähnung der zu
Ä getroffenen Maaſsregeln, und des günſtigen
Erfolgs der conſtitutionellen Armee, welcher die
ſchnelle und gänzliche Niederlage der revolutionären
Truppen nach ſich zog, findet man in einem Anhan-
ge Ä Proklamationen und Aktenſtücke, der aus-
wärtigen Höfe ſowohl, als der entgegengeſetzten
Parteyen, ſo wie alle auf die oben erwähnten Ereig-
niſſe Bezug habende Publicationen, als Belege, auf-
gezeichnet.
Nachdem wir nun den Inhalt des vorliegenden
Buches kürzlich entwickelt und uns über den Geiſt
deſſelben allgemein ausgeſprochen haben, ſo enthal-
ten wir uns jedes eigenen Urtheils über die politi-
ſchen Anſichten des Vfs. » und ſchlieſsen mit der
Bemerkung, daſs, was den Stil und die logiſche
Ordnung des Ganzen betrifft, hierin der Leſer voll-
kommen befriedigt ſeyn wird. – Von einer ganz
im entgegengeſetzten Sinne abgefaſsten Schrift über
die piemonteſiſche Revolution von einem Augenzeu-
gen oder Theilnehmer, (dem Gerücht nach von
dem obigen Grafen Santaroſa) hoffen wir ein an-
dermal Bericht zu erſtatten.
----- 297 / 690 -----
561.
562
*
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
März 182 2.
GRIECHISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Gebauer: Aeſchyli Tragoediae, quae
ſuperſunt, ac deperditarum Fragmenta. Recen-
ſuit et commentario illuſtravit Chr. Godofr.
Schütz. Vol. 1V. Scholia graeca in ſeptem Ae-
Ä quae exſtant Tragoedias. 1821.459 S. 8.
(2 Rthlr. 6 Gr.) – Vol. V. Fragmenta deper-
ditorum dramatum cum virorum doctorum an- >
notationibus. 1821. LVI u. 269 S. 8.
(1 Rthlr.
12 Gr.).
M. dieſen beiden Bänden löſt der verdienſtvolle
Herausgeber zum gröſsern Theil den Reſt des
Verſprechens, mit welchem er vor vierzig Jahren
ſeine erſte Ausgabe des Aeſchylus an das Licht tre-
ten lieſs. Wie viel dieſe Ausgabe gewirkt, das Stu-
dium des faſt vernachläſſigten Dichters zu beleben
und zu erleichtern, würde hier zu erwähnen über-
flüffig feyn; es iſt genug, an die vermehrten Ausga-
ben, Bearbeitungen und Ueberſetzungen zu erin-
nern, durch die er ſeitdem auch dem gröſsern Pu-
blikum bekannt geworden, und an ſo manche ge-
- lungene Beurtheilung des ſchwierigen, vorher faſt
Y.
mit undurchdringlichem Dunkel umhüllten Tragi-
kers. Wer ſich ihm näherte, erkannte mit Dank
die Bemühungen des ſcharfſinnigen Herausgebers,
und wünſchte die vollſtändige Erfüllung ſeines Plans.
Die Scholien wurden oft vermiſst. Hier erſcheinen
ſie nach der Ausgabe von Samucl Butler (Cambridge
1809), doch bequemer zuſammen geſtellt - und an
mehreren Stellen berichtigt. Angehängt iſt das Le-
ben des Aeſchylus, welches an der Spitze der Haute-
ſchen Ausgabe ſteht; drey Epigramme auf ihn,
und der KaräÄ979; räv Aaxxau 3exuerº, nebſt ei-
nem Anhange von Praetermiſſis des engliſchen Her–
ausgebers, in denen aber mehrere Titel aus Irrthü–
mern der Abſchreiber oder andern Fehlgriffen ent-
ftanden ſind. Gewiſs iſt Butier's Annahme eines "A"-
rsia» vollkommen willkürlich, da die Geſchichte
deſſelben, und die von Pollux V, sangeführten Na-
men ſeiner Hunde ganz füglich in einer aadern Tra-
gödie Platz finden konnten. Daſs dieſes in den Ta-
Färz; geſchehen, belehrt uns die Zvvººri xeſs-
xgºrisºv in Bekkeri Anecd. I, p. 35 I: aSaee yº-
es. – 6 xe 7usve;ridºo ... rſ Geº* *x”
Är» - Tošérya.nessa Sérº gévèvrºs AF5sw; **i
7s roºrrºxév. Äé7er öé éri 'Axr«iavos
•ür r; 'Axr«law Snee gée
ſ
«eviv, rºurousjr. jsjevé, ºé"
2. L. Z. 1822. Erſter Band.
mit fortlaufenden Numern verſehen ſind,
TE
Auf eben ſo lockerm Boden ſteht die Annahme eines
Trauerſpiels, das "1A2“ betitelt geweſen, und ohne
Zweifel mit den TAxôe: zuſammenfällt, in denen
fchon Meurſus ganz richtig die "HAxée; erkannt hat.
Bekker Anecd.I, P. 346.9. 'Aée«v« Yvv«ixeç“ A-
axüXo; 'IAxav“
'A3exvx rs Yuvaxe: reérov ##ovs ydºv.
wo die Nachbarſchaft ſogleich auf 'HAxorºv führt.
Daſs die Aavºn mit den Aavaiès: , die AxrvovAxoi mit
den Axrvoveyoi; zuſammenfalle, hat Butler ſelbſt und
andere vor ihm bemerkt.
Den fünften Band eröffnen Stanlei's und Butler's
Anmerkungen zu dem Bos Aioxx" und den angefüg-
ten Epigrammen. Auf die Verbeſſerungen rov; 3“
Fr Arrorécov; in dem Epigr. Dioscoridis (Br. Annal. I,
p. 497. Nr. 17) ... welche hier dem römiſchen Her-
ausgeber des IdylliiMcleagri zugeſchrieben wird, hat
Reiske den erſten Anſpruch. Uebrigens f. Not. crit.
in Anth. Pal. YII, 44. p. 318, ſo wie über die Les-
art d a guasvra X«eßx die Animadver// in Anth.
Gr. I, 2. p. 385. In den Fragmenten ſelbſt, Ä
iſt die
noch ſehr unvollſtändige Sammlung von Stanlei mit
den Zuſätzen von Cornelius de Pauu, und den zahl-
1 . ichern von Butler vereinigt. Auch vieles eigene
des Herausgebers, vornehmlich kritiſche Nachträge
aus deutſchen Ausgaben, iſt hinzugekommen. 5.
Sammlungen dieſer Art nur allmählig und durch die
vereinten Bemühungen mehrerer zur Vollſtändigkeit
gelangen können, ſo glauben wir den Freunden des
Äeſchylus einen kleinen Dienſt zu erzeigen, wenn
wir aüs unſern Collectaneen.theils die Citaten auſ
den gangbaren Ausgaben näher beſtimmen, the
das, was dem Fleiſse des Herausgebers entgangej
iſt, beyfügen. Atamas ... Athen. II, p. 37“F.
Vergl. II, P. 316. B. - Fr. Z- ar«eroušve; Scr.
erryeratévºs. Daſs ſtatt Är«erº. Graer das richtige
fey, erhellt aus Bekker Anecd; T. 1 , p. 48. 15.
Arv«. Für richtiger hält Yalckerar. ad Callim. Eleg,
p. 176. feg: Airwaist, Wie er auch in dem Bio a
vverbeſſert érede Exrº rºs Arv«ix, und in
raxoyo; Arv«ix ſtatt Arv«o. ab Aetnaeis
ºu certe mulieribus, quae chorum Conficieban
Dieſe Verbeſſerung wird urch, Fr. 8 und 9 befj
Das merkwürdige, von Macrobius Saturn V. I9 Ä.
haltene Bruchſtück (Nr. 6) ordnet der Herausg. mit
Heath, ſo, daſs der Iſte V. einem Fragenden, j
drey folgenden dem Antwortenden 2ugetheilt wer-
den. Wir glauben - der gewöhnlichen Verhej
bevtreten zu müſſen: - - - - - - - g
(4) f
&, r
5 Ajax-
dem K«-
ſº puelis,
----- 298 / 690 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
«. r 35 Sev «Uroi; Svouz Saovr« ſeoro;
8. gegvad: IIxxikºvs Zººs ºper«, «sºsv.
2. «s. fl«xx«vsöxérº gévs (oder eve) Pers;
ß. Trºxy yse sovo“ - axérov; ró8 ; Pºo-
wo die Wiederholung des Namens V. 2 und 3 kei-
nen Anſtoſs giebt, und das fragende x« mit dem
2e in der Antwort gewiſs dem Sprachgebrauche der
Tragödie angemeſſener iſt, ad Heath's #**: - Ge-
rade fo Eumenid. 414. "AS. "H x« roarx: ršº rééº-
Hei: pvre;; Xoe. Foveº: ºe ev« “reds kºaaro. Im
erſten Vers ſoll Saovr« Lesart des Codex Thuaneus
ſeyn, ſtatt TSsyr«. Wir vermuthen, daſs es eine
neuere, jener Handſchrift beygeſchriebene Verbeſ-
ſerung iſt. In dieſem Falle zweifeln wir nicht, daſs
die richtige Lesart ſey: -
ri &#Sev «Gro; oëvoux rSevr«: 3eoro;
S. Schäfer ad Soph- Philoct. 251. T. II. p. 345.
Pleineke Quaeſtion: Menandr Spec. I, p. 31 ſeq. –
Fr. 8. «uo. Vergl. Ba/t und Schaefer ad Greg. Cor.
F; 5- Fr. 9. av«5xv. Vergl. Miſcell. Obſſ.
T.VI. p. 398. – 'Az. vk «vy. Dieſes Stück hält
Böckh in Trag.gr.princip. p. 28 für ein drama /a–
hºricum; was von dem nächſten Stücke Ae7so kei–
nem Zweifel unterliegt. Fr. 15. Athen. I, P. 17. C.
Zur Ergänzung des 1ſten V. wird von Eiñigen ä'
ar' Äxsivos, Trºr tº go: Séão;, von Andern, ëö’
sarvºro;, & – vorgeſchlagen. – rx« - « 0 : r | » -
r“ • . Ueber dieſes Stück und den rx«uxé; Trorvev; iſt
vor allen Hermann's reichhaltige Diſſertation de Ae-
ſchyl Glaucis. 1812. 4. nachzuſehen; welcher Fr-
21. * Yx", "Wes, «ºareex verbeſſert (vergl. Athen-
# 93- E). «öores« Porſon. Adverſ. p. 64- Der–
elbe Gelehrte zieht auch Fr. 27 zu dem G. révrºs-
Heynen's Verbeſſerung hilligend; und verbindet º-
mit Fr. 331, wo er Äure'evra ösüree« lieſt. – Fr.
22. r«genezv verbeſſert auch Hermann P. 13 ?"
dieſem Stücke tragen wir kein Bedenken, auch fº-
Är Stelle aus Bekker's Anecd.I., P., 5° „ÄT
en: vSetotros äé; Snelov iô«r av&ºv. Sri roV Äjºv,
evaPavévro; #x ri; Sa aaay. Alexº- Cf. Philoſtr.
Imagg. lI, 15. p. 833. Aus derſelben reichhaltigen
Sammlung T. 1, p. 347 gewinnen wir den Vers: "O
Tjv sov PSrov rºy day«v- mit beſtimmter Nen–
nung des r«öxo: Ilévros- und einen andern, der in
daſſelbe Drama gehört: * Yº"**** "t" rs «eKºov
mäas, und cier vielleicht dem Athenäus XV, P. 679
vorſchwebte: éts oüv 34 x« ad äurstrA je«g« o. “é-
ourFrau Tºaux"v «gºvºy, «AA» ««ir: s&ºovßore-
vºs, 6 AvSyèávº xiva da“ uPoe Sei: «Sºvºr?...
#ov. Vergl. VII: p. 296. F. – Fr. 33. Schol.
Päton. p. 16. ed. Ruhnk. Von drey Vorſchlägen
des engliſchen Herausgebers iſt ſicher nur dieſer zu
billigen: sº Yºg vées ou wévs. Askeptévov. - Fr.
26. Tºrº **? Tºo ga» sºrs Peuyuéva. Herman.
P-6 ſchlägt * *Pe«ruvs oder urspe«7tévo“ vor,
nach Euripid. Phoen. I2O2. "Exfoi ôé vsxo; ššsa«-
essovs ö“sº. - Fr. 28. „videtur Tearov Scrip///e
- -
des Glaukus erzählt.
Aeſchylus, niſ aliquidomiſt Schol." Herm. p. 7. –
Fr. 3i. Der Cod, Venet: hat FPieav und esºv. Ca-
ſaub ad Athen p. 17o lieſt ZPºsav ?kºv, Herm. p. 16
zieht dieſe Worte zum Glaucus Pontius, und vermu-
- thet eine Beziehung auf das in Sicilien bewahrte
Schwert des Oreſtes, welcher bey Rhegium den
Muttermord ſöhnte, und dann nach Sicilien über-
ging (ſ. d. Anonymus re rot sü “s Täs ºséSn. rº
8ovoxx, p. 4 ed. Yalck vom Oreſtes; und Probus
Praef ad Yirgil. Bucol.), woraus wahrſcheinlich
wird, daſs Oreſtes in dieſem Drama eine Weiſſagung
vom Glaucus empfing, die ihn über die Art ſeiner
Söhnung belehrte. Aus dem Gl. ITorvsd« führt He-
ſych. «Äpirrºrov an. Eben dahin rechnet Herm. p. 6
auch Fr. 313, welches aus den Schol. Victor.bey
Heyne adix. T. VI, p. 644 ſo ergänzt werden muſs:
sxxov 3' vo Avxyôöv, ars & Trado
Auxo veßgö» Dégovav «t Pi 4x7xxxx".
Ohne Zweifel Worte des Boten, welcher den Tod
In dieſelbe Erzählung ſetzt
Herin. P-7- Fr. 34 I- "O: sxs TraXov; *. r. A. Viel–
leicht auch Fr. 345. Evößév“: Tººº“. - A* * * 3s.
Auch über dieſes Trauerſpiel iſt eine Abhandlung
Hermanns vorhanden, die uns aber nicht zur Hand
iſt. Fr. 34. x«3xieau« Fe«. S. Fabr. ad Dion: Ca.
T. 11, p. 980. 40. – Fr. 35. Schol. Pind. Pyth. II,
27, wó Boeckh p; 33o lieſt: ºtr Evº Ax47rgdv
»Äov Doo;, #w: r' yige ºrgevue"j; rov; vut Povs, nach
dem 3ten V. aber den Sinn für unvollendet hält.
Dieſer Schwierigkeit hilft Both's Verbeſſerung: vá-
uota Séxy"v avv ºdgo: re xxi «dex;, auf die leichteſte
Weiſe ab. Fr. 36. Athen. XIII, p. 6oo. A.
Dieſe Stelle behandelt Yalcken. Diatr. c.VI, p. 52 ff.
V. 3. Statt ër euysevro; hat der Cod. Fpit. alſerdings
sºvºavro, aber mit übergeſchriebenem é. S. Schweigh.
Vol-VII , p. 259. – . V. 4 billigt Yalck. #övas, oder
Ruhnkens Frºyºs. Alle Handſchriften und Ausgaben
haben éxvos; was richtig verſtanden auch mit dem
Sylbenmaaſse ſtimmt.
der griech. Sprache. V. ü*. – V. 5. u»A«v reßó-
º, Vulgo ßoaxe: Vid. Schäfer ad Apoll. Rhod.
T. Ä – V. 7. Cod. Venet. dévêeav rug e« à'
Äx votivro; Yºuov. – A : « rvov Ax o . Fr. 37. Da
beym Aelian. H. A. VII, 47 geleſen wird: 'rºv 3e
vºrexºv «x Äv Tºurºv «Yºav r« Fxyovx é8et« ««Ae-
r« , ſo verbeſſert Yalcken. Diatr. p. 2co B. mit gro-
fsem Scheine, dégix«Äg ««Airx. "Doch wird dieſe
Vermuthung weder durch Euſtathius ad Od. p. 35o»
noch durch Photius begünſtigt. – Fr., 38., Baſtad
Greg. Cor. F.358 verbeſſert die Worte des Heſychius
aus dem Etymol. Pariſ SaaS«. Sovz-Sa. Bºgºa?“-
siºxsio3x. Äax. Axr. – A. a vu 2 0 v. reo ?"; *T
nerley mit reooi p. 158. Fr. 22e – 224 SÄ-
ão«o Fr. 43 lies trºëolov,
und ſtatt au isºlies j-
voxov, was (nicht usroixov) ohne Zweifel die rich-
tige Äl – 'Er 3 ovº . Fr. 46. Pindar. Iſthm.
V., o. p. 545 ed. Böckh. ohn Abweichung: oß»;
Aó; ušv rearov «e«lov 7«kov "Hex. 7 Die beiden
letzten Worte ſind hier als überflüſſig weggelaſſen
WQr-
Pa/ſöw Handwörterbuch -
----- 299 / 690 -----
565 -
Num. 71. MÄRZ 18 22. 566
worden; ſo wie Dr. Heinſºns "Hewar» auslieſs. Wir
ſind nicht überzeugt, daſs die drey Trimeter in un–
unterbrochner Folge geſprochen worden; vielmehr
deutet die Art der Anführung in dem Scholion auf
Trennung. Die Erwähneng der "Hex aber kann nach
«cav yºov nicht unpaſſend ſcheinen. – Ei gwºrt
j KZ ge;. Fr. 49. Stobaci Flor. p. 356. 28. Geſn. «xX'
"Aez: Ä or r» . Garx 7avr« r«vSearw» arg«7 sº. Der
Hiatus, den Yalckcnaer durch ein müſsiges ' tilgt,
begünſtigt Grotius Abtheilung mehr, als die nach
Walck. aufgenommene eines trochäiſchen Tetrame-
ter; der Sinn aber fodert ohne allen Zweifel, wie
dieſer Kritiker vorſchlägt, r« AFar« tavr''s azv are«-
Tat. Doch könnte es mit noch geringerer Verände-
rung geheiſsen haben:
«AA' "Aen; d'Ae - -
sei ra Azar« ºr - vºr a r 0 3 Erre - vorexroö.
oder Ers«eißev. omnia demetere. Eben ſo äbtheilend
Weſt Hºfdd Sophoc, Puloct. 437; p 223 Ä-
gr« rxvrº; av«reérév arexroö. – 'Hé «vo Fr. 5 M-
Strabo X p. 470. Töm. IV, p. 19o, wo einige
Hancfchriften des« und #xavre; haben. - *V. 5 führt
Athen. XI, p. 479 B an. Ueber x» «2äéro; f. Por–
fön Adverf. p. 122. Eine Wiederherſtellung dieſes
ganzen Fragments hat Fiorillo in Obfſ. crit. in Athen.
3oyerſucht. Uebrigens hält Böttiger Vaſengern.
aſe p. 109 die Fdoner und den Lyurgus für
Ein Stück. – H 3 , Fr. 58. Athen X.P. 42
D... Fr. 59. Athen. XI. P. 469 F., wo die Hand-
ſchriften ke: vºxrd; haben, nicht gerF., und Cod-
Venet. 3aßxxas. . Einen Verſuch der Wiederher-
frellung des merkwürdigen Bruchſtücks führt
weg, da T.VIII, p. 495 an; einen an-
dern f. in Fiorillo's Obff crit. p. 33 und zum Hero-
des Atticus p. 134. Efürdt ördñet und lieſt es im
Königsberger Archiv 1812. P. 466 auf folgende
Sv3' r duazzia goº Trareds 'Hazrors –
xé Bét«; » 7# 3xßxx –
?“ Foºd odºxrävr« Pégs
*eº reo», oö.24; Äyrrov Treodvyºv,
seF; vvxrd; sº 7äv.
bi in occidente eſ poculum patris tui, Yulcaniopus:
º fººjie" impliſſimam curſºs oötinet mariti-
Äten, declinato nigros equos fecten-
is ſacrae Noctis iimine. Doch jemerkt Hermann
hiebey "der Anmerkung: Mutum adhuc dubilari
poterit de hoc loco. Nuncros quidem non hos, in qui-
Äg 4/Äptus eſ, ſed loncosaminore eſſe, can-
imº abéo - 'j Fj“Sobae.
ºr: 9XXI, p. 610. sj Gefj. – Sº j–
Ä F. 6. In Gazſcheint ein von é F. rah–
hängiger Genitivus zu liegen, etwa: 'Avèeºvé Fév re;
aßov Orºsz x« »Tu' év reyuva; Äxtreg«vérº» vStox-
z Ä " . . Fr. 65. AhjXiv. p. 629. VVO.
Ä“Ä*rºv ſteht, was auch Ruhnken zum Hefych.
der ör# 228-16 nicht verwirft. Die Ableitung
läſ Äatiker von axarsiv iſt keinesweges zuver–
Fr Z- Statt Sº èé ao. lies rEvös ao. – TFs - X.
74 V. * het Brunctjde zweyten Ausg-des
- - - - - - - - -
Sophokles yxx3-7 aus einer Handſchrift, ſtatt 7xx-
Sie. S. Not. ad Soph. Oertip. Reg. 623 und Erfurlt
Ib. p. 413. – 5 a v. Fr. 77. Stobae. Flor. GXX-
p. 609.8. – Fr. 80. Athen IV. p. 182. C. T.1-
# 186. Both's Meinung, welcher die Worte «º Féº
Asarovx verwirft, billigt und unterſtützt Erfurdt im
Königsb. Arch. 1812. p. 454. Porſon hingegen Ad-
verf. p. 74 verbeſſert, «si röv sXaaaa. – 'I O 7 –
vs - «. Fr. 81. Schol. Soph. Ajac 721 ed. Lobeck. o.-
ro 7vvaß «vé Kra: Die alten Ausg. xvôe SeaSº, wie
auch beym Suid. T. lI, p. 389.- º. xvöa.eaS« fin-
den wir nicht. – Kº 2 o. Fr. 83. Athen. 1X-
p. 373. D. – Fr. 85. Athen: X. p. 428 F. Da hier
ausdrücklich geſagt wird, daſs Aeſchylus in den Ka-
biren die Argonauten trunken vorgeſtellt habe, ſo
iſt es nicht unwahrſcheinlich, daſs Fr. 15. Athen I,
p. 17. C. aus dieſem Drama genommen ſey. Yº
Schüeigh. Ind. p. 1o. – Fr. 86. Plutarch. Tºll,
p. 633. A., wo wir nicht einen regelrechten Tri- -
meter, ſoncern E.ov; arr«vićev 3äu« Troja«vr« ünden-
Wahrſcheinlich gehört zu den Kabiren auch das
Bruchſtück in Bekkers Anecdot. I, p. 115, Lºgºs".
rSov: «« div.eoü5. Aax...o: Kase«g. (Cod. xxtiaa.)
Kss « «v. Fr. 89. Pollux X, 175. – Kev“ e .
i. e. /acrorum adminiſtri, nach Eichſtädt de Dram.
Com. Sat: p 46. Vergl. Caſaub. ad Athen- P. 939-
Auch dieſem Drama können wir einige neue Bruch-
ſtücke beyfügen: ««xonos». Aax. Än Kievßv. Bek+
ker Anecd- , p. 102. 14. vóagov. - xºes roö. F. Aax.
Kºe- 16, p. 109. 22. – Kg Fa r« .. Fr. 1oo. Athen.
II, p. 51. D. – Aé« v. Fr. 106. Beym Steph. By-
zant. p. 725 heiſst es in dem Verfe des Sophokles:
Sreébevºr «gºvn: Düxxx xx x«eirºv Stev, welches in
GUAxxx x“arv nicht in PöÄx zu verändern iſt. S. Ja-
coós Anirn: in Eurip. p. 427 und Tyrrwhitt in A
penci.at Toup. Emend. T: IV, p. 427. Vielleicht
äle man auch richtiger: xx év 'HexxÄst z. (i.e. a«-
ºveº) resſºvs ein Praxxx x«ezºy dev. Vgl. Pol-
uº X : o; und Toup. Em. in Suid. T: II, p. 557.
ed. Oron, oder: orédova »evy: D. S. Not. érin
Anth-Pal. p. 572. Avx 0 Leyo. Fr. 1o7. Athen.X,
P 447. C, wo «ºx rêvé Fºtºvs; – ohne Abweichu
der Handſchriften ſteht. Statt évoºv Ä
in Jacobs Addit.act Athen-p. 24o v Svögex; rºxy vor–
geſchlagen. In der Ueberſetzung lies biberat ſt.li-
Ä –s Mus“ 8. ve . . Fr. 118. Ohne Anführung
des Autors Bekker Anecd. I, p. 321. 9.xai aj» Paº
ye, «aßågåvxro ua T-àr. Im Codex Coisl. dºs 7«e
dºvrº sº rºs (T III, p. 105); doch giebt
Montef Bibl. Coisl: dº yee ºß8éxuerº re ta. --
Fr. 2 - Athen. Xhllº, p. 6o2-E., wo yeov. mvé,
bietet zuerſt Theod. Canter. Var. Lectt. II, 9. Statt
des fehlerhaften tºxgäv HAyuarºv Plutarch T.
- 75 I. C. hat Wyttenbach 7 vxvöv in den Text ge
et ZT. Ts Fr. 128. Lucian. Amor. § 54. T. v. P-
39 ed p. – M vº . . Fr. 13i. Härpocrat.
Ä Ä T.# p 798. # beym Äs
alL Cra GTE 9x - U Trº“ºvag gelelen wird -
vielleicht zu ſchreiben Ä wird, fo möchte
ºxºis 7“ sºgar ösorärug raavk.
In
----- 300 / 690 -----
567
568
A. L. Z. Num. 71.
MÄRZ 1 822.
In der Stelle des Harpocrat. lies ré xsee ſt. ra. S. 92
iſt in Stanlei's Anmerkung, apud Harpocratiºnem
verba Antimachi /unt etc. wohl ein Schreibfehler,
da der Vers des Antimachus bay dieſem Lexicogra-
hen gar nicht erwähnt wird. Vgl. über denſelben
Schellenberg de Antim. Coloph. p. 82. – N«v".
Fr. 134. Athen. Xl, p. 503 C, wo der neueſte Her-
ausg. Valckenar’s «üex unbedenklich aufgenommen
hat. In den Worten des Athenäus lies Sv«rservös,
und zu Ende der Seite gezºov; Tºrov; ſt. avazévovg.
– Nºse ... Fr. 139. Vgl. Fr. 497. Athen. I- P.
86. C. Aoxüxa; év Ilégºrx;. Burnei verbeſſert räg'Ava-
ray vjov; «v«erorgódov; sexy, und will dieſe Worte
Perſ. 896 zwiſchen exe ruve a Perée« einſchieben;
wogegen ein Kritiker im Edinburgh. Review: 81-
May. p. 169 Zweifel erhebt, und 'Etx«49; Sv ſlée-
a« zu leſen räth. S. Erfurdt im Konigsb. Archiv
l. c. p. 451. Mit Burney ſtimmte Maltby zu Harel.
Lex. Prof. p. 84. Pa/öw über Zweck. A. u. E.gr-
Wörterb. p. 21 iſt Schweighäuſe's Vermuihuug ge-
neigt, welcher an die Stelle des Aeſchylus den Phry-
nichus ſetzen möchte. Vergl. deſſelben Meletemata
crit. in Aeſchyli Perſ. p. 43, woraus wir ſehen, daſs
Herm. in einer Abhandlung deverſibus /puriis Ae-
ſchyli, die wir ungern vermiſſen, dieſen Vermuthun-
gen wenigen Glauben ſchenkt, und die fraglichen
Worte allerdings in die Perſer des Aeſch. zurückge-
führt wiſſen will. Es erhellt aus dieſen Bemerkun-
gen , wie leicht es ſich Butler gemacht hat, indem er
das Bruchſtück mit Heath kurz und gut dem Nereus
zutheilt. – Fr. 141. Die neueſte Ausg. der Scholien
des Pindarus ändert nichts in den Worten. «owaxo;
so, «º“. 7Aaoyu« örraaa.ov. Statt 8xevov lies dixsavv.
– Fr. 142. dSo7yéaxoro;, wofür Schneider pSo77oxé-
"ros vermuthet, erklärt Hr. Hofr. Schütz von der Dun-
kelheit der Ausſprüche Apolls. Vgl. Choph., 806-
Die Worte ſcheinen aus einer Rede der Thetis zu
ſeyn, die dem Apollo ungefähr ſo zürnt, wie Herº
beym Lucian. Dial. Deor- XVI. 1. é ö' 'Arréx?ov–éé“-
FxF roö. Xeotévov; «trº, Ao52 xxi érºuporreiºr“ Teº
skºrreo» r; georjosw; «Troxgºvóusvo;. - Nºéß - Fr.
43. Straº XijtvÄ6. Dieſes Ä.
ück hat Toup zwey Mal behandelt. Emend. in Suid.
TI, p. 443.T. II p. 478 ed. 9xon: Statt regnoügs
dies réérov. Heyne, welcher "1än rée rouo verband,
konnte ſich nichtjéen Sinn der Toupſchen Verbeſ-
ferung finden (ad Homer. D. T. VIII, p. 362, in wel-
cher ja wohl Gºvxi-«a rée reva - actis mugitibus, zu
verhinden iſt. Äjerdings aber wird die Stelle durch
das willkürliche rêvés ««gszSe verdunkelt, das wir
eben ſo wenig billigen möchten, als die gemeine Les-
rt, räv 3 ex*ée rédov. Sollte man nicht ſchreiben
onnen: - -
"3n re vº*ass xx ßguxuxºr . o
Tée"***** **v, rz» r' es zSei 7;rgêov. 2-
éÄ6; V. 1 lies etd. – Fr. 145. Strabo XI , p 58o.
T. V, p. 246. – Fr. 147. Stobae. Floril. CXVII. p.
599. 1. Lie richtigeren Lesarten aber hat Euſtatius
ad A. p. 641.1. bey dem nur yº im Iſten V ausge-
laſſen iſt. – Eavre « . Nach Stanlei hätte dieſes
Stück den Tod des Pentheus enthalten, von welchem
nach Fr. 158 allerdings Erwähnung darin geſchah.
Daſs dieſes ſich auch, wie Butler Ä durch
Fr. 155 beſtätige, iſt uns nicht klar. ur die Er-
ſcheinung von Bacchantinnen, die von der Lyſſa in
Wuth geſetzt waren, geht aus Suidas Worten hervor.
E«vres, erklärt derſelbe Gelehrte von den wahnſinni-
gen Mänaden, quae Penthea ##zvov. Der ältere Sprach-
gebrauch ſcheint bey dieſem Zeitworte nur vom Zer-
reiſsen der Oberfläche eines Körpers geweſen (ſ. Ou-
dend. ad Thom. M. p. 638. Runk. Ep. cr. p. 151),
IYe/ſel. ad Soph. Ajac.719 in ºd: Fºrd p. 585), und
nur ſpäter erſt möchte es an die Stelle von aztag gas"
getreten ſeyn. So Philoſtr., Heroic. p. 749 x« ºººy.
Téo 3éß«As». «üror «éens, öxarrogévov «Ur» rei'AxA-
zéw;, xxiusAsiar Exſvovro. Hieraus folgt alſo noch
nicht, daſs Aeſchylus die Weiber, die den Pentheus
zerriſſen haben, Evreix, und mit dieſem abſchrecken-
den Namen ein Trauerfpiel betitelt habe. Vielleicht
muſs man alſo mit Ä (Trag. gr. princ. P-29) das
Schickſal der Minyaden für den Inhalt dieſer Tragö-
die halten, in welcher die Mägde jener berühmten
Weberinnen, als ihre die VWolle bereitenden Gehül-
finnen, Fevreux, aufgeführt waren Vgl. Ovid. Met.
IV. 33, deſſen v. 4o2. tecta repente quat pingues
ardÄ identur Lampades rutilis collucereignibus
j, von den genannten Gehten mit Fr. 157 x2-
Ärº.: º je Ä Pºland Ä werden.
–Fr. 156. räv öeßovàevri; Tróvav, welches im Etym.M.
ohne Nennung des VfS: aus den E«vreºs, angeführt
wird, will Meinecke in Cur. critic. p. 39 ff lieber dem
Komiker Plato als dem Aeſöhylus beylegen. Fr. 159.
Galen. T.X, p. 385 C. ed. Chart., wó Aax. éé vrxia;
oürs Té«Pſ. So wie Bentlei verbeſſert dieſes Fragm.
Coray ad Iſocrat. T. II. p 242. – "Or A «v x eia .
Fr. 62 V.2 lies Aé7« ſt. jYº, und p. 11o in dem Fr.
des Sophokles évac. Cf. P. Leopard. Emendatt. L:
XIII. s. in Gruteri Lamp. crit. T. lII, p. 268 ff. –
Fr. 163. Stobaei Flor. XI, p. 136. 18 lies TF: ſt. rjv. -
Fr. 164. Stobaei Flor. CXX, p. 609. 39. – Oa . Ad-
7 º. Fr. 166. Athen. XV, p.667. C. Dieſes Bruchſtück
iſt, wie die ganze Abhandlung über den Kottabºº"
Attiſchen Müſeum T. III, 3. p.491 überſetzt un Ä
handelt. Die erſten Verſe ſind vielleicht ſo zu leſene
äv EUeºu«X9;, oöx 22.04, oö.3év gaovas
?e üße zuoö; oöx évaalov: "'
*v aëy yºg «Urº xorrº?ov rau«6v ****
ro. 7' ayxvºrav »örr«
“: .* ***** "ºovy. Dieſe der tragiſchen sor-
che ſo geläufige Umſchreibung bedarf Ä Ä
* - - - –
: -- 3- ?" ,
- - - -
– c,
ßxó; se: ax974-
- - - ----- - - Cº-
nam cottab incurvatama" 7“ /copus eierate
lll 7Nºll/7. ..
I? (Di - Fortfee-""s /olst.)
. . -
- - - - -
zso. A - *
-- - -
tigung. – Fr. 144. Plutarch T.II, p 60. A. Statt
----- 301 / 690 -----
569
576
- 72 -
» die Ausg. Galens. –
A. L LG EM EIN E L IT
E RAT UR - z E 1T UN G
März
182 2.
GRIECH I SCHE LITERATUR.
Hºr, b. Gebauer: Aeſhyli Tragoedia-T
Recenſuit et commentärio illuſtravit Ch. Godjr.
Schütz etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reoerſon.)
a X «g 3 º. Fr. 168. Porſon. Adverſ. p. 46
verbeſſert: xx rx5xxx xºxºrovrº ex«4 ºre«rº-
– II ev3 s . Fr. 169. Gaien. T. IX. P-385. B. ed.
Chart. – IIs « 3% . Fr. 170. Athen. XI. P476-
C., wo der neueſte Herausgeber rei; «ée«g mit Sº-
lei in den Text geſetzt hat. Vergl. Addend. T.VI,
p. 498. – Fr. 172. Athen. XI, P.499 –4. - 11' -
ºs . . r ... Fr, 173, Etymol. M. p. 31. 4. – II 9. -
S - 5 Trve pé . . oder 7 ve». « - ü . . Fr. 175 Pollur
X, 64, wo es heiſst: Xv« dé, Tiaa« xx«. 4. r. in
Kühn's Handſchrift aber auoxivov u«x8érovo. Von
2.vxös; finden wir keine Spur. – Fr. 176. Plutarch.
T. II: p. 86. F., wo Wyttenbach die Worte – «ie
rov ausvov, für Worte Plutarchs hält; in den An-
merkungen aber T. XII, p. 615 verbeſſert: rg yo;
7velov oö ys te»Sjas g«, was man nicht billigen
könnte, auch wenn in der Mitte das Sylbenmaaſs
nicht ſo gröblich verletzt wäre. – IIe 2 “ Sº "s
Avé - evo . Fr. 177. Vielleicht muſs geleſen wer-
den:
W . . . " #xouev « sro
Toº: oö. 3 ov; reiads, IIgau 3et,
de«fürs r«So; rö' éro dºsvo-
wo «Vro mit roögevo zu verbinden iſt. – Fr. I78.
Strabo 13 P. 33. T. I, p. 89, wo V. 5 Trxvrsºré Trº
»šA9, V. 4, in einigen Codd. rxvroareo Däv. Erfurdt
im Königsb. Archivl. c. p. 436 lieſt: .** Tavrov
Teºdov AST". Herm. hingegen Travrargódov. Vgl.
Elementa Doctr. Metr. p. 7 Fr. 18o. Plu-
tarch. T. II, p. 98. C. und jó4. F. Porphyr. de Ab-
ftin. III, 18., Wyttenbach hat hier die variirenden
Lesarten vriè«e« und *vöéxrog« ohne Bemerkung ge-
laſſen. Ueber evtöovX« xai révav éx3éxrog« ſ. Lobcck
ad Ajac. Ä Fr. 181. Galenus ad Hippocr.
Epidem. T.1X, p. 385. B. C. ed. Chart., wo V. 2
"red; 7rvoxav sü).«ßoü, und V. 4 Tréup7 reédz; aDv«.
Die ganze Stelle iſt, gröſstentheils übereinſtimmend
mit Stephanus, von Bentlei Epiſt. ad Mill. p. 58 ver-
beſſert; nur daſs V. 2 bey ihm red: rvoºk, und V. 4
durch einen Druckfehler ohne Zweifel ré«PE Ev-
**e Ä, ſtatt ausrei ſteht. – V. 5 lies: “i gs
Treosº an ſtatt us Tee. V. 6. rxes Yºg. Bentlei, wie
Fr. 182. Strabo IV» P. 183-
-4. L. Z. 1822, Efter Band.
- -
--
T. II. p. 19. Im 2ten V. hat Dion. Hal. Antiq. Rom.
I, 4. p. 107 soda ſtatt 9s. 03», und der Herausg.
giebt jener Lesart den Vorzug. Daſs den komiſchen
Dichtern dieſer Hiat geſtattet geweſen, zeigt Ar–
./toph. -yſ. 764: e, den Tragikern finden wir
zwar *a*. Soph. Oedip. 958 Vid. Schaefer ad
Soph. T. I , p. 26o; wegen sº viè« aber ſind wir in
Zweifel; während a«P' oë« ſehr häufig vorkommt.
- V. 9 wird Bºass auch von Seidler vorgeſchlagen,
de Verſ. dochm. p. Io2, wo durch einen Irrthun.
ºs«, und dºza gedruckt iſt. – Fr. 184. V. 3
Ä und Taßov; ſ. Hermann. Obſſ. cr. in Aeº
chyl. P. 9 ff. und Hu/čhke Anal. cr. p. 79. – Fr. 188.
Sirabo VII, P. 299. T. Il, p. 357. 5Ä ein Verfe–
hen iſt hier und p. 140 zu Fr. 19o bey Anführung der
Ausg. des Strabo von TZ/öhucke ſtatt dieſes Namens
IIitſcherlich gedruckt. – Fr. 189. Strabo VI, P-258.
T.11, p. 229. S. oben zum Glaucus Pontius.–Fr. 190.
Strabo VII, p. 3o1. T. II, p. 363. Ueber irrºxx.
ſ. Eu/ath. ad 12. N. p. 880. 52. – II?« 7 s . . Fr.
192. Athen. IX, p. 394. –A. Da hier der Cod. Ve–
netus év ré rexyxº IIgºts lieſt, ſo vermuthet Schweig-
häuſer, daſs es zwey Dramen dieſes Namens gegeben
habe, von denen das eine eine Tragödie, das andere
ein Drama Satyricum geweſen ſey. Böckh hingegen
(Gr. Trag- Princ. P. 28) zweifeſt nicht, daſs Ärz
««rvex geſchrieben werden müſſe. – E« x« - -
v«. Fr. 209. Fºo 7évotro Päeo; aov odexvé, ſo wird
dieſes Ä Ä Ä Canon de Proſod.n.
443 und beym Draco de Metr. p. 35, II angef -
Ä der Ä Stelle ſchlägt ÄÄ. oiov Ä
vor. – 2° G 9 : Fr. 207. Pollux X, 21. p. 1165, wo
es evx«rºx««Seeheiſst. Daſs dem noch jugend-
lichen Hem/terhuis dieſe Lesart plana et elegans
ſchien, darf uns nicht wundern; ſpäterhin ſchrieb er,
wie es recht war, Su 3'é (Fort, 5) 7«Suoix", e5xxra-
Zºº ºgs zum He/rch. T. II, p.42, wo er die ganze
Familie der von iXXd abgeleiteten Zeitwörter mit be-
wundernswürdiger Geſchicklichkeit erläutert. Das
hier zugleich angeführte Bruchſtück aus dem 'Oßg-
uo, welches die Handſchriften nicht dem Ariſtopha-
nes, wie es hier heiſst, ſondern dem Antiphanes
beylegen, muſs nach Bentlei (Epiſt. ad Hemſerh. P-
92) ſo geleſen werden: -
«. &v xsAsüy u’d or«3joixos.
ß. é ar«Suoöx9; 3. Far ri;;
arrorvße; oö ö fs x«vjv 798; 4s ösXexrov
«Xöv.
-
«. e 'rrorro uo gré7«exo.
C (4) Mit
----- 302 / 690 -----
57L
572
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
Mit weniger Glück, obſchon den richtigen Sinn
nicht verkennend, hat ſich Toup Em. in Suid. T. IV,
.385 ed. Oxon daran verſucht. – Fr. 2o8. Ae-
Ä H. An. XII, 5. Zwiſchen auſvSo; und au»So;
ſchwanken die Handſchriften auch bey Strabo XIIl,
p. 613- T.V: 406, und im Schol. des Lycophr.
1302. Vid. Müller # 997. – 2 P 7 F. Fr. 214.
Athen. XV, p. 674. D.; ſtatt Adyov lies Adyov. Heyne
ad Apollodor. p. 426 dachte an Auyov, aber mit F -
recht. Vergl. p. 672. E. F. – TX - do. Fr. 217.
erAoü; ouo; ei; dou pées. Auf dieſe Worte Äſ
Plato an Phaedo. p. 108. A. #ar ëé e« Troesia
oux ö; Aax. Äov TAs po: Aérys Exeivo; ušv yee ert) v
sv« Pav si; #8ou déeev, à oürs erraF, oürs ua d«-
ver« ſo sv«, wo Heindorf (T. 1V, p. 221) den Tri-
meter ſo zu ergänzen vorſchlägt: Ärz 7se ouo; rev–
Tz; ei; dov Péee, oder: tr). -e zä; ouo; si; 32v d.
Aus ienen Worten des Tragikers iſt auch des Leoni-
das Tar. Epigramm. LXIIl bey Stob. Flor. Tit. CXIX,
P. 602. 27 hervorgegangen. – T 95är à e . Fr. 219.
Antigon. Caioſt. c. 127, p. 174 ed. Beckm. v. 3. 4.
Plutarch. T. II, p. 91. D. véx uéu 7ae Yvvxxós, es
Aaxi?": Paiv, oü Axv3« vs PAFy«v 'OD3xx 6; r; «v–
es: # 77svºévn, und T II, p. 767. B. Wyttenbach's
Anmerkungen bieten nichts neues. V. 1. 2. ſcheint
uns durch Toups Vorſchläge nicht hergeſtellt. We-
der "Ärº für sov, noch 7eüaro; ſtatt &axe - iſt
wahrfcheinlich, das letztere auch unnütz, da raus –
*** Afxrºv von Yvai; abhängt. S. Yalck ad Phoen.
Ä Wir glauben den Zügen der entſtellten Lesart
naner zu kommen, wenn wir leſen:
A 8 : 7se yvxi; Tr«eSévot; y«ty Aiov
Aéreºu a s . u | v ßAstgarov reé Tre - BoAiv.
Audor caſtarum virginum oculos movet. Eur id.
Creſph. ap. Stob. Tit. XXXI, p. 212. 22. «ºº *
SPS«Äuoia yyvsrat, rFxvov. – V. # lies Ass ſtatt «-
SF, – “Y üA . Fr. 226. In den Pariſer Scholien
zum Apoll. Rhod. I, 773, lieſt man nicht sº YTºy
S» ärão, ſondern ºvrei Spiareg Pººv eressiv oxvro
roi 'Agyov«ürau Xsu«Hºuéva. – PA "***** Fr.
227. Stobae.Tit. CXIX, p. 602. 31, wo es Y. 1
heiſst: Savars roxy uy u. a rººº -, wºraus Gr–
tius p.493 mit unglücklichem Erfolge die Lesart bil–
dete wëſche Stanei hier ohne Anzeige der urſprüng-
lichen wiederholt hat, ungeachtet ihn der Ä
liche Hiatus «rusas zu einem neuen 3 ebenfalls
miſslungenen Verfuge einlud. Das rechte bot ſich
ſchojsden bey Maxim. Tyr. Diff. XLI, P. 439
(XIII, p. 241) erhaltenen Worten & Savars zrateſ, dar.
(die hier ein neues Fragment 230 ſind), und Plutarch
T. HH, p. 106. D. & Basars r«, argdº Ao. Dieſe
unbezweifelt richtige Lesart entging auch Th. Can-
ter's Scharfſinn Ä. Var. Lectt. f, I4*- Ä. Val–
cken. ai Hippol. 1372, wo mit Rückſicht auf unſere
Stelle Euripides feinen Hippolytus ſagen läſst: ««.
gº. Sºvaro raº ExSº S. auch Wyttenb.ad Plut.
T. XII, p. 72o. – V. 2. 3. 46vo; e au räv avyxßarov
xx 5v xrsö; - Ayo; &ouse» Trºr« rexeois. Stobäus.
Der König. Codex» aus welchem Brunck dieſe Stelle
/lot. Poet. c. 22 , 13.
zu Soph. Philoct. I47 I anführt, ſtimmt in dieſen
Verſen mit Grotius zufammen. – Fr. 228. Plutarch.
T. II, p. 789. – Z. Da Aeſchylus hier nicht genannt
wird, ſo kann dieſes Bruchſtück auch dem Philoktet
des Euripides angehören, dem es auch von Musgrav
zugetheiſt iſt. – Fr. 229:. Plutarch. T. II, p. 476.
B. Diogen. Prov. Cent. 1V, 88. – Fr. 231. Ari-
Böckh Trag. gr. Pr. p. 245.
ſchlägt Payé8xv« öov – vor; Hermann hat Oxyé-
ô«v«v uov – edirt. – Fr. 232. Athen IX, p. 394.
–4. – Fr. 235. Plutarch. T. lI, p. 1087. F., wo Yyt-
tenbach zu leſen vorſchlägt:
a yae 3exxov évÄxev, «AA' évxas
3svjvarotzer«v rv Äupvaev, troë8; Axßjv.
Wir ſind der Meinung, daſs Plutarch hier, wie bey
vielen andern Stellen, ſeine eigenen Worte mit den
Worten des Dichters Ä und dieſe ſeinem
Zwecke gemäſs gloſſirt habe. Wenn Aeſchylus ge-
ſchrieben hatte: & yºe öeax"v évxas rjv arätºro; x-
Pvatv, ſo konnte Plutarch, um die eigenthümliche
Kraft des ungewöhnlichen évºge zu verdeutlichen,
nach ſeiner Weiſe ſchreiben: 6 Yee Geexov od“ - vZ-
x s» ºxx évºx a - etc., oder mit verſtärktem Nach-
drucke od yºe é öexa» ºvÄxev, sº?ºvxas" etc. Vgl.
Animadverff. in Anthol. gr. T. IX, P.497-. Die
Worte des Tragikers möchten vielleicht ſo gelautet
haben:
ó yee Seexov vx ae
3svjv döövrov FxPvav, Aºßv troëo-
Einige andere Verbeſſerun sverſuche von Musgrave
und Wakefield f. in Erfurdts Anm. zum Philoctet v.
694 p. 244 ff. - Fr. 237. Dio º. Or. LIl , #
549. T. II - # 267 ff. und p. 552. T. II, p. 272 ff.
– P vs v». Fr. 238. Athen X, p, 421. F. Für ev–
««ºov verbeſſert Lobeck ad Phrynich. p. 739 éééu-
ax Kov, manum ſ.vÄ ungulas injiciebant, raptim
auferebant. – . 1 lies use y«ay ſtatt u«ey«a«. –
Doe» ºs . Fr. 240. Athen. IX, p.402. B. – Pev-
Ye 5 Fr. 243. Pollux VII, 131, p. 781. Vgl. Ca/au-
bon. ad Athen. I, 19, p. 55. – Fr. 244. Stobae.
Flor. CXXIV, p. 617. 48, wo V. 2 rö yoöw exxoug Yeºv,
V. 3 xx jrº X º. A. Beorouz. – Fr. 245. Athen. II,
Ä C. – Fr. 253 1.4 lies avvéxssvſtätt avvéxsv.-
r. 256. Athen. I, p. 21. E F. – P vx «7 - Y 9-
Fr. 257 Schol. ad Odyſſ. A. 13 Fr. 262. Schol.
ad Apoll. Rh. IlI, 846. Den Titel dieſer Tragödie
erklärt Phryniehus in Bekker. Anecd. I, p. 73, 0
Pux«yoyd“ – o «exxio roö: rº; Pux-; räv T-Syº-
7«v Yoºrex; Taiv äyavr«;.7j; airj: ºvvox x« rot AT
oxºxov 7d öezux Pux«Yayá. – Pvx o a ra a a- z Fr.
263. Plutarch. T. ſip. 7. A., wo Reinºſº.Ä.
orga» zu leſen vorfchſig. Die alte Leser Ä!
Pollux IV, I3O.» Heß ch. avyxdorou, wo Pixos «az;
nur ein Irrtjj erſten Herausgebers t», da der
Öj VejÄhat. S. Schº Heſych. Lex
p. 95. Vgl. Ivyttenbach ad "lut. T. XI, p. 189 ff.
– Fr. 26. Pläto de Rep. p. 383. A. B. V. Z.
k«xg«i»vx; Savs-- 2e 13 vº. Fr. 267. v. 2-E
- -
7xe
----- 303 / 690 -----
2
574
573 Num. 72. MÄRZ 182 2.
Tee rivéarotxov dou« kävov, Mzy rxesex; rxsxrºvyv
xsuiééoov Sréyºv Tvgaat». So trefflich hier dem Sinne
Musgrave's äAoyftatt 46vov entſpricht, ſo können
wir uns doch nicht überzeugen, dafs auch uixv ver–
ſchrieben, und mit Ruhnkenius in 8x zu verändern
ſey. Dieſe Aenderung wird auch unnöthig, wenn man
lieſt:
s 7äe rºy aroixov dyoux a ro 3 d»
u «v, Tr«eiga; - -
f. vel unam widero flavillae ſcintillam. V. I möchte
wohl dem Conjunctivo axºa angemeſſener ſeyn «v
ös auſvov – als das von Musgrave vorgeſchlagene
sixxi. – Fragmenta incertae /édis. Fr. 27o. «eirº
«ºrkºxyPa iſt Verbeſſerung von Grotius ſtatt x« r'
cura. – Fr. 271. Es ſcheint ein Irrthum zu ſeyn,
wenn es hier p. 187 heiſst: Wer/ium ultimum (V. 5)
ui abe/t a Stoba eo etc. Er findet ſich dort al–
erdings, und zwar richtiger: & r. 8 - troſ: a s
vºu giv rve. V. 3 ſcheint Heeren's Verbeſſerung:
éé; ordsy, faſt nothwendig. – Fr. 272. Stobae Ecl.
phyſ. IV, p. 122 ff. Mit einiger Verſchiedenheit b.
Clem. Alex. Strom. V, p. 725 1o. ad 3' Fey r' v–
Se«Tou: ei; b. Eu/eb. Praep. Ev. XIII, 12. Vgl. Lie-
bel Archilochi Reliqu. P. 72 ed. ſec. – Fr. 274.
Stobae, Flar. Ill., P. 35. 22. V. 1. & de r«gºv dpövrºs,
ti "seº" ºrtſis iſt uns unverſtändlich. Hieſs es viel–
leicht: -
& de Taeo: Peövrºs u r«eav «rſ.
qua e opus/unt factu, medit are an tea, ne
prae/ens /is a ſensie: ne in ipſo rerum actu,
renondum perpereſt: Conſilii inopia labores. – Fr.
275. Stobae. Flor.III, p. 35, 23, wo der Name des
Aeſöhylus fehlt, welchen Grotius beygeſetzt hat,
von dem auch g«erºver 7 ftatt re herrührt. Bey
Schoºp.71 iſt dieſer Vers unverändert dem Menander
beygelegt. – Fr. z Stob. Flor. IV, p. 53, 5. –
1277 Stºb Flor. V. p. 63, 29. wo # # Seero: F.
Schow. Äºs.- Fr 27§ Ib. IX, p. 102.6. –
Fr. 279. Ib. XVIII, p. 164. 1. – Fr. 28o. Ib. XX,
17 - 52 - Fr. 28r: Hb. XXVIT, p. 194, 42. –
r. 282. bid. Statt vsjavlies veüaa. – Fr. 283.
Ib. XXIX» P. 199, 16. ... Die Ueberſetzung iſt hier
durch zwey üble Druckfehler entſtellt. – Fr. 284.
Ib. P. 99.- 22. – Fr. 285. Ib. XXXIV, p. 215.
12. - Fr. 286., Ib. XXXVIII, p. 226, 41, wo
nur Vers I mit beygeſchriebenem Sophocles gele-
ſen wird. Den andern und den Namen des –fe-
ſchyus giebt Grotius p. 158. vgl. Clem. Alex. VI,
P. 265. Dieſe Stelle hatte Menander im Heautontirn.
vor Augen: Oxo «évevxg «« «évevéxe Seg", "H
anºër sºvx rdv «aAS süö«uovº. – Fr. 287. St0b. Flor.
XLI - P: 302, 40.–Fr. 288. Ib. XÖVI., P. 530.
4., wo é Pºuégt« Deave? geleſen wird. So lieſt auch
ºts, P.409. Warum ?diºsga, was in Clericz Fr..
"andrip. 322 wohl nur ein Druckfehler iſt, den
Prug verdienen ſolle, leuchtet nicht ein. Auch
wird die Lesart épy Fee unbedingt gebilligt vºn Er–
Jºrdt und Hej. Ärchiv 1812 P.
442 und von Seidler de Verfibus dochm- P-386--
- - - - -
V
Fr. 289. Stob. Flor. CXIV, p. 587. 38. – Fr. 290.
Ib. Eclog. Phyf. I, 7. 13, p. 108. – Fr. 292. Plu-
tarch. T. II ºp. 979. E und Athen. VII, p. 303 C,
wo es vormals hieſs: xai «AA«xod aire»; ««iéux r«-
saßxxºv Süvvov öxyv. Auf das Anſehn des Cod. Ve–
net. lieſt der neueſte Herausgeber, um den Hiatus
unbekümmert: x« axXxxoö.
oro; « dux r«g«ß«Aav Süvvou 8xyv.
Wir zweifeln nicht, daſs in eiros die erſte Sylbe aus
dem vorhergehenden oü entſtanden, in ro; x« (ſtatt
ro: ««l) die Plutarchiſche Lesart rd ax«dv enthalten
fey. – Fr. 293. Athen. XI, p. 49L. A., wo Du
Theil's (oder Heath's) Verbeſſerung Szav odeavaorey
jetzt aufgenommen iſt. Mit Recht hat auch dieſe
Zuſammenſetzung einen Platz in Schneiders Wör-
terbuch erhalten. – Fr. 294. Plutarch. T. ll, p, 17.
B. und ro65. A. Stob. Flor. II, p. 30, 6, wo Mé-
nander's Name beygeſchrieben iſt. Wyttenbach T.
XI, p. 190 glaubt, daſs dieſe Verſe aus der Niobe
genommen wären. Aehnliche Stellen der Altenſ.
bey Ruhnken ad Vellej II., 57. p. 266 und Erfurde
ad Soph. Antig. 615 p. 3o2 ff. – Fr. 295. V. 3. 4.
Dieſe Worte des Tragikers ſchwebten vielleicht dem
Demoſthenes vor Or. pro Coron. p. 258, 19. rex:
uèv. 72e r«av »Sgaro; Hariroößoºd Sav«ro, «ºvév
aixiax r; «ürdv ««Ssieß«; reF. – Fr. 296. Plutarch.
T. Il, p. 106. C. V. 1 ſchwanken die Codd. zwi-
fchen xSeva und ÄxSovrat. Wir würden das letztere
des vollern Klanges wegen vorziehn; auf jeden Fall
aber ÄxSoverev Seoroi ſchreiben. S. Porſön. ad Eurip.
Or. 64, und Erfurdt ad Soph. Aj. 1 109. p. 625 ff.
– V. 2. &Tree uéyarov au« räv TroxAlºv «xxºv. Aehn-
liche Stellenſ bey Yakcken. ad Hippol. p. 313. D.
Den läſtigen Anapäft entfernt Grotius Ärc die Les-
art &;rse ay' #ar aux, mit "Ä wie
es ſcheint, Adverf p. 222. Doch möchte auch die
Lesart mehrerer Handſchriften uéyarov éZu« nicht
zu verſchmähen ſeyn. Aeſchyl. Suppl. 84 Sºud; Pv–
7 avézu«. Soph. Ajax. 159. Ä Trüeyov zu«.
Eurip. Herach. 261. Är«2 xowdy Cu« dazóvay ºec. –
Fr. 99. De cauſis incrementi Nili ad calc. Herodoti
. 788 ed We//ël. Athenae. L. II. T. J, p. 28o ed.
Ä wo V. 1 der Cod. Epitom. «Ä&S«v, da–
her Schw. éxua Stövgieb. V. 3. aixvºxvAvès Trvsvue –
revéroußgix. Salmaſius Verbeſſerung beſtätigend.
V. 4. Sv F Trvetorró; 29; Sex-Ex-«; xSov Tºxs Terexlav
xdv« ' 7räg« 8' -vS«Ag A 7vºr7o;, cºvo Sv. TrX. Degéoßov
Auyrgo; «vré Aeºroxvv. Cod. Epitom., aus welchen
Lesarten diefes Bruehſtück ohne Schwanken wieder
hergeſtellt wird. – Fr. 300. Ariſtotel. Hiſt. An.
IX., 49 (IX, 37- P.488 ed. Schn) V. 3. Se«aöv vulg.
et ap. Schn: – 6. Tr« 3ä: re x «Uroš. Ib. rs «« -
roö. Cod. Vat. ed. Medic. V. 7. «üšavSF. Ib. – V. 8.
arxrº viv. Cod. Medic. «Dévvuav 7rrevš. Schneid.
V. 9. uos Toöös 7r. Térov. V. 1a... x«. 7rº Yavç. Ib.
Vergl. Schneider: Annot: T. II, p. 249. In der Ue-
berſetzung lies V. 3. avematmatam, und V. 6 unico
ventre. – Fr. 305. Ariſtid. T. II, p. 292, ed. Jebb.
V. 1. ure trag«atriaris. Cod. Barocc.. V.2 lies # «.
tt.
----- 304 / 690 -----
57 S
MAR Z. 1 8 2 2. 576
- A. L. Z. Num. 72.
ſtatt Lyyo;. Wir halten es übrigens für ein vergebli-
ches Bemühen, aus der willkürlichen Anführung des
Rhetors die Ä Ä Dichters Ä
Erfurdt ad Soph. Ajac. 1 Io9, p. 627. – T. s
Ä T. º p. 36. B. 99 F 308. Schol. Ä
tr. 542, wo xxi öſ«. V. 2. lies troix und x«e7ekotégz,
und in den Worten des Schol. «; ušxxov ſtatt r; S.
Heyne ad A. T. VII, p. 234. –... Fr. 309. Vgl. Yal-
cken. ad Theocr. Adon. p. 356 ff. – Fr. 3 13. Et–
was vollſtändiger, mit Bezeichnung der Tragödie,
führt dieſes Bruchſtück der Yictor. Scholiaſt bey
Heyne T. VI, p. 644 an: Aaxºxov 7te ITA«üxov ex-
xov Eva AvxyöóvºrsätAéo Ax" veßeöv Pégovav eG.
uxaxiAxt. In den Venet. Schol. ad IA. XLII, 198
werden die Worte eAxov v» Avxyőóv angeführt. S.
Herm. Diſſ. de Glaucis p. 6 ff. – Fr. 315. Eu/iath.
ad Od. p. 1625. 44 ed. Rom. und aus ihm Favorin in
recyo. Auch dieſe Worte glaubt Herm. 1. c. p. 7
aus dem Glaucus Potnienſis genommen. – Fr. 317.
Athen: Il, p., 67., F. – Fr. 3 18. Athen. XIV, p.
632. C, wo er oöv geleſen wird. – Fr. 319. Athen.
1X, p. 375: E. V. 3. An der Richtigkeit von ßéx-
tuov, welches nach Dawes, von neuern Kritikern
gründlich unterſtützten Regel dem Sylbenmaaſse, zu-
wider iſt, ſcheint doch „leinecke in Cur. crit. in
Com. Fragm. p. 38 keinen Anſtoſs zu nehmen. –
Fr. 32o. Athen. l. c. V. 2. #jov, uyès AvrBſ Trve.
Wir zweifeln, daſs das Zeitwort hier einen ſchick–
lichen Sinn habe, auch wenn man mit Schweighäu–
ſºr den Sprachgebrauch der Neu- Griechen zu Hülfe
nimmt. Hieſs es vielleicht: #P ºva, Sé AvuaySF Trve.
clixa eam, neyſue gne pe/fum dabitur. – Fr. 321.
Athen. IX; p. 375. E. (p. 222 lies in dem von Por–
/oz verbeſſerten Verſe: #70 22 - Fv 8. seYaara ««–
xa.) – Fr. 323. Strabo VIII, p., 341. T. III, p-
52. – Fr. 324. Ibid. p. 387. T. III, p. 39, -
Fr. 326 lies olyev ſtatt oöyev. – Fr. 329. Politºr.
VI., so. . Lobeck ad Soph. Ajac. p. 3o lieſt Ä
7Avxsav r' e« xoxxe; jov, indem er 'Sex trefflich
L I T E RA RISCHE
To d es fäl I e.
Am 31ſten Jan. ſtarb zu Rom der Bildhauer Rudolph
Schadojo, älteſter Sohn des Directors der Königl. Akad.
der Künſte zu Berlin, in einem Alter von 38 Jahren.
Am 11 1en Febr. ſtarb zu Paris der bekannte Arzt
J. Noel Halle, ehemal. Leibarzt des Kaiſers, zuletzt
Leibarzt von Monſieur, Mitglied der Akad. der Wiſ-
ſenſch. daſelbſt; er war am 7ten Jan. 1754 geboren.
Am 23ſten Februar ſtarb der Dr. Joh. Matthäus
Bechſtein, Herzog. Sächſ geh. Kammer- und Forſtrath,
Ibid. p. 537. 45. -
in Schutz nimmt. – Fr. 331. Pollux VII, 167. S.
oben zum Glaucus. - Fr. 332. Etymol. Ml. p. 149.
55. – Fr. 333. Etym. M. p. 271. 19. – Fr. 335.
Fr. 336. Athen. XIII, p. 573.
B. 'Iay»jv Tya javéxrevx, wo Schweigh. p. 103 ver–
muthet, daſs aur das Wort „reſsº: dem Aeſchylus
angehöre. Der Gebrauch dieſes Zeitworts iſt der
Tragödie eigen. Eumenid. 194. (Fxo: #xre vºv Adyov.
Ibid. 693. é5érevx Tr«exévEav. Soph. Trach. 682. ºts-
Kov' Äxrevä Aóyov. – Fr. 337. Daſs die Worte 7
xev Er sºz«gux" ?#3ax» #SA dem Aeſchylus ange-
hören, ſcheint Yalcken. Diätr. p. 288. C. nicht be-
zweifelt zu haben. Seine Anmerkung iſt wiederholt
in Schäfers Comment. zu Dion. Hal. de Comp. Verb.
p. 13. –
rovro ſtatt SóÄux tr. – Fr. 34I. av).tºroi Duoi. He–
/rch. Eu/tath. p. 1157, 35. Dieſes Bruchſtück und
Fr. 345 legt Hermann p. 7 und 8 dem Glaucus Pot-
mienſis bey. – Fr. 354. Pollux V. 47, wo "Aerv«
und Avxtrº. – Fr. 355. 1b. IV, 4o.
auch vom Menander gebrauchte und von Phrynichus
hart verurtheilte xxr«d«YF ſ. Lobeck ad Phryn. p.
433 ff. und in Wolf’s Anal. III, p. 47 ff. – Fr. 356.
Ib. VI, 161. – Fr. 357. Ib. VII, 40. p. 714. – Fr.
358. Ib. VII, 177. (In der vorletzten Zeile von p. 234
iſt cavabatur – in balneis zu leſen...) – Fr. 359.
S. oben Fr. 15, p. 26. –
x«r«Devyéra»
- ISI. 47.
5 Äs- deovr Hava«. geäy yºs Povri. oürw;
Fr. 369. Ibid. P: I61., 15. – Fr. 37o.
Ib. p. 182,57. - Fr,371: Ib. j 279. 18. (lies rºt-
aHºo; regiºog.) - Fr. 372. b.
ax-Té: r und «Varie «« ºßzu re.) – Fr. 33. Ib.
p. 6742. 29. TT Fr. 374. Ib. P. 409, 48. Auch
dieſe Worte legt Herm p. 8 dem Glaucus Potnienſis
bey. "-
Aaxy?.04. –
CD-, B-/-hºur fest.)
N A C H R I C H T E N. 3 . . .
Director der von ihm geſtifteten Forſtakademie zu
Dreiſsigacker bey Meiningen, durch ſeine Verdienſte
um dieſe Anſtalt und mehrere Schriften berühmt, in
65ſten Jahre ſ. A. Er war geboren zu Waltershauſen
am IIten Jul. 1757. Zur A. L. Z. hat er mehrere
gründliche Recenfiönen im Fache der Forſtkunde und
verwandten Wiſſenſchaften beygetragen.
Am 24ſten Febr. ſtarb zn Altona Ä-
advokat Friedr. Joh. Jacobſen, berühmt a schriftſtel-
ler über das Seerecht, wie auch über die britiſche u
dichter unſerer Zeit. Für die A-1- Z. hat er mek–
rere Beyträge geliefert.
Fr. 339. Etym. M. p. 49o, 11 lies ré Géx
Ueber das
Fr. 360: Pollux X, c.
XLVI, 18o º SSéxo und rêv Szérºvov rodrov xräv«
. r. A. sirévr«.) – Fr. 368. Etym. M.
Bekk. Anecd. I, p. 45o». 28. da«Ä»: ««–,
P. 346. 55 (lies
----- 305 / 690 -----
577
57
--- 73 - --
ALLGEMEINE LIT
–
E RATUR - zEIT UN G
März 182 2.
--
GRIECH I SCHE LIT ER ATU R.
HALLE, b. Gebauer: Aeſchyºli Tragoediae, quae
ſuperſunt, ac deperditarum Fragmenta Rº-
cenſuit et commentario illuſtravit Chr. Godofr.
Schütz etc. -
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſfon-)
A
F # Plutarch T. , p. 116. F. Sobae. Fºr
CVI. p. 570. 8. wo V. 2. xév ro; 3evoa , wor-
aus PaicÄxÄroia 3.vois verbeſſert: „V: I. e-
ſen die älten Ausgaben Plutarchs bis auf Stephanus,
und faſt alle Handſchriften – «vöeä" Yºg Fºr".***e
r«v. S. HWyttenb. T. X1 „P: 73; und was Lobeck
über geso bemerkt ad Phynia: P., 329: - „r:
376- Plutarch. T. Il, p. 625. D. Wir, können nicht
jauben, daſs –4eſch)u eWÄ Ysauexrevs
jeigentlichen Sinne (nicht bloſs vergleich Ägweiſ)
gebraucht habe: »Was dir nah liegt, ſiehſt du ja
jt, ſondern biſt offenbar wie ein Greis, der was
j ſchreibt oder lieſst fern vom Auge halten muſs:
Äves erwartet noch die beſſernde Hand. - Fr. 377-
Plutarch. T. II, p. 434. A. - Fr. 378. b-P: 454-
Ejo zu 3äg«ºx keine Variante bemerkt iſt. -
Fr. 379. ib. p. 757 B,-, Fr. 38 Plutarch. T. II,
. 1657. F. wo hyttenbach faxgro: Ägº * *xar»
Ä #xDaro verbeſſert. Die gewöhnliche Lesart
iſ«övvoorrºso, an welche Y. nicht gerührt hat,
jur bemerkend: disjunºri a reliqua Pººtion : "
auctor reddenda , non u modulis reddita. Doch
bedurfte es nur der von Butler Ä Zuſam-
menziehung, und der Wiederher tellung einer Sylbe
im Anfange, um einen vollſtändigen Trimeter?"
gewinnen: -
«. Gapvxxºyod: ««Swoo troëo: Av7°° -
Fr. 382. ºodºº. Evs. a Dujv tº všºvre: "Erºs
ÄÄ. Bekk. Anecd. I., P. 439, Iº: - Fr. 383-
««àaivov xgºu“ ſind zuverläſſig keine Worte des Ake-
ſylus, wie aus Eym. . p. 486; 48. - Fr. 384-
Plütarch.T. II, p. 58. E. wo ***je Sºr? «réus.
– Fr. 388. Strabo X 1-9 P-393-T. II, P. 346.
- Fr. jº Pollux. Vll, 6c. p. 729, wo es º tes-
xesS« ſteht. Jungermann vermuthet Teeexéºs3a,
Kühn, reesexeº-Sº, Kejaassº ººs“Ä - Fr, 392.
ib. VII, 6 p. 73o. - Fr.: # Plutarch. T. II,
p; 85 F. Die gemeine Lesart iſt Ä allerdings «r'
Äaxxov. Da Äber der Zuſammenhang einer ſolchen
Anrufung jeſtrebt, ſo hat Wyttenbach aus guten
Handſchriften ««rxax veº aufgenºmmen wofürei-
- 2. L. Z. 1822. Erſter Band.
–
# e F Ä andere, der v
ch nähernd», ºr .axiov leſen. S. T. XI, p.
- Fr. 395. S. Heyne T., Vll, p. 357. "Ä
Auch Hermann DM de Glaučis p'. glaubt Ä
dieſes Bruchſtück aus dem Oedipus genöÄ ſe
- Fr. 398. Auch dieſen Vers legt dem öÄ
beck ad Soph. -jac. p. * bey, welcher ebenfalls
é Pºkée»r verbeſſert. – Fr. oo. –Ariſtid. T. I, m
7: * %, - , Fr. 4o3. In den Pariſer sie
des -pol. Fºod, heiſst es, Aiszöxo; 7°s Bºxx«; Ya-
Ä éon. Ueber x«Autºs und x«Axexro; ſ. Ä
hoerilo PÄ7: T, Fr,397. ſ. oben zu Fr. j
v– Fr., 412 Stobäe. Flor. CXX, P-609., 9. V Ä
ſº YevéaSa 3' ari zäAxov jr
fehlt. Hier wird Grotius Ä Ä V. 3.
welcher V. 2. uáXAov wegläſst 498. gegeben,
- » und xes? -
*e a«oºr« aus einer Handſchr. zuſetzt. ſº aov «.xxxx
die rechte Ordnung der Worte zu ſeyn:
aka noch mehr
Uns ſcheint
ró uy Ysvéa3 * _ _ _ _ * *
k“ Y **ßsaadv Earv xaxg
7rs Pvxévx texagovrx. S
Doch gehören wahrſcheinlich di - -
dem e/öhylus nicht an. – Fr. # Ä
º Thomas Iag. ſcheint daraus entſanj Ä ſ um
daſs das Wort errvos öfters in j Septem. e. t n»
vorkömmt: V. 38I. goor«rsiv Degéyyvog. # eb.
Trs zutrs rov Peer vo». V. 782- Gseeyyvoºr r „Ä.
– Fr. 419:„V. 2- lieſs xSovix. //yttenb Ä *s.
Verſe für Worte eines parodirenj Koj dieſe
T. Xll, p. Io05. T- Fr. 421. Athen. Vj ers. S.
C. V. 1. ºrxs AxsisvÄéy«. Cod. Vj V 2. 393.
Idem. Vielleicht muſs geleſen werdj 3. Sº *ve.
ººe* Bºx******arx«Axejew A.,
füêeovs ... ... "O ösarevaxr, Aéya»
jvva r' vxv3ag.
conficiºbatur. – Fr., 433. Athen. XII,
V. 1. ars r«eSévot; -3ex Cod.zej # # # C.
ºßes Schweigh, aus der Epitome und Sévov
D. V. p. I493-Desgleichen V. 2. Aors, ###
': Tg.
Süvva; 4.,
Axév. des Cod. Venet.
Wir ſetzen noch einige Ueberbl
chen Males hinzu, die, wenn wi
der vor uns liegenden Sammlung
AiGröv «iºva. ««r' arroxonºv Aioxüãº: T. S
germ: bey Koen ad Greg Corp. zooj ÄT
ot. 1. P. 363. 17. – Ä” ? Ä Anec-
****s Ä"Yºs: o (oér»: Coj ºr ºß“,
Ä Ä“ Ä ###
Äre
* „icht irren, in
übergangej
Ä ſ) : “ ******rºrreia, dass «vrjxj.
errsv. Le
----- 306 / 690 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
g». Eu/tath. ad IA. p. 515. ed. Rom. Die beiden er-
ſten Worte legt Plutarch. T. II, p. 64o. A. dem Ae-
Jöhylus beyºrrºxo; verbeſſert Meinecke in Cur.
crit. p. 29. und in den Corrigend. So lieſt, doch oh–
ne Nennung des Dichters Plutarch. T. lI, p. 37. E.
und mit ſeinen Namen p. 334. D. vergl. Vita Cicer.
et Demo/th. T. V, p. 277. cd. Coray. – AeA«. r« tro-
Ajax« zogix, xxrº arégºsºv rº; Äy. oürº; Aax A9.
Bekk. Anecd. p. 347. 32. – "Arsyxro; Trag" oeju«ay.
Aax.xo; dorx avr ys» F: arrx éxeja«ro #Se. Ib.
I, p. 6, 13. Ruhnk. ad Timae. ... 248. – 'Avx7xóö«-
xev. Ib. I, p. 20, 13. – Kaxo; *xxo äa Sa. – Aaxº-
20;: «j *xxoi, tº «.xxº. Ib. p. 48, 22. – 'Ayéxxar« ëé
*reda"tra. Aax A9; Ib. I, p. 336, 3o. – Aax A9; &#
Pno « Peºv ayéÄxaro. jj P. 337: 8. - 'Azöóvso;
Señvo. Aoxüão; Seyve7 dº ydov röv jèávsov. Ib. p. z49,
- – 'Axvigaro; oxog. 6 vsv Trved;. x« xvloy. oürº;
Aigx/94. 1b. I, p. 368, 29. – "Ä«ous rº; Äuo; errara-
Aag. «wr roi töv zäv maroAEv. Ib. p. 372, 8. -
Méyx» Äsatoeov. Ib. p. 382, 30. – «xess Aaxºxo-
Mb.-383, 31. - 'ATéÄÄto. «1xycovarxi oüro; Aaxº-
?" 1b. p. 421, 5. – Aex Sev. süx éar rxe2 ro; Ar-
Ä"sº ºé Aaxºxº. Ib. p. 450, 4. – "Aga, 8xº «.
ºürºs Aix Ib. p. 450, 30. – AUróxºxvov Adyev. rdv 5
Äxv79 73 ré A0; TDégoyr«. oüro; Aaz. Ib. p. 467, 9.
- Wir hoffen in kurzem das Vergnügen zu haben,
den letzten Theil des verdienſtvollen Werkes anzu-
eigen; welcher die Nachträge, und beſonders das
Lexicon -Me/öhyleum enthalten wird.
-
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
º -
Ausnung, b. Bolling: Flosculi morales ex locis
S. Scripturae, S. Patrum /ententiis decerpti, di-
verfis paradigmatibus ac parabolis adumbrati,
Tribunal aeque ac Suggé/tui eccleſiaſtico ac-
eommodati; circa res et materias in praxi pot/ſ-
“ zum obvias; opera et ſtudio Franc. Xav. Pleyer,
Beneficiat. zu Rennertshofen. Cum permione
. Superiorum. Ohne Jahrzahl. (1821) V!".
204 S. 8. - - - - -
Damit doch ja Niemand etwa hier, etwas Pºrt-
ſches, oder eine Auswahl vorzüglicher moraliſcher
Sentenzen jener älteren Kirchenlehrer ſuche, wel–
che irgend einen Werth für Geſchichte der Moral
haben könne, ſo müſſen wir ſogleich erklären, daſs
der Titel Flores morales bloſses Aushängeſchild und
daſs Kirchenväter höchſt ſelten citirt, ihre beſten
Ausſprüche nicht benützt ſind. – Für unbeholfene
katholiſche Pfarrer, welche an dieſes Latein gewöhnt
ſind, mag wohl Stoff für Kanzel und Beichtſtuhl
Ä darin gegeben ſeyn, in dieſen Fragen und
Antworten, welche Einrichtung auf Einzelnes, nicht
aufzuſammenhängendes Nachdenken führt. Sie be–
treffen 1) die Errores ante confeſſionem 2) in confef-
Jone, ? das IV-VIII. Gebot und beſonders, Ehe,
Tanz, Trunkenheit; ein Anhang von einigen Seiten
die Annahme der Beichte der Knaben und Mädchen,
wo beſonders die Praxis berückſichtigt iſt, ob die
matis” ſind.
Kinder auch, ehe ſie zu Beichten anfangen, ein
Kreuz gemacht haben. – Unter den Fragen ſind
begreiflich viele zur Sache gehörige; aber wenn S. 160
vor der Frage: -In e popina recta ad coelum via
erioſis", die vorhergeht: cur in Germania longe
plures viduae quam vidui, und darauf geantwortet
iſt: Multas Germanorum myriades trucidavit aut in
captivitatem rapuit Turca – ift man da nicht wie im
ganzen Machwerk, um ein paar Jahrhunderte zu–
rück? (denn der Vf. will ja nicht etwa als Un-
glücks–Prophet ſprechen.) Da darf man ſich dann
nicht wundern, daſs unter die maxima ſcandala die
/pargentes dogmata hacretica; und qui in Novo Teſta-
menio maxima dederunt ſcandala S. 108. 1) „Judas
I/chariota, 2) Simon Magus, 3) Elimas, 4) Origenes,
Tertullianus,5) Julianus jÄ 6) Arius et caeteri
hereſarchae usque ad noſtra tempora, 7)Mahometus,
8) Leo ſauricus, Phocius eunuchus infulatus,9)
Henricus VIII Angliae veſpillo, 1o) Fridericus elector
Sax. Lutheri fautor, 11) Clemens VII auctor Schis-
vERMIs C HT E scH RIFTEN.
1) SrnAssunc, b. Heitz: Einige Blätter zur Erinº-
nerung an Karl Maximilian Fritz, weil: Doctor
und Prof. d. Theol., kirchl. Inſpector, Prediger
an d. Neuen – Kirche, Director des Gymnaſiums-
Durch Freunde dem Druck übergeben. 182I-
46 S. 8.
üun Ausew (im Elſaſs), b. Riſsler: Einwei-
»Ä Ä Präſid. Hn. Pfarrer II –
dÄus Mariakirch, und -Intrittsrede bey, der
Uebernehmung des chriſtl. Lehramtes an der
-ref. Gemeinde zu Mühlhauſen von Johannes
Spörlin, gehalten in der Steph.–Kirche zu M.
d. 6. Mlay 1821. 16 S. 8.
Vorliegende Gelegenheitsſchriften ſind ein erfreu-
licher Beweis, daſs auch die evangeliſche Kirche
auſserhalb Deutſchland ſich Ä würdiger
Kanzelredner zu rühmen hat und daſs ſie zugleich
das Andenken würdiger verſtorbener nach Verdienſt
zu ehren ſucht.
Nr. 1. Dem Andenken eines ſehr verdienten
Theologen Strasburgs gewidmet, deſſen wohlerwor-
bener Ruhm nicht durch eine in die Münchner Lit.
Zeitung Nr. 39, Jahrg. 1821. aufgenommene Verun-
glimpfung deſſelben gefährdet werden kann, zeich-
net ſich insbeſondere aus durch die hier abgedruck-
te vom Hn. Dr. und Prof. der Theol. Haffner im
akademiſchen Hörſaal und eine vom Hn. Dr. und
Prof. der Theol. Redslob in der Neuen–Kirche bºy
der Beerdigung des Verewigten gehaltene Rede.
Beide Reden ſind dem Gegenſtande, ſo wie dem
Orte, wo ſie gehalten wurden, ſehr angemeſſen und
ganz dazu geeignet, auch.bey, ſolchen Leſern, die
den Verewigten nicht näher kannten» ein eben ſo
anſprechendes als wahres Bild deſſelben zu erwe-
cken. Aus der erſten Rede, welche den Verſtorbe-
-
LSI.
----- 307 / 690 -----
581 Num. 73. --
MÄRZ 182 2. 582
nen beſonders als öffentlichen Lehrer und Gelehr-
ten nach Verdienſt würdigt, mögen folgende Noti–
zen über das Leben deſſelben hier Platz finden. Er
war geboren zu Straſsburg, wo ſein Vater Prediger
war, den 7. Oct. 1758. Nachdem er in ſeiner Va–
terſtadt die akademiſche Laufbahn beendigt und un–
ter andern Animadverſiones ad nonnulla Yoltarii
circa religionis Chr. origines a/ſerta hatte drucken
laſſen, unternahm er eine gelehrte Reiſe durch
Deutſchland, wo er in Jena beſonders Griesbach,
Döderlein, Eichhorn kennen lernte. Hierauf wurde
er im J. 1788 Pädagog des Wilhelmerſtifts und 1793
zum Pfarrer in Barr erwählt. Auch er entging
während der Schreckenszeit mit ſo vielen andern
gelehrten und rechtſchaffenen Männern der Einker–
kerung nicht, und muſste nach ſeiner Befreyung
durch doppelte Anſtrengung, als Prediger und
Schullehrer zugleich ſeinen kärglichen Unterhalt zu
gewinnen ſuchen, bis er im Jahr 18o2 zum Prediger
in Strasburg berufen wurde, wo er ſeit dem Jahre
1897 zum Prof. der Theologie, dann zum Gymna–
fiarchen und ſeit Bleſſigs Tode, dem er durch ſeine
Lebensbeſchreibung deſſelben ein ſo würdiges Denk-
mal geſetzt hat, zum kirchlichen Inſpector ernannt
wurde. Als im J. 1819 die akaderniſche proteſtan=
tiſch-theologiſche Lehranſtalt zu Strasburg in eine
königliche Facultät verwandelt und als ſolche mit
der dortigen Univerſität verbunden wurde, erhielt
der verſtorbene Fritz die Profeſſur der theologiſchen
Moral - auſser welcher Wiſſenſchaft er auch Exegeſe
des N. T., Apologetik und Katechetik vortrug;
wobey er rühmlich mit der Wiſſenſchaft fortzu-
ſchreiten ſtrebte, als ihn am 15. Jan. d. J. ſchon der
Tod ſeiner irdiſchen Laufbahn entriſs. Mit ergrei–
fender Beredſamkeit ſchildert Hr. Prof. Redslob in
der 2. Rede, nach 2. Tim. 4, 6–8. „den Chriſten an
der Grenze zweyer Welten, ſeinen ruhigen Blick
auf eine ſchöne Vergangenheit, und ſeine hoffnungs-
volle Ausſicht in eine frohe Zukunft der Ewigkeit."
Angehängt ſind noch Worte am Grabe – geſpro-
chen im Namen ſeiner Mitſtudierenden von J. G.
Haushalter, Cand. d.Theol., und ein von einem Zuhö–
rer des Verewigten verfaſstes Gedicht, das ein noch
wenig ausgebildetes poetiſches Talent verräth.
Die erſte Rede in Nr. 2. empfiehlt ſich durch
zweckmäſsige Kürze, Kraft und Herzlichkeit des
Ausdrucks, und kann um ſo weniger eines wohlthä–
gen Eindrucks verfehlt haben, da auch hier wür-
diger verſtorbener Geiſtlichen, insbeſondere des Va-
ers von dem Einzuführenden, zweckmäſsig Erwäh-
ºng geſchieht. Daſſelbe iſt auch der Fall in der
folgenden Rede des Hn. Pf. Spörlin, in welcher
derſelbe nach 1. Tim. 6, 20. die F rage zu beantwor–
Än ſucht: „Was ſoll ich zu bewahren ſuchen?" und
des paſſend auf die Pflichten des ihm anvertrauten
"es und auf die Liebe, mit welcher er von ſeiner
Gemeinde aufgenommen iſt, anwendet. Da der Vf
in dieſer Rede ſoje Ämlage zur Kanzelberedſamkeit
und ſo viel Tüchtigkeit für ſein Amt an den Tag
legt, ſo befremdet es, wenn er hin und wieder, wie
S. 9., mit zu viel Beſcheidenheit ſich äuſsert. Die
von dem Vf. einigemal angewandte Anrede: „Ge-
liebte Brüder und Schweſtern", welche man bey
deutſchen Kanzelrednern ſelten findet, dürfte darin ei-
ne Empfehlung finden, daſs gegenwärtig in manchen
Gegenden nicht ſelten mehr Schweſtern als Brüder
ſich beym Gottesdienſte verſammelt finden, die da-
her um ſo weniger mit Stillſchweigen übergangen
werden ſollten.
*.
ALTENnUno, in d. Hofbuchdr.: Denkſchrift der
funfzigjährigen Dienſt-Jubelfeyer Sr. Exc des
Herrn Friedr. Karl Adolph von Trützſchler,
Herz. Sachſ. Gotha u. Altenb. Geheimen – Raths-
Präſidenten und erſten Miniſters, Altenb. Canz-
lers u. Ober–Steuer – Directors, Probſts - d.
freyadl. Magdalenen–Stifts, Groſskreuzes d. K.
Sächſ. Civil – Verdienſts – u. d. GH. Weimar.
Falken – Ordens, b. Rechte Doct., Erbherrn
auf Falkenſtein, Poderſchau u. Herda am 23-
Octbr. 1821. XXXII u. 204 S. 8. -
Wenn ein, in der Literatur mit Achtung genann–
ter Schriftſteller, wie es Hr. v. Tr. nicht bloſs im
Fache der practiſchen Rechtskunde, ſondern auch,
zum Beweis früher allgemeiner Ausbildung und her-
vorſtechender Geiſteskraft, auch in der dramatiſchen
Kunſt iſt: ſo gebührt ſeiner Amts–Jubelfeyer eine
Anzeige in unſeren Blättern. Wenn in dem Lande,
welches dieſe Feyer wetteifernd beging, die ſchönen
Künſte tiefe Wurzeln geſchlagen haben, und bey
dieſer Feyer eine Menge ihrer ſchönen Blüthen her-
vorgeſproſſen ſind: ſo verdienen auch dieſe eine be-
ſondere Erwähnung; neben der biedern deutſchen
Treue, welche ſolche Feſte feyert, und an die wir
doch unverrückt glauben wollen.
Es thut wohl ein ganzes Land von gleichem
Gefühl belebt, den geiſtreichen Fürſten an ſeiner
Spitze die Feder ergreifen, überall vom oberen und
anderen Beamten, von wiſſenſchaftlichen und bür-
gerlichen Vereinen und von Einzelnen treffliche
und rührende Worte, mündlich und im Druck vor-
tragen, Bürgerſchaften und Landleute ein hochver–
dientes, geliebtes Haupt der Regierung, bewährt
nicht bloſs die lange Ä von Jahren hindurch, ſon–
dern auch in den Stürmen der Zeit, ſegnen zu ſe–
hen. Dank verdienen die ungenannten Unterneh–
mer der anſprechenden Beſchreibung dieſer Feyer-
lichkeiten; und wir empfehlen dieſe Blätter. Allen,
welche, dem Geiſt der Zeit miſstrauencl, ſich mit
dieſem ausſöhnen, und herrliche Geſinnung des
Fürften – Hauſes gegen hohe Staatsbeamte, und der
Unterthanen von allen Ständen gegen jene, anſchauen
wollen. Leſen werden ſie vielesz, S. 117 – 19.
ſo kräftig als ſchön zum Jubelgreiſe und vom Ehrwür–
digen Geſprochenes. Von den vielen zu dieſer Feyer
erſchienenen Gedichten ſind eine bedeutende Anzahl
Lateiniſche, zum erfreulichen Belege der Pflege der
klaſſiſchen Muſe, nicht bloſs von ihrem bekännten
Lieblinge Prof. Meſſerſthmidt. Der geſchätzte Tºº
t
----- 308 / 690 -----
583 A. L. z. Nurr. 73. MÄRZ 18 22.
584
- jan Land – und Bürgerſchulen.
hat S. 39–41. den Tag auf eine würdige Weiſe be-
fungen. Auch andere liebliche Blüthen der Dicht-
kunſt ſind in der Hauptſtadt und den übrigen Städ-
ten des Landes erwachſen. Die Freymaurerloge der
erſteren feyerte das Feſt auf eine nachahmenswür-
dige Art dürch Stiftung eines Stipendii Trützſchlera-
ni. Eine andere verdient ſelbſt in literariſcher Hin-
ſicht noch Auszeichnung. Die Glieder der Hof-
buchdruckerey hatten eine Prachtausgabe von Cice-
ro's Cato major veranſtaltet, worin alle auf den,
Gott gebe, noch lange ſegensvoll wirkenden Jubel-
Greis bezügliche, Stellen durch den Druck hervor-
gehoben ſind.
. . MacoEnURG, b. Rubach : "Allgemeines Handbuch
der Realkenntniſſe. Für Lehrer an Land – und
Ä und zum Selbſtunterrichte. Von
H. F. F. Sickel, Lehrer an der höhern Töch–
terſchule in Magdeburg. Erſter Theil. Erdbe-
ſchreibung und Geſchichte.
Auch unter dem Titel:
Kleines Lehrbuch der Erdbeſchreibung und Ge-
ſchichte. Für Lehrer an Land – und Bürger-
ſchulen und zum Selbſtunterrichte. Von H. F. F.
Sickel u. ſ. w. Mit einem Vorworte von C. C. G.
Zerrenner, Conſiſtorial- und Schulrath zu Mag-
deburg u. ſ. w. 1821. X u. 297 S. 8.
Dieſes Buch iſt, wie der erſte Titel ſagt, der An-
fang eines Handbuchs aller erkenntniſef Lºh-
G Schon s Ä-
nſtellung dieſer beiden Gattungen von Schu-
Ä Ä Unbequemlichkeiten herbey,
jd wie der würdige Zerrenner in dem Vorworte
SVII. bernerkt, iſt der Vf. von ſeiner Idee, bey
dem gemeinſchaftlichen Vortrage beider Wiſſen-
ſchaften für die Volksſchulen mehr das Geographi-
ſche als das Geſchichtliche vorherrſchend zu ſehen,
inſofern abgewichen, daſs er - wenigſtens in den er–
ſten vier Abſchnitten, mehr das Geſchichtliche her–
Ä hat; doch glaubt Hr. Zerrenner, daſs
dieſs vielleicht das Buch in eben dem Grade für die
ſogenannte Bürgerſchule brauchbarer machen wer-
de, in welchem es für die Landſchule mancher Be-
ſchränkung bedürfe. Die erſten vier Abſchnitte
enthalten die Hauptlehren der mathematiſchen und
phyſiſchen Erdbeſchreibung, und geben eine kurze
Ä der erſten und wichtigſten Erfindungen
und der Fortbildung des Menſchengeſchlechts, eine
allgemeine Beſchreibung Europas und eine kurze
Ueberſicht der Geſchichte der europäiſchen Völker-
mit beſonderer Berückſichtigung der Religionsge-
ſchichte, und von S. 153 an beſchreibt Hr.Sicket
die einzelnen europäiſchen Staaten. Die auſsereº
ropäiſchen Länder nehmen nur den kurzen Abſch
von S. 27o bis zu Ende ein. Schon bey dem erſten
vom Vf. beſchriebenen Staat Preuſsen S.69-184
bemerkt man die oben berührte ünverhältniſsmäſsige
Breite in der Erzählung der Geſchichte des Staats-
da die Ä nur 7 Seiten füllt. Die An-
aben der Volkszahl ſind meiſtens alt; der ganze
taat hat nach Hn. Sickel „etwa 10 Millionen, Ber-
lin 178.ooo Einwohner" u. f. w. Bey Colberg über-
ſchätzt Hr. Sickel S. 179 die Verdienſte des braven
Bürgers Nettelbeck, wenn er ihn „ 1806 - 7 die
Stadt 7 Monate lang tapfer vertheidigen läſst... Är
chenbäch S.8 iſt nicht mehr im Sinn des Vfs (8.
179 nach welchem er diejenigen Stücke Haupttºº
nennt, in welchen die Regierungen ihren Sitz haben)
eine der Hauptſtädte Schleſiens, da die Ä
ſchon 182o aufgelöſst woren iſt. Die Weichſe
flieſst nicht nach S. 182 in die Nordſee. Auf derſel-
ben Seite heiſst das Haff ein Meerbuſen; eine Be-
nennung, welche durch die gleich by ſtehende
nähere Bezeichnung „mit ſüſsem Waſſer" als nn-
richtig erſcheint. Auch bildet daſſelbe nicht den
Hafen Danzigs - wie der flüchtigſte Anblick jeder
Karte zeigt. Auf derſelben Seite fehlt bey Königs-
berg die Angabe der Univerſität. Dieſe Bemerkun-
Ä mögen hinreichen, um unſern Leſern die Be-
chaffenheit dieſes neuen Lehrbuchs zu zeigen, und
den Vf. bey einer neuen Auflage zu gröſserem Fleiſs
und zur unerlaſslichen Genauigkeit in einem für Ju-
gendlehrer beſtimmten Buch zu ermuntern. Ein
Äucher Mangel der Schrift iſt der eines Regi-
EIS.
--
-
LI TE RA R ISC HE NACH R I C H TEN.
-
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Conſiſtorial – und Schulrath Dinter zu Kö–
nigsberg in Preuſsen, iſt mit Beybehaltung der von
ihm bisher bekleideten Rathsſtellen im Conſiſt. und
in der Regierung daſelbſt, zum auſserord. Prof. in
der daßgen theol. Facultät ernannt worden.
Der Adjunkt der Kloſterſchule Rosleben, Hr. Pr:
Franz Fiedler hat von dem Curatorium des Gymnº"
zu Wefel einen Ruf dahin als Oberlehrer erhalten,
und wird zu Oſtern an genannte Anſtalt "ge".
Hr. Prºf. Dr. Hart in Erlangen iſt für ſeinen dem
Könige überſchickten Entwurf eines Polizey-Geſetz-
buch (Erlangen, b. Palm 1822.) mit einer grºßen sol-
denen aie beehrt worden.
-
" , »
-
/
1.
|
----- 309 / 690 -----
585
A L L GE ME IN E
März
- L I T E RA R I SC H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
A, der Univerſität zu Wien war im Schuljahre 182
der k. k. Staats- und Conferenz–Rath, Doctor Frey–
herr von Stifft, k. k. Leibarzt u. ſ. w., Rector der
niverſität. Am 20. November 1821 wurde für das
Schuljahr 182 Franz Joſeph Freyherr von Bretfeld–
Äunezanszky, Doctor der Philoſophie und der freyen
ünſte, k. k. Kämmerer und wirklicher geheimer
Rath der geheimen Haus-, Hof- und Staats- Canzley
zuin Rector erwählt und am 30. November als ſolcher
in dem groſsen Hörſaale ausgerufen.
Für die k. k. theologiſche proteſtantiſche Lehran–
ftalt zu Wien hat Se. k. k. Maj. ein ſchönes Local in
einem fürſtl. Palmiſchen Hauſe (in der Groſs-Schen-
ker – Gaſſe) um 18oo Fl. Conv. Münze jährlich, auf
6 Jahre miethen und einrichten laſſen (die nöthigen
Reparaturen koſteten noch einmal ſo viel). Schon da–
durch ſcheint dieſe Anſtalt auf bleibenden Fuſs geſetzt
worden zu ſeyn. Die dieſer Lehranſtalt geſchenkte
Bibliothek des verſt. reformirten Superintendenten und
k. k. Conſiſtorialraths Hilchenbach zu Wien wird in
dem neuen Local ſo eben aufgeſtellt. Sie iſt beſonders
im kirchenhiſtoriſchen und exegetiſchen Fach ſehr
reich. Der neue Lehrcurs 182 wurde an 5. Novem-
ber 1821 begonnen. Der Director, Ä
und Conſiſtorialrath Wächter, hielt an die Zöglinge
(gegen 6o, ſämmtlich Evangeliſche A. C., meiſtens aus
Ungern) eine treffende Anrede in deutſcher Sprache,
der Profeſſor der bibliſchen Exegeſe A. C., Hr. JYen-
rich, hielt eine lateiniſche Rede, in welcher er die
gegen dieſe Lehranſtalt gemachten Einwürfe zu wider-
legen ſuchte. Da für das neue Schuljahr noch keine
Profeſſoren der Dogmatik für die Evangeliſchen A. C.
und für die Reformirten ernannt ſind, ſo werden die
Äon ihnen vorzutragenden Wiſſenſchaften von den bis-
her angeſtellten zwey Profeſſoren, Generſch und Yen-
ich ſupplirt. Der Profeſſor der Kirchengeſchichte und
des Kirchenrechts , Johann Generſch, trägt die Einlei–
Äg in die theologiſchen Wiſſenſchaften, und der
Profeſſor der jeegefe IFenrich, die Dog-
Ätik A. C. vor. Ein Profeſſor der bibliſchen Exegeſe
für die Hev. Confeſſions–Verwandten iſt noch nicht
nannt. Profeſſor Yenrich hat von dem Confiſtorium
Für die im ej Curs einen Zuhörern in beſonderen
Stunden erhjnj hülfe in Hebräiſchen, worin er
"mehrere Zöglinge ſehr ſchwach fand, im Namen der
- L. Z. 1822. Erſter Band.
-- 74 ---
LITERATUR - z E IT UN
586
G
1 32 2.
N A c H R 1 c h t e N.
Hof- Studien-Commiſſion ein Belobungsſchreiben er-
halten. Ein durchreiſender bayriſcher Baron ſchenke
der Lehranſtalt eine Banknote von hundert Gulden
C. MI. zur Unterſtützung armer Zöglinge. Es leidet
keinen Zweifel, daſs die jungen proteſtantiſchen Theo-
logen in dieſer Lehranſtalt viel lernen können, zumal
da ihnen die Kaiſerſtadt Wien noch ſo viele andere
zweckInäſsige Bildungsmittel anderer Art, Bibliothe–
ken, Kunſtſammlungen u. ſ. w. darbietet. Dennoch
iſt zu wünſchen, daſs auch in Zukunft, wenigſtens den
eminenteſten, zum Vortrag der höheren Wiſſenſchaf–
ten, namentlich der humaniſtiſchen Wiſſenſchaften,
der Philoſophie, Geſchichte, Theologie, Mathematik
und Naturwiſſenſchaften auf den proteſtantiſchen Gym–
nafien, Lyceen und Collegien in Ungern und Sieben-
bürgen beſtimmten Köpfen die Erlaubniſs ertheilt
würde, auf Ä Univerſitäten zu ſtudieren,
anf welche Erlaubniſs die Proteſtanten in Ungern ohne–
hin vermöge der ungriſchen Staatsgeſetze die gerech-
teſten Anſprüche haben.
Durch die ununterbrochenen Bemühungen der Ge–
ſellſchaft der Muſikfreunde im öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaat iſt das vaterländiſche Conſervatorium der Muſik zu
JYen beynahe ganz zu Stande gebracht. Funfzehn
Profeſſoren, unter welchen ſich die Honorar-Profeſ-
ſoren, Bogner, Khayll und Salzmann befinden, ſämmt–
lich ausgezeichnete Künſtler, unterrichten bereits un–
geſ Ihr hundert Schüler im Geſang, auf der Violine,
dem Violoncell, der Flöte, Hoboe, dem Clarinett,
Fagott, Horn, dem General-Baſſe und in der italieni-
ſchen Sprache. Bisher hat der Rechnungsrath Yincenz
Hanſchka, die Auſſicht über den muſikaliſchen Unter-
richt geführt. Jetzt hat ſich aber die Committee des
Converſatoriums vollſtändig organiſirt, und mehrere
Mitglieder der Geſellſchaft haben ſich nach den ver-
ſchiedenen Zweigen des Unterrichts in die Oberaufſicht
geheilt.
Das evang. Lyceum A. C. zu Preſsburg hat den in
der A. L. Z. 1821. September Nr. 239. S. 183 erwähn-
ten künſtlichen Horizont von Reichenbach nicht dem
Freyherrn Alexander von Pronay, wie daſelbſt durch
ein Verſehen angezeigt wird, ſondern dem Freyherrn
Alexander von Podmaniczky zu verdanken, der zu–
gleich durch ſeine Vermittlung viel dazu beytrug, daſs
Se: Excellenz, Freyherr Joſeph v. Podmaniczky, k. k.
geheimer Rath, Obergeſpann des Bátſch – Bodrogher
Comitats u. f. w., dem Lyceum den koſtbaren Hadley-
E (4) ſchen

----- 310 / 690 -----
587,
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 588
fchen Sextanten von Troughton ſchenkte. Der in der
angewandten Mathematik ſehr bewanderte Profeſſor
Gºre Korés-Martin9 macht bereits von beiden Kn-
ſtrumenten den beſten Gebrauch.
II. Literariſche neue Anſtalten.
Nº ºe". Beyſpiele Neapels, Paris und andrer
Frºſsen Städte hat ſich endlich auch in München ein
Sºurea“ gebildet, das bereijjs Leben getreten,
und deſſen Gründer der Redacteur der dortigen Allge-
enen Literatur-Zeitung, Hr. K. F. A. Müller, iſt.
Sº viele treff.che Anfaj jj Hauptſtadt Bai–
"ºs bereits zählt, ſo fehlte es derſelben doch bisher an
Äehe aftitute. Defoj Dahk verdient
Hr. er, daſs er dieſem lange gefühlten Bedürfniſſe
Ähgeholfen. Das Bureau beförg, j gröſsten :
Yeſchwiegenheit, Correſpondenzen in allen Sprachen,
Ueberſetzungen, Correcturen des Druckes und der
Monneripte, Betrheilungen literariſcher Werke vor
Ätalºgirungen n. fw
| Drücké, alle Arten Gelegenheitsgedichte und
Ankündigungen, Tabellen, Rechnungen, Regiſter,
pien von Bau- und anderſ Riffen, von Moden, Ma-
hinen, Redactionen wiſſenſchaftlicher Tagblätter,
*. 4. Die Preiſe werden beyde
Beſtellungen beſtimmt. Wollen Aeltern ihre Söhne
dieſem Äute anvertrauen ſo dient es zu ihrer wei-
teln Ausbildung. -
III. Neue Erfindungen.
Dr. Eard Romershauſen zu Acken hat neuerdings
folgende neuen Erfindungen gemacht: -
II. Eine pneumatiſche Maſchine, welche wie die
Rumpen: jedoch ohne Kolben und Ventile zu
gleich ſaugend und comprimirend wirkt. Sie
beruht auf der eigenthümlichen Conſtruction
eines einzigen Hahns und dient zu mehrfachen
Zwecken:
Hm Kleinen: - -
a) Mit Queckſilber gefüllt, bietet ſie wohl in jeder
Hinſicht die vollkommenſte Luftpumpe dar.
b) Ein treffliches völlig gleichförmiges Knallgas–
gebläſe – wie überhaupt einen zweckmäſsigen
Apparat zur Verdichtung der Gasarten.
e) Mit //a/7er – ein ſehr beqüeines Gebläſe für
Glasarbeiter u. f. w.
Im Groſsen durch Y.erdopplung der Vorrich–
tung: -
a) Ein völlig gleichförmiges Gebläſe für Schmelz-
und Hüttentwerke. -
b) Ein Pentilator für Bergwerke u. f. w., ſowohl
zur Hinwegnahme der böſen Wetter als zur
Zuführung reiner Luft. 1- - -
e) Eine ſelb/tthätige und ununterbrochen wirkende
Yaſſerhebungsmaſchine bis zu 30 Fuſs Höhe. -
III. Eine neue Einrichtung der Kunſträder, wódurch
die Kraft derſelben bedeutend erhöhet und der
gewºhnliche Verluſt von Aufſchlagwaſſer ver-
- Emieden wird.
IV. Ein Apparat zur Sättigung der Flüſſigkeiten mit
Kohlenſäure zum Behuf einer neuen Gährungs-
methode und zur Bereitung künſtlicher Mineral-
waſſer. -
I. Eine Lºftſäulenmaſchine zur Förderung des Gru- V. Einen Apparat zur Oelraffinerie, welcher mit
benwaffers für Bergwerke. Dieſe Maſchine . der Kraft von mehreren tauſend Punden wirkend
gründet ſich wie die bekannte Höll’ſche auf das bereits mehrfach im Groſsen ansgeführt wurde
Frineip des Heronsbrunnens, iſt aber doppelt Änd die langweilige und ſchmutzige Operation
wirkend und mit ſelbſttätiger Steurung verſehen. der ſeitherigen Treufelapparate nicht nur ſelr
Da ſie ohne Pumpwerke weit einfacher als die beſchleunigt und vervollkommt, ſondern auch
Waſſerfäulenmaſchine iſt und unter gleichen Ver– ein ſo vortreffliches Product liefert , wie auf kei-
hältniſſen mehr als dieſe fördert, ſo leuchten ihre nern der ſeither bekannten Wege erlangt werden
Vorzüge von ſelbſt ein. konnte.
- - A-
- - - - -
LITE RA R I S C H E A N ZE I GE N.
Neue periodiſche Schriften.
. . -‘ n zeige
"Yer Pädagogifel – Pilologiſcher Zeitſchriften.
« I ie dem Ärn und niedern Schulweſen gewid–
- * "nete Kritiſche Bibliothejij auch in dieſem Jahre, und
zwar nºch den Wunſchej neu angemeldete
– Intereſſenten, unter folgendem Titel fortgej :
A9 . Sº
Neue riſche Bibliolek Jir das Schul- und Unter-
richsweſen. Mit einem - lange Kwelcher Ab-
handlungen. Bemerkungen, Schulchroniken, ver-
miſchte Nachrichten u. dgl. enthält). Herausge-
geben von Dr. G. Seebode. Vierter Jahrgang.
Der 1ſte und 2e Doppelbeſt dieſes Jahrs enthält
zum Theil ſehr ausführliche Beurtheilungen von
51 Schriften aus dem Fache des Schul- und Kijºn-
weſens, der Ä Naturgeſchichte, I hilo-
ſophie, Mathematik, Theologie, Geſchichte, griechi-
ſcher, römiſcher und ausländiſcher Sprachkunde, Schul-
Programme, Pädagogik, Geºgraphie, eleganter Juris–
Pradenzfº- Unter den Abhandlungen f. dieſer bei–
den
s
----- 311 / 690 -----
-
589
den Hefte ſtehen Beyträge von Jacobs, Martyni-La-
º TJO/t Stonheck; Paſſotv, de IIarées, Petiscus
Noehden, Kunhardt » Billerbeck, Beier, Freize Kj
gieſser, Schwenk, Büeren , Tafel, Steuber j
Jacob, Perlet, Krebs, Klein, Pjz , Burges, den j
ausgeber u. a. - Der Preis des, aus zwölf Heften
oder 70 Bogen in gr. 8. beſtehenden, Jahrgangs beträgt
4Thaler. Von den Jahrgängen 189, I 82O. und sº,
# aus 12 Heften beſtehend, ſie joe. vollſtändige
Äaº. z 4 Rihlr. Sächſ der Jahrgang, durch
Ä uchhandlung zu beziehen. Einzelne Hefte zur
Änn defect gewordener Exemplare können, ſo
weit der Vorrah reicht, noch zu 16 Ggr. jedes Heft
abgelaſſen werden. -
1
2. In Kurzem wird das Iſte «s. 2te Stück einer
Sammlung gröſstentheis philologiſch – kritiſcher Ab–
handlungen, von der jährlich in regelmäſsiger Folge
Numern erſcheinen, unter folgenden Titel ausgege–
ben werden: -
Biscellanea maximam partem critiea. Eli curave-
runt Friedlem an rt et Seebode.
Unter Andern enthalten die beiden erfter Stücke
Abhandlungen von Hermann, Jacobs, P/ſow, Bur-
ges, Poppo, JWagner, U/ann, Hoffmann, Morgenſtern,
Ahlucardt, Beier, Baden, Bardili, Schleusner, Klein,
Blühdorn, - Lünemann, Stallbaun, Günther, JWaſſer-
bergh, Garatoni u. m. A., urgedruckte Noten von Sa–
znaſius, Clericus, Heinefius, Lesarten aus alten Hand–
ſchriften des Livius, Appuleius, Nonius Marcellus ff.,
nebſt den Beyträgen der Herausgeber.
Die einzelnen Stücke dieſer Sammlung werden in
einen farbigen Umfehlag geheftet erſcheinen, und jedes
derſelben wird gegen 12 Bogen in gr: 8. ſtark ſeyn, ſo
daſs die jährlich erſcheinenden 4 Stücke gegen 48 bis
so enggedruckte Bogen enthalten werden. Der Preis
dieſer 4 Hefte, welche nicht getrennt werden, iſt
4 Rthlr. Jede Buchhandlung nimmt Beſtellungen dar-
auf an. -
Hildesheim, im Februar 1822.
Gerſtenberg'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Be 1“ i c h t
über die ſo eben im Druck vollendete
Anthropologie von Henrich Steffens.
2 Bände: gr. 8. 1822, Breslau, im Verlage von
Jorek Max. 1fter Band VI und 476 Seiten; 2ter
Band VI und 456 Seiten ſtark.
Preis auf weiſses Druckpapier 4 Rthlr. L8 gr
- , Velin–Papier 6 Rthlr.
„Die Anthropologie hat in unſern Tagen durch die
Yielſeitigſten Forſchungen einen bedeutenderen Um-
fang und eine ſo durchaus neue, eigenthümliche und
reiche Entwickelung und Geſtaltung erhalten, daſs ſie
Num. 74. MÄRz 1 822.
nen nenſchlichen und wiffenſchaftlichen Bildung ein–
greift. Sie umfaſst nicht bloſs die ganze Entwickelungs-
geſchichte des innern und äuſsern Alenſchen, ja des
geſammten Geſchlechts, ſondern auch die Urgeſchichte
und die Natur des Planeten, den der Menſch bewohnt
urnd mit dem er auf die geheimſte und innige Weg
verknüpft iſt. -
Schon ſeit Jahren hielt der Herr Verfaffer jedesmal
vör einer groſsen Anzahl Zuhörer und mit allgemei–
nem Beyſall Voriefungen über dieſen Gegenſtand. Die
darin ausgeſprochenen Ideen ſind es, die hier genauer
–
uínd gründlicher entwickelt werden.
Nach ihnen wird der Menſch in einer dreyfachen
Beziehung dargeſtellt:
1) als Schluſspunkt einer unendlichen Vergangen–
heit der Natur (Entwickelungsgefechte der Erde,
geologiſche Anthropologie);
/ 2) als Mittelpunkt einer unendlichen Gegenwart (or-
ganſ he Ä. der Erde, phyſiologiſche Anthro-
pologie);
3) als Anfangspunkt einer unendlichen Zukunft (ge-
/ige Offenbarung des Göttlichen in einem Jeden,
p/hchologiſche Anthropologie). -
Die Ausführung dieſer hochwichtigen Gegenſtände
macht, wir dürfen es belaupten, die Erſchein". die–
jWerkes zu einer der wichtigſten in der neº"
Literatur, uad iſt als wahre Bereicherung derſelben
anzuſehen. - -
In naher Beziehung ſtehen und groſsentheils ver-
wanden Inhalts ſind die im vorigen Jahre *** -
neinen - - - - - - - -
Schriften. Alt und Neu. Vºn Henrich Steffens.
2 Bände. gr. 8. 1821. Bres Tau - Ä "
Joſef Max. Preis: Druckapier 3 Rthlr. 6 gr.
- Velin–Papier 4 Rthlr. 8 gr-
welche nicht minder wichtig und alle “ fner ſamkeit
jfjd. Das nachfolgende reichhaºs“ Inhalts-
Verzeichniſs wird das näher darlh"; * ſtehe hier
ſtatt weiterer Empfehleng-
Erſte Abtheilung. Zur Naturphiloſophie.
Beurtheilung dreyer naturphilºſºpÄ Schriſ–
ten Schelling's. – Ueber das verhältnis der Natur-
iloſophie zur Phyſik unſer Tage. –. Schellinghe
Ä „hie. – Ueber das Verhältnis der Phi-
loſophie zur ligion.
zsºyte Abteilung, Reden.
Ueber das Verhältnis unſerer Geſellſchaft zum
saate. – Ueber die Bedeutung eines ſreyen Vereins
für Wiſſenſchaft und Kunſt. -
- Dritte Abheilung. Zur Phyſik.
Ueber den Oxydations- und Desoxydationsproeeſs
der Erde. – Geöiogiſche Anſichten zur Erklärung der
tiefer und gewaltiger als je in den Kreis der allgemei-ſpätern Veränderungen der Erdoberfläche. I. That–
ſachen,

----- 312 / 690 -----
591 A. L. z. Num. 74. MÄRZ 1822- 592
fachen, die den groſsen Einfluſs der Vulcanität auf
jänderte Gefaltung der Erdoberfläche beweiſ".
II. Thatſachen, welche bedeutende Veränderungen der
Oberfläche der Erde durch Zuſammenſtürze. 8ÄT
ſser Gebirgsmaſſen in ſich ſelber beweiſen. III. Die
Ausbreitung des Quaderſteins. . –. Y* kann für
§jeſiens Naturgeſchichte durch die Einwoº 8°-
ſchehen? – Einige Höhenmeſſungen im Rieſenge-
birge. – Was iſt in neuern Zeiten für die Phyſik
ÄKaukaſiſchen Gebirges geſchehen - Ueber Me-
jfeine. – Ueber die Bedeutung der Farben in der
Natur. – Ueber die Vegetation-T Ueber die elektri-
ſchen Fiſche. – Ueber die Geburt der Pſyche, ihre Ver-
finſterung und mögliche Heilung T Ueber die menſch-
lichen Raſſen.
Ueberſetzungs-Anzeige.
Von folgenden, neuerlich in London erſchienenen
Reiſen, nämlich:
1) B urckhard's Travels in Syria, Palaeſtº
jetzung der bereits von uns geliefert."
eiſe in Nubien), -
2) Campbell's Second Journey into the Interior
of Africa,
Buchel Travels in the Interior of Southern
Africa,
werden wir unverzüglich Ueberſetzungen für die Neue
Bibliothek der Reiſen beſorgen, und zeigen dieſs zu
Vermeidung V9" Colliſionen hiermit an.
Weimar, den 6. März 1822.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir.
Bey H. Ph; PÄ Berlin erſchien ſo eben,
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Don Ballaſtaros. - 9./º Mey. – Die wan-
jernde Jungfrau: T Der Traum.
Vier Erzählungen
VOIl
J. C. Ihn und Fr. Stahmann-
Preis I Rthlr.
so eben iſt bey L. Oehmigke in Berliner-
ſchienen:
Ueber VerſorgunT und Ausſteuerkaſſen, von Otto
jjl Profeſſor. gr. 8-18??- Preis 12 gr. ge-
heftet.
Der Verfaſſer entwickelt zuerſt die mathematiſche
Theorie einer Kaefe, aus der bejahrte Perſonen von
beſtimmten Lebensalter an bis zu ihrem Tode
ährliche Unterſtützung erhalten ſollen, und be-
Ärauf die fehlerhafte und oft ganz widerſin-
der gewöhnlichen Heirathskaſſen-
einem
eine
urtheilt -
nige Einrichtung
Seine Vorſchläge haben bereits die Aufmerkſamkeit der
preuſsiſchen Behörden auf ſich gezogen, aber auch der
Mathematiker wird die kleine Schrift nicht ohne Be-
friedigung aus den Händen legen.
In der Palm'ſchen Verlagsbuchhandlung zu Er-
1angen hat ſoeben die Preſſe verlaſſen und iſt durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Perfoon, C. H., Mycologia Europaea, ſeu completa
omnium fungorum in variis Europaeae regionibus
detectorum enumeratio, methodo naturalidipo-
ſta; deſcriptione ſuccincta, ſynonymia ſelecta et
obſervationibus criticis additis. Sectio I. cum
Tab. XII. - oratis. Preis gebunden 5 Rthlr.
8 gr. od. 8 Fl.
Der Inhalt dieſes Werks bedarf keiner weitern
Empfehlung, da der Herr Verfaſſer durch mehrjährige
Anfrengung bemüht war, denſelben die möglichſte
vollkommenheit zu geben, wozu des würdigen Sturms
Meiſterhände in treuer Bearbeitung der Kupfer und der
Illumination das ihrige beygetragen haben.
Conchyliologiſche Anzeige.
Soeben iſt erſchienen und durch die Schüppel-
ſche Buchhandlung in Berlin zu haben:
Pfeifer, Karl; Syſtematiſche Anordnung und Be–
ſchreibung deutſcher Land- und Waſſer–Schnek-
en, mit beſonderer Rückſicht auf die bisher in
Hefſen gefundenen Arten. Ein Beytrag zur Na-
turgeſchichte der Weichthiere. Mit 229 ſauber
ausgemalten Figuren auf 8 Kupferplatten. gr. 4.
Velinpapier. Pränumerat. Preis (der jedoch nur
bis zur Leipziger Oſtermeſſe gültig iſt) 5 Rthlr.
16 gr., nachheriger Ladenpreis 7 Rthlr. i2 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Noch fortdauernder Pränumerations–Preis für die
dritte Auflage von Schneiders groſsem griechiſchen
Lexicon nebſt dem Supplement–Bande; 227 Bogen in
gr. Quarto zu 8 Rthlr. I2 gr. y e-
Der ſtarke Abſatz der neuen umgearbeiteten Auf-
lage dieſes, mit ſo allgemeinen Beyfall aufgenomme-
nen Werkes, ſetzt uns in den Stand, die vielen, die-
ferhalb an uns gelangten Anfragen mit der obigen An-
zeige beantworten zu können, da wir bey der Uneº-
behrlichkeit und Vollſtändigkeit dieſes Hülsmitte zº
Studium der griechiſchen Literatur und bey der auf
das Aeuſsere verwandten Sorgfalt neben dem billigen
Preiſe mit Recht die fernere allgemeine Verbreitung
deſſelben dadurch zu befördern hoffen dürfen.
Hahn'ſche Verlags– Buchhandlung
in Leipzig
----- 313 / 690 -----
593
594
- 75 -
A L LG EM E IN E LI T E RA TU R - ZE IT U N G
- März 182 2.
THEO LOGIE.
BERLIN, b. Rücker: Jreneon, eine der evangeli–
/čhen Kirchenvereinigung gewidmete Zeitſchrift,
herausgegeben von ÄTEj Gottfried – lof
Böckcl, ord. Prof. der Theol. auf der Univerſität
zu Greifswald, Paſtor zu St. Jacobi und Scho-
larchen. Erſten Bandes erſtes Heft. 1821. 128 S.
gr. 8. (I2 gGr.) -
D das echt chriſtliche Werk der Union, unge-
achtet der halben und verkehrten Maaſsregeln,
welche hin und wieder in Beziehung auf daſſelbe ge-
faſst und ausgeführt ſind, dennoch fortwährend im-
mer mehr Gedeihen und Ausbreitung gewinnt» und
da deſſelben in den bisher beſtandenen theologiſchen
Zeitſchriften nur ſehr theilweiſe in zerſtreuten Auf-
ſätzen und Nachrichten gedacht iſt; ſo muſs das Un-
ternehmen des Hn. Dr. Böckel, jenem Gegenſtande
eine eigne Zeitſchrift zu widmen, als ſehr beyfalls-
würdig erſcheinen. Der gelehrte Herausgeber er-
klärt ſich ſelbſt I. über den Zweck dieſer Zeitſchrift,
deren vorliegendes erſtes Heft Sr. Maj: dem König
von Preuſsen gewidmet iſt, in dem erſten Aufſatze
dieſes Heftes auf eine ſehr befriedigende Weiſe. Er
beſtimmt nämlich ſein Ireneon theils zur Aufnahme
jn Abhandlungen, in denen das Unionswerk - aus
älen Geſichtspunkten betrachtet - und ſowohl die
jogmatiſchen Anſichten: über welche geſtritten
werden kann, als die Verſuche, eine Vereinigung
herbeyzuführen, beleuchtet werden; theils zu Be-
jheilungen aller in der neueſten Zeit über dieſen
Gegenſtand erſchienenen Schriften, auch ſolcher Ab–
Älungen, die in gröſseren Werken, oder Samm-
lungen, enthalten ſind; theils zur Mittheilung mög-
lichſt vollſtändiger Nachrichten über den Fortgang
der Union, verbunden mit einer Angabe und Beur-
theilung der Hinderniſſe und Schwierigkeiten, die
Ähderſelben in manchen Gegenden in den Weg ge-
jet haben. Mit Recht ladet der Vf, nicht nur
Theologen und Prediger, ſondern auch Jeden, dem
djj öchſt wichtige Gegenſtand intereſſirt, zur
jlnahme ein, und wünſcht beſonders, daſs ein–
ſichtsvolle und evangeliſch geſinnte Männer aus den
Ä jauch leben mögen, ihm ihre Bemerkungen
und Erfahrungen mittheilen mögen. Letzteres iſt
um ſo mehr zu wünſchen - da g
Fach, häufig in den Feſſeln ihres Syſtems befangen,
den Gegenſtand höchſt einſeitig beurtheilen und
ohne die gehörige Welt – und Menſchenkenntniſs
A. L. Z 1822 Erſter Band.
jeen Ständen, wo und unter welchen Verhält-
erade Männer vom
und Lebensweisheit dabey anzuwenden. weniger
möchte die von dem Herausgeber getroffene Ein-
richtung zu billigen ſeyn, nach welcher alle Recen–
ſionen ſolcher Schriften und Abhandlungen, deren
Verfaſſer ſich öffentlich genannt haben, mit dem
Namen des Beurtheilers unterzeichnet ſeyn ſollen.
Gerade bey einem ſolchen Gegenſtande, gegen wel–
clien noch oft ſo leidenſchaftlich Partey genommen
wird, ſollten nur klar und rückſichtslos dargeſtellte
Gründe, und nicht Namen den Ausſchlag geben.
II, Yorleſung in der Berliniſchen Kreis/ node am
1ften Oct. 1817 gehalten von dem verſtorbenen Hn.
Oberconf. Dr. Hanſtein. Dieſe mit Klarheit und
Eindringlichkeit von dem zu früh verewigten Beför–
derer der guten Sache gehaltene Rede hatte bekannt-
lich die Folge , daſs zu Berlin am 2ten Tage des Ju–
belfeſtes der Reformation von ſämmtlichen evange–
liſchen Geiſtlichen in Vereinigung mit den akadej–
ſchen Theologen das Abendmahl nach dem Unions-
ritus gemeinſchaftlich gefeyert wurde. III. Diej –
zjg igliche und einzig rechtliche Vereinigungsart
der beiden evangel. Haupparteyen in den preuſs.
Staaten. Von einem bisher ev. reformirten“Gej
lichen. - Der ungenannte Vf. dieſer mit Sachkej–
niſs verfaſsten, aber noch nicht vollendeten Abhäj–
lung hebt beſonders die Anſicht hervor, daſs, jl
in den beiden evangeliſchen Hauptparteyen 'kj
Einheit der Lehrmeinungen Statt finde, jh j
nünftiger Weiſe nicht gefodert werden könj eben–
falls in den Gebräuchen nicht eine genaue Üj
ſtimmung zur Vereinigung beider Parteyen noth–
Wenig ſey. Allerdings hat man in dieſer Hijt
die Foderungen wohl ſehr übertrieben und Wenn
z. B. bey der Abendmahlsfeyer nur der urchjfj
auch vor, den Vf mit Recht für beſſer gehaj“
tº des Brotbrechens in den evangeliſchej,
allgemein angenommen wird, ſo ſollten jej Geiſt-
lichen die dabey zu ſprechenden Worte, VOrau Sge
ſetzt, daſs ſie genau der Bibel ſich anſchlieſsen Ä-
lig freygelaſſen werden. Allein eine wahre Vej
nigung kann nur erſt dann zu Stande komj.
wenn auch die Geiſtlichen beider Parteyen in A
hung ihrer äuſsern Verhältniſſe und Är Ä E-
ihrer Einkünfte gleichgeſtellt werden. IV E ung
geliſche Kirchenvereinigung zu Goldapp in Öf Ä-
Jßen. Von dem Hn. Pf, Schröder. Die hjr Ä
Vereinigung beider proteſtantiſchen GÄ te
Goldapp, welche bereits am 31ften Oj Ä Zll
feyert wurde, gereicht ſowohf den GjÄ Ä
auch den Gemeinegliedern, die ſie zu Stande j
ten, zu hoher Ehre. V. Evangeliſche Kirchenver–
F (4) eini-
----- 314 / 690 -----
695
596
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
einigung in Stettin. Aus einem Briefe. Die zwiſchen
den bey der Schloſs – und bey der Petrikirche ange-
ſtellten Geiſtlichen ſchon früher verabredete und
eingeleitete vollſtändige Einführung der Union da-
tirt ſich vom 2oſten März 1818 und iſt vorzüglich
den Bemühungen der würdigen Hn. Conſiſtorialrä–
the Dr. Engelken und Dr. Schmidt zuzuſchreiben.
Späterhin iſt der urſprüngliche Ritus der Feyer des
heil. Abendmahls nicht nur bey den Gemeinen der
Stettiner Landſynode, ſondern auch in der Pyritzer,
ſo wie in noch einigen Diöceſen des altpreuſsiſchen
Pommerns ebenfalls eingeführt worden, warum
aber nicht in den andern Gemeinen zu Stettin ſelbſt?
Sollten dieſe ihren Mitſchweſtern ſo ganz unähnlich
ſeyn an chriſtlichem Sinn und Erleuchtung? VI.
Aus einem Briefe aus dem –Auchner Regierungsbe-
zirk vom 26ſten April 1821. Auch dort zeigte ſich
noch wenig Sinn Ä die Union. Sehr erfreuliche
Nachrichten über die Förderung derſelben enthält
dagegen VII. –us einem Schreiben aus der Graf-
./chaft Mark vom 1oten May 1821; eben ſo VIII.
Beytrag zur Geſchichte der Union in Berlin. Von
dem Herausgeber. Hier wird insbeſondere von der
unter den beiden zur Dreyfaltigkeitskirche gehöri-
gen Gemeinen durch die HHn. Dr. Schleiermacher,
Dr. Marheinecke und Preliger Herzberg zu Stande
ebrachten Vereinigung Nachricht gegeben. IX.
ücheranzeigen, von ſieben die Union betreffenden
Schriften, ſehr beyfalls würdig durch Ton und
Gründlichkeit. X. LAus Luthers Schriften. Unter
dieſer Rubrik werden mehrere merkwürdige Aeu-
ſserungen Luthers zuſammengeſtellt, deren Beher-
zigung zur Berichtigung mancher Vorſtellungen
über kirchliche Ceremonien u. dgl. wenigſtens bey
denjenigen Leſern dienen kann, die gewohnt ſind,
Auctoritäten zu folgen. Den Beſchluſs macht XI
eine Nach/öhrift des Herausgebers, welche theils
bey ihm eingegangene, theis noch zu erwartende
Mittheilungen betrifft. Schon der hier nur kurz
angegebene Inhalt dieſes erſten Heftes der neuen
Zeitſchrift zeugt für das man nichfaltige Intereſſe
derſelben und rechtfertigt den angelegentlichen
Wunſch, daſs dem verdienſtvollen Herausgeber in
reichem Maaſse Unterſtützung und Aufmunterung
zu - einer ununterbrochenen Fortſetzung des ſo
rühmlich begonnenen Werks zu Theil werden möge.
BIBLI SCHE LITERATUR.
Srr Asnung, gedr. b. Heitz: Commentatio in P/tl–
mum centeſimum quartum ſpeciminis loco Pro-
feſſoribus almae Scholae theol. Argentorat. a. c.
oblata a Theodoro Fritz. 1821, 1oo S. 8.
Der 194te Pſalm, welchen ſchon Lowth (de /a-
sra poéſ Hebraeorum ed. Michael. S. 149) mit
Recht für einen der ausgezeichnetſten erklärt hat,
ehört zwar nicht zu den ſchwerern Stücken des A.
º jedoch finden ſich darin auch einzelne Stellen,
bey denen die Interpreten angeſtoſsen ſind. Dieſs
veranlaſste Hn. Fritz (auſserord. Profeſſor zu Strafs-
burg) zu einer neuen Bearbeitung dieſes trefflichen
lyriſchen Gedichtes. Er nimmt dabey folgenden
Gang. Er giebt nach einigen Vorerinnerungen ſeine
Ueberſetzung S. 7 ff.,, unterſucht dann von S. 9 an
die von mehreren Gelehrten aufgeſtellte Behauptung,
nach welcher dieſer Pſalm nur als eine Ueberarbei-
tung des von ihnen ſo genannten Schöpfungshymnus
1 Moſ. 1, I ff. betrachtet wird. Da nun Pott am
meiſten jene Meinung zu ſtützen verſucht hat in der
Schrift: Verſuche über den Schöpfungshymnus Gene/
12 /inen Nachhall P/ 104 Ä Noächiſche Fluth
(Berlin 1799. 8.) S. 245 ff., ſo geht der Vf, deſſen
Argumente einzeln durch und entſcheidet S. 27 die
Frage alſo: Der 1o4te Pſalm iſt keine Nachahmung
Ä Stelle, welche der Dichter jedoch vor Augen
atte, und woraus er auch einiges für ſeinen Zweck
Brauchbares entlehnte. Darin ſtimmen wir ihm
auch völlig bey. Pott ſagt auſserdem, daſs die 4 letz-
ten Verſe des Io3ten Pſalmes, v. 19 – 22, zu dem
10.4ten gehören; dieſe Meinung wird hier S. 1o – 2o
widerlegt im Einklange mit de Wette, welcher ſchon
(Comment. über die Pſalm. S. 455) Pott's Gründe
für unzureichend erklärt hatte.
ſuchungen folgt S. 28 das Argument des Pſalms und
dann die Erläuterung der einzelnen Verſe. Bey v. 1
geben die Vulgate, die alexandr... äthiop. , ſyriſche
und arabiſche Verſion durch ihre Inſchrift, welche
der hebräiſche Text nicht hat, Ha. F. Veranlaſſung,
über den Verfaſſer des Pſalms zu reden. Da ſich
aber in demſelben durchaus keine hiſtoriſche Bezie-
hung findet, ſondern nur Schilderungen der Natur
und Gröſse Jehova's, welche auf alle Zeiten paſſen,
ſo läſst ſich weder die Zeit der Verfertigung, noch
die Veranlaſſung beſtimmen. Doch meint Hr. F.,
es ſey kein Grund vorhanden, von der Meinung der
älteren Ueberſetzer abzugehen, welche den Pſalm
von David herrühren laſſen. Roſenmüller vermu-
thet, daſs er zur Zeit der Erbauung des Tempels
nach dem Exil gedichtet ſey, weil v. 35 die Feinde
des jüdiſchen Volkes und mithin auch Jehova’s er–
wähnt werden, deren es in jener Zeit ſehr viele ge- -
geben habe; aber mit Recht erinnert Hr. F. S68,
daſs ein Argument dieſer Art unſicher ſey, und
wenn dieſs gelten ſollte, müſste man ja, was frey-
lich aus andern Gründen nicht angeht, den Pſalm
noch beſſer in die Zeiten des Antiochus Epiphanes
ſetzen - wo die Juden und ihr Nationalgott äm of–
fenbarſten befeindet wurden. Auſserdem finden ſich
ja zu allen Zeiten Feinde der Juden und daher
ſchlieſst ſich ja faſt jeder Pſalm mit dem Wunſche,
daſs die Feinde vernichtet werden möchten. Was
nun die Erklärungen des Hn. F. betrifft, ſo enthal-
ten, ſie freylich faſt gar nichts Neues, jedoch em-
fehlen ſie ſich durch Natürlichkeit und Ungeſucht-
eit; bey abweichenden Meinungen der früheren
Erklärer iſt meiſt mit Umſicht gewählt. Dabey iſt
es auch zu loben, daſs die Anſicht immer kurz, aber
deutlich vorgelegt wird. . Bey einigen Erklärungen
wollen wir noch einen Augenblick verweilen; be-
ſon-
Nach dieſen Unter-
----- 315 / 690 -----
597 Num. 7s. MÄRz 1 822.
598
ſonders ſolchen, worin wir dem Vf, nicht beytreten
können. V.2 verwirft er die Ä «len Him–
mel haſt du ausgebreitet wie ein Zelttuch, und ver–
ſteht es mit Shttw (Yoyag. T. 1, S. 353) von dem
Vorhange, welchen man im Sommer und bey An-
weſenheit von Fremden zum Schutz gegen die Sonne
oder auch gegen den Regen über den Hofraum aus-
zubreiten pflegt. Natürlicher iſt es aber wohl, hier
die dem bibliſchen Schriftſteller geläufige Verglei-
chung des Himmelsgewölbes mit einem Zelte bey-
zubehalten. – Einn in v. 6 wird abg/ſus überſetzt;
es iſt, wie aus dem Parallelismus erhellt (vgl. auch
Geſenius in ſeinem Wörterb. u. d. W.), bloſs ein
dichteriſcher Ausdruck für B2, pºr Fluth. Die
/ L / / C-
wunderliche Ueberſetzung des Arabers ÄÄ
S
„v /% “9 - - - - -
J.xſl indutus es iſt wohl nicht von einer andern
/ /
Lesart abzuleiten, ſondern entſtand aus dem Zuſatze;
wie mit einem Kleide, der auch v. 2 ſich fand und
zwar von Gott gebraucht mit demſelben Verbo
/.0 // 0
Äx , oder, was noch wahrſcheinlicher ſeyn
» S
dürfte, das Wort iſt nur falſch punktirt und zu le–
Q / L / 0
ſen CXXE induta eſ ſº, ÄÖf terra, welche
E
ſchon im Vorigen Subject war. Ob der Dichter v. 7
gerade an einen Sturm gedacht habe, durch wel-
chen ſich die Erde neu geſtaltet habe, wie Hr. F.
meint, möchten wir doch bezweifeln; denn die hier
Ä Phraſe findet ſich auch ſonſt, wo von der
ntſtehung der Erde nicht die Rede iſt. – V. 8
verwirft der Vf. mit Recht Roſenmüllers Anſicht,
nach welcher das zweyte Hemiftich ſich nicht auf
die Berge und Thäler, ſondern auf das Waſſer be–
ziehen ſoll, weil dieſes, aber nicht jene, den Ort
verändern könne, - v. 1o wird b»hr22 überſetzt:
ºt riti; aber dieſs iſt gegen den Sprachgebrauch,
auſserdem wäre es ja müfsige Ä des Vo–
rigen. Es iſt zu überſetzen du läffeſt hervorflieſsen
Quellen in waſſerreichen Tbälern; dieſe Bedeutung
iſt die urſprüngliche von hr2 und hier ſehr paſſend.
- v. 13 ſcheint dem Vf. der Ausſpruch, terrº fa-
uratur fructu operum tuorum, zu hart, er will da–
her terra für inoolae terrae nehmen. Doch dürfte
es nicht härter ſeyn, als das vorhergehende Hemi-
Äh: du tränkeſ die Berge übrigens ſind ähnliche
Bilder im A. Tziemlich häüfig. – Im 2ten Theile
Yºº v. 9 wird das Verburn aus dem erften hinzuge-
dacht und richtig überſj /olem (creavit), qui noit
ÄLeaſium /uum.-v. 30 wird nach Roſenmüller auf die
Ärung der thieriſchen Welt vermöge der Fort-
Äng bezogen; wahrſcheijch will der Dichter
Äein den Sinn ausdrücken: Gott ift es, der
ſ e Ä "ÄTod giebt; nimmt er weg den Odem » ſo
Ä eIl # lebenden Weſen, ja ſeine Allmacht kann
, ſie neu beleben. – Zu v. 33 bemerkt Hr. F., daſs
die Lehre von der Unſterblichkeit den Hebräern
nicht unbekannt geweſen und beruft ſich auf r Mof.
5, 24 und 2 Kön. 2, 1 1 , wo die Wegnahme des
Enoch und Elias von der Erde erzählt wird; ferner
auf die Vorſtellung vom Scheol. Däbey darf man
aber nicht vergeſſen, daſs die Seelen im Scheol kei-
nes weges eines ſolchen Zuſtandes ſich erfreuten,
welchen wir immer in den Begriff der Unſterblich-
keit mit einſchlieſsen. – In den Beſtimmungen ein-
zelner Thiere, welche im Pſ, erwähnt werden,
weicht Hr. F. zum Theil ab von de Wette und an-
dern guten Interpreten. So iſt ihm v. 17 nºtr nicht
der Storch, ſondern der Rciher nach den alten Ue-
berſetzungen; v. 18 Au nicht Bergmaus, ſondern
nach den Rabbinen Kaninchen, und v. 26 jºb gro-
/ses Secthier will er vom Delphin verſtanden wiſſen.
– Nach dem Commentar über die einzelnen Verſé
wird S. 68 ff. die Beſchaffenheit des Gedichtes aus–
einandergeſetzt; Lowth hatte es idylliſch genannt, in
einem weitern Sinné, richtiger wird es hier zu den
Oden gerechnet. S. 73 ff. ſind die dogmatiſchen Be-
griffe, welche im Pſ. liegen, zuſammengeſtellt. Die
Einrichtung des Buches ſcheint nicht ganz zweck-
mäſsig zu ſeyn; die Eintheilung in §§. erleichtert die
Ueberſicht des Ganzen nicht, konnte alſo füglich
unterlaſſen werden: auſserdem ſind die Anmerkun-
gen nicht unter den Text geſetzt, ſondern der Com-
mentation hinten angefügt, welches ſehr unbequem
iſt. Der Druck iſt gut; jedoch fehlen die orienta-
liſchen Typen, ſo daſs z. B. das Arabiſche mit he–
bräiſchen Buchſtaben ausgedruckt werden muſs,
wobey de Sacy's Grundſätze befolgt werden.
Intereſſant iſt der Anhang S. 75 ff., welcher
von den Manuſcripten der Pſalmen händelt, welche
auf der Straſsburger Bibliothek aufbewahrt werden.
Ueber die hebräiſchen ſagt Hr. F. wenig, da ſie ſchon
Oberlin in den Miſcellan. literar. S. 5§ – 97 hinrei-
chend beſchrieben hat; es find Cod. Kennicot. 145,
147 und 48. Ausführlicher iſt er in Beſchreibung
der handſchriftlichen Ueberſetzungen, welche er da-
febf fand. Es ſind nämſchöÄcj Vulgata,
deren einer (Cod. 186), die ſogenannte glo/Ya inter–
linearis ordinaria enthält, welche Strabus aus
Fulda verfertigte; es ſtehen ſowohl zwiſchen den
Linien, als auch am Rande Gloffen, aber mit vielen
Abkürzungen; , Text und Gloſſen ſind ſchön ge-
ſchrieben, ſchlechter aber und von einer andern
Hand ſind die Anmerkungen. Der vorliegende Io4te
Pſalm iſt darin mit 103 bezeichnet, weil der 9te und
1ote in Einen verbunden ſind. Dem Pſalter ſind can-
tica Y/aie ſic), Ezechielis u. ſ. w. angehängt. Die
Lesarten dieſes Codex ſind eben nicht wichtig. Den
andern Cod. der Vulgata ſetzt Hr. F. ans Ende des
14ten Jahrhunderts eiftvoll Abkürzungen j
dürch den Gebrauch ſehr abgerieben, ſo däſs vj
Stellen unlesbar geworden ſind. Seine Varianten
ſind unbedeutend; kleine Bemerkungen von j
Hand finden ſich am Rande des Textes. Angehängt
iſt das Canticum Marie, das ſymbolum Ajjſia-
num, Kyrie eleiſon u. f. w. – Aus dem Mitteier
- fer-
----- 316 / 690 -----
599
6os
A. L. Z. Num. 75. MÄRZ 1 8 2 2.
ferner ſind drey Ueberſetzungen, eine franzöſiſche
und zwey deu/che in Straſsburg, deren Beſchatten-
heit kürzlich belchrieben wird. Erſtere enthält den
Pentateuch, die hiſtoriſchen Bücher des A. T.,
Hiob, Pſalmen, auch 2ten Eſra, Tobias und Judith
auf 240 Blättern; die Buchſtaben ſind meiſt curſiv
und ſchön geſchrieben, Abkürzungen finden ſich nur
ſelten, ſtatt aller Interpunction wird ein Punkt ge–
braucht, Accente Ä Apoſtroph fehlen ganz.
Der Codex ſcheint, nach Hn. F's Urtheile, aus dem
Ende des 1aten und dem Anfang des 13ten Jahrh. zu
ſeyn; der Titel enthält auch die ſechs Tagewerke
der Schöpfung in ſorgfältig gearbeiteten Gemälden.
Der Verſion der Geneſis iſt ein myſtiſcher Commen-
tar beygefügt aus dem Yſdorus (ſic), -Auguſtinus
und Estrabus (wohl der oben erwähnte Strabus aus
Fulda); bey den andern Büchern beſchränkt ſich der
Commentar auf kurze Bemerkungen, die oft dunk-
ler ſind, als der Text, welcher der Vulgata folgt.
Die Eintheilung der Pſalmen iſt von der heutigen
ſehr abweichend, die Inſchriften fehlen ganz, auch
wird das Wort Sela nicht gebraucht. Hr. F. glaubt,
daſs dieſe franzöſiſche Ueberſetzung nicht von Aen
Yalden/ern, ſondern von einem Katholiken her–
rühre. Wichtig ſcheint dieſe Ueberſetzung auch für
den Är-Ä als Probe ſind die erſten 8 Verſe
unſers Pſalmes mitgetheilt. Es heiſst z. B. v. 1:
mame beneis a notre seingneur. sire qui es mon dieu.
tu es deremant magnifie (magnificatus es vehementer
nach der Vulg.). tu as westu confession et biaute.
(v. 2) ct Ä Coeuers de lumiere come de vestemens tu
estandis le ciel come pcl (pellis der Vulg.). (v. 6) les
eues cºsteront (/abant scur les montagnes u. ſ. w. –
Die deut/čhen Ueberfetzungen ſcheinen beide faſt
aus Einer Zeit zu ſeyn; auch von ihnen iſt ein Spe–
cimen gegeben. Endlich wird noch einer metriſchen
Paraphraſe der Pſalmen gedacht, verfertigt zu Dur–
lach 617 von einem Jünglinge irn 2oſten Ä die
4 erſten Verſe des 1o4ten Pſalm ſind als Probe bey–
gegeben. - -
rn epigen wissenschaften.
Schleswig, irn König. Taubſtummen – Inſtitut:
Leitfaden von dem Jahre 1821 in der Vorbe–
reitung./einer Confirmanden. Nebſt einigen Ab–
ſchnitten aus verſchiedenen chriſtlichen Schrif-
- ten, daſs der Leitfaden zugleich eine Erbau–
ungsſchrift ſey. Vom Archidiac. Harms in
Ä VI Ul- I42 S. gr- 8- * * C
So wie dieſer Titel geſtellt iſt, getrauet ſich
Rec. ohne Mühe und war ich auch ohne Chikane
des Leitfadens und derjenige, der die Confir–
manden vorbereitet hat, das Jahr 1821 , Hr. Ar-
chidiac. H. zu Kiel aber nur der Epitonnator ge-
wiſſer chriſtlicher Schriften ſey, die beweiſen ſol-
len, „jener Leitfaden ſey zugleich eine Erbau-
uhgsſchrift." . . Wäre dieſs, wie wir jedoch aus
chriſtlicher Liebe nicht hoffen wollen, wirklich
die Meinung, ſo hätten wir einzig und allein mit
dem Jahr 182 I darüber zu rechten, daſs es mit
allen ſeinen 365 Tagen nichts Brauchbareres als
dieſen Leitfaden, der abermals nicht leitet, ſon–
dern nur verwirrt und in der Irre herumführt,
zu Stande gebracht hat, und Hn. Harms träfe
höchſtens der Vorwurf, daſs er uns zwar aus ei–
nigen chriſtlichen Schriften Abſchnitte gegeben
hat, von welchen einige recht erbaulich, andere
jedoch voll unerfreulichen myſtiſchen Bombaſtes
ſind, daſs aber aus keinem dieſer Abſchnitte der
Beweis hervorgehe, daſs jener Leitfaden auch
eine Erbauungsſchrift ſey. Wollte Gott, er wäre
es wirklich durch ſich ſelbſt! dann bedürfte es
weder jenes Beweiſes, noch auch einer Zugabe
aus chriſtlichen Schriften, die ihn erſt dazu ma–
chen /oll, was doch Hr. Archid. H. wohl ei-
gentlich hat ſagen wollen. Ein Leitfaden beym
Unterricht der Confirmanden, müſste doch biſlig
zu klarer Einſicht - zu gründlicher Ueberzeugung
und zu einer ſolchen Anrichtung chriſtlichen Den-
kens und Sinnes führen, daſs ſich mit Grunde
hoffen läſst, der aus ſolchem Unterricht entlaf-
ſene junge Chriſt werde hinfort ſowohl von ſei–
nem Glauben Rechenſchaft geben können, als
auch in der Kraft dieſes Glaubens wandeln. Hat
ein Leitfaden dieſs geleiſtet, ſo hat er auch wahr–
haft erbau't, denn das Gebäude der chriſtlichen
Erkenntniſs, Weisheit, Tugend und Hoffnung
iſt durch ihn weiter geführt. Hat er es nicht,
nun ſo werden auch alle chriſtlichen Schriften,
die ganz oder auszugsweiſe einem ſolchen Leitfa–s
den mit auf den Weg gegeben - werden, weder
beueſen, daſs er eine Erbauungsſchrift /ey, noch .
auch zu dem machen, was er nun einmal nicht,
iſt. Was nun dieſen vorliegenden Leitfaden von
dem Jahre 1821 betrifft, ſo vermiſst Rec. in ihm
leider die gewünſchte Klarheit der Ideen, Gründ-
lichkeit der Beweiſe, lichtvolle Ordnung, Faſs--
lichkeit der Darſtellung und bey aller ihn durch-
dringenden Myſtik dennoch die wahre, das Herz
anſprechende und fürs Leben wirkſame Eindring--
lichkeit; muſs. alſo für ſeine Perſon geſtehen, daſs
erléider nicht erbauet worden ſey, womit jedoch
keinesweges geſagt ſeyn ſoll, daſs es nicht Ge-
müther geben könne und werde, die ſo etwas
den Sinn herauszubringen, daſs der eigentliche Vf, leider! recht /ehr erbaulich finden. -
.
- -
-
----- 317 / 690 -----
6oI, - - - -
a-m- 76 – - - 602
ALLGE ME IN E LIT
ERATUR - z E 1T UN G
März
182 2.
R ECH TSG E LAHR THE I T.
PARIs, b. Bavoux: Leçons préliminaires ſur le Code
pénal- ou Examen de la Ä criminelle.
Par M. Bavour. 1821. VIII u. 664 S. gr. 8.
- A
D der Vf, durch das vorige franzöſiſche Mi–
niſterium auf di/čiplinuriſchem Wege, von ſei-
ner Stelle, als Profeſſor an der Rechtsſchule zu Pa-
ris, und zwar deshalb, entfernt wurde, weil er ſich
bey ſeinen Vorleſungen über den Code pénal Anzüg–
lichkeiten gegen die Regierung erlaubt habe, iſt be-
kannt. Um ſich wegen dieſer Anſchuldigungen zu
rechtfertigen, hat er dieſe Vorleſungen bis zum Au-
genblick ſeiner Suſpenſion wörtlich abdrucken laſſen
(S. 1 – 99.), von da an aber bis zum Schluſſe des
Werks ſeine Bemerkungen über den Code pénal, in
einer freyen Form fortgeſetzt. – Il a déféré, ſagt
er von ſich ſelbſt, au voeu des élèves; et l /é meten
garde contre toute imputation malicieuſe, en faiſant
ºpäter xactement, ce qu'il a prononcé. – Die
Aufgabe dieſer Vorleſungen und Bemerkungen iſt,
zu zeigen, daſs viele Verfügungen des von Napoleon
pormulgirten Strafgeſetzbuchs und der Criminal-
roceſsordnung, mit den Beſtimmungen der Charte
im grellſten Widerſpruche ſtehen, und daſs es daher
Ä erſte Sorge der Regierung ſeyn müſſe, jene Ver-
fügungen aufzuheben, und das Volk der Wohltha-
ten jener Charte vollkommen theilhaftig zu machen.
Der Vf, unterwirft daher mehrere Verordnungen
jenes, Code pénal, einer ſtrengen Kritik, aus dem
Geſetspunkte der Verheiſsungen der Charte, und
der Criminalpolitik im Allgemeinen. Billiger, als
Ä er den ganzen Code pénal als einen völ-
gen Kückſchritt in die Jahrhunderte des Mittel-
alters darzuſtellen ſucht, erkennt der Vf. das Gute
deſſelben an; aber heftiger noch, als jener, tadelt
er „diejenigen Stellen, welche ſeiner Änſicht nicht
Zuſagen, und dahey fehlt es freylich nicht an Aeu-
Ferüngen, welché die jh beziehen
Ä wodurch denn jene für den Vf. ſo nach-
Ä Sºwordene Maaſsregel der Regierung herbey-
# Ä wurde, Ouant à moi, bemerkt er auch in
Äree zu dieſer Schrift ujholen, néplé-
Ä 1°°° Crois obligé par nature, autant que je
PÄma raiſon de défèndré la Démocratie,
ÄÄpºrtie. Nous vöyons journcllement es
diej Äevées; nous entenäonslºs di/cours fa-
é Lk Ä ºe 'ſ plus avec des parºles, quº Pºn
p Ä Äer Légitimité, morale, religion, charte,
- L. Z. 1822 Erſter Band.
*
ne./önt que de vains prétertes, f les actes poſitifs et
mütériels ne /önt pas en harmonie avec des cauſes /
reſpectables. Und weiter eben: Nous /örtions du
régime des decrets et des lois faites d huis clos; on
nous annonçoit une ére nouvelle; nous allions voir ré-
pudier tous les moyens qui n'étoient propres qu'à
l'uſurpation et à la tyrannie; j'ai dü croire qu'il n'y
avoit qu'd faciliter unc action deſirée. Je ne pouvois
pen/er qu'en examinani es actes legislatifs d'un gou-
vernement qui, pour notre plus grand malheur au–
jourd'hui, avoit pris pour règle de commettre l'arbi-
traire avec les lois, lautorité, d qui l'on indiquait
es écueils für lesquels 'ancienne avoit échoué, mälgré
l'habileté du pilote qui la condui/oit, tournerait a mal
la confiance que je mettais en /és proteſtations. Si,
tout en critiqiant les lois inpérialés, a conſequence
nett pas été, qu'on vivait cependant fürce triſte
héritage; Jie 'eu//e gro/ji cc cortège miniſteriel qui
/'ouvre pour lai//er pa/jér, et qui/é ferme auſſtót
le nouveau venu g/t entré, éorige qui präſente
'a/pect d'une toupe de mcndiants, tendant a main
pour obtenir récoinpenfé de lur ba//e/e, qu'ils pré-
/čntent toujours comme du dévouement; lóin d'être
pour/üii, j'ei//é obtenu des fateurs communes. Mlais
4on a dit avant to , z. Il / d'honneurs qui flé /
/nt, comme il / des flétri/ſiures qui honorent.” Jai
Juivi es impulſions de mon ame, ct me /uis aban-
donné avec confiance aux motifs, qui m'animent:
au/ſ je protºfe ä Tavance contre toute extenſione
toute interpretation, qu'on tenteroit de donnerd me
penſées etc.
Dieſe Proben mögen hinlänglich ſeyn, und den
Geiſt näher zu bezeichnen, der in dem ganzen
Werke weht; es fehlt in demſelben nicht an ſeiden-
ſchaftlichen Ausdrücken, und an Aeuſserungen, die
den Ultraliberalen bezeichnen; dagegen wird man
aber durch das Wohlwollen, und das Riehige und
Gute entſchädigt, welches ſich bey der Prüfung ein-
zelner Verfügungen des Code pénal, der wahrlich des
Schlimmen viel hat, zu Tage legt. Auch in Be-
treff des allgemeinen Criminalrechts und der Crimj-
nalpolitik, findet ſich manche Wahrheit geſagt, man-
che richtige Bemerkung aufgeſtellt; und gerade des-
halb wünſcht Rec: dem Werke recht viele Leſer.
Ueberhaupt ſind die gegenwärtig in Frankreichj
ſcheinenden Werke über das Criminalrecht, ja je
zu gleicher Zeit prüfend und didactiſch ſind, äuſserſt
belehrend; die lebendige Friſche der Auſchtej
in ihnen herrſcht, zeichnet ſie vor den pitzjgj
G (4) Spe-
----- 318 / 690 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Speculationen oder ſchulgerechten Compendien der
meiſten der deutſchen Criminaliſten auf eine vor-
theilhafte Weiſe aus. Um deutſche Leſer auf das
Werk aufmerkſam zu machen, will Rec. Einiges von
dem ausheben, was von allgemeinerem Intereſſe iſt,
und ſich nicht ſpeciell auf das franzöſiſche Strafge-
ſetzbuch bezieht. – Chap. J. Coup d'oeil /ºr la
peine demort. Die Häufigkeit der im Code pénal
vorkommenden Todesſtrafen (aber, wie felten kom-
men ſie doch in dieſem Geſetze vor, wenn man in
den deutſchen Staaten, die vielen Territorialverord–
nungen, welche auf eine ſo leichtſinnige Art die To-
desſtrafe androhen, zuſammenrechnet?) führt den
Vf, auf die Unterſuchung der Frage über die Zuläſ-
figkeit und Zweckmäſsigkeit derſelben. Der Vf, er–
klärt ſich gegen dieſelben, ohne jedoch etwas anders
vorzutragen, als die von Beccaria und Bentham ge-
gen ſie vorgebrachten Gründe. Wenn er aber gar
glaubt, daſs, wenn der Staat nicht mehr durch To–
desſtrafen über das Leben ſeiner Mitbürger verfügen
würde, nun auch die Duelle, welche jedem Straf-
Ä Trotz bieten, aufhören würden, weil jeder
itbürger das Leben ſeines Mitbürgers eben ſo eh–
ren, dieſelbe heilige Scheu tragen würde, wie der
Staat, ſo möchte er ſehr irren! – Chap. II.
Eramen général du Code pénal. Eine kurze Aus-
einanderſetzung der in demſelben gewählten Claſſifi-
cation der Verbrechen. –. Chap. II. Crimes contre
la /üreté erterieure de l'Etat. – Die Confiscation,
die in einigen Fällen eintrat, iſt durch die Charte auf-
gehoben, in ihre Stelle ſind Geldbuſsen getreten.
Aber ſehr wahr iſt bey Geldbuſsen ſolcher Art, fol–
gende Bemerkung des Vfs: Avec Textenſion qu'on
peut y donner elles front föuvent plus gravatoires,
que la confiscation.
zoooo Fr. le patrimoine; il eſt condamné aux frais,
aux dommages – interêts, plus d une amende de
1oooo Fr. Si /ès biens eu/)ènt été confisqués, il etit
eté libéré: avec le nouveau./fteme, il redetra le mon-
tant des frais et des dominages – interêts qui front
prélevés, et le la/jeront debiteur de ce, qui manquera
pour compléter Tamende; en un mot, toutes lesfois,
qrte l'aménde/era plus forte que le patrimoine actuel
du condamne, celui – ci/éra plus lé/é qu'il ne l'eit eté
ar la confiscation. – Chap. V. Crimes contre la
Ä interieure de l'Etat. Zuerſt wird getadelt, daſs
in Hinſicht der Strafe, des ſogenannten Verbrechens
der beleidigten Majeſtät, kein Unterſchied gemacht
worden ſey, zwiſchen dem Staatschef, und ſeinen
Geſchwiſtern, dann aber, daſs der Verſuch ſelbſt,
wenn er noch nicht durch eine Thatäuſserung be–
gleitet wurde, eben ſo ſtrafbar ſeyn ſolle, als das
vollendete Verbrechen. Mit Recht bemerkt der Vf,
daſs chieſes eben ſo ungerecht, als unpolitiſch ſey.
Puisque la peine eſ encourue par le fait feu de la
reſolution, il ne re/e plus, crainte de revéation,
u'e hier l'eréeution. La loi pouſſe à l'action ert
on tºt 'interét d'agir, andis que, en raiſör de la
gravité du erime, elle devrait redoubler de moyens
Par cremple, un particulier a.
pour chercher á Tempecher. – Chap. V. Révélation
des crimes qui compromettent la /iurete interieure ee
exterieure ºur auf dieſe beiden Gattungen der Ver-
brechen iſt, noch dem Code pénal, die Verpflich-
tung zu denunciiren begründet, und die Unterlaſ-
ſung dieſer Denunciationspflicht mit Strafen bedroht.
Der Vf, eifert gegen dieſe Verfügung, weil ſie gegen
alle Moral ſey; aber das baierſche und öſterreichſche
Strafgeſetzbuch ſetzen eine ſolche Denunciations-
pflicht in Hinſicht aller uud jeder Verbrechen feſt,
wo doch der Code pénal ſie nur auf die beiden Gat-
tungen von Verbrechen, bey denen ſie einigermaa-
ſsen gerechtfertigt werden kann, beſchränkt. –
Chap. VI. Crimes et delits contre les Conſtitutions et
l'exercice des droits civiques. Die Milde der Straf-
verfügungen des Code pénal dieſer Verbrechen wird
inn ÄÄ, mit Lob geprieſen. – Chap. VII.
Attentats d la liberté. Getadelt wird, daſs die Strafe
des Staatsbeamten, welcher jemanden unſchuldiger
Weiſe verhaftet, in gar keinem Verhältniſſe mit der-
jenigen ſtehe, mit welcher eine Privatperſon, die
ſich dieſes Verbrechens theilhaft macht, bedroht
wird. „S'il devaity avoir une difference dans les
peines, je n'héſite point á penſer, qu'elle devrait tom-
ber d la charge du fonctionnaire: non –/eulement il
a transgre/78 7es äjäi citoyen, il a encore man-
que d tous / s devoirs d'homme public.; couvert du
manteau de la loi, il l'a rendue odieufe en faiſant
croire que c'eſt elle qui commet Tiniquité et l'injuſtice;
ag/ſant ou étant toujours cen/é agir au nom du
prince, il provoque./ir celui–ci des cris de vengeance
et de malédiction; il le montre injuſte et oppre//eur.
Le citoyen ain/ meurtri redoute lés actes di Götter-
nement et l'action de la loi; tout/rtiment de juſtice
e/ etouffé le pouvoir, n'inſpirant que des terreurs,
Jé detache de la ma//é, qui deiers/ön ennemie; it
re/te et meurt /uns force quand il n'eſt pas renver/é
ar des révolutions. Le fonctionnaire /'érarte de
plus dobligations; il produit de plus déſi/treux ef-
jets; il eſt à la föis coipab/e envers le prince, coupa-
ble envers l'Etai, dont i exerce les pouvoirs, coupable
enters a /öciete il devrait être tröis fois puni.” So
bahnt ſich der Vf, den Uebergang zu, der von den
Ultraliberalen ſo vielfach verſprochenen Verantwort-
lichkeit der Miniſter, und behandelt dieſe Materie
fo, wie man es, nach den von ihm in der Vorrede
ausgeſprochenen Grundſätzen erwarten darf, und,
wie denn gerade anch ſeine Bemerkungen für ſeine
eigene Perſon von Folgen geweſen ſind. Das Reſul–
tat ſeiner Ausführung iſt – la reſonfalº minife-
rielle n'eſqu'un vain mot! – Chap. VII: Vio.-
tion du domicile. Ironiſch gelobt wird die milde
Strafverfügung des Art. 184, gegen die öffentlichen
Beamten, welche ſich hos le Fas prevus par la loi,
in ein Haus eines Verdächtigen verfügen; da ſie
gerade wegen dieſer Unbeſtimmtheit des Ausdrucks
nie zur Anwendung kommen werde. Richtig wird
darauf aufmerkſam gemacht, que le Code a tout cri-
nuinali/é, pour /el donner le moyen de tout punir.
- –Hu
----- 319 / 690 -----
605
606
* Num. 76. MÄRz 82 2.
sº
Au contraire, ilparait, qºil /"eſ ab/enu de pré-
voir les crimes, perce qui et prouvétrop de peine
á les penir. – Chäp. IX. Yiolütion des lettres
Die Milde der Strafverfügungen wird getadelt –
Chap. X. Reſiſtance du Ä d l'action des
lois, ou autres actes de l'autorité Bemerklich ge-
macht wird, daſs nach den über dieſen Gegenſtand
in dem Code pénal enthaltenen Verfügungen, jeder
Staatsdiener nichts als ein bloſses Werkzeug des
Deſpotismus ſeyn ſolle. – Chap. Xk. Infanticide.
Zuerſt tadelt der Vf, die Unbeſtimmtheit des
Art. 3oo:dann aber unterſucht er auch die Frage,
oh überall die Todesſtrafe dem Kindermord ange-
meſſen ſey? Daſs der Kindermord am häufigſten von
unbeſcholtenen in Unehren Geſchwängerten began-
gen werde, dieſe Erfahrung wird ebenfalls von ihm
Ä , um die Unzweckmäſsigkeit der auf die–
es Verbrechen geſetzten Todesſtrafe darzuthan.
Unter Bezugnahme auf Hunter's Bemerkungen über
die gewöhnliche Quelle des Kindermords, zeigt der
Vf, daſs das an und für ſich zu billigende Ä
für Schande, wegen verlorener Geſchlechtsehre, eine
mildere Anſicht des Verbrechens nöthig mache, als
wenn ein ſolcher Mord ans böſen Motiven gefchehe,
aber auch ſelbſt dann will er den Kindermörd nicht
mit dem Tode beſtraft wiſſen, wenn er von einer
verheiratheten Mutter an dem ehli -len Kin ever–
übt werde, weil gewöhnlich in einem ſolchen Falle
dieſelbe von einem gewiſſen Wahnfinne befallen ſey,
wie er aus zwey Criminalfällen, die er als In–
ſtructionsrichter zu unterſuchen gehabt, zu bewe-
fer ſucht. Etwas neues hat freilich der vf, nicht
geſagt, wohl aber das ſo ſehr zu Beherzigende wie-
derholt. ,, Lopinion publique déshonor les jeures
Perſonnes, qui, fuccombantiä leur faible//é, en Ä
ent le triſte fruit. D'un autre coté la lö condämne
dº not celles, qui veulent éviteria deshonneuren
Ä. eſgne viſant de leur opprobre. Ny
a - * - il pas c ºne contrariété de la jature avec tés
m0eurs et les lois?" Intereſſant iſt noch clie Be–
merkung, daſs die Geſchwornen,- gerade we
beſtehenden Todesſtrafe, gewöhnlich die Kinder-
mörderinnen für nicht huldig Ä Mägejer
desmal ein Geſetzgeber ſolche unbe Äs Stirnfeh“
der öffentlichen einung hören, um Strafen zu mil-
dern, deren Vollziehung jene öffentliche Meinung
empört! - Chap. XI. Parricide. Der Vftsdelt
an dem Geſetze drey Beſtimmungen, die Strafbefim-
mung» daſs dem Verbrecher vor der Ä die
Äht Hand abgehauen werde, daſs die vellege etz-
liche Strafe auch dann eintrete, wenn Adoptivältern:
Ärde eyen - und daſs das Parricide nie excuſä-
ble ſeyn ſolle. In Hinſicht er erſtern bemerkt er
wahr und richtig: Quelque peu de pitié, ###
Älheureur qui ne reculapas devant le déſein
Ärla ſie de ceur, dontil regut a ſenne,
Pºlle de nepas frémir á l'idée-d
Ä montre ün jomme mutilé, qui mönte d
TWIW ja frappé, il faut le frapper encore;
-
ceſ un fipplice diriſé en deux actes... La mort eſ
pour l'ampüté plutº uneceſſition d'horribles /
fances, qu'une ce/ſition de vie: loin de la crandre,
ila déſiré, Ce ſpectacle a quelque choſe qui foulêvé
l'humanité, et jüi porte, mälgré Hénormité di crine
d desirer l'abolition de cette mutilation préalable. In
Rückſicht der zweyten Beſtimmung iſt es eben #
wahr, daſs das Geſetzbuch zufällige civilrechtlich
Verhältniſſe, mit den lebenslänglich dauernden, und
aus der Natur ſelbſt entfpringenden, Banden des
Bluts auf eine nicht zu Ä Weiſe, ver-
wechſelt hat; und was die letzte anbetrifft, ſo wäre
es auch beſſer geweſen, bey den allgemeinen Grund-
ſätzen ſtehen zu bleiben, und Milderungsgründe zu-,
zulaffen. Auch in dieſer Hinſicht verfehlt das Straf-
eſetzbuch ſeinen Zweck, indem die Geſchwornen
Ä freyfprechen, wo dergleichen von dem Geſetze
robirte Milderungsgründe vorwalten, als den
Verbrecher der Härte deſſelben Preis geben. –
Chap. XII. Bleſſures et Ä volontaires, involontai-
res et ercuſables. Dieſes Kapitel bietet nichts dar,
was von allgemeinerem Intereſſe ſeyn könnte; die
Strafverfügungen des Code pénal werden nicht ſo–
wohl getaclelt, als vielmehr eine genauere Beſtim-
mung derſelben gewünſcht. – Chap. XII. Mºr
ou ble//itres de l'homme qui fuit, ou de celui, 'on
veut ärréter. – Chap. XPV-Moyens d'operer Tar-
reſtation. – Chap. Ä -Abus réſultant de la faci-
lite des arrg/ations (S. 184 bis 371). Hier befindet
ſich der Vfbey feinem Lieblingsgegenſtände: ſein
Tadel betrifft die Anmaaſsungen des Militärs, und
der Beamten der vollziehenden Gewalt, und ihre
willkürlichen Verletzungen der perſönlichen Frey-
heit, und ſogar des Lebens der vÄ Da-
bey kömmt er denn auch wieder vielfach auf die
Verantwortlichkeit der Miniſter zurück. Er erzählt
viel Scandale, welche ſich unter der gegenwärtigen
Regierung zugetragen haben ſollen; und bemerkt
bey jedem derſelben, mit Bitterkeit, wie ſtrafbar
die handelnden Perſonen nach der Charte, und dem
-Code pénal ſelbſt feyen.- Er preffet die engliſche Ver-
faffung, nach welcher ſowohl Soldaten als Civil-
beapten, falls ſie ſich dergleichen willkürliche Ver–
letzungen der Geſetze ſchuldig machen, als gemeine
Verbrecher und ohne ſich durch den von den Obern
erhaltenen Befehl ſchützen zu können, Ä
und beſtraft werden könnten. Aber ſelbſt unter
ſchneidenden Bemerkungen des Vfs findet ſich nän
ches Wahre und Gute; indeſſen müſſen wir unſere
Leſer an das Buch ſelbſt verweiſe, weil es hier
nicht ſowohl darauf ankömmt, den Geij we
chem die Criminalrechtspflege in Frankreh verwä-
tet wird, zur allgemeinen Kunde zu bringen, als
vielmehr den Geiſt, der in des Vfs. Werke jeht. –
Chap. XVI., Troubles commis par les mini/res du
Culte. Auch dieſes Kapitel, ſó reichlichen Stoffes
–zum Nachdenken über die gegenwärtige Lage Frank-
reichs giebt, bietet für unſern Zweck gar nichts dar.
Der Vf, enthüllt die heimlichen und öffentlichen An-
II12-




----- 320 / 690 -----
697, A. L. Z. Num. 76. MÄRZ 1822. 608


maſsungen der jetzigen franzöſiſchen Geiſtlichkeit,
und ihr Streben, in allen Punkten wieder dahin zu
elangen, wo ſie ſich vor dem Ausbruche der Revo-
ütion befand. Er belegt dieſes vorzüglich aus einer
groſsen Menge einzelner Katechismen, welche ſeit
I84 in den verſchiedenen Kirchenſprengeln Von
neuem gedruckt und in Umlauf geſetzt ſind; er zeigt,
daſs dieſe alle, geradezu gegen das Civilgeſetzbuch
die Ehe für nichtig erklären, wenn ſie nicht durch
die geiſtliche Behörde geſchloſſen ſey; daſs dieſelben
die Leiſtung der Zehnten anbefehlen; deren Aufhe-
bung durch die Charte beſtätigt worden; daſs ſie zu
Intoleranz auffodern, die Gewiſſen beſchweren, und
lediglich darauf gerichtet ſind, und nicht allein die
Charte, ſondern auch die ganze weltliche Autorität
zu untergraben; er freut ſich endlich, daſs gerade
dieſes Kapitel des Code péna mit einer groſsen Sorg-
falt und j abgefaſst ſey, um alle jene Anma-
ſsungen und Umtriebe zu unterdrücken; aber er be-
klagt es auch, daſs die Behörden jene Verfügungen
nicht in Anwendung bringen, ſondern ſchwach ge-
nug ſind, Ungebürlichkeiten zu dulden: welche den
Ruin der weltlichen Macht und den Triumph des
äpſtlichen Hofs über Frankreich herbeyführen wür-
Ä Beſonders eifert er gegen die ſogenannten Miſ-
fionare. -
(Der Befehlu/s folgt.)
- KR1E GSwissEN sc AFTEN.
Metz, b. Collignon: E//ai /ur une Ecole de T-
railleurs, par Formy de la Blanchetée. 1821. 8.
. Es iſt eine Bemerkung, die ſich jedem militäri-
ſchen Beobachter ſeit längerer Zeit aufdringen muſste,
daſs die Franzoſen, die erſten, welche Tirailleurs
einführten, gar nichts für die ſyſtematiſche Ausfüh-
rung dieſer Fecht-Art beytrügen, ja daſs in den
franzöſ. Exercier-Reglements derſelben kaum ge-
--
dacht wird, während in anderen Heeren hierüber
je Ä chriften vorhanden ſind, und im-
mer mehr an Vervollkommnung derſelben gearbeitet
wird. Nur durch dieſe Bemerkung wird es mög-
lich, das Lob zu begreifen, welches der General-
Inſpecteur der Infanterie bey ſeiner Beſichtigung des
58 Linien – Regiments den Vf: obiger Schrifter-
theilte, als dieſer ſeine durch ihn eingeübte Volti-
geirs vor ihm exercieren lieſs. Es ſcheint hieraus
Ä werden zu dürfen, daſs man in den übri-
gen Regimentern der franzöſ. Infanterieen, die er-
ſtreute Fecht–Art, oder die Fecht–Art in aufge-
löſster Ordnung nicht kennt, und unter dieſer Vor-
ausſetzung bleibt dem Vf. allerdings einiges Verdienſt
bey ſeiner Schrift. Eine eiñfache Inhalts-Anzeige
möge genügen unſern Leſern einen Begriff von der-
ſelben zu geben, die, hätte der Vf, deutſche Regle-
ments zu benutzen gewuſst, ungleich vollſtändiger
ausgefallen ſeyn würde. Der erſte Abſchnitt enthält
die Zugsſchule der Tirailleurs und zwar handelt der
Vf. in XIV. Artikeln von der Bildung eines Zugs
Plänkler (Tirailleurs), vom Vorrücken, vom Zu-
rückgehen, vom Halten, vom Flankenmarſch, von
Frontveränderungen, vom Plänkler-Feuer im Vor-
rücken und Zurückgehen, vom Angriff und von der
Sammlung. Hiervon ſind manche Artikel ſo kurz
abgefertigt, daſs ſie kaum hinreichen, einen Ä
ZU Ä. viel weniger zu belehren. – Ein Bey-
ſpielſey der VIArtikel, wo über Flanken-Bewe-
gungen nichts geſagt iſt, als: „der Marſch jº dº
rechte oder linke Flanke wird auf das gegebene Signal
ausgeführt, worauf die Plänkern ihr Reſerve
in die rechte oder linke Flanke marſchiren." Ueber
die Art, wie dies ausgeführt wird, und was dabey
zu beobachten, Ä
Der kleinen Schrift ſinds Plane zur verdeut-
blatt, welches die verſchiedenen Signale enthält.
- s v, - - -
Ä Den Schluſs macht ein Noten-
J.
- -
L I TE RA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Dr. de Wette ift zum ordentlichen Profeſſor der
Theologie auf der Univerſität zu Baſel ernannt wor-
den, und wird dieſem ehrenvollen Rufe in einigen
Wochen folgen, um die Vorleſungen für das Sommer-
halbejahr dort anzufangen.
Der ordentliche Profeſſor der Kameralwiſſen-
fchaften auf der Univerſität zu Erlangen, Hr. Dr. Har,
=- –--- TTTT
- * *
- : * - -
- - - --- - -
N A C H R C H TEN... . .“
- 1 . :: ..
iſt von der königl. märkiſchen ökonomiſchen Geſel-
ſchaft zu Potsdam zu ihrem Ehren-Mitgliede erwählt
und aufgenommen worden. - -
- . ." - - , 1 -" *
Der bisherige Amts-Prediger an der Peterskirche
zu Freyberg, Hr. Dr. Sam. Gottlob Friſch, als heologi-
ſcher Schriftſteller rühunlichſt bekannt, hat den Raf
als zweyter Hofprediger nach Dresden erhalten.
-
."
„W R . ."
. - . . . . . . .
----- 321 / 690 -----
609
610
A L LG E M E IN E
L I T E R A TU R - Z E I T U N G
März 182 2.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
PARrs, b. Bavoux: Leçons préliminaires ſur le Code
pénal – – Par M. Bavaux etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
Cze XVII. Des vols. Nach einigen ober–
flächlichen Bemerkungen über die Unſtatthaf-
tigkeit der Todesſtrafe bey dem Diebſtahle im All-
gemeinen – bekanntlich hat ſie jedoch der Code pé-
nal bey weitem mehr beſchränkt, wie jede andere
europäiſche Legislation – tadclt der Vf. vorzüglich,
daſs bey Abſtufung der Strafe des Diebſtahls nicht
auf den Werth der geſtohlenen Sache Rückh-ht ge–
nommen ſey; und dieſes iſt allerdings ſehr richtig,
wenn eine bloſse Arbeitsſtrafe den Diebſtahl treffen
ſoll. Was dagegen die Todesſtrafe anbetrifft, ſo
kann dieſelbe gerechter Weiſe nicht anders auf den
Diebſtahl geſetzt werden, als wenn zugleich die Per-
fon des Beſtohlenen auf eine bedeutende Weiſe ge-
fährdet wurden; und in dieſem Falle, wo das
Geſetz nicht ſowohl die Verletzung der Sache, als
- vielmehr die Beſchädigung der Perſon, als Motiv der
Strafe annehmen würde, könnte es wohl nicht mehr
darauf ankommen, wie hoch oder wie gering der
Werth der geſtohlenen Sache geweſen iſt. Der wei-
tere Tadel des Vfs trifft die unbeſtimmte Faſſung
einzelner Artikel. – Chap. XVIII. Recol e com-
plicité Chap. XIX. De la récid/é. Beide Kapitel
enthalten wenig, was von allgemeinerm Intereſſe
ſeyn könnte; in dem letztern wird nur darauf auf-
merkſam gemacht, daſs der Code pénal Lücken ent-
halte, welche durch beſondere Beſtimmungen aus-
zufüllen ſeyen. – Chap. XX. Crieurs ou afficheurs
décrits 0it gravures. Enthält nur Bemerkungen über
die Anwendbarkeit des Art. 290, und über den Miſs-
brauch», der in der gegenwärtigen Zeit mit dieſer
Anwendung von den obrigkeitlichen Behörden ge-
trieben werde.– Chap. XXI. Des a/ſociations ou re–
unions illicites. Enthält nur Bemerkungen über die
richtliche Verfolgung der Societé des Amis de la
liberté de la preſſé, welche ſchon den Zeitungen nach
ekannt iſt – Chäp. XXI. Effès des pcines contre
es juges. Daſs in dieſem Kapitel wiederum gar man-
ches auf ultraliberale Weiſe über den Grundſatz, die
ºhtspflege leite allein ihren Urſprung von dem
Ä ab, über die Inamovibilität der Richter, und
ÄGegenſtände geſagt worden ſey lºst
her Ä ganzen Geiſte des Buchs erwarten; „da-
Lä Ärt ſich denn auch die verhältniſsmäſsige
ange dieſes Kapitels von S. 457 bis 539. Treffen-
“ 1822. Erſter Band.
- --
der und eingreifender ſind die Bemerkungen, wel–
che in dem Chap. XXIII. Des contumaccs, enthalten
ſind, und ſehr gegründet der Tadel, welchen der Vſ.
über den Leichtſinn, mit welchen in peinlichen Fäl–
len in Contumaciam, und auf die wahrhaft abſcheu--
liche Strafe des ſogenannten bürgerlichen Todes er–
kannt wird, ergieſst. ,, Il eſt à direr, que la con–
tumace disparaiſé d'une manière ab/ölue; qu'il ne
/öit plus dirige de pour/itites contre l'homme qu'on nc
peut trouver et qui/'e/t enfui: er le mettant, fort
le juge neceſſaire, /öus le coup d'un mandat d'arrét,
au moyen duquel on le/aiſiroit aufſitót, quil/e
montrerait, notre legislation ne la//éroit point de la–
eune; elle anéantiroit une procedüre barbare, dont
lcs effets /önt ou peuvent du moins étro au// injuſes
qu'ils/önt deſaſtreux.” – , Chap. XXIV. Ecafés
par defaut d'intention ou de référion. Zuerſt von
der Trunkenheit. Gezeigt wird, daſs unverſchul-
dete Trunkenheit bey dem Begehen eines Verbre-
chens einen Milderungsgrund, ja auch wohl den Um-
ſtänden nach einen Strafaufhebungsgrund abgeben
müſſe; und gelobt wird die Preuſsiſche, Baierſche
und Oeſterreichiſche Strafgeſetzgebung, welche den–
ſelben zulaſſe; getadelt dagegen der Codc pénal, der
deſſelben gar nicht erwähne. Allerdings iſt dasje-
nige zu beherzigen, was hier der Vf, eben ſo wahr
und richtig ſagt, und dieſs ganz vorzüglich in den–
jenigen Staaten, wo noch hin und wieder das une-
ſinnige Geſetz exiſtirt, welches auf die Trunkenheit
unbedingt bey Beſtimmung der Strafe gar keine Rück-
ficht zu nehmen gebietet. Sodann von der Unmün-
digkeit. Der Code pénal nimmt dieſen Zeitraum in
Bezug auf verbrecheriſche Handlungen bis zum 16ten
Jahre; der Code civil nimmt erſt im 21ſten Jahre
vollkommene Verſtandesreife an. Der Vf. tadelt,
daſs das Strafgeſetzbuch hier härter ſey, als das
Civilgeſetzbuch, und beide in Disharmonie ſtän–
den. – Chap. XXV. Reflexions fºr le / /téme ge-
néral des peincs. Wohlwollend und menſchenfreud–
lich verwirft der Vf, den Grundſatz der Abſchreckung
von Verbrechen, mittelſt. Androhung harter Strafen
auf Bentham's Werke geſtützt empfiehlt er auch j
den Strafzweck, welcher auf innere und wahre Beſ-
ſerung der Verbrecher ſelbſt, und auf die Ver-
ſtopfungder Quellen der Verbrechen gerichtet iſt. –
Chap. XXVI. Ecumen du droit de faire gráce. Der
Vf. beſtreitet es, daſs ein ſolches Rechtem Souve-
rain in einer repräſentalen Monarchie zu geſtjn
ſey, weil es den Grundſätzen derſelben widerſtreite.
Pár le droit ab/ölu de faire grdce 7e monarque a donc
le poutſir d'arréter 'action des lois ou de rörmer j
Ju-
H. (4)
----- 322 / 690 -----
611 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 612
jugemens; il f’érige par lä en jugedu legislateur et
en juge réformateur des arrêts definitifs des Cours
ſouveruines. Indeſſen – l'art. 67. de la Charte le
com/acrant, il n'y a plus ä rai/önner. So wünſcht er
alſó denn nur, daſs es den Geſchwornen, und ſelbſt
den Richtern (bis jetzt ſteht es nur dem Verurtheil–
ten oder ſeinem Vertheidiger zu) verſtattet werden
möge, bey dem Könige auch von Amts wegen auf
Begnadigung anzutragen – Chap. XXVII. Yices
dans notre mode de pourſuites. Chäp. XXVIII. Ob–
ſervations /ür quelques points de procédure crimi-
nelle; namentlich in Bezug auf den Criminalproceſs,
den der Vf, ſelbſt empfand. Indeſſen hält er ſich
doch bey dieſen Bemerkungen in den Schranken
der Mlaſsigung.
STAAT SWISSENSCHAFTEN. -
MANHEIM, in der Schwan – und Götziſchen Hof-
buchh.: Yerthcidigung gegen die im 7ten Heft
der Allgemeinen Literatur - Zeitung v. J. 1818
(Halle und Leipzig) Seite 625–640 aufgenom-
mene Kritik der im J. 1817 in das 3te Stück des
IX. Bandes der Nemeſis eingerückten, und dar–
nach, noch beſonders im Verlage des G. H. S. pr.
Landes – Induſtrie – Comptoirs zu Weimar ab-
gedruckten Schrift: Gefähichtliche Darſtellung
– - des alten und neuen deutſchen Münzweſens, und
Pºrſchläge zu der Gründung einer däuerhaften
Münzverfa//erg in den deutſchen Bundesſtaaten.
Nebſt einem Anhang von J. G. Dieze, Grols–
herzogl. Badiſchem Münzrathe. 1822. II und
62 S. und IX S. Anhang. 8.
Die Art der Abfaſſung dieſer Vertheidigung fo–
wohl, als der darin vorherrſchende Unmuth über
Berufung auf geſetzliche Anordnungen und Erfah–
rungen der Vorzeit, ja der ganze Inhalt dieſer Ver–
theidigung berechtigen uns, zur Würdigung derſel-
ben, lediglich auf die Recenſion zu verweiſen, ge–
gen welche ſie ſich ſträubet. „Wir ſind überzeugt,
daſs die Recenſion, wenn ſie zuſammengehalten wird
mit der Schrift, welche ſie beurtheilet, einen Jeden,
an deſſen Meinung etwas gelegen ſeyn kann, in den
Stand zu ſetzen vermag: die Wahrheit zu finden; zu
finden, wo, wie der Vf, der Vertheidigung ſich aus–
drückt Verdrehungen vorwalten; ob in der Recen–
ſion oder in der damit beurtheilten Schrift und der
verſuchten, Vertheidigung. Da es un/ère Abſicht
nicht ſeyn kann, unſern Leſern dieſes Äuffinden zu
erſchweren: ſo wollen wir der beſagten Vertbeidi–
gung, nicht dienen mit Vermehrung des Geſchreibes
durch Beantwortung aller nicht zur Sache gehörigen
Einſtellungen und Ausfälle, welche ſie enthält
Wir führen daher nur noch das Folgende Än.
Pererausgeber der Verheidigung meynt,
El I)6. jüngſthin erſchienene kleine Schrift feye aus der
# Ä Rec. Ä » und will, indem er
etes für ausgemacht annimmt,
eine tüchtige Klette ihm Ä“ derſelben her,
In jener kleinen Schrift iſt nämlich S. 5 ange-
führt, es ſeye ,,um 25 Procent über den 2: Gulden-
fuſs (d. i. über den Anſchlag der feinen ark Silber
zu 24 Gulden) hinaus, nach einem 24. Gudenfufs
tarifirtuorden." Dieſes Anführen iſt durchaus rich–
tig: denn 2 x Procent Zulage auf 24 Gulden bringen
dieſe netto auf 245 Gulden. Es iſt mit ſolchem An–
führen ausgedrückt, daſs nur erſt 102 " Gulden des
24 Guldenfuſses den Werth von 1oo Gulden des
24 Guldenfuſses haben.
Der Herausgeber der Vertheidigung unterſtellt
aber, S. II derſelben Anhang, der Vf. jener kleinen
Schrift habe nicht dieſes ausdrücken, nicht ſchrei-
ben wollen, was er wirklich geſchrieben hat (!),
ſondern was anders, und zwar dieſes , „daſs bey
der Annahme des preuſsiſchen Thalers zu 1 Gulden
45 Kr. (als worauf ſolcher Thaler, bey dem An–
ſchlag der feinen Mark Silber zu 24 Gulden ſich
berechnet) 2,5 Procent (gegen 24 Guldenfuſs) ein-
gebüſst" würden; und dieſes ſeye falſch, indem
es – wie auch, wenn man nach der obigen Angabe
rechnet: Io27 Gulden des 24. Guldenfuſses ſind ſo
viel werth als 1oo Gulden des 24 Guldenfuſses –
wie viele Gulden dieſes letztern Fuſses ſind hiernach
werth 1oo Gulden des 24 Guldenfuſses? Durch die
reſultirende, 97## Gulden des 24 Guldenfuſses be-
tragende, Antwort als richtig ſich herausſtellt –
22% Procent betrage. Was iſt aber hierauf – wenn
man über Begriffsverwirrung nicht Züchtigung will
eintreten laſſen – zu ſagen? was anders, als daſs
andere Fragen, andere-Intworten zur Folge haben.
Wenn irgend Jemand den Herausgeber der Ver-
theidigung, wie derſelbe in einer Erzählung, S. VIII
ſeines Anhangs zur Vertheidigung, dafür hält, daſs
es von ſeinem Rec. geſchehen ſey auf eine ähnliche
Ausſtellung ohne Antwort geläffen hat: ſo ſcheint
dem Rec. nur Schonung, oder Abneigung gegen Er–
örterung eines nichts ſagenden Geſchreibes, daraus
zu folgern zu ſeyn; und in Anſehung deſſen paſst
wirklich jene Erzählung auf den Rec., indem auch
er», auf ſolche Weiſe, bewogen wurde, bey Weitem
nicht alles zu rügen, was, von dem Inhalt der durch
ihn beurtheilten Schrift, zu rügen iſt. Zum Beweis,
daſs er ſtarke Rügen zurückbehalten hat, wird Fol-
gendes vollkommen genügen. Rec. hätte u. a. noch
dieſes beyfügen können: Obgleich der Gröſsenunter-
ſchied einer Maſſe der 8löthigen Silbergattung der
halben Kopfſtücke gegen denjenigen einer Maſſe der
13 löthigen Silbergattung, woraus der Vf. die halben
Kopfſtücke künftig zu verfertigen wünſcht, nicht
wie von ihm S. 65 ſeiner Schrift – und darnach
auch S. 56 ſeiner jetzigen Vertheidigung – ganz und
gar irrig angegeben iſt, 66 Procent, ſondern "
ſehr viele Procente mehr beträgt: ſo vermögen, wº
dennoch von daher keinen zulänglichen Gr"..?"
entnehmen das Conventionsminzſyſtems durch Ver-
änderung des Gewichts und Feingehalts der as
9löthigem Silber beſtehenden, gnzen und der, aus
§löthigem Silber zu verfertigenden, halben Kopf-
ftücke zu revolutioniren. Jene irrige Angabe Y
----- 323 / 690 -----
613 Num. 77.
M ÄRZ 1 822. 614
Vfs führen wir hier nur als einen auffallenden, wei–
teren ſpeciellen Beweis an, wie gar wenig erſelbe
über ſein Geſchreibe gedacht hat. Es enthalten näm-
lich zwar 3 (oder 100 Mark der Flöthigen Silber-
gattung und 5 (oder 166?) Mark der 8öthigen Sil-
bergattung gleichviel feines Silber; aber von daher
iſt keineswegs zu folgern, daſs das 8löthige Silber
66 Procent mehr Raum erfodere, als das 13.!öthige
Silber. Der Vf., welcher, von praktiſcher Erfah-
renheit und von wiſſenſchaftlicher Erkenntniſs her,
einen vorzüglichen Glauben des Publicums in An-
ſpruch nimmt, hätte ſich hüten ſollen, wie mit je–
ner Angabe der 66j Procent von ihm geſchehen,
darzuthun: nicht einmal zu wiſſen, daſs der Raum,
welchen die Metalle einnehmen, durch deren /pcci-
fiſche Schwere ſich beſtimmt. Rec. läſst es bey die-
fer Zugabe zu der, von ihm gelieferten, Recenßon
bewenden.
Der Herausgeber der Vertheidigung, welcher
nicht, wie oben ſteht nur allein Mlünzrah, ſondern
auch bey dem Ausnünzungsweſen angeſtellter Q/ſ-
ciant iſt, bietet , S. 58 derſelben, denn Rec. Trotz
die Frage befriedigend zu beantworten: ,, ob auch
unter den vorliegenden Um/tänden, ferner noch,
bey uns Conventions – ganze und halbe Kopfſtücke,
ohne Schaden, fabricirt und ausgemünzt werden
können? Da der jetzt, neben mancherley die con–
ventionsmäſsigen Beſtimmungen überſteigenden Aus–
münzungen, beſtehende Silberpreis, welchen der
Herausgeber der Vertheidigung in ſeinen, loc, cit.,
dieſer Frage vorausgeſchickten Aeuſserungen unter
die vorliegenden Um/lände aufzunehmen für gut be-
funden hat, – bey Beantwortung derſelben um des–
willen auſser aller Berückſichtigung zu laſſen iſt,
weil, – wie u. a. erſehen werden kann, in Hirºſh's
Niñnzarchiv Th. 5. S. 196 u. f., den hannövriſchen
gelehrten Anzeigen vom Jahr 1754. Stück 55. S. 761
u. f. und dem franzöſiſchen Ä v. J. 1803.
S. 843. – der Preis des rohen Metalls, ganz natür–
lich, immer demjenigen nahe beyrückt, welcher da-
für in deſſelben gemünzten Zuſtände zu erhalten iſt;
und da mithin bey einer, mit Vorausſetzung der
Herſtellung der Integrität der conventionsmäſsigen
Beſtimmungen zu bewerkſtelligenden Beantwortung
der aufgeſtellten Frage, zu Vermeidung eines Trug-
ſchluſſes von dem dermaligen, neben unconven–
tionsmäſsigen Ausmünzungen beſtehenden Silberpreis
nothwendig abgeſehen werden muſs: ſo reduciri ſich
die dem Rec. zur Beantwortung vorgelegte er wähnte
Frage, merkwürdig einfach, dahin ob, auch jetzt
noch, conventionsmäſsige Ausmünzungen mit nicht
gröſserem Fabrications – Koſtenaufwand zu Stande
zu bringen ſind, als, bey der Einführung des Con–
Yentionsfuſses, dem Sachverhalt angemeſſen zu ſeyn
Äunden wurden ? Rec. aber, welcher nicht Münz-
Officiant und folglich, mit der Geſtaltung ſolcher
ºten praktiſch nicht bekaj iſt, darf ſich wohl
Ä den Hn. Anfrager – deſſen S. 58 ſeiner Ver-
theidigung, vorſichtlich, im Voraus dagegen zu erº-
kennen gegebener Abneigung ungeachtet – deshalb
nach HWien zu weiſen, wo ſelbſt er zu eines Jeden
Einſicht, bey dem IIünzamte, an der Thüre im er-
ften Stockwerk, eine Tabelle und durch dieſe die
Belehrung finden kann, daſs daſelbſt für die feine
wieuer Mark Silber, welche in einer Silbergattung
von 13 Loth 6 Grän und darüber geliefert wird, eben
ſo viel feines Silber, durch Zahlung mit Conventions-
thalern oder 20 Kreuzerſtücken, zu erhalten iſt, mit
nicht mehr Abzug als 24 Kreuzer für die feine wie-
ner Mark. Dieſs macht 20 Kreuzer des 20 Gulden-
fuſses für die feine köllner Mark und mithin nicht
mehr, als genau den Schlagſchatz, welcher bey Ein-
führung der Convention hinreichend und die Aus-
münzungskoſten, mit Gewiſsheit, deckend, erach-
tet wurde.
Rec. verzichtet zwar darauf, daſs dieſe Auskunft
den Hn. Herausgeber der Vertheidigung befriedige,
er wünſcht aber doch, daſs ſie ihm nicht eben ſo
unangenehm ſeyn möge, als ihm diejenigen Auf-
ſchlüſſe unangenehm zu ſeyn ſcheinen, welche, die
Koſten des Ausmünzungsweſens betreffend, Deutſch-
land auch jetzt noch Oeſterreich zu verdanken, und
welche Hirſch, Th. 8. S. 277 u. f. ſeines Münzar-
chivs, der Vergeſſenheit entzogen hat mit ſolchen
weiteren ſpeciellen dahin gehörigen Angaben, wo-
durch, auch für unſere Zeit, der Fortbeſtand der
Angemeſſenheit des Schlagſchatzes von 20 Kreuzer
des 2e Guldenfuſses für die köllner Mark feinen Sil–
bers, deſſen oben gedacht worden, klargeſtellt, und
wovon ferner S. 62 – 68 der Aphorismen aus dem
Fache der Münzgeſetzgebung u. ſw. Frankfurt a. M.
1817 mit mehrerem gehandelt iſt, zum Frommen Al–
ler, welche Münzverwaltungen deutſcher Staaten
vorzuſtehen berufen ſind oder es noch werden.
NATUR GESCHICHT E.
FRANkrunt, a. M.: in d; Hermann. Buchh.: Bey-
träge zur Zoologie und vergleichenden Anatomie
von Heinrich Kuhl, Dr. der Philoſophie u. f. w.
Mit Abbildungen, gezeichnet vom Verfaſſer.
1820.15o und 212 S., nebſt 1 1 Kpfrt. in Quart.
Der Vf, iſt ein talentvoller und thätiger junger
Naturforſcher, welcher in Gröningen ſtudirte und
zugleich Aufſeher des dortigen Naturalien–Cabi-
nets war, nachher die wichtigſten Sammlungen in
Holland, Berlin, London und Paris beſuchte, und
gegenwärtig auf Koſten des Königs von Holland
Oſtindien bereiſet. Hr. K. hielt es für Zweckmäſsig
vor dieſer Reiſe ſeine zoologiſchen Papiere dej
Drucke zu übergeben; jedoch, mit Ausſchluſs des
röſseren, die exotiſche Ornithologie umfaſſenj
heils, weil Hr. Temminck ſich derſelben vorzüglich
annehme. (Schwer läſst es ſich mit dieſer Aeüſse–
rung des Hn: K. reimen, daſs er im 1oten Baj der
Verh. d. Kai/-kad der Naturforſcher einj
„ſpectus Pſittacºrum, ſo wie in dem vor uns liegenja
Werke Beyträge zur Kenntniß der Proccilaj und
die Charakteriſtik einer neuen Gattung von Vögeln
wel-
----- 324 / 690 -----
615
j?
A. L. z. Num. 77. MÄRZ 1 822.
616
mal
welche er Ptilonorhynchus nennt, geliefert hat.)
Wenn der Vf. ferner in der Vorrede ſagt: „Ich be-
merke nur, daſs ich überall ſelbſt geſehen und nach
der Natur meine Beſchreibungen entworfen, daſs
ich das Alte nicht wiederholt habe, ſondern daſs
dieſe Bemerkungen neu und mir eigen ſeyen ," ſo iſt
dieſs nur zum Theil wahr, denn der erſte Aufſatz
Tabula ßnoptica Simiarum, iſt nichts weiter, wie
das etwas veränderte und dadurch hin und wieder
verbeſſerte Syſtem der Affen, welches Geoffroy im
19ten Bande des Mu/ d'hiſt. nat. mittheilte, ja die
Synonymie iſt gewöhnlich wörtlich abgeſchrieben;
und wenn wir ſolche anatomiſche Bemerkungen, wie
z. B. von Coruus Cornix leſen, welche wir hier als
Beyſpiel mittheilen: „Tractus inteſtinorum vom Py–
lorus bis zum Anus 3 Fuſs 9 Zoll. Blinddärme ſehr
klein. Leber zweylappig. Milz; ſie weicht ganz von
der gewöhnlichen Bildung ab, indem ſie lang und
fchmal iſt, wie die der Säugethiere und von mittel-
mäſsiger Gröſse, wie Tiedemann richtig angiebt.
Vier eigene Muſkeln auf jeder Seite des Larynx infº-
rior. Die Teſtikel klein, rund und gelb," ſo enthält
dieſs durchaus nichts Neues, ſondern bloſs Altes,
welches wir bereits bey Willughby, Cuvier, Tiede-
zmann und andern finden, mit bloſser Ausnahme der
vier Muſkeln des untern Kehlkopfs, wo Rec. doch
zu glauben Ä iſt, daſs Hr. K. das fünfte Paar
überſahe. Rec. hat zwar ſelbſt die Nebelkrähe zer–
gliedert, aber bey ihr auf dieſe Muſkeln nicht geach–
tet. Dieſe Arbeit des Vfs würde in der That meh–
reren und wahren Werth haben, wenn derſelbe
nicht geglaubt hätte, alles von ihm geſchriebene ſey
auch des Druckes würdig, und wenn er wenigſtens
ſeine Schrift vorher von der Sache und der Sprache
kundigen Männern hätte durchſehen laſſen - denn
ſodann wären Ausdrücke wie accademicus, polluce
und pollucis für pollice, pollicis, di//ecaui u. ſ. w.
doch gewiſs verbeſſert.
Dieſs Werk zerfällt in zwe) Abtheilungen, de-
ren jede ihre beſondre Seitenzahlen hat. ie erſte
enthält Beyträge zur Zoologie von Dr. H. Kuhl, Die
Abhandlungen, woraus ſie beſteht, ſind: Tabula / –
noptica Simiarum. Der Vf. theilt die Affen mit
Geoffroy in zwey Diviſionen: Catarrhini uud Pla–
tyrrhini (ſollen dieſe Wörter einen Sinn haben, ſo
müſſen ſie: Catarrhorhini und Playthini heiſsen).
Das Unterſcheidende, welches indeſs ſowohl Hr. G.
als Hr. K. von dieſen beiden Diviſionen angeben, be-
ſteht lediglich in der gröſsern oder geringern Breite
der Schuidewand der Naſenlöcher, denn ſchnellern
oder langſamern Verwachſen der Naſenknochen und
dem Vaterlande; lauter Dingen, welche nicht ein-
Gattungen, geſchweige höhere Abtheilungen, zu
bilden hinreichen. Unter dem Namen Simia hat
Hr. K. Geoffroy's Pithcus Satyrus und Troglodytes
niger vereinigt, wahrſcheinlich mit Recht. Mit
welcher Flüchtigkeit Hr. K. arbeitete ſieht man dar-
aus, daſs er in den Gattungskennzeichen der Natur
Ä ſagt: Nates tectae, tylio nullo,” dagegen bey
imia Satyrus: ,,natibus nudis, callofs” und bey
S. Troglodytes: ,, Natibus nudis, non callaſs. Er
ſchreibt überdieſs dieſen Affen einen Geſichtswinkel
von 65 ° zu, Hr. G. von 50°; der Erfinder des Ge-
ſichtswinkels, Camper von 58°. Hier muſs man
freylich zweifeln, daſs Ä. # auf eigene Unterſu-
chung baute. Doch wir dürfen, wenn wir nicht die
Recenſion zu weit ausdehnen wollen, nicht mehr ins
Einzelne gehn, ſondern müſſen uns begnügen zu be-
merken, daſs der Vf. mit Nachdenken mehrere Gat-
tungen des Hn. G. zuſammen vereinigt, und mehrere
neue Arten genannt und kurz beſchrieben habe. E-
nige Bemerkungen über die (ſkelettirten) Köpfe net-
1erer Mammalien im Berliner Muſeum niedergeſchrie-
ben. Einiges über die Gattung Lemur. Nycticebus
bengaler/is Geoffr. müſſe zu Loris gebracht werden.
Beſchreibung einiger zum Theil neuer Mar/ipialien,
Giren und Falculaten. Beyträge zur Kenntniſ
-1mphibien. Die beiden zületzt genannten Auſſätze
enthalten manche ſchätzbare Bemerkung und Be-
ſchreibung, nur hätte man oft den letztern mehrere
Ausführlichkeit zu wünſchen. Be)träge zur JÄcnnt–
ni/s der Procellarien. Vortrefflich, und vielleicht
der beſte Aufſatz im ganzen Buche, mit guten Um-
riſſen der Köpfe zu dieſer Gattung gehörender Ar-
ten. Nouum genus. Ptilonorhynchos.
Zweyte Abtheilung. Boy träge zur vergleichen-
den – Inditomie von Dr. van Ha//ëlt und Dr. H. Kuhl.
Abbildungen und Beſchreibungen von Dr. H. Ku//.
> Da Hr. Dr. v. Ha//ëlt den Vf, bey ſeinen anatomiſchen
Unterſuchungen groſsentheils unterſtützte, ſo iſt er
hier mit als Vf, genannt. Anatomiſche Beſchreibung
mehrerer IIammalien. Viel Treffliches. Beſonders
verdient ausgezeichnet zu werden: Zergliederung
eines weiblichen Ateles Bclzebuth Geoffr. und zwar
vorzüglich in myologiſcher Hinſicht. Einige Bey-
träge zur Kenntni/s der Hirntheile bey Thieren.
Manches Gute. Beyträge zur Zergliederung der Pſö–
gcl. „Beyträge zur Anatomie der Amphibien. Ana-
tomiſche Beföhreibung vieler F/he, vorzüglich der
Nordſee inſplanchnologiſcher und myologiſcher Hin-
ficht. Sehr viele ſchätzbare Bemerküngen. Beyträge
zur O/teologie der Fiſche. Gleichfalls viel Neues
und Treffliches. Der Auszüge ſind alle dieſe Ab-
handlungen nicht wohl fähig, und nur muſs man
bey dieſem in ſo vieler Rückſicht lobenswürdigen
Werke bedauern, daſs der Vf. das monum prematur“
in annum nicht beobachtete, und Rec. iſt überzeugt,
daſs demſelben die Haſt, womit er es herausgab, in
der Folge ſelbſt einmal ſchmerzhaft ſeyn werde-
Möge er geſund und mit reichen Schätzen an geſa"7
melten Kenntniſſen und Naturalien aus Oſtindien?"T
rückkehren, und ihm dann eine Stelle zu Theil Yver-
den, in welcher er mit Ruhe das Geſammelte ordnen,
verarbeiten und der Welt mittheilen könne!
----- 325 / 690 -----
617 – 78 – (618
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
«
März 182 2. - „ -
-
L I T ER A R I SC H E NA C H R I C H T E N.
- - Univerſit ä t B Il. Literärgeſchichte des römiſchen Rechts, Hr. Prof. pener
Berlin.
verzeichniſs der Vorle ſungen,
welche auf der daſ gen Univerſität im Sommerhalben-
jahre 1822 vom 15ten April an gehalten werden.
Gott es gelahrt heit.
D.„ Pentateuch erklärt Hr. Lic. Tholuck.
Ausgewählte Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Bellermann.
Die IPeſſagungen des Jeſaias erklärt Hr. Lic. Bleek.
Derſelbe wird zweymal die Woche mit ſeinen Zuhörern
einen Teil der Pſalmen curſoriſch leſen und zugleich
ein Eacaminatorium über einzelne Abſchnitte der he-
bräiſchen Grammatik halten. - -
Das Evangelium des Lukas erklärt Hr. Lic. Tholuck.
Die Apoſtelgeſchichte erklärt Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher. -
Den Brief an die Hebräer, den Brief des Jakobus und
den erſten Brief Petri erklärt Hr. Prof. Dr. Neander.
Die Briefe des Paulus an die Römer, Koloſſer, Epheſer,
Philippé erklärt Hr. Lic. Bleek:
Chrifttiche Alterhümer trägt vor Hr. Lic. Bresler-
Geographie der alten Welt in Beziehung auf Kirchen-
geſchichte, Derſelbe.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte trägt vor Hr. Prof.
Dr. Neander.
Geſchichte der allgemeinen Kirchenverſammlungen, Hr.
Lic Bresler in lateiniſcher Sprache unentgeldlich.
Von dem Leben und der IWirkſamkeit, dem theologi-
/chen Charakter und den Schriften ausgezeichneter
Kirchenlehrer handelt Hr. Prof. Dr. Neander unent-
geldlich. - - -
Hermeneutik lehrt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher
Die Symbolik oder den Lehrbegriff der verſchiedenen
Kirchen und Sekten erklärt Hr. Prof. Dr. Mar-
heinecke. - -
Die theologiſche Moral trägt Derſelbe vor.
Rechtswiſſenſchaft.
Encyclopädie des gemeinen Rechts trägt Hr. Prof. Schmalz
nach ſeinem Lehrbuche vor. -
Naturrecht lehrt Hr. Dr. Steltzer nach Maaſs:
Geſchichte und Inſtitutionen des römiſchen Rechts wird
Hr. rof. v. Savigny leſen.
Geſchichte des römiſchen Volks und Rechts, Hr. Dr.
lenze.
- L: Z 1822. Erſter Band. ,
-
Pandeten leſen Hr. Prof. Bethmann – Hollweg und Hr.
Dr. Roſsberger. - *
Das Erbrecht tragen Hr. Dr. Roſsberger und Hr. Dr.
Caplik vor.
Ueber die Vormundſchaft nach dem älteren und heuti-
gen römiſchen Rechte lieſt Hr. Prof. Bethmann – Holt-
nweg öffentlich. -
Das kanoniſche Recht lehrt Hr. Prof. Schmalz nach ſei-
nem Lehrbuche.
Von den Quellen des deutſchen Rechts handelt Hr. Prof.
v. Lancizolle öffentlich. -
Geſchichte des deutſchen Reichs, auch des Staats – und
Privatrechts, trägt Hr. Prof. Sprickmann vor.
Das deutſche Privat – und Lehnrecht leſen Hr. Prof.
Schmalz nach ſeinem Lehrbuche, und Hr. Pro
1). Lancizolle. -
Lehnrecht lehrt Hr. Prof. v. Lancizolle. -
Handelsrecht wird Hr. Dr. Homeyer nach von Martens
vortragen.
Criminalrecht lieſt Hr. Prof. Biener, auch Hr. *-
beide nach v. Feuerbach. y n Dr. Steltzer,
Civilproceſs wird Hr. Prof. Schmalz, mit praktiſchen
Uebungen verbunden, privatiſlime, und HD
Rofsberger vortragen. : ---
Criminalproceſs lehrt Hr. Dr. Steltzer. -
Europäiſches Völkerrecht trägt Hr. Prof. Schmalz öf
fentlich vor. -
Zu Repetitorien und Examinatorien erhietet ſich Hr
Dr. Roſberger, und zu einem Diſputatorijj
Interpretatorium in lateiniſcher Sprache Hr. Dr
Klenze. * E-A A a
Heilkunde.
Mediciniſche Encyclopädie und IMethodologie le -
Prof. Rudolphi öffentlich. ogie lehrt ir
Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape.
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi.
Phyſiologie, Derſelbe. -
Allgemeine und ſpecielle Phyſiologie, Hr. Dr. Eck.
Die Lehre vom Leben überhaupt, Hr. P - -
fentlich. pf, rof. Link öf-
Vom bildenden Leben handelt Hr. Prof. Ho
Vergleichende Phyſiologie lehrt Derſelbe.
Die vergleichende Anatomie und Phyſiologi
bereitenden Organe, Hr. Dr. Eck Ä der blut-
Für mediciniſche und Pharmaceutiſche Bojanik find
Stunden wöchentlich der Vorl -
# # Botanik beſtimmt. ºse na rrof.
4
All–
rkel öffentl.
----- 326 / 690 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- gemeine und pharmaceutiſche Chemie nach den neue-
ten Entdeckungen, nach Anleitung ſeines Lehr-
ºch der theoretiſchen Chemie (Berlin 1822), ehrt
Hr. Dr. Schubarth, und hält ein Exajoj
darüber. -
Allgemeine Heilmittellehre, Hr. Prof. Q/ann.
Den /pecielten Theit der praktiſchen Arzneymittellehre,
r. Prof. Berends.
Specielle Heilmittellehre, Hr. Prof. Q/ann.
9eßºnte Giftehre, oder die Kenntnis der Natur und
Wirkungen der Gifte, der Auffindung derſelben im
Äanismus und der Gegengifte, Hr. Dr. Schubarth.
Das Formulare, Hr. Prof. Knape.
Heceptirkunft in Verbindung mit Uebungen im Recept-
ſchreiben nach ſeinem Handbuche der Receptirkunft
(Berlin 1821), Hr. Dr. Schubarth.
Pathologie, Hr. Prof. Hufeland d. J. öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Reich nach S Prengel's Handbuche.
–Allgemeine Pathologie, Hr. Dr. Ä
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck
*** " Vergleichender Rückſicht auf die Krank-
heiten der Thiere, Hr. Dr. Lorinſer.
Specielle Pathologie, Hr. Pjf Horn.
en Jesmerismus nebſt allgemeiner Pathologie und The–
rapie, Hr. Prof. Wolfart nach ſeinen Handbuche.
Seniötik, Hr. Dr. Hecj öffentlich.
–Allgemeine ”erapie, Hr. Prof. Reich nach eigenen
Heften.
62 II ggemeinen Theil der praktiſchen Heilkunde, wel–
eher die allgemeine Therapie nebſt der allgemeinen
Pathologie und Arzneymittellehre umfaſst, Hr. Prof.
Wagner.
Generelle Therapie und den
Hr. Prof. Hufeland d. J.
Die eherlehre, ºder die Erkenntniſs und Heilung der
..!?igen Krankheiten, j Oppert.
ie Lehre von Äenntniſs und Heijäer Kachexien
Änd der Krankheitej. Weiber, Kinder und Alten,
Hr. Prof. Hºf-landd. Aelt. öffentlich.
Die praktiſche *rgsarzneykunde, Hr. Prof. Horn öf-
fentlich.
Die Geſchichte Und das Weſen der Epidemieen, haupt-
ächlich der Peft, des gelben Fiebers und des Kriegs-
typhus, Hr. Prof. J olfart öffentlich.
ie Lehre von den / phletiſchen Krankheiten, Hr. Prof.
Ruf öffentlich.“
Liefebe, Hr. Dr. Oppert unentgeldlich.
Die Lehre von j Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Barez
unentgeldlich.
eher die Fraue– und Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Fried-
länder.
Die Lehre von den Krankheiten des Gehörs, Hr. Dr.Jüng–
ken unentgeldlich.
Generelle Chirurgie, Hr. Prof. Gräfe.
* -kiurgie, oder die Lehre j chirurgiſchen Opera-
tionen in ihrem ganzen Umfange, lehrt Hr. Prof. Ruf?
in Vereinigung mit Hn. jj Kluge. Die mit die-
Än Verbindjej
ſtrationen und häufigen Uebungen an Leichnamen
Yu "erden in noch beſondej Stunden unter Leitung
erſten Theil der ſpeciellen,
beider Profeſſoren im hieſigen charité-Kranken-
haufe gehalten werden. - Dr. Jüngken.
De Ä und ſpecielle Chirurgie Hr. Dr. Jüngken
IMedicinyſche Chirurgie, Hr. Prof. Äſ Prof. Gräfe
Die Lehre ſämmtlicher Augenoperationen, Pr: 1.
Öſfentlich.
Die Lehre vom chirurgiſchen Verbande, Hr. ÄÄ.
Die Akologie, oder Lehre vom chirurgi/ce" - n
in Verbindung mit der Lehre Perrenkunge
d Knochenbrüchen, Hr. Dr. Jingº
Diº Ä –praktiſche Entbindungskunde Ä
nem Lehrbuche, Nürnb. 1821 u. 1822), *
v. Siebold. -
Die Geburtshilfe, Hr. Prof. Kluge. -
Den je und praktiſchen Theil der Geburts-
hilfe, Hr. Dr. Friedländer. * -
Zu E. Curſes der Uebungen im Unterſuchen Ä
den geburtshilflichen Manual- und Ä
Operationen am Fantom erbietet ſich Hr. Prof. v.
bold. -- - - - 4 -
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem Ä -
niſchen Inſtitute der Univerſ giebt Hr. Prºf. Ä-
Die medicinſch– chirurgiſchen Uebungen in Ä Ä
kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Hºfean - 9
vereint mit den Herren Qſann und Buſſe. im Königl.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde I jr. Prof.
kliniſchen chirurgiſchen Inſtitute leitet Hr.
Dººm Uebungen am Ä Ä
und Augenheilkunde wird Hr: 'Ä Ä des
chirurgiſchen und ophthalmiatriſchen
hari – kenhauſes leiten : ---7.-- * Kal:
Kl Ä Ä leiét Hr. Dr. Jürgen Ä
Ä“ jliche Klinik in der. Entbindungsan ta
Ä. Üniverſität und die damit in Verbindung ſte-
hende Poliklinik für Geburtshülſe ". Ä
jnd neugeborner Kinder-Krankheiten leitetH Ä
v. Siebold, und bey jeder während der Geburten
ergebenden Gelegenheit. - * * *
Geburtshülfliche Klinik leitet Hr. Dr. Fiedlände farf
Die kliniſche Krankenbehandlung ſetzt Hr. Prof. Wo far
auf bisherige Weiſe ſort.
*
Mediciniſche Polizeywiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Knape-
Ueber öffentliche Geſundheitspflege, Hr. Dr. ILorin/er. f
Zur gerichtlich – mediciniſchen Praxis giebt Hr. Prº*
IYagner öffentliche Anweiſung. -
Zur zweckmäßigen Behandlung und Rettung der Ä
todten und der durch plötzliche Zufälle verung“
Perſonen, Derſelbe. - -
Tjeh und praktiſche Tierheilkunde, ſowohl #
Phyſiker, als für Thierärzte und Oekonomeº»
Dr. Reckleben. - - - eko–
Angewandte Naturgeſchichte für Thierärzte und Oek
nomen , Hr. Dr. Lorinſer. kleben.
Die Kojjr der Hajshiere, Hr. Dr. Reckle
ler. --
Ueber Geſchichte der Heilkunde. Hr Dr. #Ähang auf
H okrates Aphorismen, vorzüglich in dem Hei–
noch Statt findende Anwendung bey lich
- - - Ä wird Hr. Prof. Berends öffentlic
in lateiniſcher Sprache erklären. - Zu
----- 327 / 690 -----
62Y . . Num. 7s. MÄRZ I 82 2- 622
D
Zu einem privatiffime zu veranſtaltenden Repetitorium
und Diſputatorium über mediciniſche und chirurgiſche
Gegenſtände erbietet fich Hr. Dr. Böhr.
Ein Diſputatorium über mediciniſche Gegenſtände wird
Hr. Dr. Hecker halten.
Unterricht in den Augenoperationen und in einzelnen
Gegenſtänden der Medicin, Chirurgie und Augenheil-
kunde wird Hr. Dr. Jüngken privatiſſime ertheilen.
Philoſophiſche IYi//en/chaften.
Die Grundlehren der geſammten Philoſophie, Hr. Dr.
Schopenhauer.
Logik und Metaphyſik, Hr. Prof. Hegel nach ſeinem
Lehrbuche: Encyclopädie der philoſoph. Wiſſen-
ſchaften Ä“ - -
Logik, Hr. Dr. Ritter.
Die Grundzüge der Dialectik, Hr. Prof. Schleiermacher.
Anthropologie und Pſychologie, Hr. Prof. Hegel nach
ſeinem Lehrbuche: Encyclopädie der philoſ. Wiſ-
ſenſch. § 299–399. Ueber Ä wie Ä die oben
angekündigte Vorleſung des Hm. Prof. Hegel wird
Hr. Dr. v. Henning Repetitionen nebft Converſato-
rien halten.
Philoſophiſche Anthropologie lehrt Hr. Dr. Fichte.
Pſychologie, Hr. Dr. Stiedenroth.
Die Philoſophie des Rechts und Politik, Hr. Dr. v. Hen–
ning nach Hegel's Grundlinien der Philoſophie des
Rechts.
Die Sittenlehre, Hr. Dr. Fichte.
Aeſthetik, Hr. Dr. v. Keyſerlingk. -
Geſchichte der alten Philoſophie erzählt Hr. Dr. Ritter.
Geſchichte der neuern Philoſophie ſeit Kant, Hr. Dr.
Fichte.
Geſchichte der Philoſophie trägt vor Hr. Dr.Stiedenroth.
Pädagogik. - -
Pädagogik lehrt Hr. Dr. v. Keyſerlingk.
Mathematiſche Wi//en ſchaften.
Reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Griſon.
Dieſelbe mit beſonderer Rückſicht auf den metaphyſi-
ſchen Theil der Mathematik, Hr. Dr. Ohm.“
Die Elemente der Arithmetik und der Analyſs endlicher
Gröſsen, verbunden mit einem Examinatorium, Hr.
Prof. Ideler. -
Höhere Geometrie trägt Hr. Prof. Dirkſen vor.
Sphäriſche Aſtronomie, Derſelbe.
Algebra lehrt Hr. Prof. Griſon.
gebra und Analyſis, Hr. Dr. Ohm.
Die Theorie der Ägflöſung algebraiſcher Gleichungen
behandelt Hr. Prof. Tralles öffentlich.
Die vorzüglichſten Eigenſchaften der Linien und Flächen
zuyter Ordnung trägt Derſelbe privatim vor:
Yon den Kegelſchnitten handelt Hr. Prof. Grifon.
ifferential– und Integralrechnung trägt Derſelbe vor.
"° der Anwendbarkeit der Wahrſcheinlichkeitsrechnung
#Ärºgnºſe handeltprivatiſſime Hr. Prof.
Ft. -
"#"alytiſchen Evolutionen handelt Derſelbe öf-
zu anderen mathematiſchen Privatiſſimis erbietet ſich
Hr. Dr. Ohm. - -
Ein Diſputatorium über die ſynthetiſche nd analytiſche
Lauf fing einiger geometriſchen Probleme hält Hr.
Mag. Libbe. - -
Naturwi/ſenſchaften.
Erperimental k lehrt Hr. Prof. Turte.
Ä Ä lieſt Hr. Prof. Erman.
Meteorologie, Derſelbe. d
Ueber Elektricität, Magnetismus und Licht liefet Hr.
Prof. Fiſcher. , ..
Allgemeine Chemie, erläutert durch Experimente, trägt
Hr. Dr. Wuttig vor.
Analytiſche Chemie der organiſchen und unorganiſchen
Körper, Hr. Prof. Hermbſtädt.
Dieſelbe lehrt Hr. Dr. JWuttig.
Experimentalchemie, Hr. Prof. Turte.
Den erſten Theil der Experimentalchemie, mit erklä–
renden Verſuchen, trägt Hr. Prof. Mi/cherlich vor
nach Berzelius Lehrbuche, überſetzt von Bloede,
Dresden 1820. - -
Ueber mediciniſche Chemie wird Hr. Prof. Hermbſtädt
ſeine Vorleſungen öffentlich fortſetzen und die ani-
maliſchen Körper abhandeln.
Pharmacie, mit ſteter Rückſicht auf die Pharmakopöe,
Ielart Hr. Prof. Turte.
Zu Vorleſungen über mediciniſche, pharmaceutiſche,
techniſche und ökonomiſche Waarenkunde erbietet ſich
Hr. Prof. Hermbſtädt.
Die Farbenlehre erläutert Hr. Dr. v. Henning nach Göthe.
Allgemeine Naturgefchichte, verbunden mit Encyclo- -
pädie und Methodologie der Naturwiſſenſchaften lehrt
Hr. Prof. Link.
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein.
Naturgeſchichte der Thiere Deutſchlands, erſte Hälfte,
trägt Derſelbe vor.
Entomologie lehrt Hr. Prof. Klug.
Attgemeine und beſondere Botanik, nebft Demonſtratio-
nen und Excurſionen, Hr. Prof. Link.
Allgemeine Botanik, verbunden mit Demonſtrationen
lebender, insbeſondere der mehreſten Arzneyge–
wächſe, lehrt Hr. Prof. Hayne.
Forſtbotanik, Uerſelbe.
Botaniſche Excurſionen ſtellt Derſelbe mit ſeinen Zu-
hörern an.
Den zweyten. Theil des mineralogiſchen Curſus, mit
Examinationsübungen verbunden, trägt Hr. Prof.
Weiſs vor.
Geognoſe, Derſelbe.
Kameralwiſſenſchaften.
Die Staatswirtſchaft lehrt Hr. Prof. Hoffmann.
Die Grundſätze der Polizeyeſetzgebung, Derſelbe.
Politiſche Arithmetik, Derſelbe.
Dieſelbe, Hr. Dr. Ohm.
Allgemeine Technolºgie trägt Hr. Prof. Hermbſtädt nach
ſeinem Grundriſſe vor und wird wöchentlich eine
technologiſche Excurſion veranſtalten.
/
Che-
----- 328 / 690 -----
623 A. L-Z. Num,78. MÄRZ 1822.
624
-
Chemiſche Fabriken undelehrt Hr. Dr. Wuttig.
Vom Waldbau handelt Hr. Prof. Pfeil.
Von der Forftbenutzung und Forſttechnologie, Derſelbe.
Vom For//chutze, Derſelbe. -- - -
Die Jagdlehre trägt Derſelbe vor. - - -
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Erdkundelehrt Hr. Prof. Ritter.“
Alte Geſchichte, Hr. Prof. v. Raumer.
Deutſche Geſchichte, Hr. Prof. Wilken nach ſeinem Hand-
buche der deutſchen Geſchichte, Heidelberg 181o.
Vaterlandskunde lehrt Hr. Prof. Zeune. . ."
Allgemeine Geſchichte der neuern Zeit, Hr. Prof. Wºlken.
Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts und der Fran–
'zöſiſchen Revolution, Hr. Prof. v. Raumºr. -
Statiſtik der Europäiſchen Staaten nach Meuſel, mit
beſonderer Rückſicht auf Verfaſſung und Verwal-
tung, Derſelbe. º
Statiſtik der Europäiſchen Staaten, Hr. Dr. Stein.
Ueber die bey den alten Völkern, den Aegyptern, Ba-
byloniern, Griechen und Römern gebräuchliche Art
der Zeiteintheilung, Hr. Prof. Ideler.
Kunſtgeſchichte.
Ueber die Geſchichte, die Grundſätze und erhaltenen
Denkmäler der antiken bildenden Kunſt lieſt Hr.
Prof. Tölken.
Hr. Prof. Hirt wird ſeine Vorleſungen zur rechten Zeit
am ſchwarzen Bret anzeigen.
- -
}
Philologie.
Allgemeine Geſchichte der Sprachen trägt Hr. Prof. Bopp
VOI'. - - -
Den zweyten Theil der griechiſchen Grammatik wird
“jr D. IPolf, Mitglied der Akad. der Wiſſenſchaf-
ten, Ä Prof. Böck/
ie Metrik lehrt Hr. 'rof, föct. . . -
Ä zwey oder drey Komödien wird Hr. Dr.
Wolf, Mitgl. d. Akad. d. W., erklären. -
Die Republik des Platon erklärt Hr. Prof. Böckh in Ver-
bindung mit einer Einleitung in Platons Schriften
und Philoſophie.
Des Apollonius von Alexandria Buch vom Pronomen,
Hr. Prof. Bekker.
Des Trentius Andria und Eunuclus wird Hr. Prof.
Böckh erklären und zugleich die Sybenmaaſe Cer
älteren römiſchen Dramatiker erläutern , privatim-
Das IWeſen der bey den alten Dichtern, befönders den
römiſchen, erwät" Auf– und Untergänge der Ge–
firne wird Hr Prof. Ideler öffentlich erklären, und
jaj gehörigen Stellen der Faſt des Ovider-
äutern. r
Ä Grammatik lehrt Hr. Prof. Bopp,
Sjt–Grammatik, Derſelbe.
Die Anfangsgründe der ſyriſchen Sprache lehrt Hr. Lic.
Tholuck öffentlich. - -
Derſelbe erbietet ſich zum Unterricht in der hebräiſchen,
arabiſchen und perſſchen Sprache privatiſſime.
Ueber die Quellen der Gedichte des Hans Sachs lieſe
Hr. Prof. Schmidt. - - - -
Callerons Schauſpiel el magico prodigioſo erklärt
Derſelbe (nach der kleinen Zwickauer Ausgabe), und
verbindet damit eine Einleitung in die ſämmtlichen
Werke des Calderou. -
. . . . . . . . . . - -
Hr. Lector France/ön wird unentgeldlich einige Ge-
fänge des Orlando furioſo von Arioſt er-
klären.
Desgleichen Racine's Luſtſpiel les plaid eurs.
Derſelbe wird höhere Stilübungen in der franzöſiſchen
Sprache anſtellen und dabey Schiller's Geſchichte des
dreyſsigjährigen Kriegs überſetzen laſſen.
Hr. Lector Dr. v. Seymour wird Young's Gedichte er-
klären und von der engliſchen Ausſprache handeln.
Derſelbe erbietet ſich zum Privatunterricht im Eng-
liſchen. - - -
In der Muſik unterrichtet Hr. Klein unentgeldlich.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy. -
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheiIt. h
Oeffentliche gelehrte Anſtalten. ?
Die Königl. Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
direnden täglich oſſen. - Y.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das ana-
1omiſche, zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das
Mineralien – Kabinet, die Sammlung chirurgiſcher In-
ſtrumente und Bandagen, die Sºmmlung von Gyps-
abgüſſen und verſchiedenen kºnſreichen Merkwürdig-
keiten werden zum Theil bey den Vorleſungen benutzt,
und können zum Theil von Studirenden, die ſich ge-
hörigen Orts melden, beſucht werden.
Die eregetiſchen Jebungen des theologiſchen Semi-
nars leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher , die kirchen –
und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr.
Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böch den
Euripides lateiniſch erklären laſſen und die übrigen
Uebungen der Mitglieder leiten.
Hr. Dr, Buttmann, Mitglied der Akad. der Wif-
ſenſchaften, wird die Mitglieder des Seminars in der
Auslegung des Horaz üben.
- - - - - - -
----- -
--- --
----- 329 / 690 -----
625
626
- - - – 79 –-
-
Y, - -
wurden in den folgenden
A L LG EM
E IN E LITERATUR - z E 1T UNG
.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
St. Petersburg, in d. Buchh. d. Kaiſerl. Akad. d.
Wiſſenſchaften: Wer miſchte Abhandlungen aus
dem Gebiete der Heilkunde von einer Geſellſchaft
raktiſcher Aerzte zu St. Petersburg. Erſte
Sammlung. 1821.258 S. gr. 8. Mit 2 Kupfert.
De Abhandlungen ſind Früchte des Fleiſses ei-
nes nicht zahlreichen ärztlichen Vereines, wel–
cher ſich erſt ſeit dem Jahre 1819 aus unter einan-
der befreundeten Aerzten zu dem Zweck gebildet
hat, um ſich von Zeit zu Zeit über das Wohl und
Wehe ihrer Kranken zu berathen, ihre Beobachtun-
gen und Erfahrungen gegenſeitig auszutauſchen und
zu berichtigen, und auf dieſe Weiſe den Leidenden,
die ſich ihnen anvertrauen, hülfreicher und nützli–
cher zu werden. Zu gleicher Zeit wurden aber die-
fe Zuſammenkünfte auch benutzt, um Beobachtun–
gen und Reſultate von Verſuchen mitzutheilen, wel–
che im Laufe von zwanzig bis dreyſsig Jahren ge-
macht worden waren, und da die Geſellſchaft einige
der gröſseren Abhandlungen ſo bedeutend fand, daſs
fie es für nützlich hielt dieſelben ihren Kunſtgenoſſen
ſo bald als möglich mitzutheilen, ſo entſchloſs ſie
ſich zu der Herausgabe dieſer Sammlung, welche
man zu den wahrhaft lehrreichen und beachtungs-
würdigen Arbeiten über Gegenſtände der prakti-
ſchen Heilkunde rechnen kann. Vorzüglich wich–
tig ſind die Erfahrungen über den herrlichen Frfolg
welchen die kalten Begieſsungen im Croup, bey dem
Scharlachfieber, bey der Hypochondrie, dem Wahn-
finne und der Melancholie gehabt haben. Die Docto-
ren Harder u. Müller haben die kalten Begieſsungen ſo
wohl in dem erſten entzündlichen Stadio des Croups,
als in dem letzten Stadium der Adynamie heilſam
gefunden. Dr. Harder war der Erſte, welcher die-
ſelben bey ſeinem eigenen Kinde verſuchte, einem
Mädchen von achtzehn Monaten, welches dem To-
de nahe war und bev dem er alle anderen Mittel
ohne Nutzen angewendet hatte. Das Waſſer (12 bis
I3° R. über Ä kalt) wurde aus einer Höhe von
einer halben Elle, raſch vom Kopfe über den Nacken
und den Rücken bis zum Heiligenbein herabgego-
ſen, und die Kranke ſogleich darauf in eine wollene,
mit einem leinenen Tuche verſehene Bettdecke ein-
gehüllt. In ſechs Stunden wurden die Begieſsungen
FreY Mal wiederholt, dann zeigte ſich aber auffal–
ende Beſſerung. Wegen Erneuerung des Fiebers
Tagen, dem vierten und
fünften der Kranke, die Begieſsungen noch fünf
-, L. Z. 1822. Erſter Band.
März 182 2.
Mal angewendet und erfolgte vollſtändige
Durch dieſen glücklichen Ä Ä.
dete Harder daſſelbe Mittel bey noch zwe Kindern
in dem erſten, entzündlichen Stadio der Ä
an, und vier Uebergieſsungen mit kaltem Waffej
waren ſchon hinreichend das gefährliche Uebe j
bekämpfen. Man darf ſich durch die man
Hilfe der erſten Uebergieſsungen nicht Ä
laſſen, ſondern dieſelben ſo oft wiederholen, als das
Fieber und der örtliche Reiz mit erneuerter Heftig-
keit eintritt. – Dr. Müller, welchen die guten
Wirkungen dieſes Mittels durch den Dr. Hardj
kannt geworden waren, wendete daſſelbe bey eitem
Kinde am dritten Tag der Krankheit an, nachjej
man bereits die bekannten, wirkſamſten Mitte Ver-
geblich gebraucht hatte. Auch hier wurde die Wie–
derherſtellung durch zweymalige Anwendung der
kalten Uebergieſsungen bewirkt. – In j
len Scharlachkrankheiten hat Dr. Harde ebenfall
die vortrefflichſten Wirkungen von dieſen Ä
gieſsungen wahrgenommen und heilt ein und zwj-
zig Fälle mit, in denen dieſes Mittel die Heiluj al-
lein bewirkt hat. Bey ganz leichtem Verlaufj
Krankheit ſind die Uebergieſsungen nicht zu gebrau-
chen - immer ſollten ſie aber angewendet j
wenn der Scharlach – Ausſchlag kräftig roth j I12
mein über den Körper verbreitet, mit Ä
und ſtarkem Fieber, oder gar mit rohen, Ä
Augen, und eingenommenen Köpfen bey bij
Farbe des Ausſchlages, verbunden iſt. Der Vf Ä
ſowohl in den erſten, entzündlichen oder RÄ
rioden der Fieber, als auch in den letzten hoffj e-
loſen Perioden der Schwäche die auffallendſten Ä
glücklichſten Wirkungen der kalten Begieſsun Il
geſehen, und glaubt daher daſs ihre wÄ
auf einer ſpecifiſchen Kraft beruhe, welche j j
jeder hitzigen Ausſchlags – Krankheit verj ft
Fiebergattung zu heben vermag. – GÄ j
nimmt Hr. H. zu den Uebergieſsungen Waſſer j
1o bis 12° R., um ſo kälter Ä das Fieber Ä
am erſten Tag läſst er die Uebergieſsung alle z t;
Stunden machen; den folgenden Tag, wenn j
Veränderungen eingetreten ſind, nur alle dre St 1ge
den; dann werden die Pauſen täglich um Ä ÄT
de verlängert, bis nur zwey bis dre ÜÄT
gen auf den Tag kommen: Mit dieſen wirjj Il-
ge fortgefahren, bis der Kopf vollkommen fj Ä
Zunge roth und feucht, der Hals Ä
die Nächte ruhig und der Puls voll und Janj Ä
worden. Naºkºº mit den Uebergêfj
bis in die Periode der Abſchuppung fortfahren und
K. (4) da-
-
----- 330 / 690 -----
627 ALLG. LITERAT UR -
- - ZEITUNG 628
- dadurch oft den Nachkrankheiten vorbeugen. –
Dr. Mylius in Cronſtadt hat die kalten Uebergieſsun-
gen im Jahre 182obey 46 Kranken angewendet; die
meiſten unter ihnen waren wahnſinnig, nur einige
litten an Hypochondrie und Melancholie, die faſt an
Wahnſinn grenzte; von dieſer Anzahl wurden 41
völlig geheilt entlaſſen und nur einer ſtarb, in Folge
eines hectiſchen Fiebers, nach 27 Tagen. Bey den
vier übrigen wurde dieſe Behandlung ohne den ge-
ringſten Erfolg fortgeſetzt. Es iſt zu wünſchen, daſs
die Erfahrungen über die guten Wirkungen der kal-
ten Begieſsungen auch unter den Nichtärzten immer
allgemeiner bekannt werden, damit die Aerzte bey
der Anwendung derſelben in der Folge weniger Wi-
derſtand finden, als es jetzt noch immer der Fall iſt,
da dieſes Mittel mit Jahrhunderte genährten Vor-
urtheilen zu kämpfen hat.
. Auch die übrigen Abhandlungen ſind lehrreich
und beweiſen die Thätigkeit, mit welcher ihre Vff.
das ſchöne Ziel ihres Vereines zu erreichen bemüht
ſind. Dr. Bluhm gebt in zwey Aufſätzen Nachricht
von der Witterungs- und Krankheits–Conſtitution,
die im Laufe der Jahre 1819 und 182o in St. Peters-
# geherrſcht hat, und Dr. Lerche, von dem Au–
genkranken – Inſtitute, welches in dem Jahre 18o6
von dem Kaiſerl. Medico-philantropiſchen Comitat
geſtiftet wurde. Es ſtand dieſe Anſtalt anfangs un–
tºr der Direction des Dr. Raineri, dann des Medico-
Chirurgus -4ndes und ſeit dem Jahre 1816 iſt ſie der
Leitung des Dr. Lerche anvertraut. Es beſteht die–
ſelbe aus einem kleinen Spitale von 16 Betten, und
einem zahlreich beſuchten Polikliniko. Die Anzahl
der Kranken welche vom 1. May 1816, bis zum 1.
Januar 1821 in dieſem Inſtitute unentgeldlich behan-
elt worden ſind, wird nur ſummariſch angegeben,
ſie beträgt 6603, unter welchen ſich 272 Operirte be-
finden. Der Vf. giebt Hoffnung in folgenden Jah-
resberichten auch das Merkwürdigſte über die beob-
achteten Krankheitsfälle mitzutheilen.– Einige Wor-
te über den Zuſtand der Augenheilkunde im Qrient-
Aus dem Jahresberichte der Medicinalbehörde von
Georgien, vom Jahre 1818, mitgeteilt von Pr:
Iüllaufen. Eine Beſchreibung, wie ein tatariſcher
Oculiſt, der ſeine Kunſt in Perfen erlernt hatte, in
Tiflis mehrere Staarblinde operirt hat. Es behan-
delte dieſer Öculiſt das Auge mit einer Roheit die
alle Beſchreibung überſteigt. Als Vorbereitungscur
muſste der Kranke ſechs Wochen lang eine ſehrma-
ere Diät führen und zwey Abführungen wöchent-
ich nehmen. Zur Operation ſelbſt wurde zuerſt
mittelft einer Lanzette, welche vorher mit Kochſalz
eingerieben war, ein Einſtich in die Sclerotica ge-
macht, dann wurde eine ebenfalls mit Kochſalz ein-
geriebene kupferne Nadel eingeführt, um den Staar
zurückzulegen und in der Zwiſchenzeit ſo wie nach
der Operation das Auge angeblaſen. Endlich gebot
er dem Operirten 24 Stunden lang auf dem Rücken
zu liegen und weder zu huſten noch zu nieſsen. (!)
Man ſollte glauben das Auge müſste nach einer ſol-
«hen Behandlung jeder Zeit zerſtört werden, allein
der Bericht ſagt, daſs die Operationen nicht immer
ohne guten Erfolg geblieben ſind. Indeſſen lieſs ſich
der Oculiſt mancherley Betrügereyen zu Schulden
kommen und wurde von der Polizey zur Stadt hin-
ausgewieſen, was er auch in Hinſicht ſeiner Ope-
rationsweiſe ſchon verdient hat. In Hinſicht der
Behandlung der Augenkrankheiten wird uns alſo
vom Morgen her, kein neues Licht aufgehen. –
Beſchreibung einer abnormen Membran aus dem
Larynx eines am Croup verſtorbenen Kindes. Von
Dr. Harder; nebſt einer Abbildung der Pſeudo-
membran, welche ſich bey einem an dem Croup.ver–
ſtorbenen Kinde in den Reſpirationswegen gefunden
hat, und vollkommen die Form der hinteren hohlen
Fläche des Larynx hatte, woraus ſich dieſelbe in die
Luftröhre herab erſtreckte. – Es lag dieſe Mem-
bran ganz frey in dem Larynx , , war zwar dick,
compact und lederartig, aber doch weich anzufüh-
len, von blaſsgelber Farbe und mit Schleim be-
deckt. – Beſchreibung einer merkwürdigen Ent-
artung des Schienbeines, vom Prof. Dr. Buſch, nebſt
Abbildung. Ein Tophus von beträchtlicher Gröſse,
der aus vielen einzelnen Knochenſpitzen und Blat-
tern beſtand. – Ein Beytrag zur pathologiſchen
Anatomie, vom Dr. Wolf. Eine Bauchſchwanger-
ſchaft, welche durch den Bauchſchnitt gehoben wer-
den ſollte, aber einen tödtlichen Ausgang hatte. –
Ueber die Krankheiten des Gehörganges und des
Trommelfelles, vom Dr. Rauch. ie Erkenntniſs
und Behandlung der Krankheiten des Gehörorganes
ſind ſo ſchwierig und unſere Kenntniſſe über dieſel-
ben ſind noch ſo unvollkommen, daſs ein jeder Bey-
trag zur Vervollkommnung derſelben von einem
Manne der Gelegenheit hatte, zahlreiche Beobach–
tungen über dieſe Krankheiten anzuſtellen, wie die-
ſes bey Hn. R; der Fall iſt, willkommen ſeyn muſs.
Der Vf, handelt mit vieler Sachkenntniſs von den
Entzündungen, welche am Gehörgange vorkommen,
und ihrer Folgekrankheiten, dem Ohrenfluſs des
Gehörganges und den Polypen in demſelben, von
der chroniſchen und ery ſpelatöſen Entzündung, den
Flechten und arthritiſchen Affectionen des Gehör–
ganges. Die Beſchreibung der Zufälle iſt deutlich,
die empfohlene Heilmethode zweckmäſsig. – Eini-
ges über die Behandlung der Syphilis ohne Mercur.
Vom Dr. Schmidt. Guthrie in London beruft ſich
bey der Anführung des günſtigen Erfolgs der Be-
handlung der Syphilis ohne Mercur beſonders mit
auf die Erfahrungen der Militärärzte des engliſchen
Contingents, welches damals in Frankreich ſtand
(ſ. Ruſ's Magazin für die geſammte Heilkunde
3. Bd. 2. H.) Der Vf. beſuchte in dem Jahre 1817
die Spitäler der engliſchen Truppen zu Valenciene
und ſprach zuerſt den Dr. Ewans, auf welchen ſich
Guthrie beruft, dieſer rühmte jene Heilmethode» al-
lein ein anderer Arzt eines engliſchen SÄ Dr.
Teeden in derſelben Stadt ſprach durch Thaifachen
egen dieſelbe, indem er Hn. Sch. mehr denn 5o
Ä zeigte, die alle an, ſecunlären Ä
161E
Uebeln in Folge obiger Behandlung litten.
Beob-
----- 331 / 690 -----
629
63ó
Num. 79. MÄRZ 18 22.
Beobachtungen Teedens beweiſen daher: daſs die
Zahl der mit ſecundären ſyphilitiſchen Uebeln nach
der Behandlung ohne Mlercur befallenen Kranken
keineswegs ſo gering iſt, als Guthrie behauptet, daſs
dieſe ſecundären Krankheitsformen auch keineswegs
unbedeutend und leicht zu heben, ſondern daſs ſie
im Gegentheil, äuſserſt hartneckig, langwierig und
ſchwer zu heilen ſind; ſo daſs alſo als Endreſultat
des Ganzen, der Mercur von dieſer Seite noch im–
mer ſeine ſpecifiſche Heilkraft gegen die Syphilis be-
hauptet, bis vielleicht gründlichere Erfahrungen als
jene, einſt das Gegentheil beweiſen werden. Einiges
über die bekannteſten italieniſchen Mineralquellen,
vom Dr. Schmidt. Der Vf, befand ſich zweymal in
Italien und theilt hier wichtige Notizen als Reſultate
ſeiner eigenen Beobachtungen über mehrere Heil-
quellen Italiens, mit, für welche wir ihm um ſo
mehr Dank ſchuldig ſind, je weniger wir bis jetzt
befriedigende Nachrichten über dieſelben beſitzen.
Italien iſt nicht arm an Heilquellen, wenige ſind
aber zum Gebrauch gehörig eingerichtet und in Hin-
ſicht der kräftigeren Sauerbrunnen, wie z. B. Pyr-
mont und Drieburg; ſteht Italien Deutſchland nach;
deao nur in Nocera im Kirchenſtaate und in Asciana
im Toskaniſchen ſind ſchwache Sauerbrunnen vor-
handen: Von der Menge kräftiger Schwefelquellen,
die Italien beſitzt, iſt nur eine zum mediciniſchen
Gebrauch eöÄ worden, nämlich auf der In-
ſel Iſchia. Die berühmteſten natürlichen Dampf-
bäder ſind die natürlichen Schwitzbäder bey Bajae,
im Golf von Puzzuoli bey Neapel. Die Bäder zu
Piſa, muriati/čhe Quellen, verdienen in Hinſicht der
zweckmäſsigen Einrichtungen zu ihrer Benutzung
den erſten Platz unter den italieniſchen Bädern, ſie
ſcheinen aber an Kraft verloren zu haben. Die
Schlammbäder von L1bcno, verdienen ebenfalls
Beachtung, ſie ſind vorzüglich bey gichtiſchen und
rheumatiſchen Krankheiten, bey lähmungsartigen
Zuſtänden und chroniſchen Exanthemen aller Art
nützlich. - Heilung der ſchon ausgebrochenen
Hydrophobie, vom Dr. Harder. Dieſer Aufſatz
kann von wohlthätigen Folgen ſeyn, wenn ſich die
in demſelben beſchriebene Heilmethode, in noch
mehrern Fällen beſtätigen ſollte. Bey einem Knaben
von 14 Jahren, der vom Hund, welcher ohne allen
Zweifel wüthend geweſen iſt, in den fleiſchichten
Theil zwiſchen Daumen und Zeigefinger gebiſſen
worden war, zeigten ſich nach fünf Monaten Spu-
ren des Ausbruches der Hydrophobie. Der Vf.
lieſs die Narbe, welche ſich wieder zu entzünden
angefangen hatte ausrotten und ſchon in wenigen
Augenblicken nach der Operation waren die hy-
drophobiſchen Symptome gänzlich verſchwunden.
Später wurde noch tief aus der Wunde ein blaſs-
Äliches Gewächs ausgeſchält, welches äuſserlich
Ä verhärteten glatten Drüſe, im Inneren der
Ä Kiraſubſtanz glich. – Es möge dieſe glück-
iche ºfahrung die Äerzte darauf aufmerkſam ma-
Äº e von neuem entzünjee und ſchmerzhafte
Biſsnarbe in jeder Perij dem Biffe zu ex-
ſtirpiren. Ein Aufſatz, welcher zur Empfehlung
dieſes Vorſchlages dienen kann, findet ſich im Har-
leſs Journal der ausländiſchen Med. Chir. Literatur
9. B. I. St. – Eine neue Anſicht von der Hunds-
wuth: Hr. Marochetti heilte der medico-phyſiſchen
Geſellſchaft zu Mloscau folgendes Heilverfahren zur
Verhütung des Ausbruches jener Krankheit mit,
welches ein Bauer in der Ukraine ſchon ſeit vie-
len Jahren mit Glück anwendet. Man läſst den
Kranken täglich 1 Pfund eines ſtarken Decocts der
Summit und Fl. Geniſtae luteae tinctorum trinken,
zugleich unterſucht man täglich die Haut unter der
Zunge, zeigen ſich auf derſelben kleine Knötchen,
ſo werden ſie mit einer Lanzette geöffnet und cau-
teriſirt. Hiermit fährt man ſechs Wochen lang
fort. Merkwürdige Entartung des linken Auga-
pfels bey allen männlichen Kindern einer Familie,
vom Dr. Lerche. Ein Blutſchwamm, welcher ſich
bey drey Knaben von einem bis drey Jahr alt ent-
wickelt hat. – Beobachtung einer Corneitis, von
demſelben. – Eine Bemerkung zur Behandlung
des Pannus , von demſelben. Der Vf. hat mehr-
mals den hartnäckigſten und Jahre lang allen ärzt-
lichen Bemühungen trotzenden Pannus doch noch,
und zwar mit den früher vergeblich gebrauchten
Mitteln geheilt, nachdem er zuvor ein beträchtli–
ches Hautſtück von dem äuſseren oberen Augen-
liede, wie bey der Operation des Entropium weg-
genommen hätte, obgleich keine andere Krankheit
vorhanden war, welche eine ſolche Operation noth-
wendig machte. – Geſchichte eines heftigen und
anhaltenden Klopfens in der obern Körperhälfte
vom Dr. Harder. Das Klopfen nahm ſeinen Ur-
ſprung deutlich vom Herzen ſelbſt, erfüllte die
ganze rechte und linke Seite des Bruſtkaſtens und
ſtieg auf der linken Seite nach dem Halſe, den Oh–
ren und in den Kopf hinauf, wo es zugleich von ei-
nem äuſserſt ſchmerzhaften Gefühle in den äuſseren
Bedeckungen hegleitet war. Ein kräftiger antiphlo-
giſtiſcher Heilplan beſeitigte die Krankheit in vier-
zehn Tagen. – Augenblickliche Löſung eines hef-
tigen Starrkrampfes durch magnetiſche Manipula-
tionen - vom Dr. JWeiße. Die Urſache des Starr-
krampfes war ein Bändwurm, die gewöhnlichen
krampfſtillenden Mittel fruchteten nichts, allein durch
die magnetiſchen Manipulationen ä grands courants,
kam es in wenigen Secunden ſchon dahin, daſs die
Kranke Arme und Hände bewegen konnte, und den
folgenden Tag war ſie von dem Krampfe gänzlich be-
freyet. Kurze vermiſchte Notizen machen den Be-
ſchluſs dieſer Sammlung, welcher wir ein Gedeihen
# allgemeine Anerkennung ihres Werthes wün-
QT EIl«
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Flon ENz, b. Ciardetti: Antologia.
MDCCCXXI. 512 S. gr. 8.
Der Beſitz eines Leſekabinets zu Florenz hat den
Eigenthümer deſſelben, G. P. Yieu//eux auf den
- Ge-
Tomo primo.
----- 332 / 690 -----
63 . A. L. Z.
MÄRZ 1822.
Num. 79.
ken gebracht, in vorliegender Zeitſchrift, von
Ä ein Heft von 10 Bogen erſcheint, de-
ren drey einen Band bilden, italiäniſche Ueberſe-
tzungen der beſten in den zahlreichen ausländiſchen
jourjalen enthaltenen Aufſätze». Recenſionen: No-
izen und Ankündigungen zu liefern. Für Italien
jg ein ſolches Unternehmen, dem der gewählte
Tijl Antologia entſpricht, nützlich ſeyn, da in die-
fem Lanse vielleicht mehr als anderwärts die Un-
kunde fremder lebenden Sprachen fühlbar iſt. Dem
Plan zu Folge werden ſämmtliche Materialien unter
die drey ſtehenden Abſchnitte I. Analiſed Pitt
doper, Opuscoli, Lettere etc. Il. Hagguaglio biblio-
grafico und II. Ragguagli ſeientific e letterarge-
bracht, wohey offenbar die innere Einrichtung der
Revue encyclopédique zum Muſter gedient hat. Uebri-
ens laufen die Ueberſetzungen, deren zahlreiche
uellen nicht immer genau angegeben ſind, im bun-
teſten Gemiſche nebeneinander, ſo daſs ganze Re-
den wie die von Cuvier bey ſeiner Aufnahme in die
franzöſiſche Akademie, die von Pictet bey der Er-
öffnung der ſchweizeriſchen naturforſchenden Ge-
fellſchaft am 25. Juli 182o, neben Briefen über den
finanziellen Zuſtand von England, und Bruchſtücken
aus Reiſebeſchreibungen ſtehen. Mitunter ſtehen
auch ganze Gedichte, wie z. B. S. 129 L'homme von
Alphonſe de Lamartine in italieniſche Verle über-
ſetzt. Von den deutſchen Journalen ſind am Mehr-
ſtem benutzt worden der Hermes, und das Morgen-
blatt, deſſen Beilage, das ſogenannte Kun/tblatt,
hier zur Würde einer eigenen ſelbſtſtändigen Zeit-
ſchrift erhoben wird. Alle daraus gezogenen Bey-
träge ſind von einem gewiſſen Antonio Benci unter-
ſchrieben, deſſen Name ſeit einiger Zeit in unſerem
deutſchen Morgenblatt öfters vorkommt. Bey den
überſetzten Recenſionen aus franzöſiſchen Zeitſchrif-
ten wird. Alles, ſelbſt die Verſe, in italiäniſcher
Sprache wieder gegeben; ſo z. B. verſchiedene Stel-
len aus unſers Schillers Maria Stuart, nach Lebrun,
Latouche und Heſ/e. Wir können es uns nicht ver-
ſagen für Leſer, die auch des Italieniſchen kundig
ſind, Einiges aus dem berühmten Monolog," erſten
Äuftrittes dritten Aufzugs zur Vergleichung her-
zuſetzen:
f
,, L. vi / ſearsonº
Montagne a/i/."**
Di grigie "ebb
A11olte il vertice
Ivi cominciano
nel caledonio -
Mio regno i limiti:
E quefli nuvoli,
Che vanno intorno
Rapidi a vol,
E ſ rivol.gono
Al mezzogiorno,
Cercan loceano
E ſ disperdono
Dal franco fuol.
Nubi erranti , che il cielo ſolcate
Ah! pote/7 convoi navigar.
Deh ? la terra per me ſalutata
Ove appre/ la luce a /virar.
Son Jrä ceppi, voi ſole mi /ete
de/ſassiere ne libero eie ;
viè dato, che Toi non gemete
Sotto i/giogo di donna crudel.
Ma vedo un pescator, che il lido a/ferra:
* Potrei /a/varminel ſuo piccol legno;
Ei mi trarrebbe in qualche amica terra,
Ricovrando per la i la vita, e il regno.
Il vitto a procacciar ſassira, ederra
Tendendo ai pe/ei 'ng annevol ſegno.
Fiü d'uoponon avrà di tentar l'onda,
Se ſalva mi conduce all' altra ſponda."
So mannichfaltig die Auswahl auch getroffen wer-
den mochte, war doch vorauszuſehen, daſs eine
Zeitſchrift die nur Ueberſetzungen mittheile, nicht
von langer Dauer ſeyn konnte. Aus dieſem Grunde
beginnen ſchon mit dem dritten Hefte Original-
Aufſätze, wodurch das ſonſt rückſichtlich des Pa–
piers und des Drucks trefflich ausgeſtattete Ganze
auch für Nichtitaliäner (Oltramontani) intereſſant
wird. Der erſte dieſer Aufſätze iſt überſchrieben:
Appendice critica all' opera del Sig, C. Giulio Perti-
cari, la quale forma il vol. IY. della Propo/a di
alcune correzioni ed aggiunte al Yocabolario della
Cru/ca. Für die Geſchichte der italiäniſchen Spra-
che enthält er wichtige Aufſchlüſſe. Sein Zweck iſt
eigentlich die in der letzten Zeit in Italien mit
groſsem Eifer verfolgte Frage: ,,./é to/c an odcb-
ba dirſ il noſtro volgare illu/re anziche italiano, e
/é quindi ebbe ragoneo torio chilo chiamo finora
to scano" zu entlcheiden. Die Abhandlung, denn
dazu wuchs der Aufſatz heran, nimmt nicht weniger
als 63 Seiten ein. Daſs hier zunächſt gegen den Gra-
fen. Perticari ſo recht eigentlich proaris ct focis ge-
fochten wird, davon überzeugt man ſich bald. Mit
einer nicht gewöhnlichen Sprachgelehrſamkeit wird
endlich, der Schluſs gezogen, daſs – „fiorentino
ebbe chiamarſ il büon linguaggio italiano." Zum
Beweiſe muſs ſelbſt nachſtehendes Diagramma die-
I16 Il -
Linguagreca,
attica
atenieſe
Lingua italica,
latina
TO II12 Da
Lingua italiana
TOS Canal
fiorentina-
In dem zweyten Original-Schluſsaufſatze dieſes er–
ften Bandes betitelt: Pen/eri intorno alle cau/é dei
principali fenomeni naturali » C ſpecialmente dell'
attrazione, natial' occaſione dei /ngolari fatti g/-
ſervati dal. Prof. Ger/ed di Coppenhagen S., 47l bis
499 führt der Vf, ein Prof. G. Gazzer, nichts Ge–
ringeres im Sinn als zu beweiſen, daſs „Tidea
dell' attrazione, quale generalmente ſammette, non
Jolo imaginaria na inconcepibile" ſey. É leidet
wohl keinen Zweifel, daſs unſere deutſchen Phyſiker
bald dieſe die zeitherige Lehre der Anziehung
(Attraction) gewaltig bedrohenden Gedanken ihrer
Prüfung unterwerfen werden.
----- 333 / 690 -----
633
634
- - - -- 80 -
-
r-
e
l"
DiS-
-
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G.
PHILOSOPHIE.
HALLx, in d. Gebauer. Buchh.: Das Weltall nach
menſchlicher Anſicht. . Einleitung und Grund-
lage zu einer Philoſophie der Natur, verſtänd-
„lich für jeden gebildeten Leſer. Von Johann
Heinrich Tieftrunk. Erſte Abtheilung. 1821-
VIII u. 247 S. 8.
Ob jeder gebildete Leſer wirklich das vorliegende
Buch verſteht, wenn er es lieſet, möchte Rec.
bezweifeln, ohne darum dem Vf. einen Vorwurf
machen zu wollen, denn die Philoſophen unter ein-
ander verſtehen ſich ja nicht beſſer. Wenigſtens hat
Hr. T. ſich alle Mühe gegeben, verſtändlich zu wer-
den, und vertauſcht die herkömmlichen philoſophi-
ſchen lateiniſchen und griechiſchen Ausdrücke mit
deutſchen, ſagt z. B. ſtatt ſubjectiv ſelb/tlich, ſtatt
objectives Univerſum gegenſtändliche Allheit, fer-
ner Einen, Einung, Sammen, Sammung u. ſ. w.
Damit aber allein iſt nichts ausgerichtet - weil alles
Verſtehen und Nichtverſtehen, von Bildung der
Begriffe ahhängt, deren Gehalt das Wort aus-
drückt, und ſchwerlich die der Philoſophie unkun-
digen Leſer mit neuen Wörtern Ä kommen,
Ährend die der Philoſophie Kundigen leichter
bey dem alten bekannten Wort des Begriffe ſich
erinnern. Ob dann auſserdem eine gröſsere Weite
des Vortrags Gewinn ſey für das Verſtändniſs gebil-
deter Leſer, denen zu Liebe dieſelbe gewählt wor-
den, weiſs Rec. wieder nicht zu entſcheiden, weil
er ſelbſt gern der Hauptſache und dem Ende zueilt,
und durch dieſe beiden allen Anfang leichter zu ver-
ſtehen meint. Unſer Vf, beginnt in folgender Weiſe
ſeine Einleitung: „Wer ſchon eine bedeutende Stre-
cke des Lebens gelebt, viel geſehen, gehört und er-
fahren hat; wer zum Denken und Nachdenken er-
wacht, viel vom Dunkel umlagert, viel durch Zwei-
fel verſucht, viel in Irrthümern befangen wurde;
wer ſah, wie all ſein Mühen, ſich aus dem Dunkel
zur Klarheit, aus dem Zweifel zur Gewiſsheit» aus
dem Irrthum zur Wahrheit zu erheben, ſo ſchwer
und ſelten gelang, aber um ſo öfter Ä ja
wenn er gewahrte, wie jeder Funke des Lichts
auch immer wiederum neue Abgründe des Dunkels,
neuen Stoff des Zweifelns, neue Gefahren des Irrens
darbietet, und es hiemit beym längſten Leben» bey
aller Kraft und allem Mühe kein Ende nimmt; wer
von Gebiete der Forſchung ſein Auge weg, und hin
auf das geſchäftige Leben der Ä richtet, und
„ſieht, „we Älle ſich hier regen und treiben.» Jeder
Z. 1822. Erſter Band.
-- !
März 182 2.
rüſtig und emſig für ſein Selbſt, gleich als wäre e
der Mittelpunkt der Welt; Jeder Ä ZÄ
nachjagend, immer geſpornt, nimmer befriedigt;
Alle dürch Triebe und Begierden gewaffnet, j
wahren ein Leben und doch nur zu finden den Tod
– wer das in einer ſtillen Stunde erwägt, beſonders
in einem Alter, wo das Gewirre des Lebens und das
Leben ſelbſt anfängt, ſeinen Reiz zu verlieren, der
kann ſich wohl der Frage nicht erwehren: Was hat
es denn wohl mit meinem Daſeyn, was mit dem
Daſeyn meines Gleichen, was mit dem der mich
umgebenden Dinge , ja mit der ganzen Welt wohl
eigentlich auf ſich?" Sagt der Vf, nun ſpäter-
hin: , »Derndiche Aufſchluſs aller Dinge ergeht
aus der Selbſterkenntniſs" (S. 8), ſo erinnert j
dieſsºn die alte Aufſchrift des Tempels zu Delphi
intwiſchen iſt doch nicht abzuſehen, wie der j
che-Aufſchluſs aller Dinge dadurch zu Stande kom–
me, zumal (nach S. 9) durchaus auch JYelkenntniſ
dazu erfoderlich iſt, ohne welche wir nicht zÄr
2://elforſchung 2. die ihren Rückweg in die Selbj.
lichkeit nimmt," fortſchreiten können. Rec. WAY
etwas erſtaunt» zu leſen: „Wie lange ſich die Ej
kenntniſs bloſs in der Erforſchung des Gegenſtänd–
lichen hält, muſs ſie ſchwanken und alleey Syſte-
me gebären, als da ſind: Realismus, y
Skeptismus». Dogmatismus, Naturalismj
naturalismus, Deismus, Anthrºpomorj I
notheismus, Polytheismus, Pantheismus jf Q-
lauter achtbare Verſuche, ſich dj ihj Ä
Wahrheit zu nähern, und ſomj Ä“ er
den über ſich ſelbſt zu gelangen." j BÄ TE-
der Syſteme läge in der Erforſchung des Ä
lichen? will der Vf. z. B. kein SÄ Ä.
kein Monotheiſt ſeyn? Dann würdej urallt,
dem entgegengeſetzten Namen bejÄ Ä
ſoll das Verſchiedenartige dieſer Syſtej in # der
nigen zur Alleinheit werden? 3 II Ä #
der Name gefunden. Ihn ſcheint der Vfj Ä
zu wählen mit dem Ausdruck der jÄ t
(S. 18). Aber war nicht dieſe Anſichtlichkeit Ä
vorhin erwähnten Syſtemen eigen? den
Die Grundzüge der Anſichtlic
ſtammen aus der Kantſchen Philoſoph
liefert den Stoff, der Verſtand die
ſung des Denkens, und er iſt bey
ren an Bedingungen gebunden,
SI1 w# ſich Ä Standpunkt
er Welt einzunehmen, aber ih
Schranken ſetzen, jej Ä Ä##
d Jºire -rt und ſein Grad, ſich die Wj Ä.
(4) - ſtänd-
Idealismus,
hkeit des Vfs
e. Anſchauun
Form oder Fjº
- einem Verfah-
die ihm zwar genü-
zur Verſtändlichun
----- 334 / 690 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtändlichen, wie denkend ſie auch immer ſeyn mö-
Ä , ihm doch nie etwas Anderes und rMehreres als
nedenkliche Anſicht der Welt (./peciem mundi in-
tellectualem) geben (S. 67). Es gebt aber noch ein
anderes Vermögen unſers Denkens, als das der Ver-
ſtändigung und Beurtheilung, welches durch alle
vermöge der letzteren erworbene Erkenntniſs unbe-
friedigt bleibt, ſie zurückwirft in den Kreis des Be-
dingten, und für das Ziel ihres Beſtrebens nichts
weiter übrig läſst, als das Unbedingte (S. 1o2).
Setzen wir nun in Gedanken dieſem erhebenden Zu-
ſtande unſers Denkens einen Gegenſtand, und ver-
fuchen es, dieſen zu beſtimmen, ſo finden wir in
dem ganzen Vorrath unſerer Erkenntniſſe durchaus
keinen Begriff, welchen wir auf ihn anwenden
könnten, und es bleibt auf dieſem Boden immer nur
bey dem Erkennen desjenigen, was er nicht iſt. Ob-
gleich uns nun dadurch alle ſachliche Kenntniſs ab-
geht, iſt doch jene Emporkraft ſelbſt keinesweges
etwas bloſs Unſachliches, ſondern gar ſehr ſachlich,
ja ſie iſt es eigentlich, durch welche uns allererſt der
Gedanke von Begrenztheit, Beſchränktheit u. f. w.
aufgeht.
Das erſte Geſetz der ſich oftnenden (ſch orien-
tirenden) Denkkraft iſt: ſie erwacht und ſteigt ern–
Por zuerſt und zu oberſt als ein Bewiſſen, gewinnt
ihre Haltung im Selbſtbewuſstſeyn, und bewährt ſich
als Einheit des Selbſtbewuſstſeyns durch ihr beharr-
liches Zeichen: Ich. Hiemit geht uns der Begriff
des Innern und der innern Verknüpfung auf. Alles
Bewiſſen ift hier aber noch beſchlöſſen in dem Ur-
theile: ich bin mir meines Selbſts und meiner Zu-
ſtände bewuſst. Aber dieſelbe Bewiſfung, welche
durch ihr Gefetz gehalten iſt, alle ihre Sinnesregun-
gen auf ihr Ä zu beziehen, iſt auch durch ein
Geſetz gehalten, alle Zuſtände ihres Selbſts als Wir-
kungen auf ihre Urſache zu beziehen. Dieſs iſt das
zweite Geſetz, und durch das Verfahren, unſers
Verftandes, nach dem Geſetze der urſachlichen
verknüpfung, geht uns der Begriff einer äußer
zer nüpfung, eines äußern Verhältniſſes auf.
Drittens iſt dieſelbe Bewiſſung gehalten - alle Dinge
in Wechſelwirkung zu denken, d. i. zu denken, daſs
fie wechſelſeitig Ürfjhjer Beſtimmungen finck.
Dieſes Geſetz iſt das Geſetz aller Geſetze; denn in
ihm kreiſen alle übrigen Geſetze des Verſtehens zu-
ſammen. Dadurch geht der Begriff von der Verbin-
dung des Innern mit dem Aeuſsern, auf, und es
kommt darauf an, daſs meine Urtheilskraft den Fall
finde, wo ſie nicht anders kann, als urtheilen: obi-
ges Geſetz meines Bewuſstmachens und der Gedanke
von einer Außenwelt habe gegenſtändliche Gültig-
keit, und ſey, als Geſetz meines Denkens, zugleich
ein Geſetz der Welt (S. 222–227). -
Rec. will mit dem Vf, nicht rechten, ob nicht
der Dualismus des Innern und Aeuſsern viel ur-
Ä ſey, als hier dargeſtellt worden, und
von aller Denkkraft und ihren Geſetzen eigentlich
ſchon vorausgeſetzt werde; aber ihm däucht, eine
folche Annahme ſey wenigſtens dem fchlichten Men-
ſchenverſtande faſslicher. Soll nun die Philoſophie
mit ihrer Ausbeute ſich ihm anſchlieſsen, wie S. V
behauptet wird, ſo hat ſie vieles in ihrer Lehre urn-
zuſtellen, weil der Zuftand der Philoſophirenden ei-
gentlich ein künſtlicher Zuſtand iſt, dem man durch
die feinſten Abſtractionen und Reflexionen zu be-
Ä ſucht. Soll deshalb die Philoſophie aus der
chule in die Welt übergehen (S. V), ſo ſcheint es,
ſie müſſe entweder ſich ſelbſt verleugnen, oder jenen
ihr angemeffenen künſtlichen Zuſtand der Welt ein-
impfen, welchen beiderley Aufgaben groſse, ja faſt
unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenwirken.
Mache die Schule zur Welt, oder die Welt zur Schu-
le, dann iſt Alles geleiſtet.
GöttixcEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Fri-
derici Aug u./ti Ludovici Adolphi Gro-
tefend Commentatio, in qua Doctrina Plator
nis ethica oum chriſtiana comparatur, itaut
utriusque tum con/en/ustum discrimen expona-
tur. 182o. VIII u. 67 S. 4- -1
Vorliegende Schrift eines jungen Mannes iſt durch
die Preisaufgabe der Univerſität Göttingen veran-
laſst, und hat den Preis gewonnen. Ihr Vf: be-
ſtimmte ſich-feine Aufgabe näher, als „Vergleichung
der allgemeinen Än und der ganzen Grund-
lage von beiderley Ethik. Die Vorſchriften für ein-
zelne Tugenden und Pflichten ſind in allen Ethiken
faſt dieſelben, und was darin chriſtlich vom Plato
abweicht, z. B. die Feindesliebe, ward ſchon von
andern erörtert. Auch wäre mit dem Eingehen ins
Einzelne zu groſse Weitläufigkeit entſtanden. In-
zwiſchen war zugleich der Zweck Platons und Chri-
fti zu erwägen, um nicht ein falſches Urtheil zu
fällen und ihnen. Etwas zum Nachtheil zu deuten,
was es nicht verdient. Endlich war. Einiges über
die Form der platoniſchen und chriſtlichen Ethik
anzumerken" (Vorr. S. VI). Die Durchführun
dieſes Planes nach den platoniſchen Schriften Ä
dem neuen Teſtamente giebt einen ſchönen Beweis
von den Kenntniſſen des Vfs.
Plato hatte es mit Sophiſten und ihren Anhän-
gern zu thun, Jeſus mit Phariſäern, Sadducäern,
Eſſäern, daher der allgemeinere Weltcharakter
chriſtlicner Lehre. Beide Lehren haben keine
durchgehende ſyſtematiſche Form, doch zeigt ſich
bey Plato mehr Äe Beſtreben. Beide
bräuchen Bilder un Beyſpiele, bey Pato haben ſie
oft ſehr dichteriſche Geſtalt. Göttähnlichkeit iſt
das Princip der Ä Ethik, und ſie wird er-
langt durch die Erkenntniſs des Wahren und Gºten
und das Handeln darnach. Wenn die chriſtliche
Lehre hiemit übereinſtimmt, ſo folgt dieſs aus dem
religiöſen Princip, nach welchem Got Yºn beiden
als das erhabenſte, weiſeſte und heiligſte Weſen ge-
dacht wird. Inzwiſchen wird die Gottähnlichkeit
von beiden in etwas verſchiedenem Sinne genom-
men. Bey Plato wird der Menſch gut durch die Er-
kenntniſs der höchſten Idee des Guten, im Chri-
- - - ſten-
----- 335 / 690 -----
637
638
- - - Num. 80. c MÄRZ 182 º. A.
-
– - -
ftenthum durch den Gehorſam gegen den Willen
Gottes, welcher mehr auf moraliſche Vollkommen-
heit als intellectuelle ſich bezieht. Jene können
Alle erreichen, dieſe nur Einige. Plato beſtimmt
ferner das Sittliche durch die Cardinaltugenden. Die
chriſtliche Gerechtigkeit, die Unterdrückung fleiſch-
licher Begierden treffen damit zuſammen, und bei-
derley Ethik lehrt, daſs Umſtände und Gewalt kei-
nen Einfluſs haben dürfen auf die Tugend, gleich-
wie auch dieſe einer fortſchreitenden Vervollkomm-
nung fähig iſt. Plato nimmt weniger Rückſicht auf
das Herz, hebt nicht die Liebe Gottes hervor, ſo
wenig wie den Glauben. Die Gerechtigkeit des
Plato iſt keine Frömmigkeit im chriſtlichen Sinne.
Platoniſche Tugend iſt zugleich das höchſte Gut,
aber es iſt bey ihr weniger Rückſicht auf das Gewiſ-
fen genommen und auf das göttliche Wohlgefallen.
Ä wird der Buſse nicht erwähnt.
Hat nun die chriſtliche Ethik auf eigenthüm-
iche Weiſe den Willen Gottes hingeſtellt, wodurch
die Handlungen des Menſchen geleitet ſeyn ſollen,
und damit den Glauben und die Liebe vérbunden,
ſo giebt ihr dieſs eine ſolche Gewalt, daſs keiner ſo
roh und wild ſeyn mag, um nicht durch Einſicht
dieſer Lehre zum Guten und zur Vollkommenheit
des Lebens geführt zu werden. Daher dann er-
hielt die chriſtliche Ethik einen ſolchen Einfluſs auf
das Gemüth aller Völker, wie keine Philoſophie
des Alterthums noch der neuern Zeit erhielt oder
erhalten wird. Der Vf, ſchlieſst ſeine Abhandlung
mit den Worten: „Nennen wir den Plato göttlich,
ſo müſſen wir Chriſtum als Gott bekennen." Eine
andere Bemerkung liegt eben ſo nahe: Die Plato–
niſche Lehre iſt nach ihrer ganzen Anlage für die
Schule - denn ein Platoniſcher Staat wird ſo wenig
in Sicilien als anderwärts zur Wirklichkeit gedei-
hen - die Richtung des Chriſtenthums f auf
eine Kirche, welche denn auch unter den verſchie–
clenſten Umſtänden und Verhältniſſen wirklich
wurde.
NATUR GE sc Hºro HT E.
Mºnrºng b. Krieger: Lehrbuch der Botanik, zu
Vorleſungen und zum Selbſtunterricht von
Georg Wilhelm Franz Wenderoth, d; W-W:
und AG. Doctor, o.ö. Lehrer der Medicin und
Botanik zu Marburg u. ſ. w. 1821. XVI.u-
59o S. 8.
Ein Handbuch, ganz in dem Stil und nach den
Anſichten der neuen Naturphiloſophie mit deren
Vorzügen wie Fehlern. Begeiſterung für die Wiſ-
ſenſchaft einer Seits, aber auch anderer Seits poeti-
rende Sprache, Phantaſie, wo Beſtimmtheit feyn
ſollte Identificiren des Schöpfers mit der Schöpfung
Vermiſchen des Abſtractentem Concreten, und
darauernſtandene Manier auch das Beſondere wie
en Allgemeines zu behandeln. „Nur in Gott," fo
heiſst es z. B. S. zo, „iſt die Natur geſc
-
vollendet, unwandelbar und ewig; uns aber er-
ſcheint ſie als ein beſtändiges Werden und Vergehen.
Und in dieſer Wechſelwirkung erkennen wir das
Leben der Natür, welches, in feiner einfachſten
Weiſe gedacht ſich als einen ununterbrochenen
Akt von Involution und Evolution ausdrückt. So
in der geiſtigen wie in der phyſiſchen Welt; in Me-
krocofrnus (/c) wie in jedem einzelnen Mikrocoſmus
(fc). Aus der erften und höchſten Vereinigung"
(vecher *) „entwickeln ſich Sonnen und Sonnenſy-
ſteme. Atome bilden ſich zu Maſſen, und der Stein
wirt Thier und Pflanze durch Entfaltung. (?)
Man wird nachgerade müde, dergleichen, wie aus
dem Stegreife gehaltene Reden immer wieder leſen
und anhören zu müſſen, zumal wenn ſie ein ganzes
Buch anſchwellen; ſelbſt die hie und da untermiſch-
ten Ausfälle und Seitenhiebe auf andere Naturfor-
ſcher, die indeſsdabey nicht namhaft gemacht werden,
behagen nicht. Auf Definition der Wiſſenſchaft läſst
Hr.WGeſchichte und Literatur folgen, dasn orib-
mie, dann Methodologie und Syſteme endlich Theorie
und Praxis. Dr. Ä unterſeheidenden
Inhalt. I. Einleitung mit ſtes Kap. genetiſche Eat-
wickelung und Feſtſtellung des Objectes der Wiſſen-
ſchaft. 2tes Kap. Von dem Umfang, der Würde,
dem Gehalt und dem Nutzen der Botanik und des
botaniſchen Studiums (letzterer iſt im Vorigen ent-
halten) §: 14–29. 11. Allgemeiner Theiſ 1ſtes
Kap. Von der Geſchichte der Botanik, allgemeiner
Umriſs derſelben §:30–37:2tes Käp. Ä der-
Literatur der Botanik, Syſtematiſche Aufſtellung
des geſammten Literaturapparates S. 29–87. 3tes
Kap. Von den Hü Ä zur Pflanzenkenntniſs.
Die Ueberſicht der geſammten Geſchichte beſteht nur
in acht Paragraphen; der Apparat dagegen in acht
fünfzig Seiten, alle, dem Vfbekannt gewor-
gehen Büchertitel in fortlaufenden Zeilen zuſammen-
fielen. Dieſes Verzeichniſs wird durch keine
Auswahl, nicht eine einzige Beurtheilung oder An-.
abe belebt. Eine kurze Note am Schluſſeſagt: der
erth der verſchiedenen Schriften müſſe mündlichen
Bemerkungen (doch wohl nicht beym Selbſtunter-
richt?) überlaſſen bleiben. Hätte ſich doch der vf.
aus uñfern hrten Repertorien, oder auch nur
Handbüchern, belehren laffen, was zweckmäſsig
ſey. HI. Beſonderer Theil. 2. Erſte Abtheilung
Phytonomie. Sie wirdkapelweiſe wieder abge
thélt in 1)-gemeines, 2).ytotomie, 3) Orgaj–
logie,4) Terminologie, Glo/ºlogie,5) hologie
6 Pytönie # "önden. njº
enreiché,9) on Yorkommen jr
und der Wertheilungſkern Gewäehr,
16 Pytogeintj
ölogie (üter welche derjeas
geförr) Phytotologie, jpjº
# Ä Ihj Ä
t n wir nichts dem v
IT-
lien im
zerbreit
Kapit - Eigen-
ÄÄÄÄÄ
zweyte Abt ##### #
den V rhältniſſen der Gewächſe und
der



----- 336 / 690 -----
639
640
A. Lº Z. Num.80. MÄRZ 182 2.

der Zuſammenreihung der verſchiedenen Formen
derſelben überhaupt, Syſtematologie 2tes Kap. Von
den Pflanzenſyſtemen insbeſondere, Zweck » Arten,
Geſchichte derſelben. 3tes Kap: Linnés Syſtem;
4tes Kap. Ju/ſieus Syſtem; Ä Kap. Oken's Syſtem
– Würdigung dieſer verſchiedenen Syſteme. C.
Dritte Abtheilung: Phytographologie. Iſtes Kap-
Theorie der beſchreibenden Botanik. 2tes Kap.
Praxis. Anhang. Zuſätze und Berichtigungen,
Regiſter der lateiniſchen Kunſtausdrücke, der Schrift-
ſteller. Die Definition der Pflanze § 68 iſt verfehlt.
Sie ſey, heiſst es, ein Naturerzeugniſs von organi-
ſchem Bau, aber bloſs äuſserlichen Organen" (kann
man den Embryg, das Saamenkorn, jede Sporidie,
äuſserliche Organe nennen“), „das, durch be-
wuſstloſe Triebe geleitet" (was wiſſen wir vom Be-
wu/st/eyn des Bandwurms, ſelbſt der Fiſche, Rau-
pen, Vögel u. ſ w?) „lebt, ohne willkürliche Be-
wegung ſich erhält ernährt und fortpflanzt.“-
Die nähere Angabe § 71 iſt gleichfalls ungenügend
„Die Pflanze beſteht, wie alle organiſche Körper,
aus feſten und flüſſigen Theilen, aus Faſern, einer
mehr oder weniger dünnen (?) Feuchtigkeit (Pflan-
zenſaft), und Luft." Warum iſt hier des Zellgewe-
bes nicht gedacht? § 73. „Das Flüſſige (Waſſer)
die Mutter alles Concreten und Feſten" – (daſs das
Waſſer dieſsfey, werden dem Vf, höchſtens die
Neptuniſten zugeben) iſt indifferent und formlos.
Mit der Ä der Syntheſe deſſelben, bewirkt
durch den Einfluſs des Lichts, der Wärme, der
Electricität, treten die daſſelbe conſtituirenden Ur-
ſtoffe mit dieſen und andern Potenzen der Natur
(gut! aber welchen?) „zuſammen, und bilden auf
der einen – negativen (= weiblichen. F waſſer:
ſtoffgen) – Seite kugliche Form – Bläschen auf
der ändern – poſitiven (= männlichen: = ſauer-
ſtoffigen) – Seite Ä – Strahlen, Fa-
ſern." Nachdem auf ſolche Weiſe die Pflanze gon-
ſtruirt iſt, folgt das Weitere in Auszügen aus Spren-
gel und Kiefer, ohne eigene Zuthaen, auſser ein-
en unrichtigen Unterſchiedsangaben 2 z- B. der
Phänerogamen und der Ä § 117. Anm.
Das dritte Kapitel handelt von dem fomat/hen Yer-
hältni/s oder den Organen der Pflanze, als eine mit
Phyſiologie verſchmolzene Terminologie: Auch hier
iſt das Bekannte aus andern zwar ziemlich treu be-
nutzt, aber durch die Zuthaten doch verſchlimmert.
Z. B. S, 252 erfahren wir: „Aus der Einheitent-
ſteht zunächſt die Zweyheit, aus der Vermählung
beider die Dreyheit, ſo wie dieſe durch Verſchmel-
zung wieder zur Einheit zurückkehrt" – – wo-
nach denn alle Zahlenverhältniſſe der Staubfäden
und Blumenblätter, auf die irrigſte Weiſe von der
Welt, erklärt werden. Daſs die Narbe bey den
Aſklepiaden ganz getrennt vom Stempelſey, iſt ein
Irrthum. § 311 ſind höchſt heterogene Dinge zu-
ſammengeworfen. - Doch dieſs ſey hinlänglich,
den Inhalt zu characteriſiren. In den folgenden Ka-
piteln herrſcht immer mehr Ungebundenheit. Die
- -
Belehrung iſt nicht gründlich, die Form nicht
durchgearbeitet, oft gänzlich verfehlt. Wie ſehr
des Vfs.beſſerer Genius ſelbſt hievon überzeugt ge-
weſen, beweiſet das 4te Kapitel: „Von den Merk-
malen und der botaniſchen Kunſtſprache, als A-
hang zu dem Yorgen.” Dieſes bekennt nämlich:
daſs wenn man die im Vorigen abgehandelten Be-
nennungen für ſich erwäge und anwende u. f. w., ſo
entſtehe daraus die Lehre von der Kunſtſprache
(umgekehrt, des Pfs-Arbeit iſt aus dieſer ent/lan-
den), und dieſes Studium ſey, neben dem der Or-
ganologie, für ſich, und wenigſtens für den, der
Joh gründliche botaniſche Kenntniſſe erwerben will,
unentbehrlich. Es ſey dazu insbeſondere das
treffliche Werk von Decandolle, theoretiſche An-
fangsgründe der Botanik, in der deutſchen Ueber-
ſetzung, nicht genug zu empfehlen. Für den An-
fänger ſey dieſe Lehre aber für ſich ſelbſt zu ab-
ſtract (eine Warnung für andere), und darum habe
er ſie, in dieſer Form, auch nicht in dieſes Lehrbuch
aufgenommen (obſchon ſie unentbehrlich!), ſondern
ſich mit ſeiner Aufſtellung begnügt.
Wir glauben dargethan zu haben, daſs Hr. Prof.
W. kein gelungenes Buch geſchrieben; bey ſo vielen
guten Vorarbeiten iſt ſelbſt das bloſse Zuſamme-
ſtellen bekannter Sätze und Erfahrungen nicht ſo
hoch anzuſchlagen, wie vor Zeiten, und dann muſs
wenigſtens eine einfache Sprache Annehmlichkeit
gewähren. Ausdrücke, wie gegenfüſsleriſches
Verhältniſs," S. 37r u. dgl., laſſen wir; was ſoll
man aber zu Wörtern in einem übrigens correct ge-
druckten Buche ſagen, wie hyperraculum, Coyl-
Ius, es gilt, centripedal, Kohlenräuler S.361 u. ſw.,
die nicht im Verzeichniſs der Druckfehler ſtehen?
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
Pans, b. Mongie: Obſervations für la cavalerie
Jégère, etprojet d'organiſation d'un nouveau
corps d'éclaireurs. 1821.76 S. gr. 8.
Die alte Klage: daſs die leichte Cavallerie durch
Entſendungen aller Art gebraucht, auf dem Schlacht-
felde gewöhnlich ſehr ſchwach auftrete, wird hier
wiederholt, und da möchten leicht die Officiere der
meiſten europäiſchen leichten Reitereyen als Chor
einſtimmen. Der Vorſchlag zur Ä des Ue-
belſtandes iſt zwar lokal, aber gewiſs auch ander-
wärts anwendbar, wo nicht die papierne Eimthei-
lung und Organiſation der Armee vorwaltet. Der
Vf, will nämlich eine Art Koſaken unter dem Namen
eclaireurs formiren, und das Corps nur aus ſolchen
Provinzen ergänzen, deren Menſchen und Pferde ſich
beſonders zu ſolchem Dienſte eignen, hier die Nie-
der Bretagne und die Landes. Er hat auch ſchon
für ihr Coſtüm geſorgt, damit wird er aber bey den
militäriſchen Modemännern kein groſses Glück ma-
chen, eher noch bev den Finanzleuten, denn ein ſol-
cher Bretagner Koſak ſoll vom Kopf bis zum Pferde-
fuſs nicht mehr als 4oo Francs koſten, was aller-
dings billig iſt.
-
----- 337 / 690 -----
64. - ZI -
- - 641
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
März
1 32 2.
* -
L I T E R A R I S C H E
Univerſität e n.
» - Gieſsen.
Verz e ich n iſs
der
Vorleſungen, welche auf der Groſsherzoglich Heſ-
ſiſchen Univerſität daſelbſt im bevorſtehenden Som-
merhalbjahre, vom 29ſten April 1822 an, gehalten
werden ſollen, und nach einer Höchſten Verordnung
vom 5ten März 1821, an dem feſtgeſetzten Tage un-
abänderlich ihren Anfang nehmen werden.
Theologie.
Tºre- Encyclopädie und Methodologie, verbun
den mit einer Anweiſung zur theologiſchen Bücher-
kenntniſs, trägt vor Hr. Superintendent und Prof.
– Dr. Palmer 2mal wöchentlich.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die ſämmtlichen ka-
noniſchen ünd apokryphiſchen Schriften des alten und
neuen Teſtaments; letztere nach Schmidt's hiſtoriſch –
kritiſcher Einleitung ins N. T., Hr. Dr. Schulz wö–
chentlich 5mal.
Bibelerklärung. Auserleſene Stellen aus den hiſtoriſchen
Büchern des alten Teſtaments erklärt Hr. Geh. Kir–
chenrath und Prof. Dr. Kihnöl.
Ausgewählte Abſchnitte des Pentateuchs Hr. Prof. Dr.
Pfannkuche.
Die kleinen Propheten Hr. Pädagoglehrer Dr. Engel wö–
chentlich 4mal.
Den Hiob Hr. Dr. Phil. Schulz wöchentlich 5mal.
Das Evangelium Matthäi Hr. Geh. Kirchenrath und Prof.
Dr. Kühnöl. -
Das Evangelium des Johannes und die kleineren Pauli-
- niſchen Briefe Hr. Dr. Phil. Schulz wöchentlich 5
bis 6mal.
Sämmtliche kleinere Pauliniſche Briefe Hr. Superinten-
dent und Prof. Dr. Palmer 4mal.
Die Dogmatik lehrt nach Wegſcheider's Lehrbuch Hr.
Prof. Dr. Dieffenbach.
Die ältere Kirchengeſchichte trägt vor Hr. Superintendent
und Prof. Dr. Palmer 5mal.
Die mittlere und neuere Kirchengeſchichte Hr. Geiſtl.
Geh. Rath, Prälat und Prof. Dr. Schmid nach ſeinem
. Lehrbuch. - e
Die neueſte Kirchengeſchichte vom Weſtphäliſchen Frie-
deº ºn, Derſelbe nach ſeinem Lehrbuch.
Homiletik, Verbunden mit praktiſchen Uebungen, lehrt
Hr. Prºf. Dr. Dieffenbac. -
-. L. Z. 1822. Erſter Band.
N A C H R I C H T E N. - .
Katechetik, nach Roſenmüller's Anweiſung zum Kate-
chifiren, trägt vor Hr. Superintendent und Prof. Dr.
Palmer 21mal.
Ein Examinatorium über Dogmatik und Moral eröff-
net Hr. Dr. Dieffenbach in noch zu beſtimmenden
Stunden.
Rechtsgelehrſamkeit.
Natürliches Privat-, Staats- und Völkerrecht nach Gra,
trägt der Privatdocent Hr. Dr. Büchner täglich vor.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts nach Mackeldey
lehrt in neun Stunden wöchentlich Hr. Prof. D.
YIa, ezoll. -
Dieſelben trägt auch nach demſelben Lehrbuche der Pri-
vatdocent Hr. Dr. Büchner täglich, und auſserdem
noch Montags, Mittwochs und Freytags vor.
Die Geſchichte und Alterthümer der geſammten deutſchen
Rechte wird nach ſeinem Grundriſſe der deutſchen
Staats- und Rechtsgeſchichte (Gieſsen 1819) täglij
vortragen der Privatdocent Hr. Dr. Bende. S
Derſelbe lehrt auch die Geſchichte und Alterthümer des
gemeinen peinlichen Rechts insbeſondere, nach eignem
Plane, Dienstags, Donnerstags und Sonnabendjº
entgeldlich.
Die Pandeten wird Hr. Geh. Reg. Rath Dr. von Löhr
nach Heiſe und mit Rückſicht auf Thibaut täglich
vortragen.
Derſelbe lieſt auch Hermeneutik, verbunden mit der
Exegeſe einer Anzahl aus dem Corpus juris civilis
auserwählten Stellen, 4mal wöchentlich,
Das franzöſiſche bürgerliche Recht erläutert nach dem
Geſetzbuche Hr. Prof. Dr. Stickel in 10 Stunden wö-
chentlich.
Das franzöſiſche Handlungs- und Wechſelrecht wird
mit ausführlicher Erläuterung des Code de Commerce
Montags, Mittwochs und Freytags Hr. Dr. Benj
vortragen. -
Das deutſche Privatrecht trägt nach eignem Plane und
mit Verweiſung auf Rundes Lehrbuch in 5 Stunden
wöchentlich Hr. Prof. Dr. Marezoll vor. -
Derſelbe lehrt auch das gemeine deutſche Criminalrecht
nach von Grolman's Lehrbuche wöchentlich in
6 Stunden, h Hr. Dr. B
Daſſelbe trägt auc r. Dr. Bender nach d
Ä und mit ſteter Vergleichung des #
mal täglich vor.
Den Criminal- Proceſs nach von Grolman wird Hr. Prof.
Dr. Stickel vortragen. -
M. (4) - - Das

----- 338 / 690 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht lehrt
nach eigenem Plane täglich Hr. Kanzler Dr. Arens.
Das öffentliche Recht des deutſchen Bundes und der deut–
fchen Bundesſtaaten trägt nach eigenem Syſteme vor
Hr. Prof. Dr. Stickel. T
Zum Eraminatorium über die Pandekten erbietet ſich .
der Privatdocent Hr. Dr. Büchner.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyclopädie und Methodologie nach Con-
radi, 4mal, Hr. Prof. Dr. Nebel.
Naturgeſchichte des Menſchen, Mittwochs und Samstags,
--- -
Derſelbe. -
Oſteologie und Syndesmologie des Menſchen und der Säug-
thiere, 4mal wöchentlich, Hr. Proſector Dr. Wer-
nekinck. - - - - - - -
Die Lehre vom Bau des menſchlichen Gehirns, in noch
zu beſtimmenden Stunden, Derſelbe.
Ein Examinatorium über Anatomie ſtellt an Derſelbe.
Phyſiologie des Menſchen nach ſeinem Handbuche, 5mal
wöchentlich, Hr. Prof. Dr. Wilbrand. -
Allgemeine pathologiſche Zeichenlehre, 4 Stunden wö–
chentlich, Hr. Dr. IWeber.
Specielle Pathologie und Therapie der chroniſchen Krank–
heitsformen, Morgens und Nachmittags, Hr. Prof.
Dr. Balfer.
Specielle Pathologie und Therapie der chroniſchen Krank–
heitszuſtände des reproductiven Syſtems, 5mal wö–
chentlich, Hr. Dr. Ä -
Operative Chirurgie, 5mal wöchentlich, Hr. Reg. Rath
und Prof. Dr. Ritgen. -
Ueber ſpecielle Chirurgie ſetzt ſeine Vorträge, 12 Stun-
den wöchentlich, fort Hr. Prof. Dr. Vogt.
Unterricht im Operiren an Leichen ertheilt Hr. Reg. Rath
und Prof. Dr. Ritgen. -
Anleitung zum Bandagiren, Samstags, Derſelbe:
Geburtshülfe, 4mal wöchentlich, ſehrt Derſelbe.
nterſuchungs – Uebungen an Schwangern, Dienstags
und Samstags, Derſelbe.
Pharmakognoſe, nach eigenem Plan, 4 Stunden wö-
chentlich, Hr. Prof. Dr. Vogt.
Pharmakodynamik nach ſeinem Lehrbuche, wöchent–
lich 6 Stunden, Derſelbe.
Kliniſche Uebungen in den verſchiedenen Zweigen der
praktiſchen Heilkunde ſetzt, auf die bekannte Weiſe,
täglich fort Hr. Prof. Dr. Balſer.
Die geburtshülfliche Klinik in der Gebäranſtalt fetzt fort,
und bey Entbindungen, Hr. Reg. Rath und Prof.
Dr. Ritgen.
Gerichtliche Arzneykunde nach Henkes Lehrbuch 3te
Ausgabe, 4mal wöchentlich, Hr. Prof. Dr. Nebek
Philoſophi/ehe Iriſ/en/chaften.
- Philºſºphie im engern Sinne.
Daſ... Äſation des menſchlichen Geiſtes
und er "ºften Zuſtände trägt vor Hr. Dr
" Seebold. - - -
Ethik, oder die Lehre der Lebensweisheit , Derſelbe. -
- -
Mathematik.
Reine Mathematik lehrt, s Stunden wöchentlich, Hr. -
Prof. Dr. Schmidt.
Algebra, nach Lacroix's Algebra, bearbeitet von Met-
ternich, 5 Stunden wöchentlich, Hr. Dr. Umpfen-
bach.
Ebene und fphärfche-Trigonometrie, nach Schmidt,
Derſell- 4 Stunden wöchentlich, nebſt Anleitungen
zu geometriſchen und trigonometriſchen Aufnahmen.
Analytiſche Geometrie, 3 Stunden wöchentlich, nach
eigenem, nächſtens erſcheinenden, Lehrbuche,
Derſelbe. . . .
Hydraulik und Maſchinenlehre, 4 Stunden wöchent-
lich, Hr. Prof. Dr. Schmidt.
Naturlehre und Naturgeſchichte.
Ueber die elektromagnetiſchen Erſcheinungen wird in
einer, noch zu beſtimmenden, Stunde Vorleſungen
halten Hr. Prof. Dr. Schmidt. ..
Experimental– Chemie trägt vor, nach Döbereiner, 5mal
Hr. l'rof. Dr. Zimmermann.
-Anleitung zur chemiſchen Analyſe der JWaſſer ertheilt
in noch zu beſtimmenden Stunden Derſelbe. -
JIineralogie lehrt, mit Rückſicht auf Meinecke's und
Keferſtein's mineralogiſches Taſchenbuch, 4mal
Derſelbe, und verbindet damit Excurſionen.
Anleitung zur chemiſchen Analyſe und zur mineralo-
g/chen Diagnoſtik ertheilt Derſelbe.
Specielle LIIineralogie lehrt 5mal wöchentlich Hr. Pro-
ſector Dr. Wernekinck, und verbindet damit Inine-
-ralogiſche Excurſionen in noch zu beſtimmenden
Stunden.
Cryſtallogie, nebſt einer allgemeinen Einleitung in das
Studium der Mineralogie, trägt 4mal wöchentl. vor
Derſelbe. -
Dofanik lehrt nach ſeinem Handbuche, 5mal wöchert-
lich, Hr. Prof. Dr. Wilbrand.
Naturhiſtoriſche Excurſionen, vorzüglich in Beziehung
auf Botanik, nimmt vor Samstags Derſelbe.
Staats- und Kamera wi//en/chaften.
Politik (Staatslehre) trägt 5mal wöchentlich vor Hr.
Geh. Reg. Rath und Prof. Dr. Crome.
National–Oekonomie 5mal Derſelbe. -
Ein Pracicum carnerale hält 2mal wöchentlich, in noch
zu beſtimmenden Stunden, Der/-be.
Forſtbotanik trägt vor Hr. Prof. Dr. JWalther.
Landwirthſchaft, Derſelbe. -
Technologie, verbunden mit Beſuchung der Werkſtät–
ten und Fabriken in hieſiger Stadt, trägt nach
Hermbſtädt's Grundriſs vor, wöchentlich 4mal, Hr.
Hofkammerrath und Prof. Dr. Blumhof.
Oekonomiſch – technologiſche Mineralogie, nach eignen
Ausarbeitungen und dem ,,bey Varrentrapp in Frank-
furt erſcheinenden, Lehrbuche, 4mal wöchentlich,
Derſelbe.
„All-
----- 339 / 690 -----
645 Num. 81. MÄRZ 1 822. - 646
»
Allgemeine Hüttenkunde, in noch zu beftimmenden Stun-
den, Hr. Hofkammerrath und Prof. Dr. Blumhof.
Gekonomiſch –technologiſche Waarenkunde, in noch zu
- beſtimmenden Stunden, Derſelbe.
« Geſchichte.
Die ältere Univerſal – Geſchichte trägt vor Hr. Prof. Dr.
Snell. --
Die Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte, Derſelbe.
Orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik lehrt Hr. Prof. Dr. P/ann-
kuche.
Die Anfangsgründe des Arabiſchen, in noch zu be-
ſtimmenden Stunden, Derſelbe.
Klaſſiſche Literatur und neuere
- Sprachen.
Des Ariſtoteles B. von der Dichtkunſt und Cicero's Red-
ner erklärt im philologiſchen Seminarium Hr. Prof.
Dr. Pfannkuche. -
Horazejs Oden erklärt Hr. Prof. Dr. Rumpf.
Die Perfer des Aeſe lus erläutert Derſelbe im philo–
logiſchen Seminariun, und leitet die Uebungen im
Schreiben und Sprechen des Lateinſchen.
Des Diogenes Laärtius 10 Bücher de vitis dogma“
et apophthegmatibus claror, philoſophorum erklärt
Hr. Pädagoglehrer Dr. Winkler.
Eine Einleiten in die Homeriſchen und Heſiodiſchen Ge-
dichte trägt wöchentlich 2mal vor Hr. Pädagoglehrer
Dr. Völker.
Das erſte Buch der Homer. Ilias erklärt, vorzüglich in
grammatiſcher Hinſicht, 3mal wöchentlich Der-
ſelbe.
Die den Theologen nöthigen muſikaliſchen Kenntniſſe
lehrt wöchentlich 3mal Hr. Muſikdirector Dr.
Gaſsner. -
Die Theorie der Tonſetzkunſt, 2 Stunden wöchentlich,
Derſelbe.
Im Franzöſiſchen giebt Hr. Lector Borre Unterricht.
Unterricht in freyen Künſten und körperlichen
Uebungen ertheilen:
Im Reiten, Hr: Univerſitäts–Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Muſik, Hr. Cantor Hiepe.
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts–Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore.
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerſitäts-Tanz- und
Fechtneiſter Bartholomai.
I. Neue periodiſche Schriften.
„ der Schönian'ſchen Buchhandlung in Elberfeld
iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt:
Rhe in i / c h e J ahr b ü c h er
- für
Medicin und Chirurgie.
Herausgegeben
V O Il
Dr. Chr. Fr. Harte fs.
Supplement–Band
zu dem Erſten bis Vierten Band.
Preis I Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Der Jahrgang 1822 wird in zwey Bänden, jeder
ZUl drey Heften , erſcheinen, wovon das erſte unter der
Preſſe iſt und im Monat März verſendet werden wird.
„ Elberfeld, im Januar 1822.
Folgende Journal – Fortſetzungen ſind erſchienen
und verſendet worden:
I) Froriep's Notizen aus dem Gebiete der Natur-
ºd Heilkunde. 2ten Bdes Nr. I.
2) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode-
1822. Januar.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
3) Neue allgem. geograph. Ephemeriden. Ioten Bdes
2tes Stück. - -
4) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 22ſten Bdes
2tes Stück- - -
5) Der deutſche Fruchtgarten. 4ten Bdes 1ſtes und
2tes Stück. * - *. - - -
Weimar, im Februar 1822.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt bey L. Oehmigke in Berlin er-
ſchienen:
Neue praktiſche franzöſiſche Sprachlehre, nebſt einer
Anweiſung für Lehrer; zum Schulgebrauche und
Selbſtunterrichte bearbeitet von C. D. Roquette.
1822. 8. Preis 18 gr.
Unter den vielen franzöſiſchen Sprachlehren zeich-
net ſich dieſe, nach dem Urtheil competenter Richter,
ſehr vortheilhaft aus. Sie verdient wahrhaft den Na-
men einer praktiſchen, da keine Regel kahl daſteht,
ſondern jede einzelne mit ſtufenweis fortſchreitenden
Beyſpielen und Uebungen begleitet iſt. Wodurch ſie
ſich aber am meiſten auszeichnet, iſt eine ganz neue
vereinfachte und verdeutlichte Darſtellung der Confer–
Satio–
----- 340 / 690 -----
647 A. L. Z. Num. 81. MÄRZ 1822. 648
gationen und eine vollſtändige Sammlung von Para–
dij Der Preis iſt ſo niedrig geſtellt, als bey der
gröſsten Uneigennützigkeit nur möglich war.
Als Anhang dazu iſt zu gebrauchen:
Recueil de Poeſies. Sammlung franzöſiſcher Gedichte
zum Ueberſetzen und Auswendiglernen; methodiſch
eingerichtet von C. D. Roquette. Preis 8 gr.
Dieſs iſt keine Compilation von poetiſchen Stücken,
ſondern ein Ä eingeführtes Lehrbuch, in
welchem nach einem unterbrochenen Stufenange der
Anfänger ſo wie der Geübtere Stoff zu Gedächtniſs-
übungen und zur Erlernung der Sprache findet.
f
Ferner:
Lehrbuch der franzöſſchen Sprache von Dr. O. Die–
Ä Ä 8. I822. Preis Iſter Th. neue Auf-
lage 6 gr. 2ter Th. 12 gr.
In einigen Wochen erſcheint die deutſche Ueber-
ſetzung von -
- Park's Preisſchrift
Ueber die Anwendung des Salzes in der Agricultur.
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien und iſt
in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. zu haben:
Neue The at er p o / / e n
nach dem Leben
VOIl
Julius v on Y o./s. -
Enthält: 1) Der Strahlower Fiſchzug. 2) Die Damen-
ſchuhe im Theater; Fortſetzung der Damenhüte.
’s Life by Walter Scott wird Herr
hat.“Ä # deutſche Bearbeitung
für uns liefern.
Leipzig, im Februar 1822.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
F. A. Köcher ebensº rigonometrie und Polygonome-
trie wie auch ebene analytiſche Trigonometrie
zum Gebrauch für die obern Gymnaſialklaſſen.
Mit 7 Kpfrt. gr. 8. Leipzig, bey P. G. Kum-
mer. 2o gr.
Das unter dieſer Anzeige zum Drucke beförderte
Werk unterſcheidet ſich von Lehrbüchern, die den–
ſelben Gegenſtand behandeln dadurch, daſs die trigo-
nometriſchen Functionen der Winkel nicht als Linien,
ſondern als Quotienten, wie ſie es wirklich ihrer Na-
tur nach ſind, dargeſtellt werden. Dadurch wird nicht
nur die, für jeden Lernenden unangenehme und er-
müdende Schwierigkeit, das Poſitive und Negative
dieſer Functionen zu überſehen, gänzlich gehoben,
ºder auch die Kenntniſs von dem Gej
Einrichtung der trigonometriſchen Tafej zugleich er-
leichtert. Die Functionen für eine beliebig groſse
Summe von Winkeln, welche bey Berechnung der
Polygone durch Addiren der Winkel j ergiebt,
werden nach dieſer Darſtellung ſehr leicht aufgefunden,
weil zu dieſem Zwecke allgemeine Formen aufgeſtellt
werden, deren Anzahl gering iſt und doch völlig aus–
reicht.
Die Berechnung einzelner Seiten und Winkel , wie
auch des Areals, ſowohl von Triangelnaj j
regelmäſsigen und unregelmäſsigen Polygonen iſt auf
allgemeine Regeln gegründet, die von Är ſind,
daſs bey Polygonen von beliebig vielen Seiten die Be-
rechnung einzelner Theile und auch des Areals ohne
Zerfällung der Polygone in Dreyecke oder Trapeza
leicht und ſchnell ausgeführt werden kj und zwar
mit der gröſsten Sicherheit.
Aus dieſem Grunde iſt es vorzüglich auch den
Feldmeſſern vortheilhaft. Eine Formejj Auf-
abºn, welche die Anwendung dieſer Formen lehren,
dürfte nicht unwillkommen ſeyn. Sorgfältig und ge-
Ä" berechnete Aufgaben in Zahlen denjzjpj -
übung der vorgetragenen Sätze. – Aj eine Anwei-
fung, wie die im Meſſen begangenen Fehler aufgefun–
den und verbeſſert werden ſollen, iſt der Abhandlung
beygefügt. Das Werk ſelbſt, wie ein Recenſente
darüber äuſsert, iſt Lernende zu empfehlen.
In dem unterzeichneten Verlage erſcheint in Kur-
zem in einer guten deutſchen Ueberſetzung, die ja
Herrn de Pradt in Paris kürzlich erſchienene neue
Schrift:
Europa und Amerika, im Jahre I82 I.
Alle löbl. Buchhandlungen werden höflichſt erſucht,
inzwiſchen ihren Bedarf Änzuzeigen. Für das jj
liche Deutſchland nimmt Hr. Cnobloch in Leipzig
Beſtellungen an. -
Gmünd, im Februar 1822.
Ritter'ſche Buchhand ung. «
*-
Bey Lucius in ***"nfehweig und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
Krüger, G. T. A., Unterſuchungen aus dem Gebiete
der lateiniſchen Sprachlehrj Heft. gr.8.
1 Rthlr. 12 gr.
Ä der Folge der Zeiten in der oratio obliqua nebſt
emerkungen über denſelben Gegenſtand inj O/'ex Azo
ºta; und über den Gebrauch der Praetej des In-
dicativs anſtatt der conditionalen Zeitformen)
----- 341 / 690 -----
648
ive
der
t,
l-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
-
März 182 2.
L I T ER A R I SC HE
U n iv e r fit ät en.
Halle.
Verz e ich n iſs
der
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Sommer - Semeſter 1822
vom 13ten May an zu haltenden Vorleſungen.
I. Theologie.
E. hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in alle Bücher des
Alten und Neuen Teſt. giebt Hr. Prof. Wahl.
Die Hermeneutik lehrt Hr. Dr. Weber.
Von Büchern des A. Teſt. werden erklärt das Deutero-
nomium von Hn. Dr. Stange; der Pr. Jeſaias von Hn.
Dr. Geſenius; der Pr. Jeremias von Hn. Prof. JWahl;
das Buch der Richter und das B. Ruth von Hn. Dr.
Hoffmann.
Geſchichte und Alterthümer der Hebräer trägt Hr. Dr.
Geſenius vor; auch erläutert er die Geſchichte, Geo-
graphie und Alterthümer anderer oriental. Völker
zum Behuf der Bibelerklärung.
Eine allgemeine und beſondere Einleitung in die Bücher
des N. Teſt. giebt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Von Büchern des N. T. werden erläutert die drey erſten
Evangelien nach ſynoptiſcher Methode von Hn. Dr.
Wegſcheider, mit Rückſicht auf ihren dogmatiſchen
Gebrauch; auſserdem trägt er die Leidens– und
Auferſtehungs-Geſchichte Jeſu Chriſti beſonders vor;
die Pauliniſchen Epiſteln an die Römer, den Timo-
theus, Titus und Philemon, wie auch den Brief an
die Hebräer erklärt Hr. Conf. R. Dr. Knapp; die
katholiſchen Briefe Hr. Dr. Thilo.
* – homiletiſche Vorleſungen hält Hr. Prof.
CTI"WS.
Die Dogmatik trägt Hr. Dr. Weber und Hr. Dr. Stange
vor. Ein Examinatorium über dieſelbe hält Hr. Dr.
Pater.
Die Dogmen – Geſchichte erzählt Hr. Dr. Wegfcheider.
Die praktiſche Theologie lehrt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Die Hauptabſchnitte der Kirche – Geſchichte bis auf
- Än d. Gr. erläutert Hr. Dr. Thilo nach Eu-
BDIUS,
Die Reformations – und neueſte Kirchen – Geſchichte
Äählt Hr. Dr. Vater, der auch Uebungen in der
„...*rchen-Geſchichte leitet. -
Die ugsburgiſche Confeſſion erläutert Hr. Dr. Weber
"Vºrbºdung mit der Gef der ſymbol. Bücher.
4 L. 2. 122. Eye Bj.
N A C H R I C H TEN.
Die Homiletik lehrt Hr. Prof. Marks nach Niemeyer;
ausgewählte Abſchnitte derſelben mit Literatur trägt
Hr. Conſ. R. Dr. JWagnitz vor.
Im theologiſchen Seminar leitet Hr. Conf. R. Dr. Knapp,
als Dir., mit Hn. Dr. Thilo, die Mitglieder im müd-
lichen und ſchriftlichen Vortrage.
Die theologiſch – praktiſchen und Diſputir – Uebungen
ſetzt Hr. Dr. Wegſcheider in ſeiner Geſellſchaft fort;
die homiletiſchen in der feinigen Hr. Prof. Marks.
II. Jurisprudenz.
Encyclopädie und Methodologie des geſammten Rechts
lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die Geſchichte des röm. Rechts erzählt Hr. Prof. Schil-
ling.
GÄt. und Inſtitutionen des röm. Rechts tragen vor
Hr. Dr. Dieck und Hr. Dr. Pernice, letzter nach
ſeinem Lehrbuch. V .
Die Inſtitutionen erläutert nach Mackeldey Hr. Prof.
Niemeyer; beſondere Abſchnitte Hr. Dr. Pernice.
Gajus Inſtitutionen erklärt Hr. Prof. Mühlenbruch.
Das Pandektenrecht trägt Hr. Hofger. R. Pfotenhauer
nach Schweppe; die Lehre vom Erbrecht nach den
Pandekten Hr. Prof. Mühlenbruch vor.
Die Hermeneutik des röm. Rechts erläutert Hr. Dr. Ecken-
berg.
Die Geſchichte des deutſchen Reichs und Rechts erzählt
Hr. Dr. Pernice.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Niemeyer nach
Göde.
Das Lehnrecht, Hr. Dr. Dieck.
Das Kirchenrecht lehrt Hr. Dr. Eckenberg.
Das gemeine und das preuſsiſche Criminalrecht Hr. Prof.
Salchow nach ſeinem Lehrbuche.
Das heutige europäiſche Völkerrecht Hr. geh. Juſt. R.
Schmelzer nach Klüber.
Den deutſchen gemeinen bürgerl. Proceſs erläutert Hr.
Hofger. R. Pfotenhauer gröſstentheils nach Martin.
Den Criminalproceſs Hr. Prof. Salchow.
Examinatorien und Diſputatorien halten Hr. Prof. Schi-
ling, Hr. Dr. Eckenberg und Hr. Dr. Pernice.
III. Medicin.

- inleitung in das medicin. Studium, nebſt Ency-
und Methodologie der Medicin, trägt Hr. Ä
Friedländer vor.
Die Geſchichte der Medicin erzählt Hr. Prof. Spºnge.
Fenderſ erläutert Hippokrates Epid. I. u. III. Buch.
N (4) - - Ver-
----- 342 / 690 -----
Allo. LITERATUR - zEITUNG
651
Pergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof. Meckel nach dem
iften Theil ſeines Lehrbuchs.
Neurologie inſonderheit Ebenderſ.
Die Phyſiologie lehrt Ebenderſ,
Üeber die Hemmungsbildungen lieſet Ebender/
Den pſychiſchen Theil der medici. Anthropologie nebſt
der pſychiatrie erläutert Hr. Prof. Friedländer.
Die allgemeine Diatetik trägt Hr. Prof. Schreger vor.
Den erſten Theil der beſondern Pathologie und Therapie
trägt Hr. Prof. Krukenberg vor.
Ueber die beſondere Pathologie und Therapie des Her-
zens, der Haut und der Ä lieſet Ebenderf.
Die allgemeine Chirurgie nach ſeinem Lehrbuche lehrt
Hr. Prof. Dzondi.
Die chirurgiſchen Operationen lehrt Ebenderf und Hr.
Reg. R. HWeinhold; letzter beſonders mit Hinſicht
auf Wunden.
Die Lehre von Beinbrüchen und Yerrenkungen, ſo wie
vom Verbande, trägt Hr. Reg. R. JWeinhold vor.
Die Vorleſungen über Verband und chirurgiſche Ma-
fchinen ſetzt Hr. Prof. Dzondi fort.
Die Entbindungskunft lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
erzählt er die Geſchichte derſelben. -
Die Arzne) mittellehre tragen vor Hr. Prof. Differ, Hr.
Prof. Schreger und Hr. Prof. Friedländer.
Das Formulare trägt Hr. Prof. Düffer vor.
Die Experimental- Pharmacie lehrt Ebendeſ
Tierheilkunde lehrt Ebenderſ.
Kliniſche Uebungen leitet Hr. Prof. Krukenberg; chirur-
-giſche und ophthalmologiſche Hr. Prof. Dzondi und
Hr. Reg. R. Weinhold; die Klinik der Entbindungen
Hr. Prof. Niemeyer in den dazu beſtimmten An-
ftalten.
Diſputatorien und Examinatorien halten die Hn. Proff.
Schreger, Weinhold und Friedländer.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Methodologie der Philoſophie lehrt Hr. Prof. Gerlach-
Die Logik tragen vor die Hn. Proff. Maaſs und Gerlach
„nach ihren Lehrbüchern.
Die Metaphyſik kehrt Hr. Trof. Gerlach nach ſeinem
Lehrbuche.
Die Natur– Philoſophie Hr. Prof. Tieftrunk nach ſei-
„ner Schrift über das Weltall, -
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Maaſs.
Die gerichtliche Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer.
d,# - des Somnambulismus erläutert Eben-
- er“/eIDcº,
Die Aeſthetik trägt Hr. Prof. Gruber vor.
Das Naturrecht lehrt Hr. Prof. Maaſs, Hr. Prof. Hoff-
bauer, der auch die Geſchichte derſelben erzählt, und
Hr. Prof. Schilling, - --
Die Philoſophiſche Moral trägt Hr. Prof. Gerlach vor.
Auch
"ÄÄ Seminar erläutert der Director, Hr.
anzler Dr. Niemeyer, ausgewählte Gegenſtände der
Pädagºgik und Didaktik nach ſeiner Öhj
aus griech. und röm. Claffke d lei
Prof. Jacºb die Uebungen Ä Ä
Wagnitz trägt Katechetik vor. ( -------
-
-
/
652
V. Mathematik.
Eine Einleitung in die geſammte Mathematik giebt Hr.
Dr. Gartz.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Hofr. Pfaff nach Lorenz,
in Verbindung mit Uebungen im Feldmeſſen.
Die Geometrie nach Euklid lehrt Hr. Dr. Gartz, in Ver-
bindung mit denſelben Uebungen. Auch ſetzt Hr.
Prof. Steinhäuſer ſeine geometr. Uebungen fort.
Die Buchſtabenrechnung und Algebra lehrt Hr. Dr.
Gartz.
Die ebene Trigonometrie trägt Ebenderſ vor; die ſphä-
riſche Hr. Hofr. Pfaff
Die ärgert. Baukunft ehrt Hr. Prof. Prange nach Gilly-
V1. Naturwiſſenſchaften.
Ueber Scipio Aquilianus de placitis Ploſ - ante-ſ.
temp. ad princ. rerum nat. et cauſº mºtº a/ſign.
nach Brucker's Ausg. commentirt Hr. Prof. Schºes“
ger.
Die Experimental–Phyſik lehrt Ebendºrf Auch leitet
er Uebungen im Experimentre und Diſputiren.
Ueber NIeteorologie liefet Ebender/ --
Die Finejogielehrt Hr. Prof. v. Raumer, mit ÄF
licher Hinſicht auf Cryſtallographie, und Hr. Prof.
Germar-
zugeºgfiſchen Unterſuchungen siebt Hr. Prof. v. Rau-
mer Anleitung. -
Die Geologie trägt Hr. Prof. Germar vor, in Verbindung
mit Eaccurſionen. -
Die Pflanzenkunde ehrt Hr. Prof. Sprenge?.
Ueber den Bau der Pflanzen lieſet Ebeger/
Die Phyſiologie der Panzen lehrt Hr. Dr. Kaulfuß.
Die Phytochemie Hr. Prof. Schreer.
Die Forfºbotanik trägt Hr. Dr. Kaulfuſs vor.
Die Naturgeſchichte überhaupt, und unfonderheit der
Tiere, ehrt Hr. Prof. Nitzſch.
Die Naturgeſchichte nach Blumenbach erzählt Hr. Dr.
Buhle.
Die Zoologie lehrt Ebenderf nach ſeinem Lehrbº
Die Geſchichte der Hausthiere inſonderheit erzählt Eben-
derſelbe.
Die Geſchichte der rückgratloſen Thiere Hr. Prof. Nitzſch-
Das Präpariren und Aufbewahren der Natura" lehrt
Hr. Dr. Buhle.
Die Äjajim akad. Muſeum zeigt Ebendºſ
VII. Politik, Oekonomie und Technologie
Die allgemeine Politik trägt dem erſten Theile nach vor
Hr. Staatsrath v. Jakob.
Die Polizeywiſſenſchaft lehrt
Handbuche.
Ebenderf nach ſeine"
- Die National–Oekonomie nach ſeinem Handb. Ebenderſ
Die technologie trägt Hr. Dr. B“ V°-
VIII. Hiſtoriſche /pri//en/chaften.
1te Univerſal-Geſchichte erzählt Hr. Prof. Yoigte.
# ### alten Geographie und Geſchichte erläu-
ert Hr. Prof. Krſe. - Di
1S
. . . - - -
----- 343 / 690 -----
653
654
Num. 82. MÄRZ 1822-
-
Die römiſche Geſchichte erzählt Hr. Prof. Kruſe und Hr.
Dr. Brömmel.
Die deutſche Geſchichte von den älteſten Zeiten an, Hr.
Prof. Schütz.
Die Geſchichte der vorzüglichſten Staaten ſeit den Kreuz-
zügen erläutert Hr. Prof. Kruſe.
Die Ä der neuern Zeiten erzählt Hr. Dr. Bröm-
mel.
Die Geſchichte der neueſten Zeit ſeit der franzöſ. Revo-
lution Hr. Prof. Schütz nach ſeinem Handbuche.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten – und Cul–
tur-Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Die mathematiſche und phyſikaliſche Geographie lehrt
Hr. Prof. Steinhäuſer.
Die Statiſtik der europäiſchen Staaten trägt Hr. Prof.
Erſch nach Haſſel vor.
Die Statiſtik des preuß. Staats Hr. Prof. Yogtel nach
ſeinem Lehrbuche.
Die Diplomatik nach Gatterer Ebenderſ:
"ºber die Verdienſte Bacos von jam und Peſa-
lozzi's Hieſet Hr. Prof. v. Raumer.
Ueber das Leben und die Schriften deutſcher Claſſiker,
Hr. Prof. Schütz. -
H/orſche Uebungen leitet Hr. Prof. W.oigtel und Hr.
Prof. Kruſe.
IX. Philologie und neuere Sprachen.
Eine Literatur und Geſchichte aller Sprachen der Erde
giebt Hr. Dr. Vater.
Von griechiſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Prof. Reifg:
Aeſchrus Promethens; Hr. Hofr. Sedej Euripidis
Hippolyt; Hr. Prof. Jacobs: Patons Paedj
Von römiſchen Schriftſtellern erklärt Hrjaaze:
Horaz'ens ars poet. und Carmen ſecul.; Hr. Prof.
Lange : Perfus Satiren; Hr. Hofr. Schütz: Mariats
Epigramme; Hr. Prof. Jacobs: Tacitus Annalen.
D je “er griech. Literatur erzählt Hr. Hofr.
C/NL fI.
Griechiſche Mythologie und-Archäologie der griech. Kunſt
lehrt Hr. Prof. Gruber
Die š"Ä-terthümer erläutert Hr. Prof. Lange.
In der Petrik übt praktiſch Hj Hofr. Seidler.
Die lateiniſche Grammaj Reiſig.
Im philologiſchen Seminar werden die Mitglieder von
en beiden Directoren, Hn. Hofr. Schütz u. Seidler,
im Diſputiren, ſchriftlichen Vortrage und Interpre-
tiren geübt.
Uebungen im Latein–Schreiben und Sprechen leiten die
Hn. Proff. Raabe und Lange, im letztern inſonder-
heit Hr. Prof. Reiſig. -
Die Vorleſungen über das Aethiopiſche ſetzt Hr. Dr.
Geſenius fort.
In den femitiſchen Dialecten, dem Perſfchen, Aegypti-
./chen und Sanskrit ertheilt Hr. Prof. Wahl Unter-
richt. -
Im Hebräiſchen inſonderheit, Hr. Dr. Hoffmann, nach.
der 5ten Ausg. von Geſenius Grammatik. – Eben-
derſ lehrt das Syriſche nach Kirſch Chreſtom. und
das Perſſche nach Wilken.
Im Franzöſiſchen unterrichten die Hn. Lectoren Mas-
nier, Leſtiboudoir und Beck; im Italieniſchen una
Engliſchen der Letztgenannte.
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte
Die zeichnenden Künfte lehrt Hr. Prof. Prange.
Die Theorie der neuern Malerkunſt Hr. Prof. Weſe.
Den Generalbaſs lehrt Hr. Muſikdirector Naue. -
Praktiſchen Unterricht in der Muſik ertheilen Hr. Heſ
Ul» 3,
Die Tanzkunſt Rehrt Hr. Simoni.
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André
Die Fechtkunſt Hr. Urban.
H P.
4.
Die akaden. Bibliothek iſt Mittwochs und Sonnabends
von 1–3 Uhr geöffnet; das akad. Muſeum um die-
felbe Zeit; wegen des Obſervatoriums hat man ſich
an Hn. Obſervator Dr. Winckler zu wenden.
L I T E RA RI S C H E A N ZE I GE N. - -
*nkündigungen neuer Bücher.
4. An alle achhandlungen des In- und Auslandes
ſind folgende Neuigkeiten ſo eben von uns verſandt
Worden:
1) Ä J. E. Smith's botaniſche Grammatik, zur Er-
ÄÄ Äohl der künſtlichen, als der na–
Ä Claſſification, nebſt einer Darſtellung des
Äſtens Aj. Ej Mi ...
r. 18 gr. Exemplare mit Jörgfäl-
-
ig colorirten Tafeln zu 3 Rthlr. 18 gr. Sächſ oder
Ä Ä Kr. können # auf ausdrückliche Be-
ſtellung verſandt werden.
2) J. Hennen's Grundſätze der Militär – Chirurgie.
A. d. Engl. gr. 8. 2 Rthlr oder 3 F. 36 Kv. –
(Auch als chirurgiſche Handbibliothek, eine aus-
erleſene Samml. u. f. w. 3ter Band.)
3) P. –4. Jauberts Reiſe durch Armenien und Per-
ſien in den Jahren 1805 und 1896 n. f. w... Aus
“ dem Franzöſ. Ers nº oder 1 Fl. *ÄÄ

----- 344 / 690 -----
6ss
MÄRZ 182 2. 656
A. L. Z. Num. 82.
(Auch als neue Bibliothek der wichtigſten Reiſe-
ſbeſchreib. 31fter Bd. Iſte Abthl.)
Weimar, den 11. März 1822.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir.
- Bey Friedr. Wilmans in Frankfurt a. M.
ſind folgende Werke erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Anſichten von Frankfurt am Main, der umliegenden
Gegend und den nahen Heilquellen. Von Anton
Kirchner. 2 Thle. Mit 25 Kupfern und einem Plan
von Frankfurt. gr. 8. 1818 Auf Velinpap. mit den
erſten Kupfer–Abdrücken. 18 Rthlr.
Daſſelbe Werk auf Schreibpap. 15 Rthlr.
Die 25 Kupfer allein auf gröſserem Papier abge–
druckt, zu Zimmerverzierungen geeignet. I2 Rthlr.
Anſichten der freyen Hanſeſtadt Lübeck und ihrer Um-
gebungen von H. Chr. Zietz. Mit 16 Kupfern. gr. 8.
1822. Auf Velinpap. mit den erſten Kupferab-
drücken. II Rthlr.
Är Werk auf Schreibpap. Mit 16 Kupfern.
thlr. - -
9 Die 16 Kupfer allein auf gröſserem Papier abge–
druckt, die ſich zu Zimmerverzierungen eignen.
8 Rthlr.
Manuel du Voyageur en Allemagne et dans les pays
limitrophes, par M. M. Engelmann et Reichard.
:2* Edition, revue, corrigée et enrichie d'un grand
nombre d'additions récentes. Traduit de l'Alle-
mand par M. du Frénes. Avec une nouvelle Garte
en 2 feuilles. 8. 1821. Rélié 3 Rthlr.
Taſchenbuch für Reiſende durch Deutſchland und die
angränzenden Länder, mit Beyträgen von Reichard,
herausgegeben von J. B. Engelmann. 2te ſehr vern.
und verb. Aufl. Mit einer neuen Poſtkarte. 8. 182 I-
Gebunden 3 Rthlr.
Neueſte Poſtkarte durch ganz Deutſchland, Helvetien,
Ober – Italien, Oeſterreich, Ungarn, Pohlen, Preu-
ſsen, Dänemark, Holland und Frankreich bis Paris.
Nach officiellen Notizen über die neueſte Organiſa-
tion der Poſtrouten in dieſen Ländern ganz neu ent-
worfen und gezeichnet von C. F. Ulrich. In 2 Blät-
ſern. gr. Fol. 182o. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſelbe auf Leinwand gezogen, in Futteral
2 Rthlr.
Poſt-Routen durch Deutſchland und die angränzenden
Länder. Nebſt gemeinnützigen Notizen für Rei-
ſende. 8. 1821. Geb. 16 gr.
Primaveſ, G., der Rheinlauf, von den verſchiedenen
Quellen bis zu ſeinem Ausfluſſe. Nach der Natur
gezeichnet und geätzt. Nebſt einer Leitung bey die-
ſer Reiſe, kurzen Erklärungen einzelner Darſtellun–
gen, in deutſcher und franzöſiſcher Sprache. Mit
- - -
Äern und 4 Karten. gr. quer 4. 1819 Geh.
7 Rthlr.
Henke, Ad., Handbuch zur Erkenntniſs und Heilung
der Kinderkrankheiten. 2 Bde. Dritte verln. Aufl.
gr. 8.182o. 3 Rthtr. -
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien und iſt
in allen Buchhandlungen zu haben:
11. Thiene"s -
Alm an a c h dramatiſch e r Spiele
für die Jugend -
Erſter Jahrgang. Geheftet I Rthlr.
Inhalt: 1) Prolog. 2) Die Geſchwiſter. 3) Ge-
ſpräch am Geburtstage eines Vaters zwiſchen beiden
Ä 4) Die Waife. 5) Der Mutter Geburtstag.
6) Die Geneſung. 7) Der brave Deſerteur, oder be-
lohnte Kindesliebe. 8) Epilog.
Meufel, Johann Georg, Anleitung zur Kennt-
niſs der Europäiſchen Staatengeſchichte. Fünfte,
durchaus berichtigte und fortgeſetzte Ausgabe.
gr. 8. Leipzig, in der Hahn'ſchen Verlags-
Buchhandlung. 1816. 67 Bogen. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Lehrbuch der Statiſtik. Vierte umgearbei-
tete Auflage. 8. Daſelbſt. 1817. 53 Bogen.
2 Rthlr. 2o gr.
Auch dieſe beiden Werke des berühmten verewig-
ten Verfaſſers haben den Ruhm der Claſſicität in
Deutſchland erworben. Sie erſcheinen hier in einer
neuen Geſtalt, wie das Bedürfniſs unſerer, an Bege-
benheiten und Staatenveränderungen ſo reichen Zeit es
erfodert. Die Darſtellung, aus authentiſchen Quellen
geſchöpft, iſt reich an Inhalt, ausgezeichnet durch eine,
allenthalben ſupplirte, zweckmäſsig gewählte Litera-
tur, deren Nachweiſungen, ein Vorzug der neuen
Ausgaben, dieſelben auch für das Selbſtſtudium höchſt
fruchtbringend machen werden.
Es iſt bey' uns ſoeben fertig und an alle Buch-
handlungen als Fortſetzung verſandt worden:
Vollſtändiges Handbuch der neueſten Erdbeſchreibung
von Gaſpari, Haſſel, Cannabich, Gutsmuths
und Ukert, IV. Abheil. 3ter Band, des ganzen
Werkes 14ter Band. gr. 8 3 Rthlr. 18 gr.
Auch unter dem Titel: -
Vollſtändige und neueſte Erdbeſchreibung der be"
Oſtindiſchen Halbinſeln, ſo wie der Vordeº und
Hinterindiſchen Inſeln, bearbeitet von Dr. G.
Haſſel, beſonders zu haben.
Weimar, den 18. Febr. 1822.
Das Geographiſche Inſtitut.
- 2 -
----- 345 / 690 -----
A L - GE M . . N E.
LITERATUR ZEITUNG
JE-
den
ag
9-
T-
A P R . . .
e,
- -
Dr. 83 - og.
-
1. Ergä - z. B. Nr. 37-8.
º
Er
e-
eS
le
ne
'-
lel
Pre es an
2. Der sº Krz - Ge.
- - - So bp. Z er sc . . . . . . .
Druckp. T. Sc., . . Kez. .. Ge.
Sch . . . er S . . P. Geº.
l -
-
er Expedition der er Zeit ... ng,
I- n
L E | P Z 1 G,
- E















----- 346 / 690 -----
). Algemeine iteratur - zing, die ſeit z zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 186 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
neis einen erweiterten Plan, theils eine, ia verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte irgeicher
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn - in ihren Plan. Sie
enthä alſo:
Receoren.
a) Wenſchaftlicher Liter zur Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, A-
neygeahrheit, Philoſophie, Pago Staatswiſſenſchaften, Kriegsverſchaften, ſa-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geograp-
Philologie, Literaturgeſchiehte, vermiſchte Schrifter.
b) Von Werken der ſchöne recenden und energêen Kre: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Wacreen-
) Literariſche - Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisangaben, Bibo-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienanzungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalroze von Gelehrten, eörde-
ngen, Reiſen, Bechnungen und Ehrenbezeugungen ºdeae w endlich tera-
rſche Amalekten und ſeelen- -
) 4 iſ ce: -) Patzner Kären Agemeine berichtes anes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkurſ der beenden re, der ehören Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſoanozer er Kuſern in allen dieſer Gattungen auch
one zene neuen Geräder, Kupferſtichen Statten, ſchönen Geber nd er -
- ger, Kºſarmungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und - er b) Von
den Kre, - i er Literatur in der in geº Sº apier-
abreaor, Schriftgeserey Buchdruckerey, Buchbinderkunſ er e- enzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, er eher opt-
eher afroncºſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediencier, ehemiſcher
botaniſcher Apparate-
n. Anzeige des Buch - - Kººſ Ha - - -
As: ) Ankündigungen der Verleger von neuer eher- und Mºwerken. Anzeigen
neu herauszgebenden Landaren Kupferſtichen und andern Kunſtwerken -
-, Baſten u . w. 3) Pescaraoge vor neuer Genener Büchern oder --
verzeich. ffe. 4) Preise uranten vor allem er - Landkarten, Goten -
ehen, Modellen Maerfarben mukaſchen geºmetriſchen neehaſiſchen op een
ſtronomiſchen Inſtrumenten, ehe acer bei ſehen eparaten. An er nºch
enen Büchern, Kupferſtehen. Wedaer u. dg. 6) Fera geeze Ecepe
7) Auctionen von Büchern Naturalien, Kunaehen. 2) Bücher -
er ſo aus Freyer Hand zu verkaufen ) anverpte die zºrn Verlag -- -- -
c) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und unverlegern- -





----- 347 / 690 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algen. Lt. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
er die Monate Januar - April,
er eete die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
erät
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird näre
uf die Alg- Lit Zeitung mit Ach Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit vier Talern
Säe pränumeriº -
a) Wer Avertierments Antkritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen Sechs Pfennige Säckſ Inſertionsgebühren-
Hauptpeonen haben wie bisher, das könig: preſ. Grenz-Poannt zu Halle, die -
. . eigs - Expedition zu Leipzig, das er sich Briefe zu Gott, die erz.
erwiegre Zeit gº - Expedition oder ſel: Metis Erben zu Gotha , das preu
Fotoamt in Berlin, das könig preis. Poamt zu Erfurt, das gro-erzog ſich Brief-
Poa zu Eeach die könig Ober- Poſtämter zu Wiberg und Augsburg das
Der Form zu Frankr an an, das könig wirtembergiſche Über-Poſtan zu St-
gar das gro-erzog ſich Point zu Sena. Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
eng und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene-
en deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Gent vom Ladenpreis
- T die A - Zeitung franco Leipzig von der ökig. c. Zeitungs-Ex-
pedition caſebſt roatie broſchir geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal ºr ºct Thaler innerhalb Deutſchland zu efern. Die könig ſächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Carrmiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ob ſie angekommen, abefern. Und wer auf dieſem Wege eA. LZ erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die König, ſächſ Zeitungs-Expedition zu eipzig. Auch können ſich die
Buchhand-ingen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler er in Leipzig, wenden -
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämtlichen Ä welcher Frankfurt
neegas Hae iſt die Hauptniederlage bey Hr. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gernacht worden.
Cha H. Buchhändler könne sehen für die rheiniſchen und benachbarten Ä
den; in Crefec Hr. Arter Weer für die Ä Gegend für Frankreich, sgleic
ºrie geze Schweiz hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
- ºrn, Buchhändler Trºttel und Würtz in Strasburg und Paris die Haupt Commiſſion
überno er
7) Aus can Brabant und Geldernard kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hantermann
in Cee egechen an Hn. Buchhändler stie in Lingen und an Hn. Buchhändler
j | # 3ÄÄÄÄÄÄÄ.
and an in Buchhändler Harraz in Biga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
sº die Prº Buchhändler Brenner in Kopenhagen und Harmerich in Altona adreſſiren-
ale den s. Ari saz.
E-ea - Aig Lizei















----- 348 / 690 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
us deren Verlag im April der A. LZ. und der Ergenzangsbes-
Schriften angezeigt worden.
n". Der Beyº K. B. bezeichnet die Ergänzungsbºxer
Air- in Berlin g. Lecer in Neg E. B. 3.
Anonymer Verlag 93. E. B. 39. 4. Lindauer in München 93.
Arnold. Buchh in Dresden 90- Literer Compt in Altenburg u. Leipzig sº
Como, in Düſſeldorf E. B. gg.
- - - er - - O. 38 Metzler in Stuttgart 8. 96.
Bädecker in Eſſen u. Duisburg E. B. 44. 47. Miſſions inſtitut in Baſel E. B. 4.
Baier in Wien 198 (2), er u. Winter in Heidelberg 89
Bote in Londºn 107.
Brockaus in Leipzig 97. oo.
Darnmann in Züllichau u. Freyſtadt 99.
Dco in Paris 26.
Druck der typogr. Geſellſch. in Neapel o2-
cºº ... in Berlin o3-
Neukirch in Baſel E. B.
Farr. Eie in Erlangen 66
Fa/ehoua in Genf a. Paris 9.
Dümmer in Berlin E. B. 43- Reimer in Berlin 86.
Dreker u. Humblot in Berlin 49 Reger Buchh, in Halle E. B. 39
Eymery in Paris e- Sche/rger in Berlin ros.
- Fleiſchmann in München, E. B. 45- Seh-bote in Kopenhagen 93
- E B. ( Schutz in Altona E. B. 45.
rero in Wien z 40- sa. - Götz in Marem B. -
Geſner, Druck- in Zürich e4- Szalaine in Neuſtrelitz E. s. : 2.
Hahn Cº. in Altenburg 99 Seacker- - er in Leipzig o.
Haer in Bern E. B. 42- ºra / in Wien - B 48-
Hammere in Altona E. B. 42.
Hamp- in Cafe E. s. 4.
Hartmann in Leipzig E. B. 96 102-
Hartung in Königsberg 66.
Hercrafen in Magdeburg E- B 48-
Hº-cs in Leipzig 93- - er in Königsberg E. 3, 2 (s)
Hofhuchar in Schwerin ... 4. (3)
-- in Kopenhagen 37 E 3 o.
onanz in Landshut 8.
Irge in Berlin e. .. -
eien - in er o2
- - e in Schmalkalder oo.
Induſtrie-Comp. in Leipzig 29- evez in Braunſchweig oz.
Krieger in Marburg u. Caſſel E. B. - - -age- Buch in interei -
Kr in Landshut 95- es in Sonderster a. Denen sº
Landes- Induſtr. Compt in Weimar 92- de in Leºnberg E. B. 38
Laupp in Tübingen 92- rar in Frankfurt a. M. B. 2. -



























----- 349 / 690 -----
657
658
--- 83 ---
ALLGEM E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
April 182 2.
THE OL OG I E.
Sonnensnausrx u. Nononausen, b. Voigt: Briefe
über den Supernaturalismus, ein Gegenſtück zu
den Briefen über den Rationalismus. Geſchrie-
ben an einen jungen Theologen von Chr/lian
Ferdinand Zöllich, Superint., erſtem gell.
Conſiſtorialaſſ und Pf, zu Rosla. 1821. XV1 u.
495 S. 8. (1 Rthlr. 6 Gr.)
R fand ſich ſehr getäuſcht, als er in der Er-
wartung, hier einen würdigen Gegner des ge-
lehrten und ſcharfſinnigen Verfaſſers der Briefe über
den Rationalismus auftreten zu ſehen, ſich Amts
halber näher mit dieſern weitſchichtigen Werke be-
kannt machen muſste, das weder in Hinſicht der
Form, namentlich der Milde des Ausdrucks, wie
der Vf. ſelbſt zugeſteht (S. XV) , noch des Inhalts
mit jenem gediegenen Werke verglichen werden kann.
Nicht nur der leidenſchaftliche ſchneidende Ton, in
welchem der Vf, ſich häufig gegen Andersdenkende
vernehmen läſst, ſondern vorzüglich die gehäſſigen
Inſinuationen und Verunglimpfungen, welche er ſich
gegen den ſittlichen Charakter derſelben erlaubt,
erwecken ſchon ein ſehr ungünſtiges Vorurheilge-
das Werk. Nur zu ſehr aber beſtätigt ſich daſ-
elbe durch den lahalt der Schrift ſelbſt. Denn ſo
viel auch der Vf. von logiſchen und philoſophiſchen
Irrthümern ſeiner Gegner hin und her redet, ſo ſehr
macht er ſich ſelbſt ſolcher ſchuldig und zeigt offen-
bar, daſs er nicht einmal die Begriffe von Super-
naturalismus, Rationalismus, öÄ über-
natürlich, unmittelbar, auf deren feſter Beſtimmung
doch das ganze Räſonnement ruhen ſollte, richtig
aufgefaſst und conſequent durchgeführt, noch weni-
# einen richtig angelegten Plan für das Ganze be-
olgt hat. Gleich der erſte Brief, wo der Vf., ſehr
unbekannt mit dem gegenwärtigen Zuſtande der
theologiſchen Literatur, bereits die Niederlage der
Gegner des Supernaturalismus ankündigt, denn Su-
pernaturalismus ſelbſt die Vernunft als Erkenntniſs–
uelle der Religion unterſchiebt, Naturalismus und
ationalismus, welcher letztere ja nicht minder als
der Supernaturalismus poſitive Religion als eine un-
ter providentieller Leitung den Menſchen dargebo–
ene Erkenntniſsquelle der wahren Religion aner-
ennt, mit einander verwechſelt, bietet eine ſehr
"?gelhafte Einleitung zu dem Ganzen dar.
ºdº zweyten Briefe, wo der Vf, eine ältere und
neuere Theologie einander entgegenſtellt, bürdet er
der ººtern vieles auf, was ihr Änicht eigen iſt, um
-4. L. 2. 1822. Efer Bjd.
J 4
müthskräfte des Menſchen anzuerkennen
"-
auf dieſe Weiſe darzuthun, daſs jene nicht zu einer
Yoksregion tauge, ja daſs ſie dem Anſehnjer j
ligion überhaupt nachtheilig ſey. So behaujejr
unter anderm , daſs der Rationälismus eine bſjaj
Principien a priori , auf metaphyſiſche Begriffe ge-
grün ee ſolksreligion, oder einen abſtracj Deis–
Ä ſolche Ä zu machen ſuche. Allein wir
emer Ken nur hiegegen, daſs es bey Pr -
wiſſenſchaftlichen Religionsanſicht Ä
auf ankomme, ob ſie das Volk befriedige, welches
wohl nie einer wiſſenſchaftlichen Auffaſſung der Re-
ligion empfänglich ſeyn möchte, ſondern je,
wahr Ä. uº daſs es wohl nie irgend einem j
naliſtiſchen Volkslehrer eingefallen ſey, einen me–
taphyſiſchen Deismus zu predigen, da er jº-
licher Prediger bey ſeinem Le rvortrage an die Bi-
bel gebunden iſt und in dieſer auch den reichſten
Stoff paſſender hiſtoriſcher und ſymboliſcher Ein-
kleidungen der reinen religiöſen Ideen vorfindet
Woraus lieſse ſich ſonſt der groſse Beyfall j
liſtiſcher Prediger ſelbſt bey dem gemiſchteſten Pu-
blikum erklären, wenn ſie nicht gerade die je
Art und Weiſe zu treffen gewuſst hätten das
menſchliche Gemüth durch ihreh dem Förje der
Zeit und religiöſen Cultur angemeſſenen Vortra
recht lebhaft anzuſprechen und zu intereſſij
während die Vertheidiger des veralteten ÖÄ
mus für ihren myſtiſchen oder ſcholaſtiſchej –
ſens meiſtens nur durch eitle Redekünſte ihre Zj-
hörer zu feſſeln ſuchen müſſen. Ganz falſchjſ jº
ner die Behauptung, daſs der Rationalismus die Ä-
ligion ausſchlieſslich zur Sache des abſtracten Den–
kens mache: da ja gerade der Rationaliſt, indejr
pſychologiſch dem Urſprunge der Religion nach
forſcht, dieſelbe als Product der geſammten Gj -
enöthi
iſt, worin auch wohl alle Rationaliſten Ä Ä.
eingeſtimmt haben. Es iſt um ſo nothwendiger
hieran zu erinnern - da man recht gefliſſentlich da
Vorurtheil zu verbreiten und zu nähren ſucht, als
ſey der Rationalismus, der ja ſeinen Namen von der
Vérnunft, als der höchſten Blüthe des menſchlichj
Geiſtes, dem Vermögen der Ideen und des Ueber
ſinnlichen, führt, eine kalte * erſtandesreligion
bey welcher eben ſo wenig wahres Licht als Wj
des religiöſen Lebens zu finden ſey. Wenn der Vf
ferner meint, daſs der Supernaturaliſt durch ſeij
Art der Benutzung hiſtoriſcher Thatſachen jej
bel die Religion weit faſslicher, anſchauliche ji
eindringlicher mache, als der Rationaliſt, ſo über-
ſieht er, daſs gerade durch ſolche bloſs grammati-
O (4) ſche
----- 350 / 690 -----
659
66ad
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
fche Auffaſſung der erzählten Thatſachen die Bibel
unendlich an Ehrwürdigkeit und praktiſcher Wirk-
ſamkeit verliert. Oder glaubt etwa der Vf. , daſs
z. B. die ganz buchſtäbliche Auffaſſung der Gen. 18
erzählten Einkehr und Mahlzeit des Jehovah bey
Abraham dem denkenden Zuhörer mehr Erbauung
und Befriedigung geben werde, als die richtige ra–
tionaliſtiſche Anſicht derſelben, welche ſolche Er–
zählungen genau nach der Zeit uud dem Volke beur–
theilt, aus denen ſie hervorgegangen ſind, und dem
zufolge Geiſt und Buchſtaben ſorgfältig dabey unter–
ſcheiden lehrt?
Nach der der Vf. im dritten Briefe zuvör–
derſt es für eine ungeheure Prätenſion erklärt hat,
den Supernaturalismus dethroniſiren ( der Vf. ge–
fällt ſich gar ſehr in dem Gebrauche ſolcher leicht
zu vermeidenden undeutſchen Ausdrücke) zu wollen,
da dieſer ſo alt ſey, als die Welt, und das Syſtem (?)
aller Völker geweſen ſey, als wenn Irrthum durch
Verjährung zur Wahrheit werden könnte, und als
wenn nicht unzählige Irrthümer ein gleiches Alter
hätten, macht er es dem Rationalismus zum wich–
tigſten Vorwurf, daſs er gar kein Princip habe, weil
er nicht philoſophiſch erweiſen könne, daſs unmit–
telbare Einwirkungen der Gottheit in den Lauf der
Natur unmöglich ſeyen, und verbreitet ſich auch im
vierten Br. noch ausführlicher hierüber. Der gan–
zen hier beygebrachten Beweisführung liegt aber
das Ilgorov / vöo; zum Grunde, daſs der Vf. nicht
weils: Gott wirke an ſich, als über die Schranken
der Zeit und des Raumes erhabenes Weſen, durch–
aus unmittelbar, ſein Wirken könne aber für den
vernünftigen an das Geſetz der Cauſſalität in ſeinem
Wahrnehmen gebundenen Menſchen nur durch das
Medium der Mittelbarkeit zur Erfahrung werden.
Da auf dieſem Grundſatze die Möglichkeit aller Er–
fahrung beruht, ſo lag es dem Vf, ob, das Gegen–
theil davon zu beweiſen, wenn er unmittelbares
Wirken Gottes als ſolches für den Menſchen wahr–
nehmbar darſtellen wollte; und wenn er behauptet,
daſs, wer die Möglichkeit über – oder widernatfir–
licher Eingriffe Gottes in den Naturlauf leugnen
wollte, nothwendig das wahre Weſen der Dinge
oder die innern Kräfte genau kennen müſste, wel–
che allen Veränderungen in der Erſcheinungswelt
zum Grunde liegen, ſo überſieht er, daſs gerade die–
ſelbe Kenntniſs der Natur und ihrer Kräfte dazu er–
fodert werden würde, wenn jemand die Möglichkeit
nur eines einzigen ſolchen Eingriffs der Gottheit in
den Naturlauf nachweiſen wollte. So demñrhig es
immerhin anfänglich ſcheinen mag jeden auffallen–
den, nicht ſogleich erklärlichen Erfolg in der Sin–
nenwelt einem unrnittelbaren übernatürlichen Ein-
wirken Gottes zuzuſchreiben, ſo viel Vermeſſenheit
liegt doch eigentlich dahey zum Grunde, weil der
Menſch dann ſich anmaaſst, die ihm von Gott ſelbſt
geſetzten Schranken ſeines Erkenntniſsvermögens
nach Willkür verlaſſen und überſchreiten zu kön–
nen. Nur auf ſubjective Weiſe läſst ſich demnach
ein höchſtes Princip für den Rationalismus aasni-
- - -- *
teln, welches richtig darein geſetzt wird, daſs, da
der Menſch nicht im Stande iſt, ein unmittelbares,
über – oder widernatürliches Wirken überſinnlicher
Weſen in den Erſcheinungen der Sinnenwelt wahr-
zunehmen, er verpflichtet iſt, jeden auch noch ſo
auffallend ſcheinenden Erfolg in derſelben, nach den
unleugbaren Reſultaten der gegenwärtigen wiſſen– -
ſchaftlichen Vernunftentwicklung auf die von Gott
in die Natur gelegten Geſetze und Kräfte und auf
eine nur als mittelbar wahrzunehmende göttliche
Wirkſamkeit zurück zu führen, wenn gleich dieſer
eine unmittelbare, aber als ſolche von dem Nlen-
ſchen nicht erkennbare , Wirkſamkeit zum Grunde
liegt. Auch da, wo der Menſch nicht ſogleich im
Stande iſt, eine Frſcheinung in der Sinnenwelt aus
den bekannten Naturgeſetzen zu erklären , iſt es
ſeine Pflicht, ein beſcheidenes Non liquet ! auszu-
ſprechen, ſtatt mit dem Ungebildeten: Mlirakel! zu
ſchreyen. So lange es aber dem Superaturalismus
nicht gelingt, irgend ein untrügliches Kennzeichen
übernatürlich und unmittelbar von Gott in der Sin–
nenwelt gewirkter Erſcheinungen nachzuweiſen, ſo
lange bleibt es ihm völlig unmöglich, den Rationa–
lismus, welcher in den unwandelbaren Geſetzen des
menſchlichen Denkens und Handelns und in den
wiſſenſchaftlichen Fortſchritten der hiſtoriſch – phi-
loſophiſchen Kritik eine unerſchütterliche Stütze
beſitzt, zu beſiegen.
In dem fünften Briefe ſtellt der Vf. zunächſt
folgenden Satz auf: „Nicht die Beförderung einer
richtigen religiöſen Erkenntniſs war der einzige und
nächſte Endzweck der Offenbarung, ſondern die
Beförderung eines mit dieſer Erkenntnifs verknüpf-
ten leben igen Glaubens, oder der echten Relig ſ– «
tät unter den Menſchen," wobey indeſs nicht beachtet
iſt, daſs ja der Glaube aus der Predigt kommt (Rºm.
Io, 17), alſo aus Mittheilung der Erkenntniſs, dieſe
daher noth wendig der nächſte Zweck einer Got–
teswürdigen Offenbarung ſeyn müſste und daſs eine
erkenntniſsloſe Religioſität ein bloſser Köhlerglaube
iſt. Sodann giebt der Vf, eine ausführliche gene–
tiſche Darſtellung der Art und Weiſe, wie ſich das
Bedürfnifs des religiöſen Glaubens aus der intelle–
ctuellen, moraliſchen und ſenſitiver Natur des Men–
ſchen entwickelt, und Beſtimmung der Wirkungs-
geſetze, denen dieſes Bedürfniſs in ſeinen Aeuſse-
rungen unterworfen iſt, wodurch er ganz rationali-
ſtiſch, wie er denn ſelbſt früher dem Rationalis–
mus zugethan geweſen zu feyn bekennt (S. 156),
die Offenbarung als eine Erziehung des Menſchen–
geſchlechts darſtellt, wobey die Gottheit, eine ganz
allmählige religiöſe Vervollkommnung der Menſchen
bezweckend, ſich in ihrem Wirken genau dem un-
vollkommenen Culturzuſtande der Menſchen ange-
ſchloſſen habe. Hiedurch erklärt aber der Vf, ſelbſt
jede unmittelbare übernatürliche Offenbarung für
völlig unnütz und der Gottheit durchaus unwürdig.
Denj wozu bedurfte es einer ſolchen Offenbarung,
die eigentlich nicht offenbarte, ſondern ſich nj
dem allmähligen, folglich natürlichen, Entwij
- - - - - lungs-
.
----- 351 / 690 -----
661 Num. 83. A PRIL 182 2. 662
lungsgange des menſchlichen Geſchlechts anſchloſs?
Unter andern pſychologiſchen Unrichtigkeiten fin–
den ſich hier die Behauptungen, daſs das moraliſche
Gefühl unabhängig von der Vernunft im Menſchen
vorhanden ſey, daſs Religion ohne Vernunft durch
Phantaſie hervorgebracht werden könne und ähn–
liche.
Der ſechste und ſiebente Brief iſt insbeſondere
in Beziehung auf das Judenthum der Ausführung
dieſes Satzes gewidmet: »Iſt das allgemeine Ergeb-
niſs, welches für die religiöſe Cultur der Menſch-
heit durch die Offenbarung gewonnen worden iſt,
ſo beſchaffen, daſs es ſich aus einer natürlichen oder
menſchlichen Quelle nicht ableiten läſst, ſo iſt Grund
vorhanden, an einen unmittelbaren Einfluſs der
Gottheit zu glauben." Allein abgeſehen von der
oben angegebenen falſchen Grundidee des Vfs., wel-
che auch dieſer Unterſuchung zur Baſis dient, ſo
zeigt der Vf. wenig gründliche Bekanntſchaft mit
den neueren Ergebniſſen der Alterthumswiſſenſchaft
und Religionsgeſchichte, wenn er dem Judenthum,
und zwar in ſeiner frühſten Entwicklung ſchon die
reinſten Religionsideen beylegt, Moles zum Stifter
und Vollender der ganzen theokratiſchen Verfaſſung
der 1ſraeliten macht und ihn in dieſer Qualität „als
ein Wunder ſeiner Zeit, als ein höheres Weſen oder
als einen Gott anſtaunen" laſſen will. Was für Le-
ſer mag der Vf. ſich gedacht haben, wenn er ſich
einbildete, dieſe durch ſolche unhiſtoriſche Decla-
mationen täuſchen zu können, daſs z. B. „gleich
anfangs in der urſprünglichen Form der mo/ai/chen
Lehre und in der eigenthümlichen Geſtalt des moſai–
ſchen Cultus jene reinere Vernunftidee Gottes in ih–
ren moraliſchen Kategorieen eines höchſten Geſetz-
gebers, Richters und Vergelters der Menſchen zum
Grunde gelegt "ſey (S. 167), da der Jehovah des ur–
ſprünglichen Moſaismus ſo oft als ein willkürlicher,
parteiiſcher, ja grauſamer Nationalgott erſcheint, we–
nig beſſer, als der Zeus der alten Griechen und Rö–
mer, bey, welchen doch noch eine Vergeltung in der
Unterwelt. Statt findet, die der Moſaismus gar nicht
kennt. Gleiche Unkunde und Inconſequenz verräth
der Vf: . . wenn er ſich im ſiebenten Briefe, unter
wiederholten gehäſſigen Inſinuationen gegen Anders-
denkende, über die moſaiſche Kosmogonie und An-
thropogonie erklärt und z. B. beide Schöpfungsur–
kunden in der Geneſis ungeachtet ihrer Widerfprü–
che gegen einander als übernatürlich geoffenbart
anerkennt, die Erzählung von der Schöpfung des
Weibes für einen – geoffenbarten Traum gehalten
wiſſen will, die Theophanien mit hoher philoſophi-
ſcher Weisheit für erfahrungsmäſsige Senſationen in
den Seelen der Menſchen, denen nicht nothwendig
ein reales Object in der Erfahrung entſprechen
muſste, das eigene Bewuſstſeyn der Menſchen für
das Kriterium einer geſchehenen unmittelbaren Of-
"Äung bey denjenigen, denen ſie zu Theil wird,
und die Erfahrung des Erfolgs derſelben für das Kri–
Ährer Glaubwürdigkeit bey andern erklärt.
Wie konnte es dem Vf entgehen, daſs nach dieſer
Behauptung jedes Schwärmers Träumerey, ſo bald
ihr der Erfolg entſpricht, für eine unmittelbare Of-
fenbarung gehalten werden könne - und daſs dem-
nach der Islam bey ſeiner ſchnellen Verbreitung mit
noch weit mehrerém Rechte dafür zu halten ſey, als
das Chriſtenthum? Zu ſolchen Reſultaten führt aber
unvermeidlich die Anmaaſsung, aus dem Erfolge
einzelner Begebenheiten Gottes Plane untrüglicher-
ſchlieſsen zu wollen. Wenn gleich auch der Ratio-
naliſt im Allgemeinen dem beyſtimmen könnte, was
der Vf. im achten und neunten Briefe über die in-
tellectuelle und moraliſche Wü. de und Gröſse Jeſu
ſagt, wenn er gleich dem Vf. zugeſtehen kann, daſs
wir in der Geſchichte Jeſu auf Erſcheinungen ſtoſsen,
welche uns ſeine perſönliche Individualität, ſo wie
ſein Leben und Wirken zum unbegreiflichen pſycho-
logiſchen Räthfel machen, ſo würde er doch allen
Regeln einer gefunden Logik widerſprechen, wenn
er ſogleich mit dem Vf. den Schluſs daraus bilden
wollte: „die Erſcheinung Jeſu fey nothwendig die
Erſcheinung eines Gottes, der im Fleiſch geoffenbart
iſt" (S. 241). Die einzelnen von dem Vf, hier ge-
gebenen Beweiſe von Unkritik und irriger Ausle-
gung der neuteſtamentlichen Schriften, welche er
alle nach demſelben Maafsſtabe beurtheilt, ausführ–
lich durchzugehen, würde die Grenzen einer Re-
cenſion weit überſteigen. Wir bemerken daher nur,
daſs beyläufig Hn. Dr. Bretſchneider’s Proba-
bilia dé ev. et epp, Joannis indoleet origine mit be-
kannten Gründen zurückgewieſen werden; und
über Brennekes berüchtigte Schrift geſagt wird: da
die Rationaliſten das Factum der Himmelfahrt Jeſu
ebenfalls, den Grundſätzen ihres Syſtems gemäſs,
leugnen müſsten, folglich (?) in Hinſicht des Re–
ſultats mit B. völlig einſtimmig wären, ſie nicht an–,
ers (!) verfahren könnten, als in der exegetiſchen
Manier dieſes Verfaſſers. Warum weiſet aber der
Vf. nicht einen einzigen nach, der ſo exegetiſirt
hätte, und wenn er dieſs nicht vermochte, warum
erlaubt er ſich ſo völlig grundloſe Verunglimpfungen
ſeiner Gegner, während er ſelbſt ſich doch ganz
ähnlicher wie der getadelten Auslegungsweiſe
fchaldig macht? z. B. die Stelle Joh. 12, 31: „Jetzt
ergeht das Gericht über die Welt, nun wird der
Fürſt dieſer Welt ausgeſtoſsen werden," ſo erklärt:
„Mit der Periode meiner Leiden und meines Todes
tritt die merkwürdigſte und bedeutungsvollſte Kriſs
in der Geſchichte der Menſchheit ein, oder es wer-
den durch meinen Tod die weſentlichſten und wich–
tigſten Hinderniſſe menſchlicher Glückſeligkeit ge-
hoben oder beſeitigt, welche auf andere Weiſe nicht
gehoben oder beſeitigt werden können. Ä (S. 317).
Auf dieſe Weiſe ſucht nämlich der Vf... in den
zehnten und den folgenden Briefen die neuteſtament-
liche Verſöhnungslehre zu moderniſiren oder zu ra–
tionalifiren, wobey er aber ganz aus ſeiner Rolle
fällt und die Vertheidigung des kirchlichen ſuperna-
turaliſtiſchen Syſtems zu deſſen alleinigem Vortrage
er ſich ſelbſt edlich verpflichtet erkennt, nach
S-2943 völlig aufgebt- Ja, S. 330 erklärt er ſogar:
„Wenn
----- 352 / 690 -----
663
APRIL I 8 2 2. 664
A. L. Z. Num. 83.
„Wenn kein weſentlicher und natürlicher Cauſal-
zuſammenhang zwiſchen Tugend und Glückſeligkeit
Statt findet, – ſo tritt uns in der chriſtlichen Ver–
ſöhnungstheorie die Willkür des Schöpfers in einer
ſo auffällenden Inconſequenz vor Augen, daſs es die
Vernunft ſchlechterdings nicht vermag, ſich mit ihr
auszuſöhnen. Denn dieſe Theorie zeigt auf der ei-
nen Seite, daſs der Schöpfer die Seligkeit ohne Be-
dingung geben kann; denn ohne Verdienſt erhalten
ſie die begnadigten §äÄuf äejej Sj
gieht er ſie aber nicht ohne Bedingung an den Ver-
mittler dieſer Begnadigung; gegen dieſen iſt er viel–
mehr eben ſo hart und ſtreng, als er gegen jene
nachſichtsvoll und mild iſt; er unterwirft ihn den
härteſten Leiden, dem grauſamſten Tode, damit er
im Kampfe mit Leiden und Tod die vollendete Tu-
gend entwickle, die er, der Schöpfer, zum Kauf-
preis der der Menſchheit zugedachten Seligkeit nun
einmal gemacht hat. Wer kann dieſe Willkür an-
ders als Eigenßnn nennen, eine Idee, die weder Ver-
nunft noch Schrift (iſt ſie aber nicht offenbar vom
Paulus in jener Form als eine Hauptlehre ſeiner
Chriſtologie vorgetragen?) mit dem Weſen der Gott-
heit vereinbarlich finden." Dagegen ſucht nun der
Vf, in einer ſehr verworrenen Darſtellung, unter
manchen weitſchweifigen Wiederholungen etwa fol-
endes als eine vermeinte vernunftmäſsige, alſo als
# wahre rationaliſtiſche, Anſicht von der Verſöh-
nungslehre aufzuſtellen: Die Tugend wird nicht als
Bedingung der jedem Individuo, eigenthümlichen
(kubjectiven) Würdigkeit zur Seligkeit, ſondern von
Seiten ihres objectiven Einfluſſes oder als cauſales
Princip dieſer Seligkeit und die Menſchheit in ab-
fractó berückſichtigt. Gott, der Allweiſe und Hei-
lige, hat das Menſchengeſchlecht in abſtracto in der
Abſicht hervorgebracht, daſs durch die vollkom-
men geſetzliche Wirkſamkeit ſittlicher Kräfte, auch
nur in einem einzigen Individuo, das bewirkt wer-
de, was durch die Freyheit unter ſittlichen Gefetzen
geleiſtet werden kann und ſoll. Unter allen Indivi-
duen des menſchlichen Geſchlechts iſt jenes allein
Chriſto (dem der Vf. aber zugleich eine göttliche Na-
tur beylegt) gelungen und nun kommt dieſelbe al-
len übrigen Individuen ſeiner (?) Gattung zu Gute-
Das Object, welches er realiſirt hat, iſt der End-
zweck, für welchen die ganze Gattung vorhanden
iſt, oder der Stoff ihrer Seligkeit. Dieſer wird den
Menſchen dargeboten durch die freye Gnade Gottes
in Chriſto. ch richtet ſich der gröſsere oder ge-
ringere Antheil jedes Individui an dem durch das
Verdienſt Chriſti realiſirten Objecte der ewigen Se-
ligkeit nach der individuellen Moralität aller einzel-
nen Menſchen. So gleicht die Seligkeit einem in
unendliche Theile ze fällten Ganzen. Das Ver-
dienſt des Erlöſers macht den Nenner, die Tugen-
den der Gläubigen die Zähler des Bruchs aus (S. 339).
Rec. hat ſich um ſo mehr hier der eigenſten Worte
des Vfs. bedienen zu müſſen geglaubt, um die von
demſelben hier mitgetheilten neuen Offenbarungen,
welche er nicht nur als vernunftmäſsig, ſondern
auch als wahrhaft bibliſch zu rechtfertigen ſich
müht, ſo viel als möglich unentſtellt wieder zu ge-
ben, und bemerkt nur noch, daſs der Vf, das Ver-
dienſt Chriſti nicht als cauſa meritoria, ſondern als
eine phyſiſch wirkende Urſache der Seligkeit und die
dadurch nach ſeiner Anſicht bewirkte neue Welt-
ordnung als einen ſtatus in ſtatu, eine willkürliche
Thatſache, durch welche dem früher angelegten
und ausgeführten Weltplane nachgeholfen worden,
darzuſtellen ſucht. Es bedarf wohl keines Beweiſes,
daſs dieſe neue Verſöhnungstheorie weder orthodox,
noch rational iſt, ſo laut ſie auch als die allein ſelig-
machende Weisheit geprieſen wird. Welche rich-
tig geleitete Vernunft könnte ſich wohl, um nur
dieſs hier noch hervorzuheben, mit einer ſolchen
Herabwürdigung der Gottesidee befreunden, nach
welcher Gott der Menſchheit etwas auferlegt, was ſie
nicht zu leiſten vermag, hinterher aber daſſelbe
durch einen Gottmenſchen leiſten läſst und dieſs
dann, gleichſam ſich ſelbſt täuſchend, ſo anſieht, als
wäre es durch einen bloſsen Menſchen geleiſtet, da-
mit es nunmehr der ganzen Menſchheit zu gut kom-
men könne. Eben ſo wenig gelingt es dem Vf.» an-
dere kirchliche Dogmen auf ſeine Weiſe zu rationa-
lißren, z. B. die Trinität, welche er ganz modali-
ſtiſch aus der Vereinigung eines höhern Erkennt-
niſsvermögens, ſinnlichen Anſchauungsvermögens
und Empfindungsvermögens in einem menſchlichen
Selbſtbewuſstſeyn zu deducireo ſucht. Mit eben dem
Recht hätte der Vf. aber auch eine Tetras im gött-
lichen Weſen demonſtriren können, wenn es ihm
gefallen hätte, das gänzlich überſehene Begehrungs-
vermögen mit Ä Die Vereinigung
zweyer Naturen in der Perſon Jeſu will der Vf, aus
der Vereinigung einer Erkenntniſskraft und einer
Willenskraft in Einem Subject begreiflich machen,
ohne doch die Schwierigkeit zu heben, daſs Göttl-
ches und Menſchliches einander nothwendig aus-
ſchlieſst. Schon aus dem Beygebrachten ergiebt
fich, zu welchen Abwegen jeder Verſuch, ohne
richtige hiſtoriſche und Äs Kritik Lehr-
ſätze des alten dogmatiſchen Syſtems in das ihnen
fremdartige Gewand des Rationalismus hüllen zu
wollen, nothwendig führen muſs.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 353 / 690 -----
665
666
- Z4 -
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E IT UN G
April 182 2.
THEOLOGIE.
Sondershausen u. Nonphausen, b. Voigt: Briefe
über den Supernaturalismus – – von Chriſtian
Ferdinand Zöllich u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In dem 15ten Briefe läſst der Vf. einen Supernatu-
raliſten und einen Rationaliſten in einander ge-
genüber aufgeſtellten Theſen und Antitheſen ihre
verſchiedenen Meinungen ausſprechen, wobey aber
der letztere meiſtens als ein wahrer Irrationaliſt er–
ſcheint, welches unter anderm ſchon daraus erhellt,
daſs er die von dem Vf. dem Supernaturaliſten un-
tergeſchobene Verſöhnungstheorie für unwiderleg-
lich und folgerecht erklärt. Faſt alles Uebrige, was
der Vf, ſeinem Rationaliſten in den Mund legt, iſt
entweder ganz unrichtig aufgefaſst aus einzelnen
Aeuſserungen rationaliſtiſcher Theologen, oder von
der Art, daſs es wohl nicht leicht irgend einem
von gründlich wiſſenſchaftlicher Bildung geleiteten
Theologen eingefallen iſt, dergleichen zu behaupten.
Nur folgendes möge hier zum Beyſpiel dienen:
S. 42o läſst der Vf, ſeinen Rationaliſten den Glauben
an eine unmittelbare Offenbarung ohne Weiteres
bloſs für ein Erzeugniſs der menſchlichen Eitelkeit
erklären, vermöge deren die Menſchen ſich ſo gern
eine höhere Bedeutung und Wichtigkeit in den Au-
gen des Schöpfers aller Dinge beyzulegen pflegen,
als ſie im Univerſo wirklich haben; S. 421 läſst er
ihm ſagen: »Wenn ich auf Erſcheinungen in der Ge-
ſchichte ſtoſse, die ſich aus einem natürlichen Cauſal-
nexu nicht erklären laſſen, ſo halte ich entweder die
Berichte davon für Selbſttäuſchungen der Schwärme-
rey oder für Erfindungen des frommen Betrugs,
oder ich erkläre mir dieſe Erſcheinungen durch Hy-
potheſen, die ſich zwar hiſtoriſch durch nichts
rechtfertigen laſſen, aber doch durch einen willkür-
lichen Actu meiner Phantaſie gedacht werden kön-
nen." Nach S. 427 f. verſetzt der Rationaliſt Chri-
ſtum im Verhältniſſe, für deren Wirklichkeit er
ſchlechterdings keine hiſtoriſchen Beweiſe geben
kann und thut dieſs nach Grundſätzen einer höhern
hiſtoriſchen Kritik, die aus Dr. Jacobi's Geſchichte
Jeſu für gemüthvolle Leſer zu erlernen ſeya ſoll;
ºch S. 433 weiſs er ſich nicht anders zu helfen,
als durch jeine Exegeſe, wie man ſie in Brenneke's
bekanntem bibliſchen Beweiſe findet." Bey ſolchen
und ähnlichen Aeuſserungen des Vfs. weiſs man
in der That nicht, ob jmehr über Unwiſſen-
heit ºder Unredlichkeijijh dabey zu Tage
A. L. Z. 1822. Erſter Band. -
legt, ſtaunen ſoll. Letztere möchte indeſs bey dem
Vf., als einem angeſehenen Geiſtlichen, noch weit
mehr Tadel verdienen, als die erſtere; wiewohl
auch dieſe höchlich gerügt zu werden verdient, be-
ſonders da ſie mit ſo vieler Anmaaſsung und ganz
grundloſer Verunglimpfung Andersdenkender Ä
vortritt, als dieſs aufs neue in dern ſechszehnten
Briefe geſchieht. Der Vf. ſucht hier unter andern
die Nothwendigkeit, den Glauben an eine überna–
türliche unmittelbare Offenbarung aufrecht zu hal–
ten, durch folgende drey Gründe darzuthun, denen
aber gröſstentheils die ſchon früher gerügten Irrthü–
mer und Miſsverſtändniſſe zur Stütze dienen. Wenn
der Vf. hier zuvörderſt behauptet, jene Nothwen–
digkeit beruhe auf dem Bedürfniſs, welches jeder
Menſch empfinde, der ſich ſelbſt verſteht, für die
Gewiſsheit ſeiner religiöſen Ueberzengungen eine
höhere Gewährleiſtung zu ſuchen, als die Garantie
der menſchlichen Vernunft, ſo iſt dagegen zu bemer–
ken, daſs, ſo wie der denkende Menſch in Bezie–
hung auf alle übrigen Gegenſtände und Verhältniſſe
ſeines Lebens an die Ausſprüche ſeiner richtig gelei-
teten Vernunft gewieſen iſt, daſſelbe auch in Hin-
ficht ſeines rehgiöſen Fürwahrhaltens der Fall ſeyn
müſſe, und daſs derjenige, welcher ſchwach genug
ift, dieſs zu bezweifeln, noch keinesweges ſich
felbſt verſtehe, da er ja ohne entſcheidenden Ver-
nunftgebrauch nicht einmal im Stande iſt, zu beur–
theilen, welche von allen ihm dargebotenen überna–
türlichen Offenbarungen den andern vorzuziehen
ſey. Als einen zweyten Grund führt der Vf, den
wohlthätigen Einfluſs jenes Glaubens auf die rel–
giöſe Cultur der niedern und weniger gebildeten
Volksklaſſen an. Aber auch zugeſtanden, daſs je–
ner Glaube wohlthätig auf den rohen Menſchen wir-
ke, wie folgt daraus, daſs Gott nothwendig die Na-
turgeſetze habe aufheben müſſen, um jene Wirkung
hervorzubringen; und wie läſst es ſich mit Gottes
Gerechtigkeit und Güte vereinigen, daſs er die von
dem Vf. allein für wahr gehaltene chriſtliche Offen –
barung nur einem ſo kleinen Theile des menſchli-
chen ÄÄ darbot, wenn das Ganze derſelben
ſo höchſt bedürftig war, und daſs er ſie bey weitem
den meiſten, welchen ſie bekannt wurde, aufs höcj
ſte verunſtaltet und als eine Quelle des verderblich-
ſten Aberglaubens, der zu den furchtbarſten mora-
"liſchen Verirrungen führte, darſtellen lieſs. Wajn
geſchah auch nicht ein einziges Wunder, um im
Fortgangen der Zeit jenen Offenbarungs–Wjder
glauben zu berichtigen und den durch denſelben
veranlaſsten Verderben zu wehren, und ihn in wah–
P (4) - rer
----- 354 / 690 -----
667
668
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
rer heilbringender Geſtalt über die ganze Erde zu
verbreiten? Wenn der Vf, in ſeiner zelotiſchen
Verblendung beyläufig ein allgemein (!) geſunkenes
Anſehn der Religion und hohes Sittenverderben aller
Art dem gegenwärtigen Zeitalter ſehr ungerecht zur
Laſt legt und dieſs von der Verbreitung des Ratio-
nalismus ableitet, ſo möchte man ihn an den vor-
mals nicht übel berüchtigten „Theologiſchen Be-
weis, daſs der Dr. Bahrdt an dem Erdbeben in Ca-
labrien Schuld fey," erinnern. Wenn wirklich an
manchen Orten die äuſsere Religioſität geſunken iſt,
welches indeſs noch keinesweges eine Abnahme der
innern Religioütät beweiſet, ſo kann dieſs wohl mit
weit mehrerem Rechte davon abgeleitet werden,
daſs die Religionslehre und die Lehrer ſelbſt nicht in
gehörigem Verhältniſs zu der übrigen Cultur des
Zeitalters fortgeſchritten ſind und daſs ſo manche
Geiſtliche aus Trägheit oder Unwiſſenheit noch im–
mer mit gewohnter Catechismusmilch auszureichen
glauben, wo doch längſt ſtärkere Speiſe zum Be–
dürfniſs geworden iſt. Einen dritten Grund für die
Aufrechthaltung des ſupernaturaliſtiſchen Offenba–
rungsglaubens ſucht der Vf. „in der weſentlichen
Abhängigkeit jeder kirchlichen Gemeinſchaft von
dem Vorhandenſeyn eines öffentlich autorißrten po–
ſitiven Glaubensſyſtems." Hier verwechſelt aber
der Vf- offenbar Glaubensſyſtem mit Glaubensprin–
cip, da ja der Geſchichte zufolge faſt alle religiöſen
Gemeinſchaften urſprünglich ohne irgend ein be-
ſtimmtes Glaubensſyſtem beſtanden haben, und dieſs
erſt im Laufe der Zeit unter beſondern Umſtänden
mehr oder weniger fich in ihnen hervorgebildet,
bey fortgeſchrittener wiſſenſchaftlicher Cultur aber
fich wiederum mehr oder weniger antiquirt hat,
ohne daſs dadurch die religiöſe Gemeinſchaft aufge-
hoben iſt. Wenn aber der Vf, insbeſondere die Exi-
ſtenz einer chriſtlichen Kirchengemeinſchaft von
dem ausſchlieſslichen Anſehn ſogenannter ſymboli-
ſcher Bücher abhängig machen will, ſo überſieht er,
daſs die chriſtliche Kirche Jahrhunderte lang ohne
ſolche geblüht hat, daſs insbeſondere die ſymboli-
fchen Ä der proteſtantiſchen Kirche aufs be-
ſtimmteſte auf die h. Schrift als die alleinige Quelle
und das einzige Prüfungsmittel der Religionslehren
hinweiſen und daſs, ſeitdem längſt die craſſeſten Su-
ernaturaliſten, ja der Vf. ſelbſt, ſich nicht mehr
Ä an den Buchſtaben der ſymboliſchen Bücher
gebunden haben, die evangeliſche Kirche darum in
ihrer Exiſtenz keinesweges gefährdet iſt, ja daſs ſie
ſelbſt in ſolchen Ländern den beſten Fortgang gehabt
hat, wo man gar nicht mehr auf ſymboliſche Bücher
verpflichtet. Aus dem Beygebrachten erhellet übri–
gens zur Genüge, wie wenig der Vf, den groſsen Er–
wartungen, die er mit vieler Selbſtgefälligkeit und
Zuverſicht von ſeinem Werke zu erregen ſucht, vor
dem Richterſtuhle einer unparteyiſchen Kritik ent-
ſprochen und wie er, ſtatt den echten Rationalismus,
er auf der breiten Baſis des geſammten philologi-
ſchen, hiſtoriſchen und philoſophiſchen Wiſſens der
neuern Zeit ruht» mit. Einem Schlage zu vernichten,
demſelben durch die Nichtigkeit ſeines Angriffs viel-
mehr einen neuen leichten Sieg bereitet hat.
LANnshur, b. Thomann: Darſtellung der herme-
neutiſchen Momente bey der Beweisführung der
(aus den) dogmatiſchen Beweis/tellen, eine von
der theol. Section der Univerf. Landshut zur Er-
langung des Doctorgrades (für das Studienjahr
181) ausgeſetzte und gekrönte Preisſchrift von
Joſeph Schcill, s arrpred. zu St. Martin in
Landshut. 1820. 75 S. 8.
Der Vf., welcher ungeachtet der Feſſeln feines
kirchlichen Syſtems doch hin und wieder Sinn für
wiſſenſchaftliches Forſchen und Beſcheidenheit an
den Tag legt, hat ſeinen Gegenſtand in 6§§. abge-
handelt, von denen jedoch die 5 erſten nur als ein–
leitend der Beantwortung eler Hauptfrage vorange-
hen. In jenen giebt er eigentlich einen Abriſs der
ganzen katholiſchen Bibliologie, durch welche er
aber, weil er meiſt nur Bekanntes wiederholt, für
ſeine ſpecielle Aufgabe wenig gewinnt, ſo wie auch
die Grundſätze, welche der Vf. zuletzt für das ei-
gentlich dogmatiſche Moment der Bibelauslegung
empfiehlt, nichts Neues enthalten.
Der erſte §. beſchäftigt ſich mit den Beweiſen
für die Göttlichkeit der h. Schrift, die der Vf. erſt
auf dem Wege der Polemik vorzubereiten und dann
auf die gewöhnliche Weiſe aus der Kirchenlehre,
den Wundern, Weiſſagungen, dem Zeugniſſe der
rimitiven Kirche und der notoriſchen Heiligkeit der
Ä ſelbſt zu beweiſen ſucht. Er klagt ſehr
einſeitig, ohne doch irgend gründliche Widerlegung
derſelben zu verſuchen, über die groſse Schaar der
Naturaliſten und Theiſten, die der Bibel ihr göttli-
ches Moment rauben wollen, die, Semler an ihrer
Spitze, ſtatt aus der Bibel den göttlichen Geiſt her-
auszuholen, den ihrigen hineingetragen, aber die
dennoch ein luftiges Gebäude aufgeführt haben, in-
dem die ihnen folgende ſkeptiſche Bibelerklärung
mit der zeitgeiſtigen Philoſophie zugleich ihren Sturz
erlitten habe, wie dieſs die Kantſche beweiſe. Der
Vf, ſcheint hier zu vergeſſen, daſs wenn gleich die
von Kant vorgeſchlagene moraliſche Interpretations-
methode ſchon längſt verſchollen iſt, wie ſie denn
auch nie bey gründlichen Exegeten Beyfall gefunden
hat, dennoch ſeine Philoſophie bey vielen unſerer er-
ſten Denker noch mit Ä in groſsem Anſehn ſtehe
und wenigſtens durch die Ä wohl nicht
verdrängt werden dürfte. Es gebe, ſagt der Vf, nur
Eine wahre Philoſophie, und dieſe ſey das ſicher
leitende theologiſche Gefühl, welches, da es Got-
tes ewige Offenbarung in der Natur, Menſchen-
und Geiſterwelt berall erblicke, auch in der Bibel
nur eine Hinterlage (Darſtellung, Beurkundung)
erblicke jener ewigen Wahrheit, wie ſich Gott dem
Menſchen kund gethan habe. An ſich eine wahre
Bemerkung, bey welcher der Vf. gewiſs, ohne es
zu wollen, mit einem groſsen Theile der einer von
ihm ſogenannten Zeitphiloſophie folgenden Theolo-
gen
----- 355 / 690 -----
669
Num. 84. APRIL 182 2. - - 670
gen zuſammentrifft. Allerdings erkennt der philo-
ſophiſche Forſcher im groſsen Laufe der phyſiſchen
und intellectuellen Welt eine ewige Offenbarung des
Höchſten an, und eben dieſs bewegt ihn, auch der
Bibel, wie jedem andern für ſittlich religiöſe Men–
ſchenbildung wichtigen Geiſteswerke, den göttli-
chen Geiſt, d. h. einen mitwirkenden Einfluſs der
göttlichen Vorſehung beyzulegen; aber nie wird er
durch eine conſequente Durchführung dieſer Idee
zu der Behauptung kommen, daſs dieſer Gottesgeiſt
das unterſcheidende Merkmal der Bibel vor allen
andern, Schriften ſey, was doch der Vf, darzuthun
beabſichtigt. „-
Nach der allgemeinen Charakteriſirung des Gei-
ſtes der h. Schrift kommt der Vf. § 2 auf das eigen-
thümliche Verhältniſs des katholiſchen Schriftfor-
ſchers zu der heil. Urkunde und handelt zuvörderſt
de canone eccleſiaſtico, und dann (§. 3) von der
kirchlichen Tradition, als den beiden Erkenntniſs-
uellen der katholiſchen Lehre. Am auffallendſten
iſt hier ſeine Meinung von der durch die Tridenti-
niſche Synode als kirchlich ſanctionirten Vulgata.
Damit dem Katholiken der Schein freyer Forſchung
auch über dieſe bekanntlich an ſo vielen Stellen feh-
lerhafte oder verderbte Ueberſetzung hinaus bleiben
möge, erklärt er, authentiſch bedeute im Synodal–
beſchluſſe rechtskräftig und zur Beweiskraft gültig.
Jedoch, glaubt er, ſey dieſer Gültigkeit in den De-
krete ſelbſt ihre Grenze geſteckt, indem ſie ſich nur
auf den öffentlichen Gebrauch bey Vorleſungen, Di–
ſputationen, Predigten und Erklärungen erſtrecken
ſolle. (Uns ſcheint hiemit freylich alles geſagt zu
ſeyn, indem die Synode unter expoſitiones doch
ſicher auch wiſſenſchaftliche Abhandlungen, und
überhaupt theologiſche Erörterungen aller Art, be-
ſonders ſchriftliche, verſtanden hat.) Die Synode
habe dieſen Beſchluſs nur gefaſst, weil ſie in der
Vulgata keine Fehler bemerkte, die auf andere
Glaubens- und Sittenwahrheiten, als die katholi-
ſchen» führen könnten. – Davon ſteht nun frey-
lich, im Beſchluſſe ſelbſt kein Wort und die beyge-
brachte, Erklärung eines gleichzeitigen Theolögen
Bonfrère (Praeloquia in Script. S. c. 15, § 3)
beweiſet nichts. – So, meint der Vf., könne ſich
der katholiſche Exeget unter dem Gehorſam gegen
die Kirche frey (!) im Gebiete des Bibelſtudiums
bewegen; obgleich er ſich nicht unterfangen dürfe,
die h. Schrift in Glaubens- und Sittenlehren, über
welche die Kirche definitiv entſchieden habe, aus
Eigendünkel wider den Sinn zu erklären, den die
heilige Mutterkirche feſt gehalten habe, oder der
aus der einmüthigen Uebereinſtimmung der Väter
hervorgehe.
Leichter, als mit dieſer handgreiflichen Anti-
nomie zwiſchen theologiſcher Freyheit und kirchli-
Ä Nöthigung, imj W. mit ſeiner faſt
Äntwortung der Frage, woher denn die
Ä das Anſehen habe, übj eine ſolche Angele-
Ä Ä *Pºdiktiſch entſcheiden zu dürfen. Jeſus
Chriſtus, ſagt er S. 34, hat die Kirche geſtiftet und
ſomit iſt die katholiſche (?) Kirche göttlichen Ur-
ſprungs. „ Ihr göttlicher Stifter hat den Yor/iehern
und Prieſtern (?) derſelben, als den Nachfolgern der
Apoſtel, auf beſtändige Zeiten die Fülle und Influenz
des göttlichen Geiſtes verſprochen.
Gröſsere Schwierigkeit macht dem Vſ. die Lö-
ſung eines andern Problems. Er hatte S. 27 ganz
richtig die Verderbtheit der Vulgata nach ihren Ur-
ſachen entwickelt, und gezeigt, wie ſie in der mete-
ren Geſtalt aus zwey verſchiedenen Recenſionen, der
von Hieronymus verbeſſerten und der alten ſehr ver-
unftalteten Itala (wofür man übrigens richtiger Uſi-
tata ſagt, wie bey Auguſtin de doct. Chriſt. II, 15
für Itala zu leſen iſt) zuſammengeſetzt ſey. „Wie
war es alſo möglich," fragt er S. 35, „daſs die ver-
ſammelten Väter die Vulgata eher für authentiſch
erklärten, als ſie mit den Originaltexten verglichen
war?" Sie ſchloſſen, meint er, aus der uralten
Anhänglichkeit der Kirche an dieſe Verſion, daſs
Gott, der die echte Glaubens – und Sittenlehre fort–
während zu erkalten verſprochen (wo“), auch nie
zugeben werde, dafs ſie einem falſchen Glaubensbe–
kenntniſs überantwortet würden, welches doch der
Fall geweſen wäre, wenn der Lehrbegriff der Vul–
gata falſch ſey. Daraus folge, daſs die von der Kir-
che autoriſirte (ſehr verunſtaltete) Vulgata in der
katholiſchen Glaubens- und Sittenlehre mit den
verlornen Original-Autographen der Verfaſſer ſelbſt
übereinſtimme!!
Die Tradition gilt dem Vf., nach S. 41, für die
helle Leuchte, an der ſich die dunkeln Texte der
Bibel aufhellen laſſen, und er glaubt, daſs diejeni–
gen, welche ſich bey ihrer Verwerfung derſelben
auf die Bibel berufen, eine ungeheure Blöſse geben,
da die Tradition in der Bibel ſelbſt als Grundlage
des Glaubens betrachtet werde, wie z. B. 1 Tim.,
15 : wo er die Worte «rüX9 xx éögzeux r; «X:Ssº
fälſchlich als Oppoſition zu ExxAnsx Soü Kºvr; zieht
§ 4 und 5 giebt der Vf, eine Darſtellung der
allgemeinen Grundſätze für die bibliſche Kritik und
Hermeneutik, wobey er irrig beide faſt mit denſel-
ben Worten und im Grunde für dieſelbe Wiſſen–
ſchaft erklärt. Aus dieſer Begriffsverwechſelung
erklärt es ſich, wie der Vf, die ſogenannte höhere
Kritik, (die ſich ja doch eigentlich auf cten Erweis
der Echtheit ganzer Bücher, beſonders aus innern
Gründen, beziehet), auch auf die natürliche Erklä–
rung der Wunderbegebenheiten Jeſu, auf die Be–
trachtung Jeſu ſelbſt, als eines weiſen, menſchlichen
Religionslehrers u; ſ, w- ausdehnen kann. Deſſej
ungeachtet finden ſich gerade hier einige, andej
Aeuſserungen widerſprechende richtige Ideen j
die wahre Kritik des Textes und über die philofo-
phiſche Bibelerklärung; ein Beweis, daſs ſelbſt je
durch Machtgebote zum Schweigen gebrachte Waj
heit dennoch nicht aufhört, wenigſtens theilweiſe
ihre wohlthätige Kraft zu äufsern. Hieher gehören
die von dem Vf. gebilligten Grundſätze für jej
dere Kritik, nach welcher die matrix originaria
wo ſie als echte Lesart erkannt wird, ſelbſt jonHÄ
Feti-
----- 356 / 690 -----
671
672
A. L. Z. Num. 84. APRIL I 82 2.
retikern entnommen werden kann, die tadelnde
jähnung derjenigen Theologen, welche eine kri-
tiſche Conjectur für gottloſe Verwegenheit halten
und die Geſtattung gegründeter, aber beſcheidener,
Vermuthungen, endlich das Lob der formalen, phi-
loſophiſchen Behandlung der Exegeſe, zumal des
Gebrauches der Logik bey Aufſtellung hermeneuti-
fcher Regeln und der Metaphyſik bey der Aufhel-
lung bibliſcher Ausſprüche durch Vernunft
Falſch iſt dagegen, was der Vf, von der Feſtſe-
tzung eines mittelbaren, unmittelbaren, allegori-
fchen, typiſchen Sinnes und ihrem Verhältniſſe zu
einander ſagt, wobey er dem unmittelbaren Sinne
nur ſo lange folgen will, als dieſer ſich mit den
Grundſätzen des katholiſchen Syſtems reimen laſſe.
Die Akkomodation verwirft der Vf. ganz und da er
den neuteſtamentlichen Schriftſtellern ein richtiges
Verſtändniſs der Ausſprüche des A.T. zuſchreibt, ſo
ſchlieſst er aus der Jo. 3 erwähnten ehernen Schlan-
e, ſo wie aus der Anwendung der Geſchichte von
Ä und Sara, Galat. 4, daſs ſolche Begebenheiten
nicht nur von den altteſtamentlichen Verfaſſern als
die chriſtliche Heilsordnung vorbildend dargeſtellt
und angeſehen, ſondern ſelbſt nach dem Willen Got-
tes nur als rüro räv uéAAovrav geſchehen und zuge-
laſſen ſind: Selbſt bey dogmatiſchen Schwierigkei-
ten weiſs ſich der Vf. im letzten 6ten §, der von den
beſondern hermeneutiſchen Geſetzen bey dogmatiſchen
Beweisſtellen handelt, ſehr leicht zu helfen. Den
anſcheinenden Widerſpruch zwiſchen der Rechtfer–
tigungslehre bey Paulus und Jakobus löſt er unter
andern ganz grundlos ſo (S. 71), daſs Paulus nur
von der Rechtfertigung bey Gott, Jakobus bey Men–
ſchen rede, die freylich nicht ohne Werke von der
Gültigkeit des Glaubens überzeugt würden. Uebri–
gens dringt der Vf, in den ſpeciellen Regeln überall
nur darauf, der dogmatiſchen Schriftforſcher müſſe
ſtets die reine Erblehre vor Augen haben und mit
dieſer alles zu vereinigen ſuchen. Der eigentliche
Zweck der Aufgabe ſcheint alſo vom Vf. weder rich-
tig gefaſst noch genügend gelöſt zu ſeyn. Deſſen un-
geachtet hat die Landshuter theol. Facultät dieſe von
dem Vf. ſelbſt mit dem Namen einer Schülerarbeit
belegte Abhandlung durch Ertheilung der Doctor-
würcle heehrt. *
Die Schreibart wird hin und wieder durch Pro-
vincialismen entſtellt, z. B. Hinterlage für Nieder-
legung, Beurkundung; zur Vorlage bringen für
einreichen; erklecken für hinreichen; –weiters für
ferner; zu Verluſt gegangen für verloren.
L I T E R A RI SC H E
I. Todesfall.
Am 1sten Februar ſtarb zu Dresden der Geheime
Regiſtratör Chriſtian Gottlob g/ber im 82ften Jahre.
Er war zu Döbeln an 7ten Oct. 1740 geboren. Von
Jugend auf hatte er ſich der Schreibe- und Zeichnen–
kunft gewidmet und zugleich den mathematiſchen
Wiſſenſchaften gehuldigt. Um im ſiebenjährigen
Kriege der Rekrutirung auszuweichen, ging er einige
Jahre nach Hamburg, wo er ſich hauptſächlich durch
Kupferſtechen ſeien Unterhalt erwarb; wendete ſich
aber 1764 nach Dresden, und ergab ſich hier aus–
ſchiefst den kalligraphiſchen Studien. Im J. 1769
ward erheyder Geheimen Kanzley angeſtellt, und
ihm 1789 das Prädicat eines Geheimen Regiſtrators er-
theilt.“ Neben ſeinen Dienſtarbeiten machte es ihm
das gröſste Vergnügen, Privatunterricht in der Schön–
ujdfechtſchreibekunſt zu ertheilen, und er hat nach
ſeiner gründlichen Methode und dem von ihm ase-
bildeten neuen Syſteme eine Menge würdiger Schüler
erzogen. Vier Wochen vor ſeinem 50jährigen Dienſt-
iliäo (819) war er in Ruheſtand geſetzt; aber
noch bey ſeinen hohen Jahren ſuchte er immer nütz-
ich zu ſeyn, wie ſeine orthographiſchen Aufſätze, die
er vºn Zeit zu Zeit in den Dresdner gemeinnützigen
Bätern abdrucken lieſs, beweiſen. Zu ſeinen Schriſ–
uen in Meuſes gel. Deutſchland iſt noch zu erinnern,
N A c H R 1 c H T E N.
daſs von ſeinem Hauptwerke, der ſyſtematiſchen An–
weiſung zum Schön – nnd Geſchwindſchreiben, im
J. 181o der dritte Theil (welcher die Orthographie
enthält) erſchienen, und 1818 mit zwey Nachträgen
neu aufgelegt worden iſt.
- -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Se. Maj. der Kaiſer von Ruſsland haben dem evan-
geliſchen Biſchof von St. Petersburg, Hn. Dr. Cygnäus,
aufzutragen geruht, Allerhöchſtderſelben ſeine Vor-
ſchläge zur Organiſiring des evangeliſchen Reichsge-
neralconſiſtoriums, ſowie des proteſtantiſchen Kir-
chenweſens überhaupt, zu unterlegen; zuvor aber
ſich mit einigen Perſonen geiſtlichen Standes dieſer
Confeſſion in den Oſtſeegouvernements, darüber zu
beſprechen, und von den Conſiſtorien alle dahin gehö–
rigen Nachrichten einzuziehen. Zu dieſer Conferenz
hat Se Eminenz, der Hr. Biſchof, Dorpat beſtimmt
und die Herren: aus Efthland, Conſiſtorialrath, Pj
und Ritter von Holz, aus Kurland , Conſiſtorialrath
Dr. Richter, aus Liefland, Generalſuperintendent Dr.
Sonntag, dazu erſehen, welche von Ä Hn. Miniſters
Fürſten Galizin Durchlaucht aufgefodert worden ſind,
ſo bald die Einladung des Biſchofs an ſie ergeben wird,
-- --
* - *: -- -- - *
dieſe anzunelinnen.
----- 357 / 690 -----
672
--- Z5 --- - - 674
673 -
kei-
den
ehen
Den
fer-
ſter
Ill.
?ſ-
er
j–
ill
W.
TMW.
iche
ich-
Wſ-
0M
ret
l0r-
Pro-
ar-
für
ür
im
he
gen
ran-
1ä§
or-
sge-
K-
er
»ſer
ZU.
ö-
en7
ml,
zft
r.
»YS
ad,
ird,
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
April
1 8 2 2.
L I T E R A R I SC H E
- - Univerſitäten.
Heidelberg.
-- Anzeige der Vorleſungen,
welche im Sommerhalbenjahre 1822 auf der Groſs-
erzoglich Badiſchen Ruprecht–Karoliniſchen Uni-
verſität daſelbſt gehalten werden ſollen.
Anfang der Vorleſungen: 22. April; Schluſs: Mitte
- des Septembers.
I. Gott es gela hrt heit.
Zºº. Encyclopädie, Hr. Geh. Kirchenrath Daub,
nach Stäudlin.
Erklärung der Pſalmen, Hr. Prof. Umbreit.
Erklärung des Evangeliums Johannis, Hr. Kirchenrath
Abegg. - -
Ergetiſche Ueberſichten und Erklärungen der Paulini-
./hen Briefe; Hr. Geh. Kirchenr. Paulus.
Erklärung der Johanneſchen Briefe und der Apokalypſe,
Yerbunden mit exegetiſchen Uebungen über dié er–
ſteren, Hr. Prof. Lewald.
Exegetiſche Uebungen über einzelne Stücke in den Pro-
verbien, Hr. Prof. Umbreit. -
Fortſetzung exegetiſcher Uebungen über kleinere Stücke
des N. Teſtaments, Hr. Prof. Ullmann.
Kirchengeſchichte, zwevter Theil, Hr. Geh. Kirchenr.
Paulus, nach J. E. Chr. Schmidt's Lehrbuche der
Kirchengeſch.
Kirchengeſchichte, dritter Theil, von der Reformation
s auf die neueſte Zeit, Hr. Prof. Lewald, nach
Dictaten.
Chriſtliche Alterthümer, beſonders des Cultus und der
heiligen Kunſt, Hr. Prof. Utimann.
Dogmatik, Fortſetzung, Hr. Geh. Kirchenr. Doub.
Dogmatik: vollſtändig, Hr. Geh. Kirchenr. Schwarz,
nach ſeinem Lehrbuche. - -
Zu Vorleſungen über chriftliche Ethik erbietet ſich Der–
„ſelbe, nach ſeinem Lehrbuche.
Homiletik, Hr. Kirchenr. Abegg.
II. Rechtsgelahrtheit.
Juriſtiſche Encyclopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Yalch, nach eignem Plane.
Ueberſicht der Literärgeſchichte des rmiſchen Rechts,
Äh Hugo's Lehrbuche, Derſelbe, öffentlich. .
Geſchichte jes römiſchen Citiirechts, nach den Inſtitu-
Än des Gajus, Hr. Prof. und Rath Zimmern.
Inſtitutionen und Geſchichte des römiſchen Rechts, Hr.
. Gº! Bofr. Tibºnach Juſtinian's Inſtitutionen
- P. 3. 1822. Erſter Band.
-
NA C H R I C H T E N.
und Bach's hiſt. juris, mit beſonderer Benutzung
des neuen Gajus. - -
Pandekten, Hr. Hofr. Roſshirt, im Ganzen nach Heiſes
Ordnung, den allgemeinen Theil und das Obliga-
tionenrecht aber nach eigner Ordnung. - - -
Pandekten, mit Ausſchluſs des Erbrechts u. Familien-
rechts, Hr. Prof. Willy, nach Heiſes Grundriſs (3te
Ausg. 1819) und eignen gedruckten Citaten, mit Be-
nutzung von Cropp loca juris Romani ſelecta (Hei-
delb. 1815). -
Erbrecht, Derſelbe. - -
Erbrecht, nach Haubold doctrinae Pandectarum linea-
menta, Sect. III, Hr. Prof. u. Rath Zimmer
Die Lehre von der Verjährung, Hr. Geh. Hofr. Thibaut.
Ueber den römiſchen Civilproceſs, mit Erklärung des
4ten Buchs der Inſtitutionen des Gajus, Hr. Prof.
u. Rath Zimmern.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, Ifte Abth. (äl–
teſte Geſchichte der germaniſchen Völkerſchaften bis
zum Erlöſchen des Carolingiſchen Mannsftammes),
mit Bezug auf Eichhorn's deutſche St. und R. Ge–
ſchichte, Hr. Dr. Wild. º
Deutſche Staats– und Rechtsgeſchichte, mit Beziehung
auf Eichhorn (3te Aufl.), Hr. Dr. //eber.
Ueber die Gottesurtheile und gerichtlichen Zweykämpfe
bey den Germanen; Derſelbe, öffentlich.
Allgemeines und deutſches Staatsrecht, Hr. Geh. Hofr.
Zachariä, nach eignen Sätzen.
Ueber die Hülfswiſſenſchaft des deutſchen Staatsrechts,
Derſelbe.
Lohnrecht, nach Böhmer, Derſelbe. -
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht , nach
Wiéſes Grundſätzen (4ter Auflage, Göttingen I 819),
Hr. Prof. IIIorſtadt.
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht, nach
Boehmer princ. jur. can., Goettingae 18o2, Hr. Dr.
J/ild.
Deutſches Privatrecht und deſſen Alterthümer, nach
einem Grundriſſe von Eichborn (die Literatur mit
Bezug auf Mittermaiers Lehrbuch des deutſchen
Privatrechts), Hr. Dr. d.
Deutſches Privatrecht, mit Einſchlºſs des Handelsrechts,
nach Mittermaier's Lehrbuch des deutſchen Privat-
rechts (Landshut 1821), Hr, Dr. /Weber.
Handels- und Wechſelrecht, mit Rückſicht auf den Code
de Commerce, den Anhang zu dem Badiſchen Land–
recht, und das Preuſs. Handelsrecht, in Verbin-
dung mit dem Wechſelproceſſe, Hr. Dr. Kaucher.
Code Napoleon, Hr. Geh, Hofr. Thibaut.
Augemeines Preuſsiſches Landrecht, Hr. Dr. Wild.
Q (4) - Deut-
----- 358 / 690 -----
K75
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Deuf und franzöſiſches Criminalrecht, nach der
"Ä Ä Lehrbuche, Hr. Geh. Hofr.
- Äier -
Gemeiner deutſcher birgerlicher Proceſs, nach eignen
Grundriſſe, mit Hinweiſung auf Martin's Lehrbuch
und die Schrift: Der deutſche gemeine bürgerliche
Proceſsin Vergleichung mit dem preuſsiſchen und
franzöſiſchen Civilverfahren (Bonn 1820), Derſelbe.
Der bürgerliche Proceſs in ſeinen Fortſchritten durch
neue Geſetzgebungen, Derſelbe, nach ſeiner Schrift:
Der deutſche gemeine bürgerl. Proceſs in Verglei-
chung u. ſ. w. -
Criminalproceſs, nach Martin's Lehrbuch des deutſchen
gemeinen Criminalproceſſes (Göttingen 182o), mit
Rückſicht auf den Code d'inſtruction criminelle und
das 8te Organiſationsedict, Hr. Dr. Kaucher.
Deutſcher Criminalproceſs, Hr. Dr. Weber, nach Mar-
tin's Lehrb. (182o).
Civilproceſspracticum, Hr. Prof. Morſtadt, nach ſeiner
im Laufe des Semeſters erſcheinenden Anleitung
zur Civilproceſspraxis, nach Gensler's Rechtsfällen
(Heidelb. 1817) und nach vorzulegenden Original-
actenſtücken.
Civilproceſspraxis und Referirkunſt, Hr. Dr. Kaucher,
nach Martin (Göttingen 1819).
Criminalpracticum (Anleitung zur Vertheidigung pein-
lich Angeklagter, zum Referiren und zu Geſchäfts–
vorträgen in Criminalſachen), Hr. Geh. Hofr. Mit–
termaier, nach ſeiner Anleitung zur Vertheidigungs-
kunft im Criminalproceſſe (2te Aufl., Landsh. 182o.)
Civil– und Criminalrelatorium, nach der durch Dictate
zu erläuternden Martin'ſchen Anleitung zum Refe-
riren 2ter Aufl. (Gött. 1819) und nach mitzutheilen-
den Originalactenfaſcikeln, Hr. Prof. Morſtadt.
III. Arzneygelahrtheit.
Einleitung in das Studium der Medicin, nach der 2ten
Ausg. ſeines Grundriſſes der medicin. Encyclopädie
und Methodologie, Hr. Geh. Hofr. Conradi.
Oſteologie und Syndesmologie, Hr. Dr. Fohmann.
Derſelbe ertheilt Unterricht im Zergliedern von Thieren
Zu Repetitorien und Privatiſſimis in der Anatomie des
Menſchen erbietet fich Derſelbe.
Phyſiologie des Menſchen, mit Verſuchen an lebenden
Thieren, nach eignem Plane, Hr. Geh. Hofr. Tie-
demann.
Ein Examinatorium und Converſatorium über Phyſio-
logie hält Derſelbe.
Die Lehre von den Miſsgeburten, Derſelbe.
Pharmaceutiſche Experimentalchemie, Hr. Prof. Mai.
Arzneymittellehre, Hr. Prof. Dierbach.
Ueber die Medicamente der Atten, beſonders des Hip-
pokratiſchen Zeitraums, Derſelbe, öffentlich.
Materia chemicopharmaceutica, Hr. Prof. Mai,
Pharmacie, Hr. Dr. Geiger.
Allgemeine Pathologie und Therapie, Hr. Prof. Seba-
lCA71.
"Fº-ease- Zeichenlehre, Dex/elbe, nach
ſeinem Lehrbuche.
Specielle Pathologie und Therapie, nach der 2ten Ausg.
feines Handbuches, Hr. Geh. Hofr. Conradi.
--
Syſtem der magnetiſchen Heilkunſt, Hr. Hofr. Schelver.
Ueber die Krankheiten der Schwangern, Wöchnerinnen
und Neugebornen, Hr. Geh. Hofr. Nägele.
Ueber mechaniſche Knochenkrankheiten, mit Beziehung
auf die einſchläglichen Kapitel ſeines Handbuches
der Chirurgie, Heidelb. bey K. Groos, Hr. Hofr.
Chelius, öffentlich.
Augenkrankheiten, mit Vorzeigung der dabey nöthigen
Operationen, nach eignem Plane, Derſelbe.
Ein Ä über chirurgiſche Operationen, In-
ſtrumenten – und Bandagenlehre, mit Selbſtübungen
der Zuhörer an Leichen, Derſelbe.
Geburtshilfe, mit praktiſcher Anleitung im Gebärhauſe,
nach ſeinem Entwurfe einer ſyſtematiſchen Darſtel-
lung der Geburtslülfe, Hr. Geh. Hofr. Nägele.
Anleitung zur mediciniſchen Klinik, Hr. Geli. Hofr. Con–
radi, nach denn in ſeiner Schrift über die Einrich-
tung der mediciniſchen Klinik in dem akademiſchen
Hoſpital zu Heidelberg, 1820, 8, angegebenen
Plane. -
Chirurgiſche Klinik, Hr. Hofr. Chelius, nach dem in ſei-
ner Schrift: Ueber die Einrichtung der chirurgiſchen
Klinik, Heidelb. bey Groos, angegebenen Plane.
Kliniſcher Beſuch im Gebärhauſe, Hr. Geh. Hofr. Nägele.
Literaturgeſchichte der Geburtshülfe, Derſelbe, öffentl.
Gerichtliche Medicin, nach Henke's Lehrbuche, Hr.
Geh. Hofr. Conradi.
IV. Staatswirth/chaft.
Staatswiſſenſchaftslehre oder ſtaatswiſſenſchaftliche En–
Cyclopädie und Methodologie, als allgemeines Ein-
leitungscollegium für die verſchiedenen Zweige des
ſtaatswiſſenſchaftlichen Studiums, Hr. Dr. Bronn,
Ä Beziehung auf die Staatswiſſenſchaftslehre von
1ps.
Nationalökonomie (oder Staatswirthſchaft) und Beſteue-
rungslehre, mit vorzüglicher Nebenbeachtung ihres
Verhältniſſes zur geſammten deutſchen Legislation,
Hr. Prof. Morſtadt, nach Dictaten und nach ſeiner
Bearbeitung von Say's Darſtellung der Staatswirth-
zºse Ausg. (Heidelberg, bey Oswald, 1817,
2 E.
Landwirtſchaftslehre, in Verbindung mit der geſamm-
ten. Forſtwiſſenſchaft, Hr. Oberforſtrath Gatterer,
nach Beckmanns Lehrbuche, mit Benutzung ſeiner
Sammlungen von Thieren. Mineralien, Planzen,
Samen, Abbildungen und Modellen.
Landwirthſchaftslehre, Hr. Dr. Bronn, nach einem mehr
den Bedürfniſſen künftiger Staatsbeamten, als eigent-
licher Landwirthe, entſprechenden Plane, init Be–
nuzng vºn Burger's Lehrbuche (Wien 1819) und
mit Vorzeigung ſeiner Sammlungen von Módellen
der Thaerſchen u. a. Ackergerähe, feiner Herbarien
und ſeiner carpologiſchen, zoologiſchen und Kupfer-
ſammlungen, verbunden mit Excurſionen.
Forſtwiſſen/chaft, Hr. Oberforſtrath Graf v. Sponeck,
nach eignem Plane, mit beſonderer Rückſicht auf
Hartig's Schriften, und mit den nöthigen forſtbota-
niſchen Erklärungen und Bemerkungen, auch Be-
nutzung ſei Äninten Abbildungen, Modellen,
Samen- und Hölzer-Sammlungen.
Forf-
----- 359 / 690 -----
65
677 Num. 85. APRIL 1822. - - 673
er.
rina
hung
ches
Hof.
gen
en
aule,
tel-
Con-
ric-
ſehen
hellen
ſei-
len
ele.
l.
Py-
in-
des
nºt,
W0).
teue-
ihres
ali0n,
ſeiner
irl-
18
llſ-
ereſ
ºpeſ
eſ,
ehr
nt-
pud
eſ
r-
ck,
au
yta-
Be-
lleſ
ſºf-
Forſttaxation, Hr. Oberforſtrath Graf v. Sponeck, nach
eignem Plane, mit praktiſchen Uebungen in nahe ge-
legenen Wäldern, nach Hartig's Methode. s
Forſt- und Jagdrecht, Derſelbe, in Ermanglung eines
Lehrbuchs nach eignem Plane, mit Erklärung der
aus der Forſt – und der Jagdwiſſenſchaft vorkom–
menden Sätze und Kunſtausdrücke , verbunden mit
praktiſchen Ausarbeitungen. -
Lehre vom Bergbau, für Kameraliſten und alle, die ſich
der allgemeinen Staatsverwaltung widmen, Hr. Geh.
Rath vºn Leonhard, nach Dictaten, mit Benutzung
ſeiner Sammlungen von Modellen und Handzeich-
mungen. -
Technologie oder Fabrikenwiſſenſchaft, Hr. Oberforſt-
rath Gatterer, nach Beckmann's Lehrbuche, mit Be-
nutzung ſeiner Sammlungen von Natur- und Kunſt-
producten.
Techniſche Chemie mit Inbegriff der Hüttenkunde, Hr.
Hofr, Gmelin; mit Hinweiſung auf ſein Handbuch
der theoretiſchen Chemie. - -
Landbaukunſt, für Kameraliſten, Oekonomen, Güter-
beſitzer, Baumeiſter und Bauliebhaber, Hr. Prof.
Leger, nach ſeinen dem Kameralweſen beſonders
gewidmeten Heften und Portefeuilles, in Verbin-
dung mit der nöthigen Theorie, nach ſeinem Hand-
buche: Theorie der bürgerlichen Baukunft, Frey-
burg und Conſtanz 1811.
Handelslehre, Hr. Hofr. Reinhard, nach Büſch.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofkammerrath Semer, nach
von Sonnenfels. -
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofr. Reinhard, nach Jung.
Staatswirtſchaft und Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofr.
Erb, nach Krug's Abriſs der Staatsökonomie.
Polizeywiſſenſchaft, Hr. Hofr. Reinhard, nach Jung.
Polizeywiſſenſchaft in ihrem ganzen Umfange, Hr. Hofr.
Erb, mit Zuziehung von Harl's Polizeywiſſenſchaft.
Allgemeine Polizeypraktik, oder Entwickelung der Po–
lizeygeſetzgebung, nach allen ihren Zweigen, aus
beſtehenden Verordnungen und mit ſteter Hinwei–
fung auf dieſelben, Hr. Geh. Rath v. Leonhard, nach
freyem Vortrage, und mit beſonderer Rückficht auf
Roſshirts Begriff und Beſtimmung der Staatspolizey,
1817. 1 :
-V. Zur philoſophiſchen Facultät gehörige
Lehrfächer.
A. Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Encyclopädie der Wiſſenſchaften, nach Dicta–
ten und ſeiner Architectonik aller menſchlichen Er–
kenntniſſe, Hr. Hofr. Weiſe. -
Geſchichte der Philoſophie, in ihrem ganzen Umfange,
nach ſeinem Lehrbuche der Geſchichte der Philoſo–
Ä (der Propädeutik der Philoſ. 2tem Theile), Hei–
lelb. b. K. Groos, 1819, Hr. Prof. Hillebrand.
4% und Metaphyſik, nebſt eine einleitenden ency-
Äºpädiſchen Üeberſicht der geſammten Ä
Ä nach Dictaten, heisjfeinem Grundriſſe
Ägk und philofjejvorkenntniſslehre,
Heidelb bey K. Groos , 182o. Derſelbe.
Logº nº einen neuen TÄlogie
Schrift: Zur Mathematik und Logik, Heidelb. bey
Oswald, 1821, Hr. Prof. Erb. ,
Logik, privatiſſime, Derſelbe. - --
Logiſchſpeculative Wiſſenſchaft, nach eigenem Pla
und mit Bezug auf Hegels Wiſſenſchaft der Logi
Nürnb. 182–16, 2 Bde (3 Thle), und die gewöhnl
logiſchen Verſtandesbeſtimmungen, Hr. Dr. Hinrichs
Die Lehre vom objectiven Geiſte, nach ſeinen dogmati-
ſchen Syſten der Philoſophie, Hr. Hofr; }Weiſe „
Die ſpeculative Lehre von der Religion und der Wiſſen-
- ſchaft, nach ſeinem Werke deſſelben Inhalts, Hei-
delb. bey Groos, 1822, Hr. Dr. Hinrichs. -
Naturrecht, verbunden mit einer allgemeinen Darſtel-
lung der praktiſchen Philoſophie überhaupt, nach
eignen Sätzen, Hr. Prof. Hillebrand.
Prüfung der heutigen Phyſiologie oder Lebens-Natur-
ehr, philoſophiſch und empiriſch, mit Dictaten,
Hr. Prof. Erb. - 5 – * - -
Die naturrechtliche Lehre vom Beſitz und Eigenthrºn mit
Bezug auf das römiſche Recht, Hr. Dr. Hinrichs."
B. Philologie und Alterthumskunde.
a. Orientaliſche Philologie-
Arabiſche Sprache, Hr. Prof. Umbreit, nach Vaters
Handbuch der hebräiſchen, fyr., chald. und arabi-
fchen Grammatik, 2te Ausg. Leipz. 1817. .“
- ſ. Alte klaffiſche Philologie-
a. Propädeutiſcher Unterricht.
Zu Privatiſmis in der griechiſchen und latein: Sprache
erbieten ſich die Hn. Proff. Lewald und Bähr.
b. Humaniſtiſcher Cyklus. --
1) Erklärung von Klaffikern.
Erklärung des Livius, verbunden mit Uebungen im la-
teiniſchen Stil, Hr. Prof. Bähr.
Erklärung von Plato's Phädon: Derſelbe. ..
Erklärung von Terentius Andria, in Verbindung mit
Uebungen im Lateinſchreiben, Hr. Prof. Kay./er.
Tibull's Elegien, Hr. Prof. Yoſs. - -
Erklärung von Aeſchylos Supplices, Perſern und Sieben
vor Thebe, Derſelbe.
2) Wiffen ſchaftliche Vorleſungen.
Römiſche Antiquitäten, Hr. Geh. Hofr. Creuzer.
Griechiſche Antiquitäten, Derſelbe.
Metrik, nach J. # Voſs Zeitmeſſung der deutſchen Spra-
che, mit praktiſchen Uebungen, Hr. Prof. Vo/s.
3) Im philologiſchen Seminarium -
interpretiren, unter Leitung des Hn. Geh. Hofr. Creu-
zer, die Alumnen die Hellenika oder die griechiſchen
Geſchichten im Herodotus lateiniſch, Verfaſſen la-
teiniſche Abhandlungen aus dem Gebiete der alten
Literatur, und halten in derſelben Sprache Diſpu-
tirübungen.
Erklärung der Odyſſee Geſang 22–24, Hr. Prof. Yofs.
Uebungen im griechiſchen Stil, verbunden mit lat. Inter-
pretationsübungen desThueydides, hält Hr. Prof. Bähr.
4) Im pädagogiſch – katechetiſchen - >
-------------Seminarium.
her-Formen -
nach einleitenden Dictaten, mit Zuziehung ſeiner Pädagogik, Hr. Geh. Kirchenrath Schwarz-
y. Neue-
- *** "..
----- 360 / 690 -----
A. L. Z.: Num. 85. APRIL 1822.
680
679
- z. Neuere Sprachren. - - -
Privatunterricht in der franzöſiſchen Sprache, Hr. Leêtor
Hoffmeiſter.
Engliſche Sprache, Derſelbe.
Italieniſche Sprache, Derſelbe. -
Unterricht in der ſpaniſchen Sprache, Hr. Prof. Yoſs
und Hr. Nicolaus Vögele. -
C. Geſchichte mit ihren Hülfs – und Neben–
- - - wi//en/chaften.
Theorie der Statiſtik, mit Anwendung auf einen aus–
zuwählenden europäiſchen Staat,... Hr. Hofkammer-
rath Semer, nach Schlözer und Lüder. - -
Geſchichte des Mittelalters, nach der um Oſtern erſchei–
nenden, aus ſeinem gedruckten Werke und ſeinen
Papieren von Max Reinganum; Ju; D. bearbei-
teten Ueberſicht der polit. Geſchichte des Mittelalters
u.f. w. bis Ende des 15ten Jahrh., Hr. Hofr. Schloſſer.
Neuere Geſchichte von Europa von der Reformation bis
zur franzöſiſchen Revolution, Hr. Prof. Mone.
Diplomatik oder Urkundenlehre, Hr. Oberforſtrath Gat-
terer, nach ſeines Vaters Lehrbüchern, mit Benutzung
ſeiner eigenen Sammlungen. -
Diplomatik und Heraldik, nach eignem Plane, mit pa-
läographiſchen u. kritiſchen Uebungen, Hr. Prof. Mone.
D. Mathematiſche und aſtronomiſche
Wi//en/chaften.
Reine Mathematik mit Einſchluſs der Trigonometrie, nach
ſeinem Syſteme der Geometrie, Hr. Hofr. Schweins.
Algebra, nach eignen Heften, Hr. Dr. IIüller.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, nach Gerling's
Grundriſs, Göttingen 1815, mit Anwendung auf die
wichtigſten Aufgaben der höheren Geodäſie, Hr. Hofr.
Muncke.
Kreisfunctionen, Trigonometrie, Tetragonometrie, Po-
gonometrie und Planimetrie, nach den Syſteme der
Geometrie von Schweins, nebſt Anleitung zur Auſ-
löſung geometriſcher Auſgaben nach der Methode
der Alten , Hr. Dr. Müller. - - -
Analyſis, nach Analyſis von Schweins, derſelbe.
Hydroſtatik und Hydraulik, Hr. Hofr. Schweins.
Höhere Mechanik, Der/elbe. - - - - -
Rechnungen für das Geſchäftsleben, vorzüglich die zur
Arithmetica foren/s gehörigen Aufgaben, nach ſei-
nem Grundriſſe der praktiſchen Rechnungsarten,
Marburg 1812, Hr. Hofr. IIuncke.
Praktiſche Geometrie, nach ſeinem Handbuche der Geo-
däſie, Hr. Hofr. Schweins.
E. Naturkunde.
Experimentalphºſſ, nach ſeinen Anfangsgründen, Hei-
delb. bey Groos, Hr. Hofr. Mºncke.
Allgemeine Experimentalchemie, Hr. Dr. Geiger, nach
Gmelin's Handbuche der theoretiſchen Chemie, 2ten
Aufl., Frankf 182 I.
Analytiſche Chemie, unit Uebungen, Hr. Hofr. Gmelin.
Repetitionen, Examinatorien und Privatiſſima in der
Ä techniſchen und pharmaceutiſchen Che-
mie, Hr. Dr. Preſtinari.
Angewandte Naturlehre, oder mathematiſche und phy-
Jſche Geographie nebſt Atmoſphärologie, nach dem
2ten Theile ſeiner Anfangsgründe der Naturlehre,
Heidelb, bey Groos, 1820, Hr. Hofr. Muncke.
Oryktognoſe, oder./pecielle Mineralogie, Hr. Geh. Rath
v. Leonhard, nach ſeinem Handbuche der Oryktor-
gnoſe, Heidelb. 1821, und mit Benutzung ſeiner
Mineralien- und Kryſtall–Modell–Sammlungen.
Zugleich erbietet ſich Derſelbe zu einem Privatiſſimum:
Uebung im Beſtimmen einfacher Foſſilien ſowohl, als
der Gebirgsarten. - -
Phyſiologie und phyſiologiſches Syſtem der Gewächſe,
nach ſeinem Handbuche: Lebens– u. Formgeſchichte
der Pflanzenwelt, Heidelb. bey Engelmann, 1822,
Hr. Hofr. Schelver. -
Botanik nach Linné, Demonſtration der Gewächſe
des botaniſchen Gartens und der umliegenden Ge-
gend, Derſelbe. . .
Botanik, in Verbind. mit Excurſionen, Hr. Prof. Dier-
bach, nach ſeinem Lehrbuche, Heidelb. b. Groos.
Zu Privatiſſimis in der Botanik erbietet ſich Derſelbe.
- F. Schöne Wi//en/chaften und Künſte.
Wiſſenſchaftl. Darſtellung u. Beurtheilung der äſthetiſchen
Künſte, insbeſondere der Poeſie, Hr. Dr. Hinrichs.
Unterricht im Nachzeichnen anatomiſcher Gegenſtände,
Hr. Prof. Rottar, nach Zeichnungen u. nach der Natur.
Theoretiſch – praktiſcher Unterricht im Figuren – u. Land-
ſehaften zeichnen. Der/ebe.
Hiſtoriſche Baukunſt, für die Candidaten der Geſchichte,
für Reiſeliebhaber und Architekten, nach ſeinem
eignen Syſteme, mit Vorzeigung und Erklärung der
architektoniſchen Denkunäler der Völker alter und
neuer Zeit, Hr. Prof. Leger.
Perſpectiviſche Zeichnungslehre und ihre Anwendung
für Architekten und Landſchaftsmaler, auf Com j
ſition und Nachbildung der Natur, nach eignen Än–
fichten, Erfindungen und Portefeuilles, Derſelte.
- -
Ferner wird bey. Demſelben täglich von 1–4 Uhr
der Lehrſaal geöffnet ſeyn, worin - -
I) Geometriſche Conſtructionslehre (Geometrie con-
Jſtructive), als nothwendiges Element aller zeich-
nenden Künſte;
2) Geometiſche Zeichnungslehre (Geometrie deſcripti-
ve) und ihre Anwendung auf Bauriſſe;
3) Zeichnungsübungen in Entwerfung und Ausarbei–
tun YonOrnamenten, architektoniſchen Gliedern
und Theilen, Holz- und Steinconſtructionen, von
Bauriſen zu Wohn- und Wirthſchaftsgebäuden,
öffentlichen und Privatgehäuden, antiken und
modernen Gebäuden aller Art -
vorgenommen werden und die Akademiker die ihren
Ablichten, und SuºnpÄn gemäſsen Gegenſtäude
und Stundenzahl ſelbſt wählen.
----- 361 / 690 -----
80
682
681
-- 80 --
er
ſt-
hy-
dem
bre,
cſ,
chte
82,
cle
(e-
her-
hren
taude
N
A LL GE ME IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
April 1822.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) Paris, b. Didot: Du congrès de ºppº, 0.
ecamen des prétentions des monarchies ab/lues
à l'égard d la monarchie con/itutionelle de
Naples. Par Bignon. Janvier. 1821. 295 S. 8.
2) ALTENBUR6 u. Leipzig, im liter. Compt.: Be-
leuchtung der Schrift: du Congés de Tºp-
pau par Mº Bignon, von S. v. N. 1821. XXIV
u. 1o2 S. 8.
U. Leſer werden nach dem lächerlichen und
ekelhaften Ausgange der Schwindeley zu Neapel
auf einen Schulſtreit darüber nicht neugierig ſeyn, und
jeder muſs ihnen nºch dazu geſagt werden, daſs ihr
Landsmann (in der Schrift Nr. 2.) von dem Franzoſen
in allen Stücken ..." Vorkenntniſſen, Ä
Geſchäftsgefhl, Behandlung, Sprachelund Gëſchrhack
übertroffen wir, obgleich er nach ihm, doch mehr
für als wider ihn, ſchreibt. Er hätte gleich An–
faags ſtatt am Ende und kraftvoll ſtatt ſchwach die
janken im Hinterhalt aus der franzöſiſchen
Schrift hervorziehen ſollen. Er beſtreitet aber
Bendwerke von Worten und macht ſie zum Theil
gbſt, er will entwickeln und verwickelt, und er
ſaubt zuletzt ins Klare und Freye zu kommen, aus
den Irrgängen der neuen Wortgebilde und Ä
rungen, womit von der heutigen Staatskunſt Sa-
chen, Meinungen und Zwecke ins Täuſchungsdun-
kel geb“llt, oder wie man ſagt, myſtificirt werden,
wenn er das Wort Souverainété zum Leitfaden
nimmt: S. 73. »Können nun diejenigen Stimmen,
welche gewiſſen Monarchen ein Streben nach abſö–
luter Macht zur Laſt legen, mit dieſer Behauptung
eben ſo wenig durchkommen, wie dieſe Monar-
chen ſelbſt, wenn ſie das Ziel ihres Handelns Er–
haltung der Legitimität nennen; ſo fragt ſich ob
es denn gar kein Wort gebe, über deſſen Anwend–
barkeit beide Theile zu vereinigen wären. Wir
glauben, daſs Souveränetät den paſſenden Ausdruck
enthält." Es erſchwert unverkennbar jetzt die
ſtaatswiſſenſchaftlichen Unterſuchungen, daſs ſie
mit franzöſiſchen Kunſtwörtern geführt werden,
welche für Frankreich ſein Staatsrecht, ſeine ge–
ſchichtlichen Erinnerungen, ſeine Beſorgniſſe und
Hoffnungen eigenthümlich berechnet ſind, und
welche Farbe, Deutung, Sinn verändern, wenn ſie
übertragen werden. Ein ſolches Wort iſt legiti-
mten der ſtaatsrechtlichen Bedeutung, worin es
bºy der Thronbeſteigung des Königs ſinnreich zu
- L. Z. 1822. Erſter Band.
-
den durchgreifendſten Beziehungen gebraucht wur-
de. Was übrigens hieher noch gehören möchte,
ſoll Fiéree (hiſtoire de la feſſion de 82o) ſagen: „Es
ſchien als ob durch Jahrhunderte getrennte Genera-
tionen ſich beleidigt fühlten, ſich beyſammen zu
befinden und durch die Unmöglichkeit, ſich zu ver–
ſtehen noch mehr gegen einander erbittert wurden.
Man rühmte der Reihe nach die Volksſouveränetät
und die abſolute Gewalt, die Inſurrection und den
paſſiven Gehorſam, die Freyheit der Kulte und die
ultramontaniſchen Grundſätze, die Fortſchritte der
Civiliſation und das Wohlthätige der Unwiſſenheit.
Schimpfworte wurden nicht geſpart."
Alles dieſes war Blendwerk und die unverſöhn-
lichſten Feinde in der Sitzung von 182o eröffnen die
jetzige mit einem vereinten Angriff auf das Miniſte-
rium, nach deſſen Sturz wieder neue Loſungswörter
kommen werden, wahrſcheinlich gleisneriſch from-
nner und zugleich kriegeriſcher Art. Bignon hält
ſich in der vorliegenden Schrift an die alten Loſungs-
wörter und ſucht ſtatt der wiſſenſchaftlichen Höhe
Verſtecke. Wenn er nicht ſchimpft, ſo iſt er von
der Einleitung an deſto verſchwenderiſcher mit Bit-
terkeiten. Er fragt zuerſt: Haben die vereinigten
Cabinette mehrerer Mächte Grund mit der Regie-
rung von Neapel allen Verkehr abzubrechen, öder
auch nur ihre Anerkennung zu verweigern, unter
dem Vorwande, daſs die dortige Regierung durch
Revolution umgeſtaltet worden, indeſs die Mächte
ſich wechſelſeitig verbindlich gemacht haben zu
Gewährleiſtungen der Regierungen in dem Stande,
worin ſie auf dem Congreſs zu Wien anerkannt ſind
Damit der Soldatenaufruhr dem Nein nicht hinder-
lich iſt, wird er ſo klein als möglich gemacht, nur
wenige Soldaten waren pflichtvergeſſen » die übrigen
hielten dahey (bey der Unordnung) auf Ordnung;
es gebrauchte ja Guſtav III. auch Söldaten, um die
Verfaſſung zu ändern. So geht es in der Vertheid-
gung der Soldaten zu einem Angriff rücklings auf
die Fürſten; denn offenbar kann die Soldatenmeute-
rey zu Neapel durch den Soldatengehorſam zu Stock-
holm nicht vertheidigt werden. – Durch ein an–
deres Kunſtſtück hilft der Vf, ſich mit den Carboja-
ri aus der Verlegenheit bey der zweyten Frage:
Läſst ſich die Ä Anerkennung der jetzigen
Regierung zu Neapel von Seiten der Nächte duj
Gründe rechtfertigen, welche aus der Natur der
Urſachen der dortigen Revolution, oder aus j
angeblichen Gefahren dieſer Revolution für jej
gemeine Ordnung oder aus der Unfreyheit des Kö–
nigs von beiden Sicilien genommen ſind? Hätten die
R (4) Car-
----- 362 / 690 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Carbonari die dortige Verfaſſung wirklich zu Stande
ebracht, ſo würden ſie als Wunderthäter zu ehren
eyn, wenn nicht die Achtung für andere Wunder-
thäter längſt gewürdigt wäre. Man hätte gröſsten-
theils alle groſse Neuerungen Secten zugeſchrieben,
und dieſer Name wäre durch die Märtyrer des Chri–
ſtentrums geheiligt. Ganz Neapel ſey übrigens ver–
faſſungsmäſsig geworden, und alles Volk alſo Car-
bonari. Die dritte Frage: Hat Oeſtreich wegen ſei–
ner Nachbarſchaft mit Neapel unter den gegebenen
Umſtänden irgend einen Rechtsgrund, um ſich in
die innern Angelegenheiten entweder mit bewaffne–
ter Hand oder auch nur als Vermittler zu miſchen?
wird verneint, weil denn doch nichts als die Ge-
walt des Beyſpiels gefürchtet werde, weil der ſieg-
reichſte Krieg da wider doch nie überzeugen werde,
daſs die Freyheit ein Uebel und die Sclaverey ein
Wohl ſey. Die vierte Frage iſt: Hat das Recht der
feindlichen Behandlung von Neapel wegen ſeiner
meuen Verfaſſung durch frühere Verträge und hat
es von Oeſtreich durch die geheime Beſtimmung
(wider Neuerungen ohne Einverſtändniſs mit ihm)
des Vertrags vom 12. Junius 1815 erworben werden
können ? und die Antwort Nein, weil ein ſolcher
Vertrag in der Ueberzeugung geſchloſſen worden,
daſs er ſich erfüllen laſſe, Ä unmöglich wer–
de, wenn das Volk ſein Recht auf verfaſſungsmäſsi-
ge Freyheit geltend mache, weil er für den Staat
verderblich ſey und deſſen Daſeyn gefährde, weil
er eine entehrende und Ä. Sache betreffe,
und weil er ohne Vollmacht von den Betheiligten
geſchloſſen ſey. Hiergegen iſt zuvörderſt an die ver-
ſchwiegene Thatſache zu erinnern, daſs der Vertrag
von dem Sieger geſchloſſen ward, daſs er die Bedin-
gung enthielt, unter welcher die Eroberung zurück-
Ä Neapel mit Sicilien verbunden und dem
önige anvertraut wurde. Sobald ſich dieſe That-
ſache offenbart, können dem Vf, ſeine Spitzfindig-
keiten und Verſtecke nichts helfen und er muſs ent-
weder ableugnen, daſs Oeſtreich angegriffen», aber
nicht Neapel ſich vertheidigt, ſondern ſiegend das
Recht hatte, zu ſeiner Sicherheit dem eroberten
Lande dieſe Bedingung zu machen; oder muſs zuge-
ſtellen, daſs Oeſtreich das Recht hatte, zur Erfül–
lung der Bedingung mit Gewalt anzuhalten. Fünfte
Frage: Ohne Rückſicht auf das Recht welches die
Mächte zur feindlichen Behandlung von Neapel ha-
ben oder nicht haben können, iſt ein ſolcher Ent-
ſchluſs ihrem wirklichen Vortheil gemäſs? Hier iſt
der Vf, mehr in ſeinem Fach als in dem Staatsrecht,
und ſeine Uebung in künſtlichen Zuſammenſtellun–
gen und Berechnungen von Staatsverhältniſſen zu
verſchiedenen Ergebniſſen und Abſichten unverkenn–
bar. Der Krieg wider. Neapel, ſagt er, gehört zu
denen, worin die Erfolge ſchnell und entſcheidend
ſcheinen; die Siege aber den Siegern unter den Hän–
den verſchwinden. Wenn die Mächte, wie ſie im–
mer gehan, eine Jede auf ihren Vortheil ſieht, ſo
kann die Bezwingung Neapels keiner andern Macht
gefallen, ohne daſs ſie ſich gleichfalls verſtärkt.
Anlaſs zu einem Bundeskrieg ſey vorhanden.
Nun iſt das Abfinden mit Ruſsland darüber leicht,
mit Preuſsen ſchwer zu erkennen, und weder für
England noch für Frankreich giebt es dafür eine
Entſchädigung. Der eigentliche Vortheil iſt auf
Seiten Ruſslands. Die ſechste Frage: ob die Re-
gierung von Neapel die Vermittlung von andern
Mächten annehmen könne? läſst ſich übergehen und
noch mehr der Schluſs, nämlich der Anruf des Nea-
pelſchen Heldenmuthes und die Erinnerung an die
groſse Nation." Als Gedanken im Hinterhalt bey
Bignon zeigt die 2. Beleuchtung" die Entzweyung
Deutſchlands mit Ruſsland, und die Verbindung
zwiſchen Preuſsen und Frankreich. Die Bezwin-
gung Neapels erſcheint nach ihr für Ruſsland am
gefährlichſten, weil Oeſtreich „eine Präponderanz
davon trägt und in den Beſitz einer gewiſſen Souve-
ränetät über Deutſchland, Italien und den europäi–
ſchen Orient kommt." Uebrigens meint der deut-
ſche Vf., daſs der heilige Bund einen Krieg über-
haupt nicht zugeben dürfe, den er verweigert zum
Bundeskrieg zu machen, weil ſonſt die Ueberzeu-
gung von einer ſolchen Weigerung für den Staat
verderblich werden könnte, der in ſeiner Sicherheit
vor dem Bundeskriege nun von einer einzelnen
Macht angegriffen würde. Mit ſeinen Worten die-
fes geſagt, iſt es ein Muſter, wie man es nicht ſagen
ſoll. „Es iſt möglich, daſs wenn eine Bundesmacht
ſich aus einem unzuläſſigen Kriegsmotiv gegen eine
andere ſchlagfertig machen will, zu dieſem Zweck (?)
ſie ſich des Mittels (!) bedienen kann, zu Ä
3t
in dieſem Fall die bedrohte Macht die Ueberzeu-
gung von der Nichtigkeit der Beſchuldigung (Be-
hauptung) und glaubt ſie daran, daſs die unausbleibT
liche Einſicht des Bundes vom Nichtgrunde zum
Krieg den Ausbruch des Krieges hindern könne;
ſo kann ſie die Beute, der feindlich geſinnten wer-
den, ſobald dieſer nachgelaſſen iſt, einen Krieg in
einen Krieg aus Privatintereſſe zu verwandeln, dem
die Natur eines Krieges aus allgemeinem Intereſſe ab-
geſprochen worden."
MATHEMATIK.
BERLIN, b Amelang: Handbuch der geſammten
Yermeſſungskunde, die neueſten Erfindungen
und Entdeckungen in derſelben zugleich enthal-
tend; ºder vºllſtändige Anleitung zur Meſs-
kunſt, für Officiere, Forſbediente, Bergleute
und Feldmeſſer. Von F. IV. Netto, Doctor der
Philoſophie und Lehrer an der Königl. allgemei-
nen Kriegsſchule und im Königl. Cadettekorps
zu Berlin. Er/er Theil. Mit Kupfertafeln. VIII
u. 486 S. 182o. 8. (2 Rthlr.)
Dieſes dem Könige von Preuſsen gewidmete Werk
iſt zur Grundlage der Vorträge und praktiſchen
Uebungen der Vermeſſungskunde» in der Königl.
Preuſs. Kriegsſchule und im Cadºtenkorps beſtimmt,
und ſoll das erſetzen, was aus Mangel an Zeit der
mündliche Vortrag lückenhaft laſſen muſs. – Dig
Meſs-
----- 363 / 690 -----
684
686
685 Num. 86. APRIL 1 822.
leicht,
ier für
r eige
iſt au
je Re-
Inlern
n und
Neº-
die
bey
Wß
WAS
e'WW-
nd am
ºderanl
Souye-
uopi-
dell-
übe-
rt ZUM
Eſ zel-
Sat
-rheit
eneſ.
dia-
ſaga
macht
1. eine
ºck()
yº,
Hzt
zeu-
(Be-
yleibT
TWW.
Könne;
n wer-
rieg im
, den
ſſe ab“
Immt?
g
g?
les-
entº
der
mei-
erk
wea
eigl.
nmt,
t def
Ds
Meß-
Meſskunde für den Militär iſt der Hauptgeſichts-
punct dem der Vfin's Auge gefaſst, und ſo weit wir
dieſes aus dem erſten Theile wahrnehmen können,
recht brav durchgeführet hat. Doch wird auch der
eigentliche Geometer von Metier der Forſtmann
und Markſcheider manches Nützliche und Belehren-
de in der Schrift finden. – Der Gang des Vortrags
iſt ganz der logiſchen Ordnung der Wiſſenſchaft ge-
mäſs, in einem anſtändig belehrenden Tone und
nicht abſprechend - wie dieſes neuerdings bey einem
ähnlichen, übrigens vortrefflichen Werke bemerkt
worden iſt. Einiges was Rec. beym aufmerkſamen
Prüfen des Werks zu Bemerkungen Gelegenheit ge-
eben hat, mag hier einigen Platz finden. S. 82. le–
Ä wir von Maaſsſtäben, die der Vf. anräth auf ei–
nem mit engliſchem Papier überzogenen Bretchen
von Birnbaumholz zu führen. Rec. hat die Erfah–
rung gelehrt, daſs es zweckmäſsiger iſt, ſie auf der
ſcharfen Kante eines kurzen Line, als von Meſſing
zu haben, wo man beym Abnehmen der Maaſse, des
Zirkels gröſstentheils entübriget iſt. – Uebrigens
können wohl die Normalmaaſsſtäbe von Mey in
Dresden auf Metall oder Holz getheilt, keineswe-
es empfohlen werden. Was den Meſstiſch anbe-
angt, deſſen vortheilhafteſte Einrichtung der Vf.
S. 121 auseinander ſetzt, und auf welche Weiſe ihn
die ſächſiſchen Ingenieurs bey der Landesvermeſſun
gebrauchen ſollen, bemerkt Rec., daſs dieſes woh
vor mehrern Jahren der Fall geweſen ſeyn kann,
daſs aber weit vorzüglicher die Meſstiſche Ä die
jetzt der Inſpector Blochmann in Dresden in ſeiner
mechaniſchen Werkſtadt fertigen läſst. Die Stative
ſind leichter zu regieren und gewähren dabey doch
einen feſteren Stand, was gröſstentheils in der Con–
ſtruction der Füſse und in ihrer ganz einfachen obern
Verbindung liegt. Der trompetenförmige Aufſatz
auf dem obern Theile des Stativs verbindet ſehr ge–
ſchickt das Menſelblatt mittelſt in Holz eingelaſſenen
Schraubenmuttern, mit dem Stative, das jeder Ho–
rizontalen Bewegung fähig iſt, und durch einen ela-
ſtiſchen den Cilinder umgebenden Ring, mit dazu-
höriger Schraube augenblicklich unverrückbar feſt-
Ä werden kann – Bey Erklärung des Diopter-
ineals Sº. 134 verrniſst Rec. die Einrichtung, wo–
durch jeder Geometer leicht in den Stand geſetzt
iſt, es bis aufs Genaueſte ſelbſt berichtigen zu kön–
men. Es iſt zu dem Ende eine Vorrichtung an bei-
den Dioptern angebracht, ſo daſs jedes derſelben aus
zwey dünnen über einander liegenden Platten be-
ſteht; die untere, dem Lineal nach innen zugekehrte
Seite,,ift faſt ganz durchhrochen, die äuſsere Platte
enthält an dem einen Diopter Jie kleinen Oeffnun-
Ä an dem andern, den Faden. Mittelft einer am
ande angebrachten Mikrometerſchraube können
beide nach auſsen zu befindliche Plättchen, in ver-
Äler, Richtung etwas zur Seite geſchoben, und
dºch die Diöptern mit dem Lineale berichtiget
werden.
- Einen Gegenſtand finden wir vom Vf, bisher gar
nicht erwähnt, nämlich Äs Ausdehnen des Papiers
beym Aufſpannen auf die Menfel oder auf ſonſt ein
Bret, und das ganz ungleiche Zuſammenziehen deſ-
ſelben nach dem Abſchneiden. Es iſt dieſes ein ſo
wichtiger Gegenſtand, daſs der beſte und genaueſte
Arbeiter oft dadurch in ganz unvermeidliche Fehler
verwickelt wird. Um dieſem Uebel vorzubeugen,
ſchlägt Hr. Prof. Spät vor, durch Verſuche das Zu-
ſammenziehen des Papiers auszumitteln, und den
dadurch entſtehenden Fehler mit in Rechnung zu
bringen. Es würde dieſes anwendbar ſeyn, wenn
ſich der Bogen jedesmal gleichförmig ausdehnte,
aber wie leider die Erfahrung jedem Zeichner zu er-
kennen giebt, zieht ſich das Papier oft auf der ei–
nen Seite mehr als auf der andern, ein Bogen mehr
als der andere, und in einem Klima ſtärker als im
andern; auch mit Ey weiſs beſtrichene Bogen ſind
noch dieſen Schwinden unterworfen. Die engliſchen
Papiere auf die wegen ihrer glatten und weiſsen
Oberfläche, jetzt vorzüglich gearbeitet wird - und
die Unterzüge der Bogen von Haman oder Leine-
wand tragen unbezweifelnd dieſes Gebrechen mit ſich.
Unter den aufgeführten Elementaraufgaben ſind
manche, beſonders ſolche, die mit Stäbe und Kette
gelöſt werden, die in der Theorie ganz richtig ſind,
in der Praxis aber oft zu fehlerhaften Reſultaten
Veranlaſſung geben. Hierzu rechnet Rec. die Auf-
gaben, worauf ſich die Figuren 1o 1, 1o2 u. 103 be-
ziehen. Es würde zu weitläufig ſeyn, hiervon die
Gründe zu entwickeln, ſie liegen aber gröſstentheils
in unebenem Terrain und in der ſelten ganz genauen
Einrichtung der Stäbe in gewiſſe Richtlinien.
Im Ganzen verdient dieſe Vermeſſungskunde al-
ler nur möglichen Beachtung, ſie kann mit Ehren
dem Werke von Schulz Montanus, ſyſtematiſchen
Handbuche dcr geſammten Land – und Feldmeſſung
an die Seite geſetzt werden, und wird in den Hän
den eines fleiſsigen und denkenden Geometers ein
ſehr nützliches Äh ſeyn. – Mit Verlangen ſieht
daher Rec. dem folgenden Theile entgegen, und be-
hält ſich vor, erſt nach Vollendung des Ganzen ſei-
ne Meinung darüber auszuſprechen.
BERLIN , h. Reimer: Allgemeiner Leitfaden zur
Bearbeitung der Charten, Regiſter, Separations-
pläne für Feldmeſſer. Nebſt einer Karte, zwey
Tabellen und dem Schema zu einem Boniti-
rungs–Regiſter. 1821. VIII u. 71 S. 8.
Der Vf. dieſer Schrift, der ſich am Schluſſe der
Einleitung als den Regierungs – Conducteur Johannes
Müller nennt, iſt gemeint, laut ſeiner eignen Worte
(S. V.) „dem angehenden Feldmeſſer, weij
obgleich er oftmals ein recht guter Theoretiker jf
dennoch ſehr oft, wenn er nicht geraume Zeit be
einem praktiſchen Arbeiter geweſen, wenig oder
gar keine praktiſchen Kenntniſſe beſitzt, hiejnij
viel als möglich - ſowohl in den Arbeiten auf jej
Felde, als in der Stube an die Hand zu gehen, und
hat zudem nº: die ihm durch eigene Erfahrung
bekanntgewordenen Regeln und Vortheila in den
ver-
----- 364 / 690 -----
687. A. L. Z.
A PRI L 182 2. 688
Nunn. 86.
verſchiedenen Theilen des Feldmeſſerfachs hierbey
erwähnt, welche der ſchon geübtere Arbeiter, dem
es nur um die hierin gemachten Vorſchläge, rück-
ſichtlich der gleichen Form gleichartiger Arbeiten
zu thun iſt, überſchlagen kann." – Rec. hat dieſe
Stelle ausgehoben, um den Leſer mit der Schreibart
des Vfs. die auf dieſe Weiſe durchs ganze Büchelchen
läuft, bekannt zu machen. Das Vorzüglichſte der
Schrift würde ihre Kürze ſeyn; wenn nur auf die–
ſen wenigen Seiten mehr Belehrendes zu finden wä–
re. Kaum traut man ſeinen Augen, auf dem Titel
die Jahrzahl 1821 zu finden; man vermuthet nach
dem Inhalte zu urtheilen, die Schrift wäre vor 30
Jahren, noch vor den Werken eines Scheyer abge–
faſst. – Indem Rec. ſich daher gezwungen fühlt,
die Unbrauchbarkeit des Buchs auszuſprechen, be–
legt er ſein Urtheil mit Stellen, wie ſie ihm, ohne
ſorgſam nachzuſpüren, beym Leſen der Blätter auf-
fallen. §. 3. „Hat ſich der Conducteur auf dieſe
Art von allem gehörig unterrichtet, und auf das Ge–
ſchäfte vorbereitet, ſo läſst er ſich von einem der
verſtändigen Männer des Orts, die ungefähre Gröſse,
Geſtalt, Extenſion in Länge, Breite und Lage der
Feldmark gegen den Meridian, ſo gut als möglich
beſchreiben u. ſ. w." Wo finden ſich denn die ver–
ſtändigen Männer eines Orts, die nur das Wort
Meridian kennen? und wo die, welche die Feldmarken
darnach anzugeben vermögen ? – §. 5. Die Auf-
tragung der Nordlinien, parallel von der unterſten
Nordlinie aus; – wahrſcheinlich wird auch dieſe
nach der Angabe des verſtändigen Mannes ſtipulirt.
– §. 11. Bey der Aufnahme der Gräben werden
emeiniglich die Grabenufer oder der ſogenannte
Ä nicht mit berückſichtiget, , welcher je-
doch als unbrauchbar mit zu den Graben gerechnet
werden muſs." Gemeiniglich werden die Grabenu-
fer zur Graſung benutzt, und mit der Sichel ausge–
hauen. § 13. »Selten entſtehet ein Fehler in der
Vermeſſung durch falſches Notiren oder Abnehmen
des Winkels, vorzüglich wenn man (bey der –
ſollte man es wohl glauben, immer noch beachteten
– Bouſſole) die kleine Mühe nicht ſcheut, beide
Winkel, ſowohl an der Nord – als Südſpitze der
Nadel zu notiren, ſondern die meiſten Fehler ent–
ſtehen bey Meſſung der Linien u. ſ. w.." – Geome-
ter die trotz allen längſt anerkannten Mängeln der
Winkelbeobachtungen mittelſt der Bouſſole, den–
noch damit arbeiten» werden wiſſen, wie leicht
beym Notiren der Grade eines Winkels gefehlt
werden kann. In demſelben §.. weiter nnten,
lieſt man, „daſs ſehr häufig im Anfange der Ver-
meſſung dadurch Fehler entſtehen, wenn man zu
lange Hauptlinien ſchlägt, und dieſelben mittelſ des
Transporteurs nicht mit der Genauigkeit, welche
beym Auftragen ſo langer Linien durchaus nöthig
aufträgt.” – Hierbey ſetzt wahrſcheinlich der
Vf. voraus, daſs die Netzlinien einer Aufnahme mit–
telſt des Transporteurs ſollen verbunden werden:
Geſchieht dieſes in jetzigen Zeiten wirklich noch?
und wie kann dieſes gelehrt werden? – Man leſe
weiter. „Die Hauptlinien nicht mit der gehörigen
Genauigkeit auftragen zu können, hat mich – näm-
lich den Vf. – veranlaſst, dieſelben bey mehrern,
von mir gemachten Vermeſſungen ganz fort zu laſ-
ſen, und anſtatt derſelben die Wege als auch gerade
fortlaufende Linien zu gebrauchen." Ohne über die
fehlerhafte Conſtruction , fört zu laſſen, rechten zu
wollen, bindet ein inſtruirter Geometer nur im
höchſten Nothfalle mit krummen Linien an.
# 29. „Sind die Wieſen mit Elsbüſchen beſtanden.»
o müſſen auch dieſe, wenn es nicht kurzes, wenige
Fuſs hohes Geſträuche iſt, mit aufgenommen wer-
den," das heiſst ja doch, wenn es nur einige Fuſs
hohes Gefträuche iſt, kann es weggelaſſen werden.
Rec. fragt, kann dem Oeconom, fir den die Arbeit
beſtimmt iſt, einerley ſeyn, ob niedrige Elsbüſche
oder Gras auf der Wieſe wächſt, und welchen Theil
jedes einnimmt? – §. 32. wird von der Pin/e/Öhra-
wur ( Pinſel/chraffirung) geſprochen, es möchte
noch hingehen, wenn dieſes Kunſtwort von einem
angeblich Kunſtverſtändigen nur nicht ſo falſch ge-
ſchrieben ſtände. §. 36. Wege und Straſsen werden
auf der gehörigen Seite mit einer Schattenlinie ange-
legt. – Bey Wegen, die fich ohnedieſs ſchon in ei-
nem Riſſe auszeichnen, werden in neuern Arbeiten.»
Schattenlinien ſchon lange nicht mehr gebraucht.
§. 40. Wird die Ä und was davon für
ökonomiſche Karten nöthig iſt, erkläret; auch et-
was weniges von Lehmann erwähnt. Es lieſse ſich
hier ebenfalls vieles bemerken, wenn Raum und
Zweck es hier verſtatteten. Sogar die einfachſten
Dinge, wie § 41 die Bezeichnung der einzelnen,
Grundſtücke einer Flur ſind längſt weit einfacher
und zweckmäſsiger im Gebrauch. §. 59. Kommt
nochmals vor, daſs die Reſultate einer Winkel-
meſſung mittelſt des Aſtrolabii nicht auf Minuten
ohne Minutentransporteur können abgetragen wer-
den. Sind denn dem Vf, alle trigonometriſchen Ar-
beiten ganz fremd? Weiter hin S. 4o erfährt man,
daſs es ein Irrthum ſey, wenn man glaube, daſs die
Meſſung mit der Bouſſole zu bedeutenden Fehlern
Veranlaſſung gäbe. – Wie viel wiſſenſchaftliche,
Geometer unterſchreiben dieſes wohl? – § 71 ab-
gehügelt, ſoll wohl heiſsen: abgeraint. – Zum
Schlüſſe wollen wir die Anſicht des Vfs. über Nivelle-
ments im 83. §. aufnehmen: „ Ueber Nivellemens
habe ich deshalb nichts weiter erwähnt, weil dieſe
einestheils nur ſelten vorkommen, und deren Bear-
beitung leicht genug iſt, daſs ſelbſt der Anfänger die
zweckmäſsigſte Art derſelben ſehr bald erräth. T.
Das heiſst doch mit ſeinem Berufe vertraut Y"-
und das mehr oder weniger Schwierige in der Aus-
führung deſſelben kennen.
----- 365 / 690 -----
689 - - ... -
Tr
sa- 87 --- 69o.
ALLGE ME IN E LITERATUR - zEITUNG
April 182 2.
*
---
- x Aegswissenscharten,
- Stutrc Ahr, b. Metzler: Beytrag zu der Ge-
– ſchichte der Feldzüge in Frankreich in den Jah-
ren 1814 u. 1815, in beſondrer Beziehung auf das
Commando des Kronprinzen von JP ürtenberg,
herausgegeben von den Officieren des König/.
Würtembergiſchen Gencral- Quartiermeifer/ia-
bes. – Erſtes Heft mit 4 Kupft. Zweytes Heft
mit 4 Kupft. Drittes Heft mit 4 Kupft. im gr.
Folio. -
Dº Werk, die reife Frucht militäriſcher Stu-
dien und praktiſcher Ausbildung, verdient
eben ſo ſehr die Aufmerkſamkeit des künftigen Ge-
ſchichtsſchreibers dieſes Kriegs, als des Officiers,
der Terrainkunde in Verbindung mit Kriegsge-
ſchichte ſtudiren will. Es enthält nicht bloſs die
Monographie der Kriegs- Ereigniſſe, die unter der
unmittelbaren Leitung des Kronprinzen von Wür–
temberg (des jetzt regierenden Königs) Statt gefun–
den haben, ſondern iſt auch zugleich eine zweck-
mäſsig abgefaſste Ä in die Geſchichte jener
auf dem Titel genannten Feldzüge überhaupt. Die
Anordnung des Allgemeinen wie des Beſondern iſt
jämlich ſo getroffen, daſs dadurch die Einſicht in
den Zuſammenhang der vorzüglichſten Begebenhei-
ten dieſer Feldzüge erleichtert wird, die Skizzen
Ä Kriegsereigniſſe aber, an welchen die kö-
nig. Würtembergiſchen Truppen, wie auch die zu
verſchiedenen Zeitpuncten dem damaligen Kron-
rinzen von Würtemberg untergeordneten Heerab-
heilungen anderer Mächte, einen näheren Antheil
hatten, bieten an und für ſich ſelbſt ſchon für die
künftige vollſtändige Geſchichte dieſes Kriegs eine
Menge zuverläſſiger Thatſachen als brauchbaren
Stoff dar.
Aber nicht allein der von den Vff. befolgte Plan
iſt ein Muſter für jede ähnliche Monographie; auch
die Ausführung, ſowohl was die Äg der
ftrategiſchen Bewegungen und der taktiſchen Ereig-
niffe, als was die Planzeichnung und den Karten-
ich betrifft, empfiehlt das Werk allen höheren
Kriegsſchulen zu dem Unterrichte in der Terrain-
kunde und Kriegsgeſchichte.
Die Vff ſchicken ihrer Erzählung der einzel-
nen Vorfälle eine gedrängte beurtheilende Beſchrei-
bung des Kriegsſchauplatzes voraus, wozu eine Ge-
neral–Terrain – Karte gehört, die nach den beſten
Hülfsmitteln entworfen (von dem Quartiermeiſter
Lieut. Bäumleingezeichnet und von Malter gefto-
<M. L. Z. 1822. Erſter Band.
chen,) ein treues Abbild zeigt von dem Lande und n
Mitteln, die es für den Angriff isa Fi - - - W "- - -
"ei. darbietet. griff, wie für die v er-
on dem 4326 Fuſs hohen Gebirgs Y -
Bölken, oder Ballon d'Alſace Ä Ä
drey Bergrücken: nördlich die Vogeſen j
Donnersberg, mit dem Hundsrücken; ſüdlich j
Landrücken, der mit ſeinen Aeſten bis zu den Hj.
hen des Jura anſteigt; nordweſtlich der von den Vff.
ſogenannte Rücken von Langres, mit der Bergej
Ine Ä Namens, und der Kette der Chajjs
welche die Sevennen mit den Vogeſen verjj
und ſich über das Kriegstheater jenſeits von LÄ
vielfach verzweigen. DreyAeſte dieſes Rj
beſtimmen die nördlichen und nordweſtlichen Äj
dachungslinien ... unter welchen der Morvan die
nordweſtliche Bergkette bezeichnet, die jj
Nordküſte mit dem Finisterrae endigt; ein zwe Ä
Aſt, den die Vff den Aft der Argonnen Ä
zieht ſich nördlich bis gegen Rocroy hin; einj
erſtreckt ſich bis zu den Ardennen. efeöÄ e
und die von ihnen gebildeten Stromgebiete Ä
Bezug auf militäriſche Operationen Ä
und der Centralpunct des Kriegstheaters, jj
faſſende und beherrſchende Stellung an den Quell -
der Seine-Gewäffer wird dadurch begreifjh Ä
ſo genau ſind auf der Karte die fünf Äjtrj SC
nebſt ihren parallelen Seiten - Communicatio sen
angegeben, welche die Gebiete des öſtlichej Äº
theaters verbinden und, ohne zu kreuzen Ä
dem Hauptpuncte Paris vereinigen, ſo dafj d
groſse Operationslinie von Baſel über Langj Ä
Zuſammenhange mit den verſchiedenen Maj 1m
und ihren Verbindungsſtraſsen, nebſt den Ä
den militäriſchen Operationen zu benutzendj
ſer-Communicationen, folglich das ganze Aj Ä -
fyſtem combinirter Bewegungen gegen den Ä
Ä Paris, mit einem Blicke überſieht. Zj lei h
ind, ohne unnütze Weitläuftigkeit, – ein j
gewöhnlicher ſogenannten Mitärgeographien Er
kurz aber genügend die Vortheile des jj
Hinſicht auf Heerverpflegung, die verj
Depotplätze, und die dem eindringendej Enen
dem öſtlichen Kriegstheater entgegen j E Ä
Hinderniſſe der Natur und Kunſt (Stelluj enden
feſte Ä Ä Ä - gen und
Hierauf werden die ſtrategiſch
der Verbündeten im J. 1814, Ä Ä Ä f
Abſchnitten dargeſtellt: 1) von dem ſº Ä eben
ge bis zu der Ä auf den Höhenj Ä-
ewegungen
und Äºnen 2) bis zu der Beſetzung des Pº-
(4) teau's
----- 366 / 690 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
teau's von Langres, an den Quellen der Seine, der
Marne und der Maas; 3) bis zur Schlacht bey
Brienne; 4) bis zu der Vereinzelung der Heerab-
theilungen in dem Gebiete der Seine und der Marne;
s) bis zu dem Rückzuge der Schwarzenberg'ſchen
Ärmee hinter Troyes; 6) bis zur Schlacht bey Ar-
eis-ſur-Aube; 7) bis zur Beſetzung von Paris. Auch
hier iſt der Vortrag einfach, bündig und klar; über
alles verbreitet die vorausgeſchickte Beſchreibung
der Karte das nöthige Licht. Kein Wort iſt unnütz,
und alles in ſich ſo verbunden, wie es der Organis–
mus des Gegenſtandes verlangt. Eine nähere Ent-
wickelung der ſtrategiſchen Anordnungen konnte
hier, wie die Vff in ihrem Vorworte bemerken,
keinen Platz finden, da dieſe durch die Beſchlüſſe
des oberſten Armee – Commando gegeben waren,
von deſſen Beweggründen den Vff. keine Kenntniſs
geſtattet war. Eben ſo beſonnen als umſichtig und
beſcheiden glaubten ſie, in eine Beurtheilung des
hefolgten Kriegsplanes ſich noch viel weniger einlaſ-
ſen zu dürfen; denn »die Feldzüge 184 u. 1815,
gehören, noch nicht der unparteyiſchen Geſchichte
u. ſ. w." Doch fehlt es für den denkenden Leſer
in der Schrift ſelbſt nicht an deutungsvollem Stoff
zu einer eindringendern kritiſchen Betrachtung des
kriegº ſowohl im Ganzen, als im Einzelnen.
* er Raum dieſer Blätter erlaubt nicht, die Dar-
ſtellung der einzelnen Gefechte und Schlachten,
welche ſich jenem Ueberblicke des Schauplatzes und
der ſtrategiſchen Bewegungen, wie Glieder cines
Ganzen einfügen, zu zergliedern und den reichen
Inhalt dieſer gehaltvollen Skizzen näher anzugeben.
Genug, daſs hier beſtimmte Thatſachen von Kennern
und Augenzeugen, einfach, würdig und treu be-
richtet werden. In einer Beylage Nr. I. iſt die Ein-
theilung und Stärke der Hauptarmee, unter dem
Feldmarſchall, Fürſten von Schwarzenberg, in dem
Feldzuge 1814, genau angegeben. Sie beſtand aus
15 Escadronen Reiterey, 2. Koſaken- und 2 Baſch-
Ä aus 291 Bataillonen Infanterie,
und 77 Batterie (581 Stück Geſchütz). Das vierte
Armeecorps commandirte der Feldmarſchall: Kron-
rinz von Würtemberg. Wir nennen bloſs die
Ä an welchen die tapfern würtemb.
Truppen unter ihrem trefflichen Anführer Theil
hatten, woraus ſich von ſelbſt ergiebt, in welchem
genauen Zuſammenhange ſie mit dem Gange des
Ä üherhaupt ſtehen; denn das Würtemberg-
ſche Armeecorps hatte bey mehreren Haupthand–
lungen dieſer Feldzüge eine weſentliche Rolle über–
nommen. Die zu den einzelnen Berichten gehören-
den Plane ſind auch von Seiten der Zeichnung und
des Stichs als Muſterblätter für Kriegsſchulen zu
empfehlen. Das erſte Gefecht war das bey Epinal
den 11. Januar 1814, gegen den General Rouſſeau,
wo der Kronprinz den Feind ſchlug, ihm jedoch
den Rückzug nach Nancy nicht abſchneiden konn-
te, weil der damit beauftragte Hettmann Platow
auf ſeinem Marſche durch einen ſumpfigten Wal
aufgehalten worden war. Das Gefecht ſei
4. -
A
mont am 18. Januar, gegen den Marſchall Mortier,
hatte die Beſetzung dieſes für die Subſiſtenz und Si-
cherheit der Armee höchſt wichtigen Poſtens zur
Folge. In dem Gefecht bey Colombé les deux Egliſes
und Bar– für–-Aube, am 24. Januar, wurde der Mär-
ſchall Mortier genöthigt, ſeine vortheilhafte Stellung
an der Aube zu verlaſſen, und ſich auf den Straſsen
von Troyes und Chalons zurückzuziehn. Zu Blü–
cher's se, bey Brienne, am 1. Februar, über Na-
oleon, hatte das vierte Armeecorps unter dem
ÄÄ weſentlich beygetragen, indem es nach
einem blutigen Ä Kampfe, , wo der
Kronprinz den Muth ſeiner Truppen durch fein ei-
genes Beyſpiel anfeuerte, ſich des wichtigen Poſtens
von la Gibrie und des Dorfes Petit-Mesnil bemäch-
tigte und beide Puncte ſtandhaft behauptete. Die
Würtemb. Artillerie that in dieſen beiden Tagen
über 1ooo Schüſſe aus Kanonen und 3oo Würfe aus
Haubizen. Am 11. Februar erſtürmte das 4te Ar-
meecorps Sens, welches General Alix (Alix) räu-
men muſste. Die ſchwierige Behauptung des Eng-
paſſes bey Montereau in dem Treffen am 18. Fe-
bruar, gegen den Marſchall Victor, an deſſen Stelle
aber bald General Gerard trat, zu deſſen Unterſtü–
tzung endlich Napoleon ſelbſt herbeyeilte, muſste
nach einem hartnäckigen Kampfe mit Verluſt aufge-
geben werden, da der Feind beynahe viermal ſtärker
war. In der Schlacht bey -Arcis /ür Aube, am 2a.
u. 21. März, wodurch Napoleon, der die Verbin-
dung zwiſchen der Haupt – und der Schleſiſchen
Armee trennen wollte, zum Rückzuge über die Au-
be genöthigt wurde, hatte der Kronprinz den Ober-
befehl über das 3:2 4. u. 6. Armeecörps. Napoleon
zog jetzt bekanntlich über die Marne nach St. Di-
zier, um den Schauplatz des Krieges an die öſtlichen
Grenzen ſeines Reichs zu verlegen. Hierauf erfolgte
am 24.bey Ä die völlige Verbindung der Haupt-
armee und der Schleſiſchen. »Aufgefangene Eilho-
ten hatten indeſſen die Verbündeten fowohl von Na-
poleons Abſicht bey ſeinem Marſche gegen St. Dizier,
als von der Stimmung der Pariſer in Kenntniſs ge-
ſetzt. Man erfuhr zu gleicher Zeit die Beſetzung
von Lyon durch die Südarmee, und diejenige von
Bordeaux durch eine Abtheilung der engliſch-ſpa-
niſchen Armee. Alle dieſe Umſtände bewogen die
verbündeten Monarchen, mit den beiden Ärmeen
ſchnell nach Paris vorzudringen." Auf dieſem Mar-
ſche ſchlug der Kronprinz in dem Treffen bey Fère
Champénoi/é am 25. März, an der Spitze des Vor-
trabs der Hauptarmee, die Marſchälle Mortier und
Marmont, und in der Schlacht bey Paris am 30.
März, bemächtigten ſich die würtembergiſche
Truppen, in Verbindung mit vier öftreit
S.
Bataillonen des Parks von Vin ÄÄ Dör-
wo die nge cker
rü
als
fer St. Maur und Charent Ä e "gººge
C # ber die Mar-
- * 50 von ihnen
Veterinärſchule ve
# ſtandhaft vert
auf dem Ärz. e.
. In en Feldzuge der ebenfalls in allge-
U - H.
mainen sommandºrte der Fed-
- . . -- Sº mars








----- 367 / 690 -----
v
- *
693 - Num. 87. APRIL 82 a. 694
marſchall, Kronprinz von Würtemberg das dritte
Armeecorps, welches aus 2oooo Würtembergern,
18ooo Oeſtreichern und 825o Heſſen-Darmſtädtiſchen
Truppen beſtand. Es ging bis zum 24. Junius über
den Rhein, worauf es bey Surburg zu einem Ge-
fecht kam, und Hagenau beſetzt wurde. General
Rapp wurde aus ſeiner Äg hinter dem Suffel-
bach unter die Kanonen von Straſsburg zurückge-
drängt; hierauf wurde Pfalzburg beſchoſſen, dann
rückte das Hauptquartier des Ä rinzen vom 7.
Julius bis zum 6. Auguſt von Luneville über Chau-
mont und Troyes bis Nevers vor. Nach der Mitte
des Octobers verlieſsen die würtembergiſchen Trup-
pen Frankreich. In einem Anhange wird die Theil-
nahme der würtemb. Landwehrbrigade an der Ein-
ſchlieſsung von Schlettſtadt und der Belagerung von
Hüningen erzählt, und der intereſſante Bericht des
groſsherzogl. badiſchen Generalquartiermeiſterſtabs
über die Einſchlieſsung der Feſtung Straſsburg mit-
getheilt. Der dritte Anhang enthält 2o Fragen über
einige Operationen der verbündeten Heere, deren
Beweggründe zweifelhaft ſcheinen; dieſe Fragen
welche zum Theil in der Schrift ſelbſt begründet
ſind, dürfen bey einer künftigen kritiſchen Bearbei-
tung der Geſchichte dieſes Kriegs nicht überſehen
werden. Rec. weiſs nicht, ob eine Octavausgahe
von dem vorliegenden Werke erſchienen iſt. Für
den bequemeren Gebrauch wäre ein ſolcher Ab-
druck ſehr wünſchenswerth. Im Anſehung der XI
Plane bemerkt Rec. nur noch, daſs ſie von dem
Hauptmann von Pfiſter, von dem Quartierm. Lieut.
von Bloſs, den Oberlieut. Duttenhofer, dem Lieut.
Schele, L. v. Linden, L. Bäumlein und L. Will-
maar gezeichnet, und theils von Walter, theils von
Willmaar (H. u. V.) lehr brav geſtochen ſind. Die
Schrift iſt vortrefflich; der Ä könnte
mehr Schwärze haben.
- - GEseHIcHTE. -
Korºnaers, b. Thiele: Kong Erik Plogpennings
Hiſtorie, En Pröve paa dÄn danske Hiftories
Fortaelling. (Ä des Königes Erich Pl.
Eine Probe der dän. Geſchichtserzä lung). Von
Chriſtian Molbech. 1821. VI u.7–94 S. gr. 8.
(1 Kbthlr.)
Unter den vielen Erichs, welche theils als Könige,
theils als Jarls- oder Fürſten, von der Mitte des 9ten,
bis in den Anfang des 17. Jahrhunderts, abwech-
felnd mit andern Königen, über Dänemark, Nor-
wegen und Schweden regiert haben, iſt zwar Erich,
von einer auf die Pflüge gelegten Abgabe, der Pflug-
ennig genannt, weder der Wichtigſten, noch der
rligſten, Einer; doch beginnt mit ihm, hin-
Ä der von Waldemar II. vorgenommenen
Ä# Reiches und der daraus entſprungenen
ºbigen Folgen für daſſelj in der däniſchen
Geſchichte eine jejdj unwichtige Periode:
und lieſs mag den Vf. bewogen haben, aus der älte-
rº dän: Geſchichte, oder aus deren Mittelalter, ge-
rade dieſes Königes Geſchichte zu wählen, um ſie
als Probe, wie nach ſeiner Einſicht das Ganze der-
ſelben behandelt werden müſste, nach ihren Ouel-
len zu bearbeiten. Sein Plan war anfangs auf die,
leider! nur allzu lange, Reihe von Jahren gerichtet,
während welcher die vielen für das Reich ſo ver-
derblich gewordenen Fehden zwiſchen der geiſt –
und weltlichen Macht, oder zwiſchen den Königen
einerſeits und den Biſchöfen, nebſt der hohen Cle-
riſey, andererſeits (nicht ſelten auch zwiſchen den
Königen und ihren nächſten Blutsverwandten und
dem hohen Adel – die, um nicht die Hierarchie,
auf Koſten der Wahrheit, als einzige Quelle der
damaligen Uebel darzuſtellen, nicht zu überſehen
ſind) geführt wurden; Mangel an Zeit nöthigte aber
den Vf, ſich nur auf die Geſchichte des genannten
Erichs und ſeiner beiden unmittelbaren Nachfolger
in der Regierung, Abels und Chriſtophers F., einzu-
ſchränken. Aber auch von dieſen beſchenkt uns
der Vf, nur mit der Geſchichtserzählung des Erſten,
und zwar in der Geſtalt, in welcher er, wenn äuſse-
re Umſtände dazu mitwirkten, die ganze ältere dä-
niſche Geſchichte auszuführen gedachte. In dieſer
würde er, zufolge der Vorrede, „ohne die wort-
karge Trockenheit der Jahrbücher beyzubehalten, al-
le überflüſſige Geſchwätzigkeit und jene weitläuftige,
ermüdende Betrachtungen, worin der Zuſammen-
hang der Begebenheiten mehr verſchwindet, als ſich
offenbaret, und der Erzähler mehr ſich ſelbſt, als
die Zeiten und ihre Thaten, zur Schau ſtellt, ent-
fernen." Bliebe der Vf. dieſem ſeinem Grundſatze
getreu und befolgte er überdieſs die andern, von ihm
bemerkten Verhaltungsregeln, „nichts von dem we–
ſentlichen Inhalte der dän. Geſchichte, ſo weit fol–
cher in den Annalen und Kloſterbüchern, oder in
offenen Briefen und Diplomen aufbewahrt worden,
auszulaſſen, auf das aber, was mit Sicherheit berich-
tet werden kann, oder deſſen Wahrſcheinlichkeit
auf ſprechenden und wichtigen Gründen beruht, die
zuſammenhängende Erzählung einzuſchränken und
in der gröſsern oder geringern Ausdehnung derſel–
ben theils durch die Wichtigkeit der Begebenheiten,
theils durch den mehr oder weniger reichen Stoff,
welchen die däniſch-hiſtorikehen Quellen zu einer
kritiſchen Benutzung derſelben darbieten, ſich lei-
ten zu laſſen (S. V.): ſo hätte man ſich mit Zuver-
ficht ein Werk von ihm zu verſprechen, das, bey
allem Reichthume an ältern und neuern Hülfsmit“
teln zur Kunde der dänifchen Geſchiehte, die aber
faſt alle entweder an einer abfchreckenden Trocken-
heit, oder an einer ermüdenden Weitſchweifigkeit
leiden, den klaffiſchen Werken eines Ä
Suhm an die Seite zu ſetzen wäre. Da ſich Ä
Molbeck noch in einem Alter (von kaum 38 Jahren)
befindet, welchem es zu einer ſo mühſamen Arbei
an Kraft und Muth nicht leicht fehlen kann; da ihm
ſolche ergiebige Ä und Hülfsmittel, wie z. B.
die LangebeÄum/che Chronikſammlung, Suñms
reichhal # Werke über die däniſche Geſchichte,
die reichhaltige Sammlung von Diplomen in Ab-
ſehrif-
----- 368 / 690 -----
69s A. L. Z. Num. 87. APRIL 18 22. 696
ſchriften, welche von Gram und Langebek angefan-
gen wurde und noch jetzt in dem kön. Geheimen–
Ärchive fortgeſetzt wird, zugänglich ſind; und da er
es bisher ſchon durch hiſtoriſche Arbeiten, nament-
lich in der Athene, z. B. Beytrag zur Charakteriſtik
Chriſtians II. u. a. gezeigt hat, wie wenig er in
dem Fache ſeiner vaterländiſchen Geſchichte fremd
iſt: ſo trägt Rec. kein Bedenken, ihn zu dieſem
gröſsern Werke aufzufodern und zur Ueberwindung
der damit verbundenen Schwierigkeiten zu ermun-
tern. Das Ä iſt er ihm jetzt ſchon ſchuldig,
daſs ſeine Geſc
mit einem ſprachrichtigen, angenehmen und recht
edeln Vorträge auch die andern eines guten Hiſtori-
kers würdigen Eigenſchaften verbindet und ſich da–
her zu einer nützlich unterhaltenden Lektüre für
Leſer der gebildetern Volksklaſſe eignet. Mit wel–
chem Fleiſse und mit wie vieler Sorgfalt der Vf.
feine Quellen benutzt hat: das zeigt auf allen Blättern
die groſse Menge von Citationen derſelben, die ſelbſt
bey Gegenſtändep von weniger Erheblichkeit nicht
geſpart ſind und daher häufiger vorkommen, als es
ec. in einer Polksſchrift (wozu ſie doch der Vf.
ſelbſt beſtimmt hat) billigen kann. Von den be-
kannten Lebensumſtänden des Königs iſt keiner
übergangen und das Ganze in einen natürlichen Zu-
ſammenhang gebracht worden, der nichts zu wün–
ſchen übrig läſst. In der Charakteriſtik des Königs
möchte es doch die ſtrenge Kritik nicht billigen,
daſs ſie faſt nur die Lichtſeiten ſehen läſst; Erichs
Unverträglichkeit mit ſeinen Brüdern, die ſchonungs-
loſen und höchſtverderblichen Kriege, wozu ſie ihn
verleitete, und der Pflugſchatz, der mit zu den
ſchädlichen Folgen derſelben gehörte, und ihm die
Liebe des Volkes koſtete – ſind Fehler, welche
Holberg unbefangener Ä , als ſolches von M.
geſchen iſt. Auch will es ſich mit der hiſtoriſöhert
Ä worin der Vf, doch, mit Wedel, „die
Seele und das Leben in der Geſchichte" erkennt
-
hichtserzählung Erich Pflugpfennigs
(S. IV.), nicht allerdings vereinigen, wenn S. 82
geſagt wird: Erichs Tod, der die lodernde innere
Zwietracht endigen zu müſſen ſchien, war doch nur
der erſte traurige Auftritt des zwiſchen der Königs-
macht und der geiſtlichen Gewalt, angefangenen
Streites, der im Verfolge ſo viel Unglück über Dä–
nemark brachte und das Reich ſeinem Untergange
entgegen führen half." Jener mörderiſche Tod war
ſo Ä und allein das Werk der ſchwärzeſten Rach–
focht des Herzogs Abel und der unverſöhnlichſten
Feindſchaft des Hofmannes Lave Gudmundſen, daſs
auch nicht Ein däniſcher Geſchichtſchreiber deſſen
Schuld auf Rechnung des Streites zwiſchen der welt-
lichen und geiſtlichen Gewalt geſchrieben oder auch
nur einen Wink davon gegeben hat, als ob an Abels
Ä That irgend ein Geiſtlicher jener Zeit
heil gehabt hätte. Erich war freylich kein groſser
Gönner der Geiſtlichen, er verfolgte mehrere Bi-
ſchöfe: aber die ausgezeichnete Behandlung ſeines
Leichnams von Seiten der Mönche, das Vorgeben
von auf ſeinem Grabe geſchehenen Wundern, und
beſonders die von dem Papſte geſchehene Canoniſa-
tion des Ermordeten – dieſs alles wäre ſchon hin–
länglich, den Verdacht, als ſey Erich das erſte Opfer
der zwiſchen der weltlichen und geiſtlichen Macht
damals obgewalteten Streitigkeiten geweſen, zu be-
ſeitigen: widerſpräche dieſem nicht ohnehin alles,
was die Geſchichte von den mit ſeiner Ermordung
verbundenen Haupt- und Nebenumſtänden aufbe-
wahrt hat. Iſt doch das Sündenheer, welches der
Hierarchie des Mittelalters mit Beſtand der Wahr–
heit zugeſchrieben wird, ſchon viel zu groſs, als daſs
man ſolches auf Koſten der Wahrheit noch vergrö–
ſsern und dadurch den Gedanken veranlaſſen ſollte:
es ſeyen weniger die Gräuel des Mittelalters ſelbſt,
als vielmehr die vorgeblich alleinigen Urheber der-
ſelben, die Geiſtlichen, die man verabſcheuen, un
mit denen der heutige Hiſtoriker, um modern zu
ſeyn, den Kampf beſtehen müſſe. –
* > -
- –
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T EN.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bekannte baierſche Geſchichtſchreiber, Hr. v.
Weſtenrieder, hat bey Gelegenheit ſeiner 50jährigen
Prieſterweihe vom Könige von Baiern den Charakter
eines geheimen geiſtlichen Raths erhalten.
Hr. Dr. J. F. H. Schwabe, bisher Paſtor zu Worm-
ſtedt im Weimarſchen iſt als Superintendent nach Neu-
ſtadt an d. Orla abgegangen.
Der bisherige Präſident des herzogl. Oldenburg-
fclen Oberappellationsgerichts, Hr. v. Berg, einige
Jahre hindurch Bundestagsgeſandter zu Frankfurt a. M.,
ift zum geheimen Rathe und Mitgliede des herzºg-
Cabinets-Miniſterium zu Oldenburg ernannt worden
Der bisherige Profeſſor der Rechte zu Göttingen,
Hr. Dr. Albr. Schweppe iſt als Oberappellations-Gº-
richtsrath nach Lübeck abgegangen; an ſeine Stel“ Ä
Göttingen tritt der bisherige Prof. Hr. Dr. Gö/°““
"er. Dr. Mayer, Herausgeber des Sonntagsblattes
zu Minden, iſt Regierungs- º "e Rath geworden.
Hr. Bergrath Dr. Nºger Ä Boun hat den Cha-
rakter eines Oberbergrathº erhalten-
-
}
----- 369 / 690 -----
697 --- ZZ --- 698
W»
uſ
W.
ALLGEMEINE LITE RATUR - ze 1T UNG
April
-
1 8 2 2.
L I T ER A R I SC H E An ze 1 g E n.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., H. Ph. Petri in Berlin erſchien und iſt in
allen Buchhandlungen zu haben: -
- Neues Muſeum
des Witzes, der Laune und der Satire-
Mit Beyträgen von JI. Cunow, Jocºſus Fatalis , Haug,
C Locuſta, K. Müchler, J. Regiomontanus,
J. D. Symansky und Anderen.
- Herausgegeben
VOI)
- H. Ph. Petri.
Eſter Band, beſtehend aus 4 Heften. Mit Kupfern.
Preis 2 Rthlr. I2 gr.
Inhalt des 1ften Hefts: 1) Diſſertation eines
Doctorhutes. 2) Gattenliebe. 3) Philemon und Bau-
eis. 4) Angemeſſene Honºrar für einen Diſtichen –
Dichter.
merkungen. 7) Der Marktſchreyer. 8) Grundlinien
zj einer Geſchichte des Teufels. 9) Nichts ohne
Grund. 1o) Die Aeſthetiſche, . 1) Griesgrams
Taumgeſichte. 12) Die Mode der hohen Halsbinden.
3) Definition einiger Wortbedeutungen. 14) Mis–
Äſten. 15) Geheilte Untreue. (Zum Karrikatur-
kupfer) -
Bey Perthes und Beefer in Hamburg iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben -
Magazin der ausländiſchen Literatur der gefºrmten
Heilkunde und Arbeiten des Aerºtlichen / Vereins
Z Hamburg. Herausgeg. von Dr. Gerſon und
dr. Julius. 2ter Jahrgang Januar. Febr. Preis
des Jahrgangs 5 Rthlr. 8 gr.
Inhalt: I. Eigenthümliche Abhandlungen. Mit-
theilungen über das gelbe Fieber, Iſte Fortſetzung.
) Ueberſicht der Verbreitung des gelben Fiehers wäh-
Änd der Jahre 1819, 20, 21 A. Amerika. B: SP*-
j II. Auszüge. Larrey's wundärztliche Denk-
jriften. III. Erfahrungen und Nachrichten. A: Aerzt-
je 1) Martinet's von Wechſelfiebern. 2) Der e-
jNutzen der Aderläſſe aus der Schläfenſchlag-
ader. 3) Bufa von 398 Blaſenſteinen Ä einem
Manne. 4) Taddei's Verſuche mit Kirſchlorbeeröl.
B. Wundärztliche. 5) Niel, Auswuchs von Hirn-
Grille, Entdeckung eines neuen Nervenknotens.
7) Boivin, Ausſchneidung des Kitzlers. C. Heilmit-
A. L. Z. 1822. Erſter Band.
5) Peters Miſsgriffe 6) Gelegentliche Be-
telkundige. 8. Krotonöl als Abführungsmittel. Mi
el gegen Queckſilberdämpfe. D. Ä ÄT
Ä Ä II) Fall von Viel–
reſſerey. 12) Ferrari, Wirkung falzſa Ä----4.
auf gewiſſe Kerbhiere. S urer Dämpfe
Vom Journal für Literatur, Kunſt, L
Ä iſt das Februarheft ÄÄÄ “Ä
*W OrüEN : -
Inhalt: I. Sittenſchilderungen. a) Bri
Spanien. b) Ueber den Kirchhof Ä r: Ä
in Paris. II. Ueberſicht neuer Muſikalien. III. Deut–
ſche und Engliſche Literatur. IV. Londoner und Pa–
riſer Theater. V. Transpoſitionsflügel–Pianoforte und
2 Mode-Abbildungen, I ſchwarze Kupfertafel
Weimar, den 28. Februar 1822.
Gr. H. S. Pr. Landes – Induftrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Auch abgeſehen von dem groſsen Intereſſe we-
ches die Griechen gegenwärtig erregen, wird diej
uns erfchienene: - y
Neugriechiſche Sprachlehre von J. A. E. -
Äº Dolmetſcher der FÄ#
Sprache) gnen
die Aufnerkſamkeit und das Studium
dienen, welche theils Ä
lieben, theils ſich mit der, im Wohllaute der Itaj t
niſchen, und übrigens der Altgriechiſchen noch Ä
verwandten, und zu deren Vollkommenheit zurück
trebenden, Neugriechiſchen Sprache genau bek -
machen wollen. Der Verfaſſer hat ſeinen Ä
mit ausgezeichneter Gründlichkeit, Planmäſsige n
Deutlichkeit behandelt und alle ſeine Vorgänger und
übertroffen. Die Freunde des Sprachſtudiums Ä
den es dem Verfaſſer gewiſs. Dank wiſſen, daſs er Ä.
nen die gründliche Kenntnis der genannten Spj
fo intereſſant und leicht gemacht hat. (Der Ä
1 Rthlr. 12 gr) * *
Zugleich empfehlen wir als zweim s
„Ä-
ſetzung von Göthes. klaſſiſcher Iphigenia, dies
T(4) deut-

----- 370 / 690 -----
699 -
700
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
deutſche Original gewiſs nicht hinter ſich zurück
läſst: - - - - - * *
'P7sve« Ä» Taveo, re«yes3x ei; revre tre«és.
Msr«Ps«aSea« éx rov Teeuxvºxov üro Iwxvvov IIx–
tr«äatovAov. – (Preis 16 gr.)
Das literar. Centra – Comptoir
- in Leipzig.
Auswahl des Beſten ars Friedrich Rochlitz
ſämmtlichen Schriften, vom Verfaſſer veranſtal–
tet, verbeſſert und herausgegeben, in fechs Bän–
den. Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers, gezeich–
net von Schnorr, geſtochen von Böhm. gr. 8.
Züllichau, in der Darn mann'ſchen Buch-
handlung.
Ausgabe auf Basler Velippap. Prän. Preis 13 Rthlr.
12 gr. Ladenpreis 18 Rthlr.
Ausgabe auf gutes franzöſ. Druckpap. Prän. Preis
9 Rthlr. Ladenpreis 12 Rthlr- .
Ausgabe auf ord. Druckpap. Prän. Preis 7 Rthlr.
Ladenpreis 9 Rthlr.
Das fehr wohl getroffene Porträt des Hn. Verfaſ-
ſers wird auch einzeln, in guten Abdrücken,
für 12 gr. verkauft. - -
- -
Es iſt nunmehr auch die zwerte Lieferung dieſes
vorzüglichen, in den mehreſten kritiſchen und andern
Zeitſchriften ſo vortheilhaft bereits angezeigten, Werks
erſchienen, welche, wie die erſte, aus 3 Bänden be–
ſteht und vorläufig an ſämmtliche reſpect.Pränumeran–
ten abgeliefert worden. Das nun geſchloſſene Ganze
in 6 Bänden, kann man durch alle Buchhandlungen
beziehen. -
- -
A n zeige -
jfür alle diejenigen, welche die deutſche Spºche riek-
tig /prºchen und ſchreiben wollen.
Soeben iſt erſchienen: -
- . . H a 7 d wört er b 1 c /
der
- deutſchen Sprache
mit » . .
Bezeichnung der Ausſprache und Betonung,
nebſt -- -
Angabe der nächſten ſinnverwandten Wörter.
Nach den gröſsern Wörterbüchern von Adelung,
- Campe, Eberhard Heinrius u. f. w und den
beſten deutſchen Sprachforſchern bearbeitet
VO II
Ch. „IVenig,
Lehrer am Gymnaſium und Seminarium zu Erfurt.
Mit einer kurzen Sprachlehre und einer Tabelle der
- - unregelmäſsigen Zeitwörter. -
Preis 3 Rthlr. 16 Rºhr. "
Unter den mannſchfachen Anfoderungen, die man
Än unſerer Zeit an jeden Gebildeten macht, ſteht wo
* - - --* * - - - - -
- (...) 4
- -
die, der Kenntniſ ſeiner Mutterſprache und des richti-
gen und edeln Gebrauchs derſelben in Sprache und
Schrift , obenan. Manche Hülfsmittel ſind zwar ſchon
vorhanden, doch nur für den Vermögenden der hohen
Preiſe wegen; der Minderbegüterte aber entbehrte ei–
nes für ſeine Ausbildung ſo nöthigen Handbuchs.
Das Vorliegende wird dieſes Bedürfniſs befriedi-
gen. Es iſt nach dem gröſsern Wörterbüchern von
–?delung, Campe, Eberhard, Heinſius und den beſten
deutſchen Sprachforſchern bearbeitet und dient als
bequemes und wohlfeiles Hilfsbuch
Allen, die ſich in der deutſchen Sprache richtig und
gut ausdrücken wollen.
Sachverſtändige, denen es umitgetheilt wurde,
rühmen bey der gröſsten Sprachreinheit und kernhaf–
ten Kürze, ſeine Vollſtändigkeit und Deutlichkeit.
Bemerkt iſt bey jedem Ausdrucke, zu welcher Klaſſe
der Redetheile er gehört; bey den Zeitwörtern ferner,
ob fie mit ſeyn oder mit haben verbunden werden,
welchen Artikel ſie erfodern, ob ſie regel– oder un-
regelmäſsig abgeändert werden. Von den letztern iſt
ein vollſtändiges Verzeichniſs mit Angabe ihrer unre-
gelmäſsigen Formen hinzugefügt. Bey den Haupt-
wörtern iſt das Geſchlecht ſowie die Endung des zwei-
ten Falles der Einheit und des erften Falles der Mehr-
heit, and bey den Eigenſchafts– Verhältniſs– und Zeit-
wörter die Art der Fügung oder Verbindung genau an –
gegeben. Durchgängig ſind Beweisſtellen zur Erläute–
rung derjenigen Wörter, die der höhern Schreibart an–
gehören, hinzugefügt, weshalb dieſes Buch auch beim
Leſen unſerer Klaſſiker mit groſsem Nutzen gebraucht
- werden wird.“
Genug zur Empfehlung eines Werks, das ſich
durch ſeine Gemeinnützigkeit ſchon ſelbſt empfiehlt und
denn eine groſse Anzahl Subſcribenten eine günſtige
Auſnahme beim Publicum ſicherte. -
Wer von Privaten ſich der Mühe unterziehen will,
Abnehmer zu ſammeln, dem gewährt die Verlags-
handlung bey directer Beſtellung und freyer Einſendung
des Betrags, auf fünf Exemplare ein ſechſtes frey.
Key fer'ſche Buchhandlung in Erfurt.
A n zeige
für Schullehrer und Gymnaſiaſten.
Der bisher fehlende neue ſehr ſorgfältige Abdruck
des Sophokles iſt ſo eben geerdigt und an die Buch-
handlungen verſendet. Da die dem Text nachfolgende
Sammlung der Leſearten aus den beſten Ausgaben, ſo
grcſs und faſt vollſtändig geworden iſt, daſs dadurch
der Preis des Ganzen gegen die zwerte Ausgabe be–
“deutend erhöht werden mtſste, ſo haben wir uns
beſtimmt, den Text auch allein zu verkaufen. Eben
dies iſt der Fall mit der Variantenfammlung als zwei-
tene Theil, des Ganzen. Dieſes wird ohnehin j,
- - - - - - - - ------- -
- Be-
- . . . . . -
----- 371 / 690 -----
700
Num. 88. APRIL I 822. 7oa
701 -
s richt-
he und
arco
r hohen
hrte ei-
.
fried-
1 W0Il
ſelten
§
; und
wºrde,
ºrna-
che.
kºs
ferne,
erleſ,
ruſ-
ºn iſt
he-
up-
Rey-
Wehr-
Zeit-
U IP-
jute-
aſ-
ein
ucht
KW
\\ wyd
inſ
N w
erlags-
enuſs
y.
ut.
Beſitzern andrer Ausgaben des Dichters nicht unwill–
kommen und daher ebenfalls unter einem beſondern
Titel ohne den Text zu haben ſeyn. Man bittet da–
her, bey Verſchreibungen jedesmal genau zu bemer-
ken, ob der bloſse Text oder auch die Yariantenſamm-
lung verlangt werden.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
- in Halle.
Vor Kurzem iſt erſchienen und, bey dem Inter-
effe, welches jetzt Griechenland erregt, ſowohl zur
Belehrung und Unterhaltung für Gebildete als zum
Unterricht in Gymnaſien höchſt brauchbar:
H an db u c h der Ge / c h i c h t e
von Altgriechenlant d.
Auch als Anleitnng zum Ueberſetzen aus dem Dent-
fchen in das Lateiniſche bearbeitet
von Fr. C. Krafe;
Zweyte verbeſſerte und wohlfeilere Auflage. 18 gr.
Zu wichtig iſt die Geſchichte des Hellenenvolks
und dieſs Buch als zweckmäſsiges Unterrichtsbuch im
Lateini ſehen ſchon zu ſehr anerkannt, als daſs nicht
dieſe 2te Auflage beym Erſcheinen ſogleich auſseror–
dentlichen Abgang gehabt hätte, wozu der äuſserſt
billige Preis und die Bedingung von Verleger auf
5 Exemplare das 6te, auf 8 aber 2, und bey Partieen
von 16 und mehr das 4e frey zu erhalten, auch bey–
getragen hat.
Ernſt Klein's literariſches Comptoir
in Leipzig.
III. Neue Landkarten.
Hierographie, oder topographiſch – /ynchroniſtiſche
Darſtellung der GÄ Ä
in Landkarten von 4. IV. ITönte. Erſtes Heft
vom Jahr 44 bis 604. In 6 Karten und 6 Tabel–
en: „ Rºhr. Pr. (Büfehler'ſche Verlagsbuch-
handlung in Elberfeld)
Wir freuen uns in dem obigen Werke den Freun–
den der Geſchichte des Reiches Gottes eine Darſtellung
derſelben empfehlen zu können, die einem jeden, ei-
ner allgemeinen Bildang ſich Bewuſsten, höchſt wil–
kommen ſey maſs: Wurde dieſe Arbeit auch nach
der urſprünglichen Abſicht des Hn.Verf. zunächſt zum
Nutzen junger Studirenden unternommen und iſt ſie
von denſelben ſchon auf mehreren Lehranſtalten mit
Dank empfangen worden, ſo entſpricht ſie doch dem
Intereſſe eines jeden Wiſsbegierigen. Man erhält hier
eine verſinnlichende Darſtellung der Geſchichte der
Kirche Chriſti auf Landkarte, welche den jedesma–
ligen Schauplatz der Thatſachen eines beſtimmten Zeit-
fe, welche es beſtand; die Männer, die es förderten;
Ä Stand der Parteyen in der Kirche, und das Ver-
hältniſs der Fürſten zu derſelben, das Mönchs – und
Kloſterweſen, die merkwürdigſten Kirchenverſamm-
lungen und Anderes hieher gehörige, ſtellt ſich denn
aufnerkſamen Beobachter mit Einem Blicke dar und
gewährt eben ſo viel Anſchaulichkeit als Vortheil für
das Gedächtniſs, welches durch Raum und Farbe un–
terſtützt wird. – Den Freunden der Urgeſchichte des
Chriſtenthums wird insbeſondere die erſte Karte an-
genehm ſeyn, da ſie unter andern eine genaue Angabe
der Miſſionsreiſen des Apoſtels Paulus enthält und zum
Verfändnis der Apoſtelgeſchichte weſentlich erfoder–
lich iſt. Die, eine jede Karte begleitenden ausführ-
lichen Tafeln, ſtellen im ſachlichen und ehronologi-
fchen Zuſammenhange dar, was auf den Karten nach
Raum und Zeit getrennt iſt. – Referent ſchlieſst mit
dem Wunſche, daſs dieſes nützliche und von dem Hn.
Verleger ſo äuſserſt wohlfeil dargebotene Werk, recht
viele Freunde finden möge.
IIII. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h t rag
zu der Nr. 322. v. J. ergangenen -,
Anfº-age und Bitte an Hymnologen.
Nebſt einigen Worten über die Geiſtesverirrungen ge-
lehrter und frommer Männer.
Wie ich vermuthet hatte, ſo iſt es! Das ſtellen-
weiſe ganz ſinnloſe Lied, wovon zuerſt der M. Clau-
elius, einft Prediger zu Praiau bey Wittenberg, in ſeinem
entdeckten Heiligthum der Schwärmer mala fide be-
hauptete, daſs es in einem 1703 zu Halle im Waiſen-
hauſe gedruckten Geſangbuch ſtehe, was ihm denn
von Mehreren (z. B. in den Curioſitäten, in dem I c/–
phä7. Anzeiger) bona fide nachgeſchrieben iſt, hat nie
darin gefunden. Nachdem ich das von der Wittenb.
Facultät 1716 auf Erfodern der Waldeckfehen Regie-
rung ausgefertigte Gutachten über ein Halliſches Ge-
fangbuch, durch die Güte des Hn. Hofrath und Biblio-
thekar Reuſs in Göttingen erhalten, iſt alles klar ge-
worden. Hätte der MI. Claudius dieſs Bedenken, das jf-
fenbar ſeine einzige Quelle war, genau geleſen, ſo würde
er gefunden haben, daſs das Lied darin bloſs beyläufig,
als Beyſpiel der Schwärmereyen G. Arnold's, aus deſſen
unter dem Tite: Göttliche Liebesfunkerr (17a zu Frank-
furt a. M.), edirten Liederſammlung genommen, und
S. 79. des 2ten Theils zu finden iſt. Die Buchhand-
kung des Waiſenhauſes ſowohl, als die Halliſche Schule
fo wenig ſie einen gewiſſen Myſticismus abgeneigt j
find alſo ganz unſchaldig an der Verbreitung dieſes j
derunſinns. Denn ganz richtig urtheilt das Len.
Bedenken, „daſs ſchwer zu ſagen ſey, ob der Vf, ſehr
ºbey Sinnen geweſen, oder andre um ihre Sinne habe
- bringen wollen, indem nur ein Geiſt der Vervierung
es dena Dichter eingegeben haben könne." Sºº-jº
Ä net der damaligen politiſchen Einheilung be-neue. Rnigekeilten Strophen beweiſen dies. Aer
greifen. Die Verbreitung des Evangeliums; die Käm-
ſie ſind nicht die ſchlimmſten. Hier noch einige as
'vo-


----- 372 / 690 -----
703
70.4
A. L. Z. Num. 88. APRIL 1822.
merkwürdige Probe. Denn in der That iſt ſchwerlich ſeiner voluminöſen Kirchen- und Ketzerhiſtorie kennen
etwas ähnliches zu finden. So lautet die 26fte Str.:
- Fleiſchlich fünf Sinnen - Recht, Kirchen Tyrann
Heiſst Kirchentyranu. -
Fünf Finger zur Rechten zu ſtreiten davor.
Zu ſtreiten davor.
Fünf in der Linken zu wehren dem Bann
Zu wehren dem Bann.
Am linken Fuſs fünf zu zertreten den Chor
Den äuſseren Chor.
Fünf Rechte die Macht – des ganzen Volks Macht
Dieſs iſt die Thieres Acht
So fünfmal fünf macht.
„Hallelujah! A und Oberrſchet!
Jeſus uns herzet
Ob es gleich Satan ſehr ſchmerzet.
Ein Paar andre Strophen mögen, um den Raum
zu ſparen, ohne Abſatz der Zeilen hier ſolgen.
Aſiens Reich tritt Europas Stuhl zum Abgrund – zum
finſtren Thiergrund - nd ſteigt dahin aller Erd-
Pfaffen Kopf, Schwanz, Thier,, Haus, mit Pfaff-
Schwanz. Aſiens Salern eigt Philadelphs Bund, Deſs
Brudergeiſts Bund. Das iſt des Lichtreiches Feldzeichen
und Gläntz, Des Heer Gebers Glanz. Wie fleucht doch
und kracht, vor neuer Reich Macht, Die Brudermords
Nacht, – die Stück bey Stück kracht. Hallelujah. -
A und O. u. ſ. w. -
Jedem der zwanzig fünff als die Thierkraft, Thier,
Wurzel, Zahl-Krafts ergreiffet den ganzen Tag zwan-
- zig und vier (falſch ºhrt iche Zier.) Welcher empfängt
das Eins von dem fünf Safft, von fünfmal fünf Safft,
Das jedes Eins mit und aus zwanzig und vier, Als Abf»Rls
Begier, neu zwanzi fünf mehrt, wenn eins ſo oft mehrt,
wirds bis ſechshundert fünf zwanzig vermehrt. Halle-
lujah!
Und was urtheilt nun G.-Arnold von dieſen Liede?
Man leſe und erſtaune!
„D hr lange geheimniſvolle Lied von 56 Strophen
„Ä jjjojº aufgeſetzt,
welcher ſehr viele Wunder, Gotteſ in ſieh begreift, und
daher der Publication wohl werth war. Wenn aber Ie-
mand daraus wenig oder nicht verſtehen kann, der wolle
uierzen nehmen, was ſo oft in der Schrift und in an-
dern guten Büchern von der Hoheit göttlicher Geheim-
niffe und von der natürlichen Menſchenblindheit und
Thorheit bezeuget wird. Erleuchtete Gemüther aber wer-
dem unerinnert ſehen, daſs der Geiſt der Weisheit und
Offenbarung in dem Urheber des Liedes mächtig gezeuget
und geſpielet habº- Welche ausnehmende göttliche Prä-
rogafie ihn auch von den Geſetzen der Poeſie frey ge-
mächt und über alle niedrige Amenſchliche Dinge er-
höhet hat."
Daſs Gottfr. Arnold ein warmer Freund der my-
- fiſchen Theologie war, daſs er über ihr Weſen und
ihre Geſchichte in deutſcher und lateiniſcher Sprache
ſchrieb, daſs er in ſeinen eignen ſtellenweiſe ſehr kräf–
tigen Liedern ganz die Sprache der älteren und neue-
ren Myſtiker gebrauchte, und ſich beſonders in den
ſinnlichen Bildern von der Liebe, von Gott und Chriſto
gefiel – das war nicht unbekannt. Aber daſs ein ſo
elehrter, beleſener, in ſeinem Urtheil über kirchliche
rthodoxie ſo freymüthiger Mann, wie man ihn j
lernt, ein ſolches Lied nicht nur in ſeine Sammlung
aufnehmen, ſondern es als das Werk eines von Gott
ſelbſt erleuchteten Mannes bewundern und tiefe Geheim-
ni/Ye darin finden konnte, würde faſt unglaublich ſeyn,
wenn wir nicht aus allen Zeiten Beyſpiele hätten, wo–
hin ſich Menſchen, ſelbſt von hoher Geiſtesbildung und
einem vortrefflichen Charakter, verirren können, ſo–
bald ſie die Grenzen des menſchlichen Wiſſens über–
fliegen, und ſich nicht begnügend an den Wundern,
welche in der Natur überhaupt und ihrer eignen ihnen
ſo nahe liegenden, nur auf immer neue Offenbarungen
aund die Wirkſamkeit übernatürlicher Kräfte geſpannt
ſind. Erleben wir es doch auch in uufern Tagen, wie
ſo manche, von denen es niemand erwartet hätte, die
Vernunft verſchreyen, die thörichtſten Schwärmereyen
und Andachtsſpiele in Schutz nehmen, und ewas
wahrhaft Göttliches in den Erzeugniſſen des ſinnlich-
ſten Myſticismus finden.
Am meiſten ſind dabey die zu bedauren, die
durch jene Verirrungen von den reinen Genuſs
des Lebens, der aus einer recht verſtandenen
Frömmigkeit quillt, und deſſen ſie durch ihren -
gendhaften Sinn und Wandel ſo werth wären, al-
geführt, ihre Tage in einer fteten Selbſtpeinigºs
oder in einem unruhigen Sehnen nach dem Auſgehe"
eines inneren Lichts verlieren, das nur zu oft, wenn
ſie es endlich zu erblicken glaubten, ein gefährlich täu-
ſchendes Irrlicht war, und ſchon oft – entweder 1mit
völligem Wahnſinn, oder mit Verbrechen zur Ehre
Gottes vollbracht, geendet hat.
Merkwürdig iſt, daſs uamentlich manche wahr-
haſt gelehrte und ſehr kenntniſsreiche Männer, die
auf dieſe Abwege gerathen waren, ſich oft tief unter
die unwiſſendſten oder verwirrteſten Köpfe ſtellten,
und was dieſe in frommklingendem phantaſtiſchen
Wahnſinn, mit ſalbungsvollen Worten von ſich gaben,
als hohe aber verborgne WWeisheit anſtaunten. Von
rohen plumpen Schwärmern lieſsen ſie ſich in die Lehre
nehmen, und hörten Straſreden in Demuth an, die ſie
ſich von keinem wahrhaft Gebildeten und Verſtändigen
würden haben gefallen laſſen.
Von wie ganz andrer Art iſt doch jener reine, al-
len religiöſen Gemüthern eigne Myſticismus, der in der
Anerkennung der Schranken des endlichen Verſtandes,
in einer gläubigen Hingebung an die höchſte Weisheit
und Güte, und in der Nährung aller der frommen
Gefühle des Vertrauens, der Liebe und der Hoffnung
auf das Unſichtbare ſeine Beruhigung findet und Licht
ºd. Wärme nie von einander trennt. Aber mich
dünkt, unſere Zeit rechtfertige es, wenn man an jene
Ausartungen , womit Adelungs Geſchichte der menſch-
lichen Verirrungen bereichert werden könnte, erinnert,
Dr.-H. H. Niemeyer.
-
- *
----- 373 / 690 -----
704
795 -- =- ZO - * - zo
enhall
in;
Gott
heim-
ſeyn,
W)-
und
Jo-
ºr-
rn,
ſºll
nºr.
aum
wie
. die
reyen
eW33
lä+
dis
miß
gen
M- -
h-
aw.
hen
eUll
Äu-
Init
-
re
Wr- »
die
WER
Weſ,
ehe. -
ge
W.
Lehre
ſie ſo
üge
-
der
des .
sheit
lpen
nuß
Lc/
ſch
l18
ALLGEMEINE LIT
* - 3
“: . .
–
- - - - - - - - - . . . . . - - -
oE Ko No MIE. -
Lºrrzºg, im Induſtrie–Comptoir: Beſchreibung
der Landwirthſchaft im Königreiche Baiern von
Jakob Ernſt von Reider, erſtem Affeſſor am Kö–
nigl. Baier. Landgerichte Hersbruck im Retzat-
kreiſe. Erſter Theil. - -
Auch unter dem Titel:
- Bambergs Gartenbau als die höchſte Cultur des
Grund und Bodens in Deutſchland (,) enthal-
tend das Ganze des Gartenbaues, der Saamen-
gewinnung, des Obſtbaues, des Weinbaues,
dann die neueſten Erfahrungen im Anbaue der
edelſten Getreidearten, des Futterbaues und der
Handelsgewächſe, ſo wie der Landwirthſchaft
überhaupt. 1821. XIV u. 417 S. 8.
l aber den Werth landwirthſchaftlicher Topogra-
– phieen für die Wiſſenſchaft möchte kaum eine
vÄ der Meinung beſtehen. Während
die Beſchreibung der Landwirthſchaft eines Laj
nothwendig Manches nur in Abſtractionen von der
Mehrheit der Fälle und Orte lehrt, und über je
verſchiedenen Oertlichkeiten, ſo wie über den Ein-
fluſs derſelben auf die Betriebsart nicht leicht vo–
ſtändigen Aufſchluſs giebt, kann eben dieſs in der
ſchenden Betriebs dergeſtalt ergründet werden, daſs
Ä" dieſes und jenes Verfahrens, und über die
Wahl der anzubauenden Früchte ableiten laſſen.
Dagegen kann nur derjenige eine gute Topographie
dieſer Art ſchreiben, der Ä die Kunſtregeln
des Gewerbes als die Eigenthümlichkeiten der zu
beſchreibenden Gegend bis ins Einzelne kennt.
Von dem Vf. des vorliegenden Buches, der ſich
kürzlich durch mehrere Schriften in der erſten Hin-
ſicht vortheilhaft bekannt gemacht hat, kann auch
der Beſitz des zweyten Erfoderniſſes in vollem Maa-
ſse behauptet werden, da er ein geborner Bamber-
ger iſt und an Fleiſs, um ſich über Alles an Ort und
Stelle zu unterrichten, nichts hat fehlen laſſen. Er
hat daher auch wirklich eine nützliche und dan-
kenswerthe Arbeit geliefert. Der bis jetzt erſchie-
nene erſte Band kann füglich für ſich beurtheilt
ºrden, da er etwas Ganzes, nämlich die Beſchrei-
bung der Landwirthſchaft in der Bamberger Flur,
enthält. Man kann ſchlieſsen, daſs das ſo weitläu-
fig angelegte Werk groſsen Umfang erhalten wird;
indes vºrſprechen wir uns von den Fortſetzungen,
-4. L. Z. 1822. Erſter Band.
- 2 .
2. April
genſtand würde die Schrifj
Darſtellung des in einem kleineren Bezirke herr– Ü chrift in b
ſich durch eine Menge Abſchwei
ſich daraus fruchtbare Folgerungen über die Bedin- ge von chwei
hin kommen auch wenige ſojej
––** -
- : " - -
E RATUR - Z E I T U N
- - am
– – – – – – – - - – - T. - G
–
* - - - - - :
fI 82 2. - - 3
==–= * -
- -
s * : : 3. - -
- s
i
– – –
- - -
- - - - - - - - - - sº
wenn ſie auf eben ſo fleiſsige Beobachtung gegründe
werden, viel Gutes, und beſorgen Äf # º
mit dem ganzen Königreich Baierj
den. Der Nebentitel: Bambergs Äj-
fenbar ? Wenig ſagend: und bey einer j
bensalter nicht zureichen were, j gleiche Weiſe
Ä deſſelben hätte das Ä Inhaltsver–
l
zeichniſs nach jenen Worten wöſlerſ rt werd
können. Aus dem Werke ſelbſt geht Ä
vor, daſs die Umgegend von Bamberg zu den amj
ften. angebauten Stellen des deutſchen Vaterlandes
Ä Ä iſt Ä des hier bearbei-
teten Gegenſtandes in ſtatiſtiſcher und - - - - -
Hinſicht nicht zu bezweifeln. nd gewerblicher
Rec. muſs jedoch auch einige Mängel bemerk-
ich machen. Die Sprache iſt jej * - -
hin und wieder Ä. Stellen ÄÄÄ
Bey dem Kartoffelbau, rückſichtlich deren Gäe
habe ich die Bemerkung gemacht u. ſ. w. – We P
ſich einmal die Köpfe anfangen zu ſchlieſsen – Ä
zwar ſelten zu treffen, dagegen kommt die Schreij
art der Flur – das Viehe – das Stroj –W
Är.P gewählte Ordnüjhj
beſte, daher iſt oft ein Umſtand j mehreren Ste
–en abgehandelt. Bey einer beſſejn logiſchen Äj-
lage und einer ftrengeren eſchränkung auf den Ge-
- edeut -
"fang zu bringen geweſen ſeyn. Ä
- * - - - 8
en, die nicht bloſs allgemeine Ä#
§ätze, ſondern auch ganz fremdartige Dinj che
halten, z. B. die Ausſicht auf der Altenbur Ä-
malien».theure Juſtiz. Gleichj über Ä O-
leicht dieſe Unvollkommenheitej man
des guten Materials. Gegen die Ä
deſto mehr lehrreiche ÄÄÄ
einer nähern Betrachtung des Inhj über
Abſchn. Lage Änd "zgebung der Stadt
Bamberg. Die genaue Äurbeſchreibung iſt unve
ſtändlich, da keine Karte beygefügt iſt, auch
„dieſſeits, jenſeits der Rednitz" mu Ä' VerVVj 3S
Der ſte Diſtrlkt (weſtlich von dj Rednit Ä
Thonboden und beſteht aus Hü 2) hat
Thälern. Der 2te Diſtr. Ä
men und der 3te öſtlich vom Fluſſe iſt Ä j
S
letzteren aber wird der Sand voj -
früherer ſumpfiger BÄhjÄ. Ä Ä US
bau herrührenden Moderſchicht j Hie f
das Gärtnerfeld. Angaben des Flächejhalj Ä
miſst man. - Die Altenburg bej -
U (4) "urg bey Bamberg "rº
----- 374 / 690 -----
707
og
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
auf keine Weiſe zu den höchſten Punkten Frankens
gezählt zu werden, wie S. 6 geſchieht; nur gegen
die niedrige Waldgegend nach Weſten“zu iſt ſie es,
aher neben der langen Weile, wo der Meſsthurm.
bey Teuchaz ſteht, neben dem Wichſenſtein bey
Gösweinſtein, dem Hohenſtein bey Veldeñ, dem
Hohenlandsberg bey, Uffenheim und dem Schwaben-
berge bey Iphofen kommt ſie gar nicht in Betracht.
– bas Ä des breiten , gegen Nord und Oſt ge-
ſchützten Rednitzthales iſt ſo mild, daſs ſchon im
Februar der Boden bearbeitet werden kann. – Der
beſte Theil des Gärtnerfeldes wird durch einen na–
hen See, deſſen Waſſer in vielen Gräben fortgeleitet
wird, vollkommen befeuchtet, den übrigen Gegen-
den führt der Fluſs Feuchtigkeit zu. Auf den 6ooo
Morgen Gärtnerfeld arbeiten etwa 7oo Gärtnermei–
ſter und eben ſo viel Geſellen (meiſt ſelbſtſtändig);
faſt alle haben nicht mehr Land, als ſie mit Ä.
rigen bewirthſchaften können; viele halten nicht
einmal Vieh und kaufen dann allen Dünger, ſo wie
den Getreidebedarf, von den benachbarten Dorfbe-
wöhmern. Der 1ſte Diſtrikt hat kleine Gütchen,
auf denen auſser Getreide und Handelsgewächſen
auch Obft, Wein und Hopfen gebaut werden. Gro–
ſse Güter können ſich in der Nähe wegen des hohen
Taglohns nicht halten. – Aufkäufer erleichtern
den ſchnellen Abſatz der Gärtnerswaaren, die zu
Land und Waſſer weit verführt werden. Saamen
und Süſsholz verſenden die Bamberger Kaufleute. –
II. Bevölkerung. "Wir lernen aus der Schilderung
-
des Vfs. einen tüchtigen biedern Menſchenſchlag
kennen, der in ſeinen Vergnügungen mäſsig und
ſtill iſt, Branntwein und Zuckerbackwerk ver-
ſchmäht; beſonders zeichnen ſich die derben, raſt
los thätigen, Ä genügſamen Gärtner aus,
die auch immer unter ſich heirathen. Ä Ab
- ftand Ä die Sitten der Fabrikorte! Aº " fºrd S
übrigen Bewohner der Stadt nimmt uns der Vf. ºn,
nur daſs die Bemerkungen ºber ſie nicht eben hieher
gehören. – III. Landwirtſchaftliches Baute -
Ä ſchlecht. Die Gärtners wirthfcha ten
erfodern gute Keller zum Aufbewahren der Stöcke,
von denen man Saamen ziehen will, Böden und eine
Kammer für Sämereyen, Hofraum für Gruben und
Winterungen (wo die wenig gegen die Kälte em-
pfindlichen Pflanzen nur mit den Wurzeln in Erde
geſchlagen werden). (Vergl. Nr. XI.) – Mit Un-
recht wird S. 12a ein Stall getadelt, in welchem ein
erhöhter Futtergang mitten durch geht. – IV.
Grundvermögen. Schon 1 – 3 Morgen reichen für
eine Gärtnerwirthfchaft vollkommen hin. 1 Mor–
gen gutes Gartenfeld koſtet 3 – 4ooo fl., trägt Pacht
109 – 136 f.; 1 Morg ſchlechtes koſtet 4 – 6oof.;
1 Morg gutes Ackerfeld koftet 6oa – doof.;
1 Morg fchlechtes koſtet 26aft.; 1 Morg, Weinberg
koſtet 3–400 fl, trägt Pacht i5–26 f.; 1 Morg
Obſtbaumfeld koſtet bis 500 f., trägt Pacht 8 3of.
Auf ſämmtlichen, Ländereyen haftet keine Laſt als
der Zehnte, auch von ihm finck viele Stücke frey,
und er wird auf dem Gärtnerfelde nie in natura er- ſind
-
fodert ſtarke Düngung und viele Arbeif.
Ä
Ung! ;
hoben. – V. Yieh. Pferde wegen der kleinen Be-
ſitzungen gar nicht. Da Ochſen das ganze Jah
rch zu füttern ſich nicht verlohnt; ſo kauft man
ſie ſehr häufig im Frühjahre, und verkauft oder mä–
ſtet ſie im Herbſt. – Die kleinen Leute werden
von dem Vieh wucher der Juden hart gedrückt. Die
Maſtung geht langſam von Statten, weil man nur in
der letzten Zeit Schrot, Pferdebohnen u. f. w. ver-
füttert. – VI. Futterbau. Die Gärtner beſitzen in
den abgenommenen Blättern und den andern Abfäl–
len der Gartengewächſe ein gutes Fütterungsmittel.
Wieſen ſind unbeträchtlich. Gut iſt die Bemerkung,
daſs die in den kleinen Thälern befindlichen Wieſen
durch die gute Erde, welche von den Anhöhen
herab Ä t wird, ſich von Zeit zu Zeit zu verjün-
gen ſcheinen (S. 156). – Kartoffeln werden äu-
ſserſt häufig gebaut, meiſtens ein Jahr um das an-
dere Runkelrüben werden verſetzt. Das frühzei-
tige Abblatten zeigt hier die bekannte Folge, daſs
die Rüben minder groſs werden. Stoppelrüben ſind
ebenfalls allgemein, wie im ganzen Süddeutſchland.
Dagegen find Pferdebohnen daſelbſt wenig verbrei-
tet. Auſser der Bamberger Gegend, mehrere Stun-
den um die Stadt, erinnert ſich Rec. ,fie an der
Rhön gefunden zu haben. – VII. Düngung. Die
Anlage der Miſtſtätten und die Behandlung des Mi-
ſtes auffallend ſchlecht, vielleicht wegen des #
lichen Vorraths, den die Abtritte und Pferdeſtäll
der Stadt darbieten. – Den Vorzug der Laub – vor
der Nadelſtreu kann Rec. nicht anerkennen. Die
erſtere beſteht lediglich aus trockenen Häuten und
Faſern, welche bey der Fäulniſs weniger Moder ge-
ben als die dickeren Nadeln; die langſamere Zerfe-
tzung aber ſº richtig –, Gärtner düngen das beſte
Land jährlich, 8 bis 12 Fuhren zu 10 Centner; das
minder vorzügliche Land, auf welcher beſonders
Sämereyen gebauet werden, erhält alle 2 Jahre eine
Ä von etwa 15 Fuhren. – VIII. Arbeit,
Merkwürdig iſt, daſs die Gärtnergeſellen durch
Wandern ihre Geſchicklichkeit erhöhen. Die ganze
Klaſfe der Gärtner iſt in ihrem Gewerbe wohl un-
terrichtet und denkend. – IX. Fruchtfolge. In
den Gartenfeldern beſteht eine ganz freye Wirth-
ſchaft. Das Feld iſt Ä begreiflich den Winter
hindurch immer leer, indeſs ſchlägt der Vf dieſe
Winterruhe offenbar zu hoch an, indem er ſie der
Brache vorzieht; durch Schneebedeckung oder feftes
Zuſammenfrieren wird das Land der atmoſphäriſchen
Befruchtung entzogen, beſonders wenn, wie hier
geſchieht, die Stoppeln im Herbfte nicht mehr ge--
ſtürzt werden. –
herrſcht eine Zºnefelderwirt//chaft, die ſeit nn-
denklichen Zeiten ſich erhalten hat und hey, welcher
das Feld wenigſtens in gleicher Kraft
Im 1ften und 2ten Diſtrikt
bleibt. Sie
- Solche
Säncfbocken: 1) Kartoffeln, ge-
gen – oder 1) Hackfrüchte,
rGerſte. Auf Thonbo-
Sommerweizen. – Indeſs
en auch 4jährige, die
“Ä
find z. B. auf
-T - -










----- 375 / 690 -----
08
71e
Num. 89. APRIL 1 822.
Be-
ih
IT3ſ.
mä-
rden
Die
r in
- II6 n.
Niemand für ſehr vollkommen halten wird, z. B.
1) Hackfrüchte, gedüngt; 2) Roggen; 3) Weizen,
gedangt; 4) Gerſte: Bey den erſteren iſt es immer
beachtenswerth, daſs hier ſchon längſt dem Geſetze
des Fruchtwechſels gehuldigt wird. - X. Getrei-
debau. Von der trefflichen Bearbeitung und der
guten Düngung des Bodens erhält man einen genü-
jenden Beweis durch die Angabe, daſs der Weizen
Äo–24, ja bis 30 Metzen trägt (6 baierſche Metzen
= 1 Scheffel ſind = 4 Berliner Scheffel und 3 baier.
Morgen = 4 Magdeburger, alſo 10 - 12, ja 16 Ber.
Schſ auf 1 Magdeb. Morg.). Mais iſt zwar bekannt,
aber gar nicht beliebt; er fodere viel Dünger und
Arbeit und verlohne ſich nicht hoch, da man ihn
bloſs 'zur Maſtung brauche und keine ſtarke Feder-
viehzucht treibe. Rec. kann ſich, da der Boden und
das Klima offenbar dem Mais zuſagen müſſen, kei-
nen andern Grund dieſer ungünftigen Meinung den-
ken, als das Vorurtheil, daſs der Mais zu menſch-
licher Nahrung untauglich ſey, und irgend einen
Fehler in der Behandlung. – XI. Gartenbate. Hier
iſt der Vf., wie billig, am ausführlichſten. Man
wird ihm die Behauptung gern zugeben, daſs auf
Gartenland der Fruchtwechſel nicht paſst. Auf
demſelben werden keine Bäume, Sträuche und He-
cken geduldet; die beſten Felder erhalten jährlich
Düngung und tragen immerfort eine einzige Gat-
tung von Gewächſen, z. B., bloſs Kohlarten. Auf
den minder guten Grundſtücken kommen Sämereyen
in friſche Düngung, dann im zweyten Jahre Rüben,
Möhren, Zwiebeln u. f. w., hierauf im dritten ge-
düngte Hackfrüchte, ſeltener ſogleich wieder Saa-
Der Rohertrag iſt auf den beſten und den
mittleren Ländereyen 400 und 200 f.; der Reiner-
trag, natürlich weniger ſicher zu beſtimmen, etwa
reſp. 259 und 130–16of. – Rec. beſchränkt ſich
hier auf einige Bemerkungen über den Süſsholzbau,
der bekanntlich gerade dieſer Gegend eigen iſt.
Dieſe Pflanze (Glycirrhiza glabra) fodert lockern
Boden von etwa 4 Tiefe, weshalb man vor dem An–
bau, ſo tief reyolen muſs. Dann bleibt aber das
Süſshºlz -9–40 Jahre im Felde. lm erften Jahre
wird ſehr ſtark gedüngt. Die Fechfer werden 2“ tief
in Reihen gelegt, zwiſchen denen man im 1ſten Jahre
Salat -, und in der Folge wenigſtens noch Bohnen
bauen kann. Im 2ten und 3ten, oder wenigſtens im
3ten wird das Feld gedüngt der Dünger eingehackt,
die Erde mehrmals behackt. Gewöhnlich nimmt
man im 3en Herbſte das Ausgraben der Wurzeln
vor, welches ein ziemlich mühſames Geſchäft iſt.
Ehemals beſtand in dem Ausgraben einer Hauptwur-
zel mit ſärntntlichen Ausläufern, bey denen jede ab-
geriſſene Faſer mit 30 kr. gebüſet werden muſste,
das Meiſterſtück eines Geſellen. Der Ertrag ſteigt
Ä 24–3o Centnern bis aufs doppelte; der Cent-
* gilt. Ho–45 fl, und der Gewinn iſt beſonders
darum hoch, weil man die ſchlechteſten Felder
”, und nicht viele Koſten hat. Nun werden
°ntweder wieder Fechſer gelegt, oder bequemer
b"Y" Ausgraben ſogej WÄn im Felde gelaſſen.
Das Feld erhält durch die abfallenden Blätter Dün-
Ä Das Sortiren, Zerſchneiden u. ſ. w. des Süſs-
olzes von 1 Morgen beſchäftigt eine Familie den
ganzen Herbſt. – Den Winter füllt die Beſchäfti–
gung mit dem Verkaufe der Sämereyen. – . XML-
Einige Handelsgewächſe. Der Hopfen verdrängt
mehr und mehr den Wein (wie anderwärts). -
Mohn hat ſich erſt leit einigen Jahren verbreitet;
man bemerkt, daſs der gefüllte kleinere Köpfe aber
weit mehrere und ſtärker angefüllte trägt, als der
einfache. Die Kapſeln werden aufgeſchnitten. --
XIII. Obſt. Ueber 200.000 Bäume auf mehr als 4ooo
Morgen bilden einen ſehr einträglichen Nahrungs-
zweig. Viele Höckersleute, als Tägelöhner oder
Eigenthümer, bearbeiten die Obſt-, Wein-, Ho-
pfen – u. f. w. Gärten. Der Vf, macht über die Aus-
wahl des zum Obſtbau paſſenden Landes gute Be-
merkungen und läſst uns durch ſeine Schilderungen
von der Wohlhabenheit diefer, vor vielen andera
glücklichen Flur eine hohe Meinung faſſen. – XIV.
Weinbau, nur noch auf etwa 300 Morgen der gün-
ſtigſten Lagen. Von 10 Jahren, kann nur etwa
in dreyen gelefen werden. Daher kommen im
Durchſchnitt auf 1 Jahr nur 4 Eimer, und es zeigt
ſich erſt Gewinn, wenn der Weinbauer den Moſt
liegen laſſen und ſelbſt ziehen kann. – Die Vor-
rede des Buches enthält unter andern bittere Aeu-
fserungen über die ungünſtige Lage der baierſchen
Landgerichtsaſſeſſoren.
GESCHICHT E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Deutſche Volks-
Geſchichten aus dem erſten Jahrhundert vor
und nach Chriſti ur/èrs Heilandes Geburt. Mit
1o Bikdern und 1 Landkarte. 1821. 342 S.
gr. 8.
. Dieſes Buch, deſſen Titel, wie es ſcheint,
ihm einen Platz neben Johannes von Müller Schwei-
zergeſchichten verſehaffen ſoll, iſt ohne Vor-
rede und Citate und aus Quellen geſchöpft, von
denen die vorzüglichſte in der Seele des Vfs. ſpru-
delt, der mit echtem deutſchen Sinn und mit ei-
nem Auge, das von Vorurtheilen nicht geblendet
iſt, die andern Quellen fichtet, und ſich dann von
ganzem Herzen in die alten Zeiten hineindenkt; alſo
daſs er oftmals deutlicher erkennt: was die Thaten,
Reden und Meinungen deutſcher Männer und Frauen
vor achtzehnhundert Jahren bedeuteten, als es di
Wälſchen erkannt haben, die ſie ſelbſt ſehen Ä
hören konnten. „Der Erzähler", ſagt der Vf
hätte überall angeben können, woher er das wiſſé
was er vorbringe, aber dann würde das Buch j
die Maaſsen diek un Äniger ergetzlich geworj
ſeyn." Dieſe Ä iſt es, worauf es dem
Vf, beſonders ankommt - aber er ſucht dieſes je
durch treue lebendige Schilderung der Vorzeit, wie
ſie ſich in den Schriften der Alten, verglichen mit
den

----- 376 / 690 -----
7r1 - A. L. Z. Num. 89. APRIL I 82 2- 712
- den Localitäten unſers Bodens darſtellt, ſondern
durch auffallende Wendungen und ſelbſt durch or-
thographiſche Schnitzer, wodurch ſich leider die
volksthümlichen Schriftſteller unſerer Zeit ein an–
tikes Anſehen zu geben ſuchen. Hier gleich die
Einleitung in die nach der Phantaſie entworfene
Beſchreibung des alten Deutſchlands: Von der al-
ten Zeit. Hundert Jahre früher, als im Lande
Judäa in Aſien unſer Herr (mit lauter groſsen
Anfangsbuchſtaben gedruckt. Da iſt die Frömmig-
keit der guten alten Zeit) und Heiland geboren
wurde, hat es auf der Welt noch gar viel anderſt
ausgeſehen, als heut zu Tag. Da waren die Men-
ſchen insgemein noch viel ungeſchickter und wil-
der, und die Erde darum bey weitem noch nicht
fo ſchön angebauet und das Leben nicht ſo be-
quem und ſicher und erfreulich, wie jetzt, denn
für's Erſte haben damals alle Völker der Erde,
wenn ſie auch noch ſo fromm waren, leibeigene
Knechte gehabt" u. f. w. – Der Vf. erklärt nun,
was dieſes bedeutet, erzählt dann, daſs dieſer
z, häſsliche und ungerechte Brauch" auch bey den
Erzvätern, in Griechenland und Rom und im
ganzen Nordland geherrſcht habe, und frömmelt
dann etwas darüber, was er in ſeinem Kämmer–
tein recht gern thun möchte, wenn er die gott-
feligen Gedanken nur nicht drucken laſſen, und
wie die Phariſäer auspoſaunen laſſen wollte. Dann
aber lernen wir einige äuſserſt wichtige Thatſachen
kennen: „Zum Andern," ſagt der Vf., „gab es zu
damaliger Zeit (noch) keine gedruckten Bücher,
kein Schieſspulver und alſo auch – kein Feuer-
gewehr (wir wundern uns, daſs der Vf, dieſes
nicht noch weiter ausführt, und um jeden Miſs-
verſtand zu vermeiden, nicht auch noch den Man-
gel der Kanonen, Bomben und Granaten, Kara-
biner, Piſtolen und Terzerolen erwähnt); es gab
keine Räderuhren, keine Landkarten (dagegen
möchten freylich Hager, Scheyb, Beotius, Goſſe-
lin, Mannert und Ukert manches Gegründete ein–
zuwenden haben, da der Vf. nicht bloſs von Ger–
manien, ſondern hier im Allgemeinen ſpricht),
keine ſo groſsen Segelſchiffe ( was ſind das für
Schiffe ? kannte man die Segel noch nicht?) wie
heut zu Tage, es gab darum auch in Europa noch
keine Kartoffeln oder Grundbiren (ſic), keinen
Zucker, Kaffee und Pfeffer; es gab ferner noch
keine ſo künſtliche und wohl angelegte Bergwer-
ke, Salinen, Eiſenhämmer, Mühlen u. ſ. w. Da-
her kam es denn, daſs ein ſehr groſser Theil der
Erde noch ganz wild und ungebauet (ſic) lag, und
der andere Theil auch nicht ſo ordentlich und
wohl eingerichtet war, wie er jetzt iſt. Dagegen
waren die Juden auch nicht ſo wie jetzt auf dem
ganzen Erdboden zerſtreut, und alle Menſchen
hieſsen einander Du." Wahrlich eine herrliche Zu-
fammenſtellung!
und zierlich ausgeſchmückt,
Daſs es auch Vögel in Deutſchland gab, de-
ren Gefieder des Nachts leuchtete, müſſen wir
dem Vf. (nach S. 7) aufs Wort glauben, eben ſo, .
daſs die Ehebrecherinnen mit Geiſseln und Me/ſern
verfolgt worden ſeyen, bis ſie unter Wunden oder
in Hunger und Kummer den Geiſt aufgegeben ha-
be (S. 15). Eine ſchöne Folgerung findet ſich S. 15:
„Zwar geſchah es zuweilen, daſs vorzüglich groſse
und gewaltige Helden mehrere Frauen mit ſich
führten, aber das geſchah nicht aus Wolluſt, ſon-
dern der Pracht und Zierde wegen; denn das
Chriſtenthum hat gelehrt, daſs dergleichen Dop-
elehe fündlich ſey." – Die Namen der alten
ölkerſchaften ſind faſt überall verdorben. Be-
ſonders hat der Vf, das Chdarin ſehr lieb; ſo
ſchreibt er: Chimbern, Chaninefaten, Sichambern,
Bruchterer, Mattiacher u. ſ. w.
Die Kupfer ſind dem Werke angemeſſen. Die
Phantaſie des Vfs. oder die Willkür des Künſt-
lers hat die Darſtellung der Kleidungen gebildet
nicht ein genaues
Studium der Angaben der Alten darüber und der
noch übrigen Reſte alter römiſcher Kunſt, auf de-
nen die Deutſchen in ihren wahren Trachten dar-
eſtellt werden. Nicht beſſer oder vielmehr noch
chlechter iſt die mit einem rührenden Verschen
eſchmückte Karte. Statt die Sitze der alten Völ-
er, die alten Namen der Flüſſe, Wälder und Ge-
birge, welche im Caeſar, Strabo, Tacitus und
Plinius vorkommen, möglichſt alle, und nach den
neuern Unterſuchungen genau darauf anzugeben,
hat der Vf. für gut gefunden, faſt bloſs neue Na-
men darauf anzuführen und der Süderſee und dem
Dollnot ſchon ſeine jetzige Ausbildung zu geben.
Die Marcomannen ſetzt er nach Rhaetien, Vindeli-
cien und Noricum; Noricheim (Noricum) nach
Pannonien; die Lygier, Gothinen, Oſer, Burgun-
der , Avionen, Nuithonen u. ſ. w. u. ſ.w. fehlen
änzlich. In Böhmen ſteht bloſs der neue Name
öheim, kein altes Volk iſt hineingeſetzt, dagegen
findet ſich darin der Böhmer Wald, der von keinem
alten Schriftſteller genannte Egerfluſs, der Name der
Moldau, den auch kein alter Schriftſteller kennt,
und die Elbe, deren alter Name, Albis, freylich für
das Publikum des Vfs. wenig Intereſſe hätte und
darum wegblieb. Die niedliche Illumination iſt ganz
ohne Sinn, wie jeder ſich bey dem erſten Anblick
der Karte überzeugen kann.“ -
... So müſſen wir leider im Allgemeinen das Urtheil
fällen, daſs das ganze Buch völlig ohne wiſſenſchaft-
lichen Werth iſt. Der Vf. ſcheint, als er das Werk
recht ſauber auf gutem Papiere drucken lieſs, mit
Kleiſt gedacht zu haben:
Nun wär' ich fertig, wie ein Reiſender-
Cheruska, wie es ſteht und Iiegt, -
Kommt mir wie eingepackt in einer Kº_***
Um einen Wechſel könnt' ich es verkaufer-
- -
* -
----- 377 / 690 -----
72
713
gab, de-
üſſen wir
eben ſo,
Meſſern
den oder
ben ha-
h S. 15
groſse
it ſich
t, ſon-
wn das
saWºr
der Alta
en, Be-
lieb; ſo
chambern,
ſen. Die
es Kalt-
ſ! gebildet
1 genaues
jnd der
auf de-
eſ dar-
Ahr noch
Verschen
Mea Wö-
r uad Üe“
cilus ul
nach den
7 zugeº“
eue Na-
und dem
l! ebeſ.
Ä
wº) wac
Urſuſ“
Ä
eue Naº
% dagegen
(\\\ keineſ
r NÄ
er kea.
Ä fül
e ºſ
Ä
ſ jic
„Urbe
ene Ä
das Wer
e, "
*-
-
7I4
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G.
April 1822.
ERD BESCHREIBUNG.
Dngsnxx, b. Arnold: T. E. M. Richters Reiſen zu
Waſſer und zu Lande in den Jahren 825 bis
18:7. Für die reifere Jugend zur Belehrung
unſ zur Unterhaltung für Jedermann. Er/tes
Bändchen. 1821. V1 u. 182 S. 8-
er erſte, hier vorliegende Theil enthält das
„ Tagebuch meiner Seereiſe von Emden nac
Archange und von da zurück nach Haubºrg ; mit
beſonderer Hinſicht auf den Charakter und die Le-
bensart der Secleute." – Rec. mag nicht leugnen
daſs die , Seereiſe ven Emden nach Archangel" in
Verbindung mit der „Unterhaltung für die Jugend"
ihm keine gütaſtige Vortneinung von dem Buche gab;
denn leider iſt es jetzt nur zu gewöhnlich daſs
Schriftſteller die langweiligſten und bekannteſten
Dinge unter der Firma: für die Jugend, wenigſtens
ungerügter an den Mann zu bringen hoffen. Allen,
ſchon nach Leſuag der erſten Blätter änderte ſich
ſeine Meinung, jedes der folgenden gewährte immer
lebhaftere Darſtellung und ſo kam es, daſs der Theil
nicht eher als am Ende, und zwar dann völlig be-
friediget aus der Hand gelegt wurde.
Es war das däniſche Kauffahrteiſchiff Frcdens-
borg, vom Kapitän Fedderſen befehligt, auf welchem
der Vf- als Lehrer der beiden Söhne des Kapitäns,
dieſe ſeine zweyte Seereiſe im Jahre 1805 unternahm.
Die erſte, 1804 von Kiel nach Kronſtadt, Liſſabon
und Emden hat er nicht beſchrieben, weil wie die
Vºrree ag - der Mangel an merkwürdigen Ereig–
niſſen ihn eben ſo ſehr als die noch ungewohnten
Beſchwerden des Seelebens und eine damaſ ſchwäch-
liche Geſundheit an Ausbeute reichen Beobachtun-
ea hinderte-, Mit günſtigem Winde wurden den 4.
unius die Anker gelichtet und ohne einen widrigen
Zufall erregte as Schiff am 12. deſ Monats die
Höhe von Drontheim, als um die Mittagszeit die
Schildwache Äf dem Fockmaſt ruft, daſs grade vor
ihr ſich eine Klippe zeige. Da in der Seekarte un-
ter jenem Grade gar keine zu finden war, ſo kam
man auf die Vermuthung, daſs ſie erſt kürzlich ent-
anen feyn möchte, entdeckte jedoch mit Hilfe
Ä Fernröhre bal den Irrthum und bemerkte daſs
Ä verneintliche Klippe ein Schiff ohne Maſten ſey,
Ä langſam auf offnem Meere riebe. Nach ſeiner
Ä es als ein ſpaniſches erkannt und grade
ES Ä eſteuert, Nachmittags 4 Uhr konnte man
Man gab as Sprachrohr anrufen. Alles todtenſtill.
Ä Ä Gewehrſalve. Keine Antwort. Nun
“ * 822. Erſter Band.
ward der Steuermann mit einigen Matroſen zur
nähern. Beſichtigung abgeſchickt, und als dieſe das
Verdeck erſtiegen, ſtellte ſich ihren Blicken die
ſchaudervollſte Scene dar. Verweſende Körper
Mordinſtrumente und Schiffsgeräthe mit Blut“ge-
färbt, alles lag will durch einander, auſser einem
halb verhungerten Pudel war kein lebendiges Weſen
zu gewahren, die Kajüte rein ausgeplündert, keine
Schiffspapiere, nichts was über das Schiff und deſ
ſen Schickſale Auskuaft geben konnte zu finden.
Eben im Begriff dieſen grauſig–öden Schauplatz der
gewaltſamlten Zerſtörung zu verlaſſen, hören ſie ei-
ne dumpfe Stimme die hinter der Kajütentreppe
durch dea» an den Schiffsraum grenzenden Ve–
ſchlage hervordringt. Sie erbrechen dieſen, räumen
einen Theil der dahinter liegenden Ladungen hin-
weg und finden - einen halb nackten Menſchen
der zwiſchen zwey Ballen liegend im unbej
lichſten Elend ſchmachtet. Dieſer, und der ausge-
hungerte Hund werden zurück an Bord gehracht
und als man ſich von der erſten Beſtürzung erholt
hatte, das Schiff aufs Schlepptau genommen, um mit
ihm nach dem Lande (der norwegiſchen Küſte ) ZU.
ſteuern. Die friſche Luft, ſorgſame Pflege und der
ſanfte Schlaf äuſserten den wohlthätigſten Einfluſs
auf den Zuſtand des unglücklichen jungen Spaniers
von dem man nach und nach den ſchrecklichen zÄ'
ſammenhang dieſer Begebenheit erfuhr. Vor zwj
Monaten war das Schiff mit einer Ladung Tabak Ä.
Cadix von Havannah ausgelaufen. Einige dort an-
genommene Matroſen – wahrſcheinlich Freybeuter
– verriethen bald nach der Abreiſe Empörungsgeiſt
und ſonſt gefährliche Abſichten. Man nahm ſie feſ
und ſchloſs ſie an den Fockmaſt an. Während eine
Sturmes, der das Schiff bis an die Faröer Inſej
verſchlug und endlich entmaſtete, konnte man ihj
Hilfe nicht entbehren und muſste ſie frey laſſen
Sie heuchelten Beſſerung und arbeiteten mit“TÄ
keit zur Erhaltung des Schiffes. In der folgende
Nacht legte ſich der Sturm, und man war in vo
Beſchäftigung Nothmaſten zu errichten als der Ä
zählende Spanier – der Unterſteuermann des Schj-
fes – den der Kapitän, da er mehrere Nächtj
Auge geſchloſſen, veranlaſst ſich nieder zu le II.
durch einen fürchterlichen Lerm aufgeſchreckt Ä.
de. Erſchrocken ſprang er auf's Verdeck j Ä
die Arreſtanten im wüthendſten Anfall auf die M I
ſchaft begriffen. Einer derſelben kam 3 II-
- - - - mit erhobe-
ner Axt auf ihn zu. Völlig entkleidet und
ergriff er die Ä durch die Ä:
Vörlucke in den Schiffsraum und verbarg j
X (4) glich in Ä
----- 378 / 690 -----
7 5 A L LG.
716
L1 TE RA 1 U K - Z E.11 UNG
engen, zwiſchen Dock und Ladung befindlichen
Zwiſchenräumen. Noch lange hörte er wilden
Lerm und klägliches Geſchrey, bis endlich nur noch
einzelne Stimmen und Fuſstritte vernehmlich waren.
Jetzt faſste er den Muth ſich aus ſeinem Schlupfwin-
kel zu begeben, fand es aber unmöglich indem man
ihn jeden Ausgang verrammt hatte. Mit der Angſt
eines Lebendigbegrabenen bot er alle Kräfte auf ſich
Ä durchzuarbeiten, aber vergebens. Er
C
rie um Hülfe, doch Niemand hörte, und endlich
überzeugte er ſich daſs kein menſchliches Weſen um
ihn her mehr exiſtire.
ſchen den Ballen hin; aus welcher Lage er ſich nicht
wieder bewegte, und nahm, von Hunger und Durſt
gequält, ſeine Zuflucht zu dem was die Ballen umher
darboten, Baſt und Tabak, und fing das Seewaſſer
auf, welches durch lecke Stellen im Verdeck herun-
tertropfte. Auf dieſe Art fuhr er eine Zeitlang fort
ſich zu ernähren, bis die Erſchlaffung ſeiner Finge–
weide einen gänzlichen Verluſt an Appetit und Kräf–
ten nach ſich zog. Schon lange hätte er in dieſer
Betäubung zugebracht, als das Geräuſch der Mann–
ſchaft des Fredensborg ihn etwas errnunterte und
antrieb, den letzten Reſt aller Kräfte aufzubieten,
jene Laute von ſich zu geben die ſeine Rettung be–
wirkten. Es war der ſiebzehnte Tag wo der Spa–
nier eingekerkert worden war, und es ſcheint uns
medicinſch merkwürdig, daſs ein Menſch ſo lange
ehne Speiſe und Trank (denn dahin ſind doch we–
der eliche Tropfen Seewaſſer noch Baſt und Tabak
zu rechnen) ausdauern konnte; aber weit merk–
würdiger iſt es, daſs dieſer Mann einer von den
ungewöhnlichen Menſchen war, deren zu Zeiten
ſich die Vorſehung als Mittel zu Erreichung ihrer
Zwecke bedient. Es erzählt nämlich unſer Reiſen-
der ſpäterhin , S. 18r u. f. daſs als Kapitän Fedder-
ſen jenes Schiff an den ſpaniſchen Conſul in Dront-
heim ablieferte, der junge Mann dort blieb, ſich
bald ganz erholte und fein Schickſal dadurch eine
ſehr günſtige Wendung nahm, daſs der ermordete
Kapitän in ſeinem Teſtamente die Schiffsmannſchaft
zu Erben eingeſetzt hatte. Da nun der Unterſteuer-
mann der einzig Lebende war, ſo fiel ihm die an-
ſehnliche Verlaſſenſchaft ganz anbeirn, er ging nach
Spanien zurück, entſagte dem Seeleben und nahm
bald darauf thätigen Antheil an den edlen Anſtren–
gungen womit ſein Vaterland für Freyheit und Un–
abhängigkeit kämpfte. In den Provinzen Murcia, Va–
lencia, Catalonien ſah ihn der Vf. In den Jahren
181 I, 12 und 13 wieder, er kornrnandirte ein Coºrps
uerillas, das er auf ſeine Koſten unterhielt, operir-
te im Einverſtändniſs mit der fpaniſchen Armee und
unterſtützte ſie mit Geld und andern Bedürfniſſen.
Sein Name –Intonio Suez, war dem Feinde fürchter-
ich und ſtant in hoher Verehrung bey ſeinen Lands-
leuten. – Unter dem 19. Junius traf das Schiff auf
eine ganze, nahe an hundert Seegel ſtarke Flotte
von Archangelfahrern. Der Vf. najt hierbey das
nun entſtehede gefelige Seeleben mit ſo friſchen
Faufen aus, als er trüizec das tägliche Einerley durch,
- - - - - - - - :
- - . - - -
Verzweifelnd ſank er zwi–
Schilderung der Gebräuche und Sitten der Seeleute
zu beleben verſtand. Die Beſchreibung der glän-
zenden Feſte welche die Kapitäns unter einander ſich
und ihren Paſſagiers gaben die zarte Aufmerkſam-
keit für die Frauen dabey, die Schiffsfchmückung,
die Pracht und der Luxus, und vieles Andere noch
führt der Vf, in einer ſo bunten und doch ſo geiſt–
und gemüthvollen Ausſtellung an unſerer Phantaſie
vorüber, daſs der Wunſch, dort gegenwärtig geweſen
zu ſeyn, unwillkürlich in uns aufſteigt. Aber, als
ahndete ihm dieſs und er wünſchte es nicht, ſo hat
er auch gleich den Dämpfer bey der Hand: Er lan–
det und führt uns zu den Lappländern, zwiſchen
einſames Geſtein und uraltes Moos hindurch zu ih-
ren düſter – dumpfigen eckelhaft fchmutzigen Hütten,
wo abſcheuliche Hunde heiſer bellen und ein Fiſch-
thrantrunk ein Leckerbiſſen heiſst. Aber auch hier
weiſs Hr. R. der Landſchaft bald die glücklichſte
Seite abzugewinnen. Wir folgen ihm in's Freye, in
den friedlichen Kreis dieſer ſorgloſen, einträchtigen,
thätigen Nomaden. Bald klettern ſie wie Gemſen
von den ſteilen Gipfeln ihrer Meeresufer hinab um
in leichte Kähnen, mit eigner Geſchicklichkeit be-
herrſcht, ſich den ergiebigſten Fiſchfang zu über-
laſſen; bald ſind ſie miten unter ihren zahlreichen
Rennt hierheerden mei«end und ſchaffend, oder in
einem herrlichen Fichtenwalde ſich als die geſchwin-
deſten und gefchickteſten Holzhacker tummelnd.
An 8. Julius unfegelte der Fredensborg das
Nordkap, dieſs, wie der Autor ſich ausdrückt, un-
geheure BºJ werk das ſeit Jahrtauſenden dem Toben
des Nordmeeres Trotz geboten hat und einen unbe-
ſchreiblich majeſtätiſchen Anblick gewährt. Es he-
ſteht aus einer Reihe ſchwarzer Felſen, die ſich in
pyramidaliſcher Form unmittelbar aus der See zu ei–
ner Höhe von wenigſtens 12oo Fuſs erleben. Hier
zeigten ſich die Wallfſehe it ganzen Heeren und
ihre Waſſerausſpritzungen erfüllten die Luft mit
Brauſen. Nachdem der Nordk) n am 10. Wardöe,
den 11. die Höhe von Kola , der 13 das Kap Swätoi
und den 14. Kap Ortow paſſirt waren, müſsten ſie
wegen zu ſtillem Wetter an den hohern Küſten
Lapplands liegen bleiben. Den 16. Julius ſteuerten
ſie weiter und erblickten am 17. bey Sonnenaufgang
die ruſſiſche Küſte: Flaches Land mit friſch grünen-
den Feldern, Wieſen und Waldungen zwiſchen denen
ländliche Häuſer und Fiſcherſitze maleriſch zerſtreut
lagen. Noch denſelben Abend liefen ſie in die Düna
ein, und legten eine Meile vor Archangel, wo die
Ä Schiffe, weil der Strom weiter hinauf zu
eicht wird, liegen bleiben müſſen, ſich vor Anker.
Von S. 97–128 ſchildert unſer Reiſender ſowohl
die Umgebungen mit Rückſicht auf Boden, Klima-
Natur und Kunſterzeugniſſe, als die Stadt ſelbſt, ih-
ren Urſprung, ihre Fortſchritte, ihre Anſichten,
die Kirchen, Straſsen, öffentlichen Gebäude, freyen
Plätze; das Leben und Weben Archangels in den
Sitten der Einwohner, ihren Vergnügungen, ihrem
Gewerb – und Kuffliſs - ein Bettler wäre dort
unerhört – den ausgebreiteten Handel, die Klei-
.. dung
----- 379 / 690 -----
716
717 - Num. 9o. APRIL 1 8 2 2. 718
leite
n-
rich
an-
Kug,
noch
eiſ-
taſie
ſen
als
hat
Ü-
ARA
h-
ütten,
ch-
hhel
iche
e, in
lgen,
men
h um
her-
en
Wa
WW-
das
Un-
he/1
be-
he-
im
ei-
YAek
und
m
rl,
Sºll
e, e
Kea
geleſ
geſ
eſ-
jeeſ
reut
Düna
0 die
ºf zu
keſ.
''
1ds
ih-
eſ 1
sea
deſ.
rem
dof
Ke-
duſ
, -
dung u. ſ. w. Alles dieſs iſt das Reſultat dreymo–
natlicher Beobachtungen, als ſo lange das Schiff da–
ſelbſt blieb. Am 10. October, nachdem die in Ge–
treide beſtehende Rückladung in vier Tagen einge–
nommen worden war, ging der Fredensborg, der
auſser dem Vf, dem Ä delſen zwey Söhnen
und den Matroſen, noch einen holländiſchen Juden
und fünf deutſche Profeſſioniſten am Bord hatte, un–
ter Seegel. Bey clem ftürmiſchen Wetter das die
Jahreszeit in jenen Höhen mit ſich brachte und wo–
durch ein ſtarkes Schwanken des Schiffes erregt
wurde, ſtellte ſich faſt bey allen Paſſagiers die hef-
tigſte Seekrankheit ein. Dieſer klägliche Zuſtand
iſt zu bekannt, um deſſen hier weitläufiger zu geden–
ken, allein wenig bekannt ſind die einzig wirkſamen
Mittel dagegen, da den Reiſenden die Matroſen gra–
de immer ſolche empfehlen die das Uebel nur ver-
mehren. Es ſcheint uns nicht überflüſſig dieſe hier
kürzlich, wie ſie S. 135 u. f., der Autor an erprob–
teſten gefunden, mitz heilen. „Die Hauptſache iſt
ein unverdorbner Magen und daſs man ſich vor der
Abre“ - ſchon einige Tage zuvor an Bord begiebt
um des Seelebens gewohnt zu werden. Wenn das
Schiff in die See gelangt muſs man ſich ſo viel wie
moglich auf dem Verdeck anfhalten und die Gegend
ym den groſsen Maſt, wo die Bewegung am wenig-
ſten empfunden wird, iſt zum Aufenthalt die Befe.
So oft der Magen zum Brechen geneigt iſt, darf man
ſich demſelben nicht widerſetzen, ſondern muſs der
Natur freyen Lauf laſſen. In den Zwiſchenzeiten,
wo man gewöhnlich Erleichterung ſpürt, iſt dem
Körper Bewegung und Thätigkeit zu empfehlen und
dazu das beſte Mittel den Matroſen gelegentliche -
Handleiſtungen an den Tanen u. ſ. w.zu thun.
Lectüre und jede andere geiſtige Beſchäftigung muſs
in dieſer Zeit unterlaſſen und auf die Diät eine be-
ſondere Aufmerkſamkeit gerichtet werden. Einige
glauben ſich durch Enthaltung vom Genuſſe faſt aller
Lebensmittel die beſten Dienſte zu erweiſen, weil
der Magen nichts von ſich geben könne, wenn er
nichts erhalte; allein da die Erfahrung lehrt, daſs
die krampfhaften Bewegungen deſſelben nur zuneh–
men? Wenn er nichts zum Auswerfen vorfindet, ſo
wird die Schwächung deſſelben nur beſchleunigt und
folglich das Uebel vermehrt. Es iſt daher vieirath-
ſamer, oft -, oder wenig auf einmal zu efſen, nur
muſs es in ſalzigen oder äuerlij Dingen beſtehn.
Unter die zweckmäſsigſten Speiſen gehören: Mage-
res geſalzenes Fleiſch Heringe, Sardellen, grüne
und eingemachte ſäuerliche Fjºhte, beſonders Ci-
tronen, Äpfelſinen, ſauere Kirſchen, Preiſelsbeeren
nnd Ä aber alles ohne Brot, denn auch dieſs iſt
zu weichlich und erregt Ekel. Am meiſten zu ver-
meiden ſind friſches Fleiſch, Eyer, Butter, Käſe und
ºe ſchleimige Speiſen. Als Getränkdient ſtarker
bee und Kaffee ohne Michj Zºcker, ein gutes
Ägenbier, kaltes Wjaf oder
Yºgeiſt vermiſchtjfejtjzu die-
Äufe ſich jejjitteln zu
yeelen. Niederlegen darf man ſich nur, wenn die
heftigſte *rankheitsjeriode üjjen iſt, welches-
gewöhnlich nach den erſten vier und zwanzig Stun-
den geſchehen. Merkt man dann noch keine Ab-
nahme des Erbrechens, ſo iſt es nothwendig daſs
man, um ſeine Kräfte zu erhalten ſich niederlege,
doch womöglich auf dem Verdeck, und Sagoſuppe
n: ſ. w. geniefsend die Verdauungszeit vier oder Ä
Stunden ſchlafend abwartet. Dann aber muſs man
aufſtehen und die beſchriebne Kur fortſetzen. Am
dritten Tage iſt man gewöhnlich, wenn auch nicht
für immer, doch für die Zeit der Reiſe hergeſtellt.
Um dann die gelittene Geſundheit wieder zu befeſti–
gen feiftet der Gebrauch des Seewaſſers die tr ff.
lichſten Lºientte. Man mag es trinken oder j
darin baden - es zeigt dieſelben Kräfte wie die mine-
raſchen Waffer; es führt gelinde ab, macht auſser–
ºrdentlichen Appetit und ſtärkt den ganzen Körper.
Beyrn l'rinken nimmt man es einige Stunden vor
dem Frºhſtück, indem man mit einem halben Bier-
glaſe voll anfängt, und ſo im ſteigenden Maaſse bis
höchſtens zu zwey Gläſern fortfährt. Dann Ä
t C
man einige Tage ausſetzen, denn die Nator läſs
ſo daran gewöhnen, daſs es endlich alle Wirkung ver-
liert, ob es ſchon in ſeinem natürlichen Zuſtancke
nie als Getränk dienen kann, da es ſtatt den Durſt
zu löfchen denſelben nur vermehrt. Noch iſt den
Seereiſenden anzurathen, ſich mit einer Matroſen-
hanmatte zu verſehen, denn in derſelhen empfindet
man von der Bewegung des Schiffes nur wenig, da
man hingegen in einer unbeweglichen Bettſtelle,
bey f ürmiſchen Wetter von einer Seite zur andern
geworfen wird.” - -
Den 15. October ward das Kap Swätoi um–
ſchifft, wo ſich die Sonne zum letztenmale am Mittag
auf kurze Zeit zeigte. Undurchdringliches trübes
Wetter verdunkelte die folgenden Tage, aber die
Schneedecke der lappländiſchen Küften verbreitete
einen hellen Schein üid der Schaum der Wellen er–
leuchtete alle Gegenſtände auf dem Meere. Mor–
gens am 2o. ſtellten ſich die drohenden Vorboten ei–
nes heftigen Sturmes ein, der auch am Mittag mit ſo
entſetzlicher Wuth ausbrach, daſs die Lage des
Schiffesbal höchſt gefährlich und man gezwungen
wurde die Kanonen bis auf eine, und einen Theil
der Ladung über Bord zu werfen. Die Noth ſtieg
immer höher den 21- um Mitternacht muſste maj
die Maſten kappen und nur das plötzliche Umſprin–
gen des Windes nach Südoſten erhielt das jecke
Schiff über dem Waſſer. Von der ruſſiſchen Brigg
und ſchwediſchen Galcaſſe, welehe in Begleitung des
Fredensborg geſegelt waren, hörte man nach eini-
gen Nothſchüſſen der erſtern, nichts mehr. Endlich,
den 22. » lief der Wind nach Nordweſt, ward ge-
mäfsigter und der Himmel heiter. Allein alle Fajr-
und Steuerwerkzeuge waren vor der Hand ſover-
nichtet daſs man ſich von dem, von neuem aufo–
benden und gegen Süden drehenden Sturm treiben
laſſen muſste, zumal das Pumpen die vorzüglicj
Kräfte der Mannſchaft und der Paſſagiers in Änpruch
nahm. In ſolch hülfloſem Zuſtande nähern ſie
ſich dem 74-Breitengrade, wie Kanonendonner um-
brauten ſie nun die herantreibenden ungeheuern
Eis-
----- 380 / 690 -----
719
APRIL 1 822. 729
A. L. Z.: Num. 90.
Eismaſſen und drohten ſie in jeden Augenblicke zu
zerſchellen. Aber ein glückliches Geſchick lieſs ſie
ungefährdet bis zum 25. October durch dieſelben ge-
langen, an welchem Tage es möglich wurde das
Sciiff an einer Eisflarde, welche feſtſtand und deren
eingebogne Form ihnen als Hafen diente, zu befeſti-
en. Unter Kälte und Entbehrung, geplagt von
ohmerzhaften tödlichen Krankheiten, deren Opfer
# Seeleute und 3 Paſſagiers wurden, nachdem ſchon
ünf Matroſen ihren Tod beym Sturm gefunden hat-
ten, dauerten ſie hier bis zum 8. Novemher aus.
Dieſs war der Zeitpunct wo der hart danieder lie-
gende Kapitän ſein Krankenlager, geſun I verlieſs
und durch das Zutrauen das er bey Allen genoſs,
durch die Kraft ſeiner Seele, durch ſein eignes Bey-
ſpiel den tieſgeſunknen Muth friſch belebte. So gut
es möglich war wurden Einrichtungen und Ausbe-
ſerungen getroffen und am 1Q, da ſich Wind und
Wetter günſtig zeigten, nachdem der Punct des
Schiffes [73“ n. Breite und 25“ Länge (von Ferro?)]
und der zunehmende Cours genau berechnet, das
Schiff vom Eiſe gelöſt. In allen Farben glänzend
beleuchteten Nordlichter die gefährliche Bahn, mit
der noch übrig gebliebenen Kanone ward das be-
drohende Eis oft beſchoſſen und am 17. November
fanden ſie ſich in freyer See unter 72° Zo' n. Breite,
die Länge war, wegen des Umherirrens im Eife,
nicht genau auszumitteln. Augenblicklich ſtieg das
Thermometer von 36“ auf 3o“ und ſo fortwährend
höher je mehr ſie ſich der norwegiſchen Küſte nä–
herten. Am 20. November erblickten ſie die nord-
ländiſchen Inſeln Weſteraalen, allein der Wind trieb
ſie davon weg. Den 25. zeigte ſich zum erſten Male
die Sonne auf einige Minuten wieder: Endlich, den
7. Decbr. gelangten ſie in die Nähe der langerſehn-
ten Küſte Norwegens bey dem Stifte Bergen, Loot-
ſen, die ſie in ihrem traurigen Zuſtande ſchon von
fern bemerkt hatten, kamen ihnen durch die Bran-
dung entgegen und führten das Schiff um Mitter-
nacht zwiſchen Klippen vor Anker. Da fiel der
Kapitän auf ſeine Knie und dankte dem Himmel für
ihre wunderbare Errettung laut und mit Inbrunſt.
Dieſe religiöſe Aeuſserung wirkte bald auf die Ueb-
rigen Ä endigte in einem andächtigen Lobgeſang,
deſſen Feyerlichkeit durch die nächtliche Stille,
durch das Einſtimmen des zahlreichen Lootſenkorps
und durch das, von den Klippen widerhallende Ecio
erhöht wurde. – Am andern Tage, als man nach
langem Schlummer erquickt und geſtärkt erwachte,
zeigte ſich, daſs während der Nacht die Lootſen den
Fredensborg mehrere Meilen hinauf bugſrt hatten,
ſo daſs er noch denſelben Nachmittag dicht an die
Stadt Bergen gebracht, und nach Ausbarkirung der
Beſatzung und Ladung ſofort auf die Werftege-
ſchafft wurde.
Wir übergehen den gaſtfreundſchaftlichen Auf-
enthalt unſers Reiſenden in Bergen, und bemerken
nur noch, daſs den 23. April 1896, das Schiff mit
ſeiner Ladung und vollzähligen Mannſchaft verſehn
wieder feegelfertig am Ausgang des Hafens guten
Wind erwartete. Den 26. ſchwellte dieſer die See-
gel, den 29. verſchwand Norwegens ſchützende Kü-
ſte dem Auge und ohne weitere Fährlichkeit er-
reichte der Vf, den 6. May Hamburg, wo er das
Vergaügen hatte einer ängſtlich harrenden Mutter
zwey hoffnungsvolle Söhne wohlbehalten und an
Kenntniſſen und Erfahrungen bereichert zu überge-
ben. Eben ſo ſehr dem Alter als der Jugend kann
Rec. dies Buch, das in wenigen Blättern ſo vieles
enthält, empfehlen. Wie die Ereigniſſe ſelbſt nicht
gemeiner Art ſind, ſo iſt auch die Darſtellung, oh-
ne geſucht zu ſeyn, angenehm und blühend. S. 89 iſt
Linie, d. i. Aequator, für Mittagslinie – Meridian
– geſetzt, der einzige Schreibe- oder Druckfehler
der uns aufgeſtoſsen Papier und Druck ſind ſehr
gut, und ſo ſehn wir denn in aller Hinſicht mit
Freuden der Fortſetzung dieſer lehrreichen und er-
getzlichen Lectüre entgegen. -
MATHEMATIK.
WIEN, b. Gerold: Entwurf eines Diſtanzenmeſſers.
Von Jo/ph Re//el, k. k. Diſtricts-Förſter-182o.
16 u. 18o S. 3 Kupfert. (Preis 16 gr.)
Der Verſuch von einem gegebenen Puncte aus,
eine Entfernung zu beſtimmen, iſt ſchon auf man-
cherley Weiſe mit mehr oder weniger künſtlichen
Werkzeugen gewagt worden, ohne daſs dadurch der
Meſskunſt ein beſonderer Nutzen gewährt worden
wäre, da gemeiniglich eine Standlinie, ſey ſie auch
noch ſo kurz, angenommen wird, und die, je kür-
zer ſie iſt, deſto weniger zuverläſſige Reſultate ver-
ſpricht. Der Vf. Ä Schrift ſchlägt einen
Diſtanzmeſler vor, deſſen weſentlichſte Einrichtung
aus einem Dopterlineale beſteht, das mit zwey me-
tallnen um ihre Axe beweglichen und in der Mitte
mit einem Schnitte verſehenen Spiegeln beſteht.
Wer aus von Zach's monatlicher Correſpondenz das
Fallonſche Spiegellineal kennt, hat den Diſtanzmeſ-
fer oder Teleonmeter des Hn. R. auf einfachere
Weiſe. – Die Ausſtellungen, welche ſich gegen
alle Spiegelwerkzeuge bey Arbeiten auf dem Lande
machen laſſen, treffen auch dieſes Inſtrument, und
hat der damit arbeitende Geometer nicht den feſten
Glauben, daſs die Schleifung der Spiegel, und die
Stellung derſelben, den katoptriſchen Geſetzen ge-
mäſs iſt, ſo wird er immer nur unzuverbürgende
Reſultate liefern; denn wenn es für einen gewöhn-
lichen Geometer ſehr ſchwer iſt, die Fehler bey ei-
nem Spiegelinſtrumente aufzuſuchen, ſo iſt es noch
ſchwerer ſie zu verbeſſern, ohne das Werkzeug zu
deſtruiren, faſt unmöglich aber, die eintretenden
Fehler in Rechnung zu bringen. – Uebrigens hat
das Fallonſche Lineal vor dem hier beſchriebenen In-
ſtrumente, noch den Vorzug, daſs es aus freyer
Hand regiert werden kann, ſtatt daſs jenes auf einen
Meſstiſch, oder auf ein ſonſtiges Stativ geſtellt wer-
den muſs. – Der Vortrag des Hn. Vfs ſcheint übri-
gens dem Rec. etwas dunkel, was bºy der Erklärun
eines neuen Werkzeugs niemals ſeyn darf, un
überaus kurz-
----- 381 / 690 -----
- -
r das
Utler
ü an
erge-
kann
Fees
cht
o-
&
zza
he,
ſehr
mit
de-
r,
320.
Wer
den
uch
ir-
ºr-
ng
18-
tte
SWX.
das
me-
herd
ege
4ſ?
uá
2ſe
die
ge-
je
10-
e-
och
L
721
April
L I T E R A R I S C H E
I. U n iv e r ſität e n.
Breslau.
. Verz e ich n iſs
der
auf der Univerſität daſelbſt im Sommer-Semeſter 1822
vom 15ten April an zu haltenden Vorleſungen.
H odeg e t i k.
Hºte, Hr. Prof. Steffens.
Rathſchläge über die zweckmäſsigen -Anwendungen der
Univerſitätsjahre ertheilt Hr. Prof. Wachler.
Theologie.
A. Katholiſche Facultät.
Archäologie der Hebräer ſetzt fort Hr. Prof. Dr. Scholz.
Hermeneutik des N. T., Derſelbe.
Ueber die mit der Lehre Chriſti ſich nicht vertragende
Erklärung der Schriften des neuen Bundes lieſt Hr.
Prof. Dr. Köhler.
Den Unterricht in der hebräiſchen Sprache ſetzt fort
Derſelbe.
Die Bücher der Könige und der Chronik erklärt Hr. Prof.
Dr. Dereſer.
Auserwählte Pſalmen, Derſelbe.
Das Buch der Prediger, Hr. Prof. Dr. Herber.
Die Apoſtelgeſchichte ſetzt fort Hr. Prof. Dr. Scholz.
Die Briefe des heiligen Paulus an die Galater, Epheſer,
Philipper und Koloſſer erklärt Hr. Prof. Dr. Köhler.
Zur populären Erklärung der Sonn- und Feſttags-Evan-
gelien giebt. Alle tun. Hr. Prof. Herber.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte wird vortragen
Derſelbe. -
Ein lateiniſches Examinatorium üb. die Kirchengeſchichte
hält Derſelbe.
Literaturgeſchichte der katholiſchen Kirche trägt vor
Derſelbe.
Die chriſtliche Dogmatik lehrt nach Klüpfel Hr. Prof.
Dr. Dereſer.
Die theologiſchen Diſputirübungen leitet Derſelbe.
Die allgemeine chriſtliche Sittenlehre trägt vor Hr. Prof.
Dr. Haaſe.
Das Priva – Kirchenrecht, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Ein Examinatorium über das öffentliche Kirchenrecht
hält Derſelbe.
Das Buch des heit. Athanaſius von der Menſchwerdung
erklärt Hr. Prof. Dr. Herber. -
-. L. Z. 1822. Erſter Band.
- - OI –-
ALLGE M E IN E LITE RAT
- -
722
U R - zE IT UN G.
1 8 2 2.
N A C H RI C H T E N.
Die Einleitung in die Paſtoraltheologie giebt Hr. Prof.
Dr. Haaſe.
Die Uebungen des theologiſchen Seminars leiten die
Herren Dr. Dereſer und Dr. Scj
B. Evangeliſche Facultät.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in das A
Hr. Prof. Dr. Middedj - und N. T. lehrt
Einleitung in die apokryphiſchen Büch » - "
Hr. Prof. Lic. Ä ucher des 4. T. giebt
Einleitung in die Evangelien des N. T
Dr. §j. s lehrt Hr. Prof.
Geſchichte und Archäologie der Hebräer %
Lehrbuch der hebräiſch – jüdiſchen Ä e'S
ſ. w. Leipzig 1814, Hr. Prof. Dr. Bernſtein gie u.
Hebräiſche Alterthümer, Hr. Lic. Elsner -
Ueber die heilige Dichtkunſt der Hebräer Der
Das Buch der Richter und einige kleinere Ä d
erſtere beſonders in grammatikaliſcher Ä AS
D klärt Hr. Prof. Dr. Bernſtein. t, er–
ie Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Mid
# Hr. Prof. Scheibel. iddeldorpf.
ie Evangel. des Matthäus u. Marcus, H
Das Evangelium des Johannes, Äºut-
Der chriſtlichen Religions- und Krej -
Theil, nach Schröckh, trägt vor Hr. Prº Dr. S
Der chriſtlichen Kirchengeſchichte Ä klX.
Münſcher, lehrt Hr. Prof. Dr. von Öj. eil, nach
Den zweyten Teil der Kirchengeſchicj nach ſeinem
Lehrbuche: Ueberficht der Kirchengefj
D Ä Ä Ä lehrt Hr. Prof. Ä te, 2te
ie Geſchichte des Origenes und Origeniaj
wickelt Hr. Prof. Dr. von Cölln. "Genianismus ent–
Bibliſche Dogmatik lehrt Hr. Prof. Lic. Schir
Die Yorleſungen über ſymboliſch Ä„ fi:
werden fortgeſetzt von Hn. Prof. Dr. Middej CY
Anleitung zur /ymboliſchen Theologie der Ä
Kirche giebt Hr. Prof. Dr. von Cölln. Selſchen
Ueber die Theologie als W//en/-haft lieſt d
Schirmer. ſchaf Hr. Prof. Lic.
Chriftliche Sittenlehre trägt vor Hr. Prof. Dr. Gafs
Eine Darſtellung der chriſtlichen IM Ägs.
Hr. Lic. Elsner. - "theologie giebt
Praktiſche Theologie lehrt Hr. Prof. Scheibe,
Homiletiſche Uebungen ſtellt an Hr. Prof. Dr. - Ga
Die hiſtoriſchen und earegetiſchen Ueburgej Ä Mit-
glieder des Königl. theologiſchen Semijs werden
die Herren Doctoren Schutz » Middeldorpf und
von Cölln zu leiten fortfahren Uh
Y (4) Rechts-
----- 382 / 690 -----
723 724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Rechtsgelehrſamkeit.
Encyclopädie und Methodologie des Rechts, Hr. Dr
Ä - - - - -
Naturrecht, mit Beziehung auf römiſches und preuſsi-
„ſches Recht, Hr. Dr. Jarick. --
Juriſtiſche Hermeneutik, Hr. Dr. JWitte. - -
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts, Hr. Prof. TIa–
dihn nach ſeinem Lehrbuche. - - -
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr. Dr. JP7tte; in
Verbindung mit Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Regen-
brecht. -
Pandekten des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Madihn, nach
ſeinem Lehrbuche: Principia juris romani/fema–
tice dispoſiti: desgleichen Hr. Prof. Unterholzner,
nach einem Entwurf zu einem Lehrgebäude des bey
den Römern geltenden bürgerlichen Rechts.
Römiſches Erbrecht, Hr. Prof. Gaupp.
Römiſches Pfandrecht, Hr. Prof. Förſter. <
Ueber den Titel der Pandekten depäctis, Hr. Prof. U-
terholzner. -
Ueber das 43fte Buch der Inſtitutionen des Gajus, Hr.
Prof. Hegenbrecht.
Deſche Staats- und Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. Gaupp.
Ueber ſchwierige, in den (Ouellen des deutſchen Rechts
.. ?'orkommenden Ausdrücke, Hr. Dr. Jarick.
Ueber die Regalen, Hr. Prof. Gaupp.
-Heeres und neueres deutſches Staatsrecht, Hr. Prof.
Regenbrecht.
Lehnrecht, Hr. Dr. Jarick.
Gemeines nnd pret/s/ches Criminalrecht, in Verbindung
mit dem Criminalproceſſe, Hr. Prof. Förſter.
Arzney kunde.
Fortſetzung der Erklärung des Celſus giebt Hr. Dr. Lich–
tenſtädt.
Encyclopädie und Geſchichte der mediciniſchen Ir/Yen-
ſchaften trägt vor Hr. Dr. Hentſche/.
Die Knochen – und Bänder/ehre, Hr. Prof. Otto.
Die vergleichende Anatomie, Derſelbe.
Die Phyſiologie, Hr. Prof. Otto und Hr. Dr. Jäckel.
Den erſten Theil der Gynäkologie nach Carus, Hr. Prof.
–ndree.
Allgemeine Pathologie lehrt Hr. Dr. Lichtenfädt.
Semiologie der Krankheiten lehren Hr. Pröf. Kloſe und
Hr. Dr. Guttentag.
–Allgemeine Therapie,
tenſtädt.
Botan/ e Pharmacologie, Hr. Dr. Hentſchel.
Spezielle Therapie der Apyrexten trägt vor Hr. Prof.
Remer.
Therapie der Blutflüſſe, Derſelbe.
Ueber Lungenfrart/eifen lieſet Hr. Dr. Giettentag.
Die Lehre or den Gften und Gegengiften trägt vor Hr.
Prof. //endt.
Diätetik, He. Prof. Treviranus.
Die allgemee und den erſten Theil derJ/peciellen Chirur–
gie, 11r. Prof. Benedic.
Specie/e Cºrurgie, Hr. Dr. Jºce.
- "zcnºt unde, Lr. Prof. Benedic.
Die Geſchichte der praktiſchen Chirurgie erzählt Derſelbe.
- -
Hr. Prof. Kloſe und Hr. Dr. Lich–
Die Lehre vom chirurgiſchen Verbande, und von den
Inſtrumenten trägt vor Hr. Prof. Benedict. - -
Von den chirurgiſchen Krankheiten der Geſchlechtstheile
handelt Hr. Dr. Jäckel.
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Wendt.
Mediciniſche Polizey, Hr. Prof. Kloſe.
Die Klinik für innere Heilkunde leitet Hr. Prof. Remer.
Die praktiſchen Uebungen im chirurgiſchen Klinicum
hält Hr. Prof. Benedict.
Die geburtshilfliche Klinik, Hr. Prof. Andree -
Ein Examinatorium über chirurgiſche Gegenſtände hält
Hr. Prof. Benedict. -
Geburtshilfliche Repetitionen, Hr. Prof. Andree.
Philoſophiſche Iri//en/chaften.
Philo/ophie
Encyclopädie der Philoſophie lehrt Hr. Prof. Rohowsy.
Die Principien der Naturphiloſophie, Hr. Prof. Steffens-
Natürliche Theologie, Hr. Prof. Tilo.
Die Grundſätze der Pſychologie, Hr. Prof. Rohovsky--
Logik, Hr. Prof. Thtlo.
Naturrecht, Derſelbe.
Geſchichte der Philoſophie, Derſelbe.
Pädagogik.
Erziehungswiſſenſchaft, Hr. Dr. Harniſch-
IIa thematik.
Buchſtabenrechnung und Algebra lieſe Hr. Prof. Hake.
Difrental– und Integralrechnung, Hr. Prof. Brandes.
Stereometrie, Hr. I'rof. Rake.
Höhere Geomez, ze, Hr. Prof. Brandes.
Die Theorie der Kegelſchnitte, Hr. Prof. Rake.
IIechanik, Hr. Prof. Brandes.
Theoretiſche und phºſ/ e-Aſtronomie, Hr. Prof. Jungnitz.
Populäre Aſtronomie, Hr. Prof. Prandes.
Ueber den Gebrauch aſtronomiſcher Inſtrumente bey Be–
obachtungen, ir. Prof. Jungººz.
Examinatorium über reine Glathematik hält Hr. Prof.
Rake.
Naturwi//en/chaften.
Experimentalphyſik lieſe Jr. Prof. Jungnitz.
Die Lehre von Licht und der Farben trägt vor Hr. Prof.
Steffens.
Phyſicaliſche Geographie, Derſe/e.
Theoretiſche und praktiſche Chem: liefet Hr. Prof. Fiſcher.
Die Lehre von den Reagentien, Derſelbe.
Pharmaceutiſche Chemte, Der/e/be.
Anfangsgründe der techniſcher Chemie, Derſelbe. -
Praktiſche Uebungen im Experimentiren, beſonders im
Unterſuchen der Körper, .ält Der//be.
Allgemeine Naturgeſchichte lie Hr. Prof. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe und Hr. Prof. Otto.
Naturgeſchichte der europä//en Säugetiere, Hr. Prof.
'er en/to/.
"s Vorleſungen ſind Demonſtrationen im
zoologiſchen Muſeum" verbunden.)
Zoologiſche Loccuºſionen hält Derſelbe.
- - Die
----- 383 / 690 -----
724
726
725
Num. 91. APRIL 1 822.
den
zlar
Wend,
Remer,
ircº
5.
ºr
z A
mit.
Pof
Pºf
er.
je
Die Anfangsgründe der Botanik liefet Hr. Prof. Trevi-
7"CIRI (S.
Das Juſſeufche Syſtem und die natürlichen Verwand–
ſchaften der Gewächſe erläutert Hr. Dr. Hentſchel.
Ueber die Sexualität der Pflanzen liefet Derſelbe.
Botaniſche Eccurſionen leitet Hr. Prof. Treviranus.
Mineralogiſche Geographie der ſchleſiſchen Gebirge liefet
Hr. Prof. Steffens.
Staats– und Kameralwi//enſchaften.
Das allgemeine Staatsrecht, in Verbindung mit der Po–
litik, lieſet Hr. Prof. Eifelen.
Encyclopädie und Hethodologie der Kameralwiſſenſchaf-
ten liefet Hr.“ Prof. Weber. -
Politiſche Oekonomte, erften Theil, die Einleitung und
die National– Oekonomie, Derſelbe.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Prof. E/elen.
Die Lehre vom Geldweſen und den dahin ſich beziehen-
den Inſtituten, Derſelbe.
Landwirth/chaftslehre, erſter Theil, die Einleitung und
die Lehre vom Ackerbau, Hr. Prof. Weber.
Forſtwiſſenſchaftslehre, Derſelbe.
Geſchichte und ihre Hülfswi//enſchaften.
Alte Geſchichte liefet Hr. Prof. Stenzel.
Geſchichte des europäiſchen Staaten/ºftems, ſeit der
Entdeckung von Amerika, Derſelbe.
Die neueſte europäiſche Geſchichte vom Jahre I789–
1811, Hr. Prof. Wachler.
Deutſche Geſchichte, Hr. Prof. Stenzel.
Allgemeine Literaturgeſchichte der neueren Zeit vom
16'en Jahrhundert, Hr. Prof. Waehler.
Geſchichte der bildenden und zeichnenden Künſte, Hr.
Prof. Büſching.
Römiſche Alterthühner, Hr. Prof. Paſſow.
Ueber Ritterzeit und Ritterleben, als Einleitung in die
Heraldik, Hr. Prof. Biſching-
Heraldik, Derſelbe.
Philologie.
Die Anfangsgründe der/anscritiſchen Sprache lehrt Hr.
* Prof. Bernſtein, und erklärt den erſten Abfchnitt des
Hitopedera. -
Die Fortſetzung des Unterrichts in der hebräiſchen Spra–
che giebt Hr. Prof. Köhler.
Die For/etzung der Vorträge über die arabiſche Sprache,
worin er theils die in ſeiner Ausgabe der MHichaelis–
- ſchen ariſchen Chreſtomathie befindlichen Gedichte
aus der Hamaſ erklärt, heils eine Einleitung in die
Geſchichte, Sprache und Literatur der Araber geben
wird, hält Hr. Prof. Bernſtein. -
Die Forf/etzung von Tamerläns Leben, Hr. Dr. Habicht.
Geſchichte der Dynaſtieen von Gregor -1bulſarag trägt
vor Derſelbe. -
Die afend. und eine Nacht erläutert aus arabiſchen
Handſchriften, und gie Anweiſung zum Ueberſetzen
ºts dem Deutſchen ins –1rabi/che, und veranſtaltet
ÄÄ in arabiſcher Sprache, Derſelbe.
*orVtzung des Coransief bj
m den andern Theil, liefet Hr. Prof. Schneider
- J.
Theokrit's Idyllen erklärt Hr. Prof. Paſſow.
Plato's Criton, Hr. Prof. Schneider d. j.
Plato's Menon, Hr. Prof. Rohowsky.
Die Adelphi des Terenz, Hr. Dr. Wellauer.
Cicero's Reden, Hr. Prof. Rohowsky.
Ueber vergleichende deutſche Sprachlehre lieſet Hr. Prof.
von der Hagen. - -
Ueber das Nibelungen Lied, Derſelbe. -
Die Uebungen des Königl. philologiſchen Seminarium
n Hr. Prof. Paſſow und Hr. Prof. Schneider
- -
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Rüdiger; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung;
in der italieniſchen, Hr. Thiemann; in der polniſchen,
Hr. Feldt; in der Muſik, Hr. Kapellmeiſter Schnabel
und Hr. Berner; in der Reitkunft, Hr. Stallmeiſter
Meitzen; im Fechten, Hr. Cefarini; im Zeichnen, Hr.
Siegert; Talcidermie, Hr. Conſervator Rotermund.
Die Univerſitäts – Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2–4 Uhr, an den übrigen Wo–
chentagen aber von 11 – 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimm-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege-
ben. * Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der Thür
des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt–Bi-
bliotheken an beſtimmten Tagen zum öffentlichen Ge-
brauche offen. Der bey der Univerſität befindliche
Apparat von phyſikaliſchen, aſtronomiſchen, phyſiolo–
giſchen und naturhiſtoriſchen Inſtrumenten und Samm-
lungen, ſo wie das Archiv und die Gemälde–Samm-
lung, wird den Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
Das naturhiſtoriſche Muſeum iſt den Studierenden Mitt–
wochs von 1 I – I Uhr, dem übrigen Publicum Mon–
tags von II – 12 Uhr geöffnet.
II. Todesfälle.
Am 2ten Febr. ſtarb zu Helmſtädt Dr. J. Ch. HVie–
deburg - Director des dafigen Gymnaſiums ſeit 18or,
vorher Prof. der griechiſchen Sprache am Petri-Gymna-
ſium zu St. Petersburg.
Am 6ten Febr. ſtarb zu Arnsberg der Königl. Preuſs.
geh. Regierungsrath J.-4. P. Köſter, als Vf. mehrer“
lriſtoriſcher und juriftiſcher Schriften, beſonders von
Deductionenr, bekannt, 60 Jahre alt.
Am I Iten Febr. ſtarb zu Bremen der Dr. Theo.
Konr. Buhl, zweyter Paſtor an der Ansgariuskirche
durch einige Predigten und Aufſätze in Euras chrift
Monatſchrift bekannt, im 69ſten Jahre feines Alters
Zu Hamburg ſtarb am 6ten März der Lic.
Rechte Phil., And. Nemnich, durch ſeine Ä
Arbeiten und Reiſebeſchreibungen hinlänglich bekannt
Er war 1764 am 5ten Jun. zu Dilleuburg geboren-
l. LTE-
----- 384 / 690 -----
727
APRIL 1 822. 723
A. L. Z. Nunn. 91.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Invers- von Joh. Georg Hey ſe in Bremen
iſt ſo eben erſchienen:
- -- H an d b u c h
der
philologiſchen Bücherkunde
für
Philologen und gelehrte Schulmänner
- VOn
J. Ph. Krebs, -
Dr. und Profeſſor der alten Literatur.
Erſter Theil.
38 Bogen in Median-Format.
Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Jeder, dem die klaſſiſchen Studien am Herzen
liegen, hat wohl ſchon einmaſ das Bedürfniſs eines
Repertoriums gefühlt, in welchem alles verzeichnet,
ſtände, was von den köſtlichen Muſterſchriftſtellern
des Alterthums auf unſere Zeiten gekommen und was
von Gelehrten zum Verſtändniſſe derſelben geleiſtet iſt.
Denn obgleich wir von Fabricius, Harles, Degen u. a.
ſehr ſchätzbare Werke beſitzen: ſo find doch die grö–
ſseren Werke derſelben durch eignes Raiſonnement zu
voluminös, und erſchweren dadurch die Ueberfiëht.
Eberts treffliches Werk beabſichtigt nicht Vollftändig-
keit in dieſem Fache, Heinſius und Enslin führen nur
das noch in Buchläden Vorhandene an. Der einſichts-
volle und gelehrte Verf des vorliegenden Werkes um-
- faſst darin das ganze Gebiet der philologiſchen Litera-
tur. Freylich führt er nur die Büchertitel auf; ſehr
jhtig aber bemerkt der Verf, in der Vorrede, daſs
Beurteilung der Bücher ſein Werk nur würde ausge-
dehnt haben, und doch immer nur das Urtheil eines
Einzelnen geweſen ſeyn würde, welches ohne gründ-
iche und ausführliche Motivirung den Schein der
Keckheit oder Ungerechtigkeit nicht hätte vermeiden
können. Die undankbare Arbeit aber, die Ur-
theile Anderer ohne eigenes Urtheil zuſammenzu-
fahren, überlieſs er mit Recht denen, die daran Ge-
ſchmack und Belieben finden. Der vorliegende erſte
Band, welchem noch ein peter fºlgen wird, umfaſst
auſser den allgemeineren Werken über Literatur, vor-
züglich die alten klaſſiſchen Schriftſteller der Griechen
unj Römer bis auf die ſpäteſten Zeiten, ſo daſs man
z. B. hier ſelbſt auch die Literarnotizen über Petrarchs
Schriften findet, die man in gröſseren Werken ver-
geblich ſucht. Auf die Ausgaben jedes einzelnen
Schriftftellers folgen die Ueberſetzungen, und darauf
die Erläuterungsſchriften. Auch die juriſtiſche und bi-
bliſche Philologie blieb nicht ausgeſchloſſen, inſofern
ſie nämlich mit der klaſſiſchen zunächſt in Verbindung
ſtehen. Dann folgen die Schriften, welche kritiſchen
und hermeneutiſchen Inhalts, zur Erläuterung der al-
ten Literatur dienen. Den Beſchluſs dieſes Bandes
machen die neueren griechiſchen und lateiniſchen Dich-
ter und Proſaiker. Nur jahrlanger Fleiſs konnte einen
ſo reichhaltigen Schatz von Notizen, nur praktiſche
Umſicht dieſe ſo zweckmäſsig zuſammentrage. Nicht
leicht möchte wohl ein gelehrter Freund höherer wiſ-
ſenſchaftlicher Bildung dieſes Buch ohne Dank für die
nützliche Bemühung des Hn. Verfs. und ohne Belehrung
aus den Händen legen. Der Druck empfiehlt ſich durch
Schönheit der Typen ſowohl, als, was bey einem
Werke der Art höchſt wichtig iſt, durch Correctheit.
Anzeige für Gymnaſien und Schullen.
Gradus ad Parnaſſum, five, Promptuarium Proſo-
dicum, ſyllabarum latinarum quantitaten, et
fynonimorum, epithetorum, phraſium, deſeri-
ptionum ac comparationum poéticarum coPiº
continens, et in üſum juventutis ſcholaſticaeed-
tum a M. C. H. Sintenis, correctum et auctum Dr.
O. M. Müller. II Toini. 8.
Die neue, vom Hn. Director Müller, Herausgeber
von Ciceronis de oratore ad Quintum fratrem, libri kres,
und von C. C. Salluſti Catilina et Jugurtha, verbe-
ferte Ausgabe dieſes für Gymnaſien und Schulen aner-
kannt nützlichen Werkes erſcheint zur dieſsjährigen
Leipziger Jubilate Meſſe in der unterzeichneten Buch-
handlung, und wird alſo bald nach Pfingſten in allen
Buchhandlungen des In- und Auslandes, für den ſo
äuſserſt geringen Preis von 1 Rthlr. 12 gr. wiederum
zu haben ſeyn.
Darnmann'ſche Buchhandlung in
Züllichau u. Freyſtadt. „
II. Neue Kupferſtiche.
Von den -
Bild ni //en
der berühmt elften M e n / c h en
- aller Völker und Zeiten.
Ein Supplementkupferband zu jedem biographiſchen
Wörterbuche, beſonders zu dem
C on v e r / a tion s le ac i c on. -
Geſtochen von: Bollinger, Bolt, Eſslinger, Fleiſchmann,
Rauch, Roſsmäsler u. ſ. w.
wurden die 11te und 12te Suite im Sept. und Nov. v. J.
an die Buchhandlungen verſandt. Ä Subſcr. Preis
jeder Suite von 12 Porträts in gr. 4. beträgt 1 Rthlr.
8 gr., wofür man auch die frühern erhalten kann-
Einzelne Porträts koſten 6 gr.
Der immer mehr zunehmende Beyfall, deſ "ſich
dieſe Bildniſſe erfreuen, giebt uns Verºlºg, ſie
ununterbrochen fortzuſetzen, ſo, daſs jährlich wenig-
ſtens 4 Suiten erſcheinen werden.
Zwickau, im März 1822-
Gebrüder Schumann.
----- 385 / 690 -----
729
„-
und Ä Verhältni
ALLGEMEINE LITE RATUR-zert u No
April
1 8 2 2.
GESCHICHTE.
WEIMAR, im Induſtrie-Comptºir: Hiſtoriſcher
Ä-Atlas von Fr. IV. Beniken, Kön. Freuſs-
Hauptmann. Erſte Lieferung, die alte Geſchichte
auf groſsen Kärten und 16 Carºn erläuternd,
jeb Zeitrechnungstafeln auf 25 Bogen 4.
Zueyte Lieferung, die Geſchichte bis auf Karl V.»
5 Kärten, 17 Cartons» nebſt Zeitrechnungsta-
j 16'Bog, 4. Hauptſächlich nach den
Ärjhern des Prof. v Dreſch gearbeitet:
j (Erſte Lief. 2 Rthlr. 12 Gr; zweyte
Lief. 4 Rthlr.) -
D nach dem innern wiſſenſchaftlichen Zuſam-
jhange, und nach der äuſsern Zweckmä-
ſsigkeit gleic nothwendige Verbindung der Ge-
ſchichte mit der Geographie, und umgekehrt, iſt
jf eine erfreuliche Weiſe vielfältig in den letzten
Decennien geltend gemacht worden», und ſcheint in
j Äuf die Geographie durch Ritter's ºrd-
je ſich ihrer Vollendung zu nähern. Wenn
jeich nun eine gründliche Geſchichte der geogra-
jhiſchen und ethnographiſchen Veränderungen ſo-
wohl des geſammten Erdkreiſes, als einzelner Län-
jer, für ſich gearbeitet». bis jetzt noch frommer
Wunſch iſt; ſo iſt doch durch Kruſes hiſtoriſchen
ÄÄ§ von Einer Seite die Bahn gebrochen wº
jen, und die Theilnahme des Publikums» die ſchon
j dritte Auflage deſſelben veranlaſst, ſº ein "-
regender Sporn, dieſen Theil der Wiſſenſchaft an-
zubauen- >
Die angezeigten Karten ſind - eine Folge des
ſchon bekannten hiſtoriſchen Schul-Atlas» der in
jemſelben Verlage erſchienen iſt. Wir freuen uns
jer um ſo mehr, je ſicherer zu erwarten, iſt
daſs mit Benutzung zum Frommen der Wiſſenſchaft
gemachter Erinnerungen, dergleichen auch wir ei-
ñige vorzubringen haben, „das Werk bald wieder
und wieder in ſteigender Trefflichkeit ſich verjün–
gen werde. Das ausgezeichnet groſse Format der
Karten erlaubte, unter dem Hauptblatte Cartons an-
zubringen, wodurch jenes theilweiſe vervielfältigt
wird. Nur ſo iſt es möglich, die verſchiedenartigen
Umwandlungen des hiſtoriſchen Schauplatzes zu er-
faſſen, und es iſt ſehr zu wünſchen: daſs bey der
Äten Abtheilung des Atlas das längſt gefühlte Be-
Ä die geographiſchen Reſultate der Ätig-
Ä riedensſchlüſſe nach der Reihe abgebildet zu
ehen» befriedigt werden Ä Ueber das richtige
s der Cartons zu den
H. Z. 1§22. Erſter Band.
Karten wird aus der unten fol -
Urtheil Jedem leicht zu fällen Ä das
11S Il ſcheint uns dienlich, daſs die Ä” Ä
Hauptſammelpunkt: die Cartons Veränderungen Ä
Ganzen oder einzelner Theile im Laufe der Peri Ä
darſtellen ; desgleichen daſs auf jener die öÄ
möglichſt geſpart, und auf dieſen gegeben Ä
dort dagegen ſcharfe Illumination die Länder um j
mehr hervºrhebe Die erſte Karte geht auf Ä
vor Troja's Zerſtörung; Indien, Vorder – und
Kleinaſien, Scythien, Aegypten, Aethiopien, Grie-
chenland, Italien, nebſt den Handelszügen jer Phö-
nicier nach Bactra und durchs Mittelmeer, und de
Aegypter nach Arabien (Gerrha), Axum und ÄÄ
monium fallen ins Auge. Carton 1. enthält di
Fahrt der Argonauten nach Apollonius Ä
Apollodor, Timäus und Hecatäus; 2. den Schau Ä
des Zugs der Iſraeliten aus Aegypten nach Ä
3: Griechenland. Hier bemerken wir, daſs Rhoj
Syme, Carpathus und ganz Creta nebſt den dj
aſs griechiſch illuminirt ſeyn ſollten, dagegen nicht
Scheria (Corcyra); ferner daſs der Name Theſſa-
lien in dieſer Zeit noch nicht da war. Auch wünſ
ten wir den Carton gröſser, und dann die Ä
ſchen Völker deutlicher und vollſtändiger angegeb -
– Karte II. Bis Anfang der Perſerkriege g Ä
Aſien iſt auch China angezeigt, in Indien Äs R on
der Praſier und Palibothra bemerkt. Umſ Ä
Afrikas; Cyrus, Cambyſes, Darius zÄ Ä
ſtina ſollte als Theil des Perſerreiches, j al Ä.
ſonders beſtehend angegeben ſeyn. Carton ÄT
jen, Griechenländöie Äge Ä
Corinth S iſt nicht genau gezeichnet; ſo auch #
zu weit nördlich; Aegina verdiente benannt 1S
werden, dagegen gab es noch keine Stadt Mefſ ZUR
3. Aegypten; 4. Kleinaſien. . ene;
nicht dieſe Zeit. naten. Galatien gehört noch
Wir empfehl
künftig gröſser zu nehmen, da Ä Ä
riechiſchen Colonien daſelbſt zuglei
Ä möchte ein Carton Ä Ä finden.
griechiſchen Colonieen, etwa mit Angabe de Ä den
ihrer Gründung: eine ſchätzbare Zugabe Ä ahres
Paläſtina. – K. III. Bis Auguſtus ÄÄ S-
ſchaft Das macedoniſche Weltreich in Ä Srr-
einerley Farbe; dieſelbe wünſchten wir en hat
Macedonien und Griechenland. Ä für
ſind gut angegeben, Cart: 1. Hannibj Ä Züge
nach Reichard, Foard, de Lüc; 2. Itali Pezug
lien, Carhºgº mit Hannibals Zuge; Ä Sici-
ÄÄÄÄÄ
ſ enland; s. Klei „e U
Z (4) ; S Kleinaſien. Einige Ä
V-
----- 386 / 690 -----
73L
732
ALLG. LITERATUR – zEITUNG -
Cartons ſcheinen uns entbehrlich; dagegen wünſch–
ten wir die aus dem zerfallenen macedoniſchen Rei-
che entſtandenen auf einem Carton beſonders zu ha-
ben. – K. IV. Bis zum Untergange des weſtrömi-
fchen Reiches. Cart. 1. Germanen –, Gothen – und
Alanenzüge, 2. Hunnenzüge. – K. V. Bis auf Karl
den Groſsen. Die Wohnſitze der Bulgaren, Chaza-
ren, Ungern, Awaren, Türken, finck, mit Jahrs-
zahlen bezeichnet, Ä die Roſſi in Nordruſs–
land und Sueven im Sachſenreich ſtehen ſchwerlich
an ihrem Platze. Zu verbeſſern iſt Amorica in Armo–
rica, Tarfiſtan in Farſiſtan. Cart. 1. Britannien nn-
ter den Angelſachſen; 2. die Frankenreiche von
Chlodwigs Tode bis Karl Martell's Tode. Hier
fehlt unter andern Genf. 3. Spanien unter den
Arabern. Die Basken ſind nicht als arabiſch zu be-
zeichnen; Toledo's Lage iſt auf der Karte etwas zu
weit öſtlich; Liſſabon und Valencia verdienten be–
nannt zu werden; 4. Italien unter den Longobar-
den; 5. Frankreich unter Pipin dem Kleinen. –
K. VI. Bis auf Gregor VII. Die Fahrten zu Is-
lands Entdeckung; die Wohnſitze der Oſtvölker,
Cumanen und Uzen, Petſcheneger u. ſ. w. wieder–
um mit Jahrszahlen; die Bulgaren mit der Zahl 1018
über der aſiatiſchen Tatarey ſind wohl nur durch
falſche Schreibung eines Namens dahin gekommen;
eben ſo ſcheinen die Sitze der Engern und Weſtpha-
en vertauſcht worden zu feyn. Auch die mäuri-
ichen Dynaſtieen in Afrika ſind mit Jahrszahlen be-
zeichnet; daſſelbe wünſchten wir bey den ſarace-
niſch-türkiſchen Dynaſtieen zu ſehen, von denen,
auſser dem angegebenen Ziaden, die Thaheriden und
Soffaniden, die Samaniden und, der Blütezeit nach,
die Ghaznariden in dieſen Zeitraum gehören. Cart.
1. Deutſchland, Frankreich, Italien, England-
Hier hätte für Norditalien Eine Farbe mit Deutſch-
land gepaſst; wenigſtens eben ſo richtig, als auf der
Karte Ä folgenden Zeitraums; 2. morgenländiſches
Kaiſerthum mit den Grenzländern. Das Bulgaren-
reich in ſeiner Ausdehnung gen Weſten beſtand nicht
ſo von 976–1o18, wie auf dem Carton angegeben
iſt; 3. Dänemark von Goom dem Alten bis Suen
Eſtrikſon; 4. Spanien unter den Ommiaden zu Cor-
dova, und den Spaniern zu Leon , Caſtilien, Arra-
gonien und Navarra. – K. VII. Bis Rudolph von
Ä Das Reich Jeruſalem verdiente eine be-
ondere Bezeichnung. Cart. 1. Deutſchland, Italien,
ren. Halbinſel, ſüdl. England. Un-
orditalien „Herrſchaft der Gibellinen
und Welfen.” 2. Dänemark und die Küſte der Oſt-
und Nordſee. Zweckmäſsig. 3. Das oſtrömiſche
Reich und die Grenzländer um 12oo (ſollte heiſsen
nach, 1204; denn Trapezus iſt beſonders angegeben).
Jeruſalem war enger zu begrenzen; 4. Königreich
Jeruſalem um 1 Ioo; gut gezeichnet; 5. Eroberungs-
züge der Mongolen in Europa. Wir wünſchten, die
Zöglinien. nöºhten deutlicher ins Auge fallen. –
K. VIll: Bis Karl V., 4. Alte Welt mit drey Car-
tons; 1) Osmanenreich um 15oo; 2) deutſches Reich
um 500; 3) Pyrenäiſche Halbinſel um dieſelbe Zeit.
- - -
Frankreich,
Paſſend iſt in
B. Neue Welt, mit den Entdeckungsfahrten. –
Die chronologiſchen Tafeln werden dem, der die
Bredowſchen oder Krufëſchen nicht beſitzt, eine
nützliche Hülfe gewähren. Wir ſchlieſsen dieſe An-
zeige mit dem Wunſche, daſs das begonnene Werk
guten Fortgang haben möge.
TüBINGEN, b. Laupp: Herzog Chriſtoph zu Yür-
temberg, aus gröſstentheils ungedruckten Quel-
len von J. C. Pfiſter, Dr. der Philoſophie, Pfar-
rer zu Untertürkheim u. ſ. w., mit Chriſtophs
Bild. Erſter Theil. XX u. 623 S. . Zweyter
Theil, mit dem Fac ſimile von H. Chriſtophs,
ſeiner Gemahlin und H. Ulrichs Handſchrift.
182o. VIII u. 174 S. 8.
Der jedem Würtemberger unvergeſsliche Fürſt,
deſſen Geſchichte dieſes Buch beſchreibt, iſt in den
neueſten Zeiten uns wieder oft ins Gedächtniſs zu-
rückgerufen, ſein Name mit Liebe und Dank ge-
nannt worden, und doch kannten ihn wohl nur we-
nige, ſo wie er wirklich iſt, feſte Willenskraft mit
Herzensgüte, Herrſcherklugheit mit treuer offener
Redlichkeit verenend; es fehlte noch eine vollſtän-
dige genügende Lebensbeſchreibung von ihm. Sat-
er hat ihn ſehr in Schatten geſtellt und, gegen Ul-
richs Geſchichte gehalten - die ſeinige nachläffig be-
arbeitet; der treffliche, wirklich mit Liebe entwor-
fene Abriſs ſeiner Regierung von Spittler iſt nur ein
– Abriſs, M. J. Fr. Röſslin aber in ſeinem 1792
erſchienenen Leben Herzog Chriftephs konnte nur
die damals bekannten Quellen – und dieſe fanden
ſich beynahe allein in Sattler's Werke – benutzen.
Den vielleicht von manchem gehegten Wunſch, eine
genügende Lebensbeſchreibung Chriſtophs zu befi-
tzen, hat erſt jetzt Hr. Pfiſter erfüllt.
Wer den reichen Vorrath an Urkunden über
dieſe Zeitperiode in dem Königlichen Archiv zu
Stuttgart kennt, der weiſs, daſs eine neu nach ur-
kundlichen Quellen bearbeitete Geſchichte Chri-
ſtophs ein ſehr mühevolles, unermüdlichen Fleiſs
erfoderndes Werk war. Auch die Handſchriften-
ſammlung der öffentlichen Bibliothek und das land-
ſchaftliche Archiv hat der Vf, fleiſsig benutzt. Die
übrigen Hauptquellen hat er im zweyten Bändchen
ſeines Werks ſelbſt angegeben und gewürdigt; für
Chriſtophs Charakteriſtik iſt dabey des Hofpredi-
gers Bidenôach Bericht, der bey“ des Vfs. Charak-
tersſchilderung Chriſtophs, zu Grunde liegt, die
wichtigſte. Hätten wir doch ſolcher einfachen, un-
eſchminkten Erzählungen vom Leben unſrer Für-
ten noch mehrere; eine von ihnen wöge den gan–
zen Schwall gewöhnlicher Leichenpredigten auf,
Es rührt den Leſer innig, wenn er den Hofprediger
ſo von ſeinem lieben ſeligen Herrn erzählen hört,
und ein ähnliches Gefühl ergriff Rec- auch, als er
den zweyten Theil dest Pfi/erſchen Werkes las.
Vermiſst hat übrigens Rec- unter den Quellen
Brau zz's notitia Ä. litteraria de codicibus m/c.
in bibliotheca monaſterii adSS. Udalricum“
- : - - „dfram
----- 387 / 690 -----
73:
733 Num. 92. APRIL 1822. 734
ihn –
", da die
eizt, kº
dieſe An-
ele Werk
Z/ Wº-
(uel-
e, Par-
Atºs
lºw
Thföw,
auciti
he Fr,
iſt in den
htnis zu-
Dank ge-
Iur Wé-
raft mit
offener
dän-
Set-
eaW-
eig be-
entw0r-
t nur ein
ºn 192
/fe müf
fanden
1U TEM-
h, eine
w. We
den über
rchiv 2
nach uſ-
te Chr-
eſ Fleiß
chrifte-
jasº-
z, Ue
Afram Auguſtae extantibns, wo im erſten Band ſich
mehrere ſchätzbare Aktenſtücke zu den Verhandlun-
en Chriſtophs mit dem ſchwäbiſchen Bunde be+
mden. - !
- Den Hauptinhalt des Buches giebt der Vf, ſelbſt
zu Anfang des zweyten Bändchens alſo an: „Im er-
ſten Buch dieſer Geſchichte iſt erzählt, wie H. Chri-
ſtoph in harter Jugend zur Rettung eines tief geſun-
kenen Landes vorbereitet worden. Das zweyte Buch
enthält, was in ſeiner Regierung zur Wiederherſtel-
lung und Verbeſſerung in Staat und Kirche, nach
allen Theilen geſchehen iſt. Im dritten ſind ſeine
perſönlichen Eigenſchaften, die beſondern Züge ſei-
nes öffentlichen und häuslichen Lebens und ſeine
Schickſale bis zum Tode zuſammengeſtellt, um ein
vollſtändiges Bild von Herzog Chriſtoph zu erhal-
ten." Der Anhang enthält, auſser des Vfs. Nach-
richt von den Quellen dieſer Geſchichte und einigen
Zuſätzen und Berichtigungen, 7 Beylagen, und un-
ter dieſen Nr. 1 und 2, die beiden erſten landſchaft–
lichen Ausſchuſs–Staaten von 1554 und 1565; der
erſte iſt ſchon in der kleinen aber ſchätzbaren
Schrift: „Die wichtigſten Reformen der landſtändi–
ſchen Ausſchüſſe Würtembergs (1797)" mit einigen
unbedeutenden Varianten abgedruckt und mit treff-
lichen Anmerkungen begleitet, ſteht aber auch hier,
da jene Schrift felten zu ſeyn ſcheint, am rechten
Platze. Unter den übrigen Beylagen ſind Nr. 4 Chri–
ſtophs Reſcript an die Viſitation der Hochſchule zu
übingen und Nr. 5 weitere Nachrichten von Chri-
ſtophs Wittwe, Anna Maria, beſonders merk-
würdig. * *
Was nun die Ausführung betrifft, ſo muſs Ree.
bekennen, daſs der Stil ihm in dieſer Schrift noch
beſſer gefällt, als in der ſchwäbiſchen Geſchichte des
-
Vfs.; manche Stellen aus der Jugendgeſchichte be-
ſonders und der Charakteriſtik haben ihn ſehr ange–
fprochen. Der Tadel, daſs die Berichte den Zeit-
genoſſen ſo viel möglich mit ihrer eignen Worten
anzuführen, der Tod aller hiſtoriſchen Kunſt ſey,
welchºr bey Beurtheilung dieſes Werks in der Ä
fchen Nationalchronik der Deutſchen ausgeſprochen
und B. 1 S. 133 ſehon vom Vf, beantwortet iſt,
findet auch Rec nicht gegründet. Es iſt oft ſchwer,
Ä Ä #
reu, zu erzºnen ohne die 3erba pf/ſma der Ur-
kunde oder des BerÄ Ä da
ſoll man alſo die Hauptpflicht des Geſchichtſchrei-
bers aufopfern, um vielleicht einige Ungleichheiten
des Stils zu vermeiden? Rec. glaubt vielmehr, das
ehöre zur hiſtoriſchen Kunſt, daſs der Schriftſtel–
Ä auch im Stile die Zeit, die er beſchreibt »dar-
Ä ſº viel es unbeſchadet der Verſtändlichkeit
Ä für welche er ſchreibt, geſchehen kann.
Ä Kürze: Gediegenheit, verbunden mit Deut-
dert Ä Geſchmeidigkeit des Ausdrucks, fo-
Äse von dem Geſchichtſchreiber, welche
Zeit er beſch ib. -
ben Jenem Ä** das kann ja ſehr wohl ne-
Zum Beſchluſs noch einige Bemerkungen nach
der Seitenfolge des Buches. S. 29. Not. 36. Einige
wichtige Urkunden über die Abſchlieſsung des Tü-
binger Vertrags ſind erſt neuerlich wieder aufgefun-
den worden, Rec. wird an einem andern Orte viel-
leicht weiter davon ſprechen. S. 39. Chriſtoph
wurde geboren Donnerſtags (den 12ten May 1515)
um 1 Uhr 55 Minuten, 38 Sek. Morgens, nach ei-
nem alten Mſcpt. S. 88. Ferdinand fürchtete, wie
er an Spät ſchreibt, unter Chriſtophs Flucht aller-
leyböſe Practiken.“ S. 287. Johann Brenz verdiente
wohl eine eigne Biographie, Beyſchlags Werk geht
nur bis 1522, und J. Juſt von Einem Leben J. Brenz,
(1733) genügt gar wenig; es wäre freylich ein müh-
ſames Werk, denn die zahlreichen Materialien ſind
in hundert Schriften zerſtreut. S. 298. Die Litera-
tur der würtemb. Confeſſion giebt Schnurrer Erläu-
terungen u. ſ. w. S. 214 ff.; Rec. beſitzt eine gleich-
zeitige deutſche Ueberſetzung davon, welche von der
in der groſsen Kirchenordnung im Ausdruck ſehr
abweicht, ſie iſt etwas beſchädigt und, wie das An-
ſehen giebt 2 von verſchiedenen Händen geſchrie–
ben. Die Unterſchriften, die mit Schnurrcr’s An–
gabe S. 213 a) übereinkommen, ſtehen vor dem Be-
ſchluſs nach dem Abſchnitt von den Ceremonien.
S, 29f. Einige noch unbekannte Nachrichten von
der Sendung nach Trient geben Plan k’s Program-
mata, anecdota concilii tridentini continentia 18oo
ſeq. S. 296. In G. 1. Schnizer's erſter Anzeige von
der Kirchenbibliothek zu Neuſtadt an der Aiſch
-2 ſind zwey Manuſcripte angezeigt: 1) Die
Ä mit iren Ceremonien verteutſcht mit der
Ä Lehrer Auslegung. 65 Fol. am Ende
ſteht Ceplebaur Ju//it illuftr. Principis D. Chriſto-
Bori D. / it con/criptum d. XX. IIai 1552. Frien.
hu/ii J. S. R. (damals war Joh. Schradin Pfarrer in
Fritzenhauſen); 29-Verlegung der funfzehn Predigen
von der Meſs des Biſchofs zu Sydonien und der
dreyen Predigen Abt Niklauſen von Zweyfalten. 1ss
Seiten, beide von einem Verfaſſer. S. 306. Nach
Zink§re Ü's pophthegmata Th. I, p. 162 waren
Sabina's letzte Worte: Ich laſſe keinen beſſern Schatz
hinter mir, als den, welchen ich bey armen Leuten
und wohlverdienten Dienern hinterlegt habe." S.
380. Als Andreä zu Gray Ludwig von Oettingen der
Reformation halber reiſte, befahl ihm Chriſtoph,
- wenn er merken würde, daſs der Grav unter den
Titel der Religion ſich in die geiſtlichen Güteruj
Klöſter miſchen und dieſelben an ſich nehmen wj
te, ſollte er alsbald aller fernern Handlung müſsig
gehen und ſich eilends wieder nach Haus begeben”
Miſcpt). . S. 384 f. Ueber Yergerius enthält das
ſchwäbiſche Magazin Jahrgang 779 und H78O eine
ſchätzbare literarhiſtoriſche Nachricht, ſej
wechſel mit Chriſtoph iſt ſehr intereſſant und we-
nigſtens auzugsweiſe des Druckes wohl j
Die Prinzeſſin von Ferrara, welche Vergerius Ä
Gemain für Chriſtºphs älteſten Sohn jrj
Vºrſchlag brachte, beſchreibt v. in ej
vom 8ſten Oct. 1552 als förmc/ſſimajaj
edu-
----- 388 / 690 -----
735 A. L. z. Num. 92. APRIL 1822. 736
educata in omni virtutum genere, nach einem andern
Briefe ſteuerte ihm ſogar ein Kardinal (purpuratus
amicus) zum Druck der ſlaviſchen Bibel Geld bey
(den 5ten April 1555). S. 388. H. Ungnad's Grab-
mal iſt wirklich in der Georgenkirche im Tübingen,
bey der Orgeltreppe iſt in der Wand eine runde Ta-
feſ mit der Aufſchrift: Anno 1564 den 27ſten De-
zember ſtarb der wolgeborne Herr, Herr Hanſs Un–
gnad Freyherr zu Sonnegk, dem Gett Gnad.” Ue-
ber Johann von Lasko und ſeine Verhandlungen in
Würtemberg ſehe man Löſch er’s hiſtoria mötuum
II, 139, und Miſcellanea Groeningana Tom. Il, wo
mehrere Briefe von ihm an Brenz nebſt des letztern
Antworten ſtehen. S. 476. Eine intereſſante Erzäh–
Jung einer Nonne von der 1553 durch Chriſtoph vor-
genommenen Reformation des Frauenkloſters Stein-
Ä iſt erſt neuerlich entdeckt worden, ſie zeigt,
daſs Chriſtoph auch nöthigenfalls Gewalt brauchte.
Die Reiſigen und Hakenſchützen ſpielen eine groſse
Rolle dabey, auf die Vorſtellung der Nonnen: „das
Kloſter ſey nie würtembergiſch geweſen," antwor–
tete Hornmold: „weil es in Würtenberg liege, ſe
es auch würtembergifch." S. 492. Ueber die Ä
München gebrachte Bibliothek Chriſtophs ſehe man
G. Steigenbergers Verſuch von Entſtehung und Auf-
nahme der Kurfürſtl. Bibliothek zu München (1784)
S. 35 f.; ſie enthielt nebſt manchen, beſonders grie-
chiſchen Handſchriften, worunter die Verſio LXXvi-
ralis mit Anmerkungen, und eine Sammlung alter
Kirchengeſetze (vergl. Aretin's Beyträge 1804 und
1805 (Verzeichniſs der griechiſchen Handſchriften
in München von Ignaz Hardt), eine prächtige Bibel
luthers vom J. 156o mit Kurfürſt Auguſts: Martin
Luthers und Philipp Melanchthons Bildniffen von
Lukas Cranach dem Jüngern, auf Pergament in
groſsFolio gedruckt, die Mainzer Bibel von 1462
und mehrere polniſchen, windiſchen und hebräi-
ſchen Bibeln. Sollten dieſe ihre alte Heimath nicht
wieder ſehen, da ja auch die Heidelberger Biblio-
thek zurückkam? S. 594: Ueber die Geſchichte der
landſchaftlichen Ausſchüſſe geben die Reformen
treffliche Nachrichten und ein Verzeichniſs der Aus-
ſchuſsmitglieder bis 1629. Ebendaſelbſt werden
auch, auſser Beer, Kurrer und Wild (Pf. S. 6o2)
Sichart, Ulrich Ruker, und Ulrich Schekh als Bey-
ſtände der Landſchaft genannt. - -
Band II: S. 28. Von Chriſtoph ſchreibt Caſpar
Lyſer an Calvin: Sive ſpectes virtutem, ſive eruditio-
nem , „ſive pietatem, nülli Germanorum Principum /e-
cundus – documenta pictatis ſitas fatis luculenta
edidit etc. (Calvini cp. p. 152. d. d. 27. Febr. 1554).
S. 42. Chriſtoph ſagte einmal: er habe in ſeinem
Lande keine gröſsere Zierde als die Hochſchule zu
Tübingen" (Adami Vitae Theolog. p. 629.), S. 47.
Die Aufſchrift auf Tifferns Grab j Ä
77 O (TC # religioni dediti/ſimo Firo pient/ſ-
moque ducali preceptor Mich. Tiffern o, Ilºri-
co, monumentum hoc pietatis ergópoſitume. Piºrit
annos 67. obiit Anno Chriſti 1555 m. -pril d..."
– S. 118. Note*. Schon in dem Concept des Tü-
binger Vertrags fand Rec. geſchrieben hWürtemberg-
Wie erſt kürzlich der Kronprinz von Baiern
Chriſtophs Büſte für ſein Pantheon beſtellte, ſo
ehrte ihn ſchon kurz nach ſeinem Tode der Erzher-
zog Ferdinand von Oeſterreich, indem er Chriſtophs
Ä in feinern Schloſſe Ambras aufſtellen lieſs.
Einen Wunſch kann Rec. zum Beſchluſſe nicht
unterdrücken, daſs uns Hr. Pfarrer Pfiſter bald mit
einer Fortſetzung ſeiner Geſchichte von Schwaben
beſchenken möge.
=-
L 1 T E RA R 1 s C H E NACH R I C H T EN. -
- " e -
Todesfall. blieb er 5 Jahre, begleitete auch den jüngſten Sohn,
Am 18ten Febr. ſtarb zu Wittenberg der vormalige
Profeſſor der Kameralwiſſenſchaften . M. Chriſtian
Gottfried Aſsmann in 7oſten Jahre. Er war zu Lep-
zig im J. 1752 geboren, wo ſein Vater, Johann Za-
charias Aſsmann, als Notar lebte; ſeine Mutter war
eine leibliche Schweſter des berühmten Rectors K.
ijdu. Bauers zu Hirſchberg. Nachdem er auf der
daſigen Nikolai–Schule den Grund zu ſeinen Studien
gelegt hatte, bezog er 1768 die Leipziger hohe Schu-
e, wo er ſich fünf Jahre lang mit der Rechtsgelahrt-
heit und philoſophiſchen Wiſſenſchaften beſchäftigte.
In J. 1774 berief ihn der unvergeſsliche Conferenz-
uminiſter Freyherr von Gutſchmidt als Hofmeiſter ſeiner
s Söhne nach Dresden; und in dieſer Eigenſchaft ver-
den jetzigen Oberberghauptmann Georg Adolph
Freyherrny. Gutſchmidt auf die Akademieen zu Frey-
berg und Dresden. Im J. 1782 ward er bey der Ni-
koläi–Schule als dritter Lehrer angeſtellt, welches
ihn veranlaſste, kurz darauf den Magiſtergrad anzu-
nehmen. Doch ſchon 1785 wurde er als ordentl. Pro-
fefſor der Oekonomie (ſpäterhin in eine Lehrſtelle der
Cameralwiſſenſchaften verwandelt) nach Wittenberg
berufen. Als durch die Zeitereigniſſe die Vereini-
gung der Wittenbergiſchen Hochſchule mit der Ä
ſeheñUniverſität vollzogen ward, blieb-/sº."( 1816)
in Wittenberg zurück, wo er ſeitdem vo ſeiner Ten-
fon lebte. Seine Schriften ſind in Aleuſel's Gel.
Deutſchl. vollſtändig verzeichnet:
- - - - -
----- 389 / 690 -----
736
738
737
-- Q3 -
n 161
chi-
nicht >>
bio-
te der
ºrmell
Aus
rden
o)
F-
ben
Sohn,
dolph
Frey-
M-
ches
nu-
Pro-
e der
nher
reis-
Gº-
6)
A r-
e\.
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- April 182 2.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Entspung: Ivanhoe; a Romance. By the Author
of Waverley etc. ln three Volumes. Second
Edition. 182o. 1 Vol. 298 S. II Vol.327 S. lll
Vol. 371 S. 8.
e) Leipzig, b. Hinrichs: Ivanhoe. Nach dem
Engliſchen des Walter Scott von K. L. Meth.
Müller. 182o. I. Bd. 297 S. II. Bd. 296 S. lll.
Bd. 352 S. 8. (3 Rthlr. 22 gr.)
De Roman Ivanhoe bezeichnet eine Periode in
der ſchriftſtelleriſchen Laufbahn des berühm–
ten Vfs. der ſchottiſchen Novellen, und verdient ſchon
deswegen eine aufmerkſamere Prüfung. Die ſchot–
tiſchen Novellen, unter welchem gemeinſchaftlichen
Titel der Dichter ſelbſt ſeine vier groſsen Romane:
Waverley, Guy Mannering, The Antiquary und
Rob Roy, und die Tales of my Landlord zuſammen–
gefaſst hat, Ä wenigſteis in ihren Hauptſcenen,
auf ſchottiſchem Grund und Boden, und obſchon
manche ihrer Helden, z. B. Eduard HWaverley und
der junge Frank Osbaldi/lone, aus England ſtammen,
ſo entwickelt ſich ihr Charakter doch erſt in Schott-
land und unter Schottländern, und die originellſten
Perſonen, die in dieſen Romanen auftreten, ſind
Schottländer, und namentlich Hochländer. Denn
in dem wilden, freyen Berglande Caledonien iſt die
eigentliche Heimath der Muſe unfers Dichters;
hier ſind ſeine Naturſchilderungen anſchaulich, wie
Zauberbilder, die nicht nur Formen und Farben uns
vor Augen ſtellen, ſondern auch die Lüfte durch
die Wipfel rauſchen und die Wellen bewegen laſ-
fen; hier treten ſeine Charaktere mit Feſtigkeit
und Keckheit auf, und ſo ſeltſam und koloſſal ſie
auch ſeyn "ºgen, ſo ſind ſie doch alle ſo treu und
wahr gezeichnet, daſs wir die Züge ihres Geſichts
zu ſehen, den Ton ihrer Stimme Ähören glauben,
und uns gleich in der erſten Begegnung ſo bekannt
mit ihnen fühlen, als hätten wj lange Zeit auf ih–
Än Bergen gelebt. Es iſt, wie ejgiſcher Kr-
tiker ſehr treffend ſagt, der friſche Ä
der ſchottiſchen Bergſüft, der jünj
tig durch dieſe Ä Ä. 9 geluna und kra
in rÄFºſsere Romanpublicum in England, wie
in Deutſchland, hat, wie es ſcheint, den Ivanhoe
intereſſante f - -
ſelben Vfs. Y 5Ä als die früheren Romane deſ–
- - ÄGrund liegt nahe genug: ſowohl
die Zeit, Ä Szenerie Ä Ivanhoe kam ihm ro–
822. Erfter Band.
mantiſcher und edler vor, und verwöhnt durch die
Lektüre von Ritterromanen, behagten ihm normän–
niſche und angelſächſiſche Ritter aus den Zeiten des
Richard Löwenherz mehr, als ſchottiſche Landedel
leute, Pächter, Freybeuter, Friedensrichter u. ſ. w.
aus dem vorigen Jahrhundert. – Obſchon aber der
Ivanhoe keines Weges zu der Klaſſe von Ritterro-
manen gehört, welche dieſen Titel faſt verächtlich
gemacht hat, ſo theilen wir doch mit den meiſten
engliſchen Kritikern die Meinung, daſs die Verän–
derung des Landes und des Zeitalters, die Wander-
ſchaft von den ſchottiſchen Gebirgen in die engli–
ſchen Ebenen - und die Verſetzung aus dem Ä-
zehnten oder ſiebzehnten Jahrhundert in das zwölf-
te, der Muſe des beliebten Dichters nicht erſprieſs-
lich geweſen iſt: wie ſie an Umfang ihrer Herr-
chaft viel gewonnen hat, ſo ſcheint ſie ein wenig an
Kraft verloren zu haben, und wenn die Zeit und
Szenerie des Huanhoe romantiſcher iſt, als die des
HWaverly; ſo iſt, doch auch nicht zu verkennej,
daſs dieſe natürlicher und wahrer dargeſtellt iſt , als
jene. „Wie ſollte dieſs auch, anders ſeyn könnej
Die Charaktere, Sitten und Begebenheiten, aus de–
nen die ſchottiſchen Novellen zuſammengeſetzt ſind
liegen dem Dichter ſo nah, und beſtehen thjj
wirklich noch in dem hartnäckigen Bergvolke
theils pflanzen ſie ſich in lebendiger Traditij
und abgeſehn davon, ſo hat auch unſer Zeitaler mi
den beiden letztverfloſſenen Jahrhunderten ſo mj
nichfache Berührungen in bürgerlichen und religiö–
ſen Einrichtungen und Ä im äuſseren
wie im inneren Leben, daſs die Perſonen, die j
den genannten Romanen auftreten ſehen, auj
wirklichen Welt herausgenommen, nicht erjej
zu ſeyn ſcheinen. Die feinſte Beobachtungsgabe
welche die menſchlichen Leidenſchaften und Gjº
nungen bis in die tiefſten, leiſeſten Regungen der
Seele verfolgt, und ſie in ihren kleinſtenjof zufäl-
lig ſcheinenden Är doch immer begrünj
Aeuſserungen auffaſst, dieſe Beobachtun Sgabe, j
Hauptzug unſeres Dichters, macht die erſönlicÄ
keiten ſeiner Helden und Heldinnen, wij U11
bedeutendſten Nebenfiguren, ſo wahr und voij
dig, ſo bis ins Kleinſte fertig und abgeſchloſſe
daſs wir nicht leicht eine mit der anderſ Ä
ſeln können, und jede - wie ein Porträt VOr u
tritt. Nicht minder pünktlich iſt er auch in Ä
Hintergrunde, auf dem er dieſe Portrj ſich be-
wegen läſst: da giebt es keinen umj Schmuck
keine ſchwankenden Züge; jedes Bjf chaj
teriſtiſch, beſtimmt und eigenthümlich, und 3 wo
A (5) - SS
----- 390 / 690 -----
739
740
ALlo. LITERATUR - zEITUNG
es ſchicklich iſt, mit derſelben Gewiſſenhaftigkeit
bis in die kleinſten Nebendinge ausgeführt.
Dieſe individuelle Wahrheit der Charaktere,
und dieſe Genauigkeit und Vollſtändigkeit in der
Darſtellung der Szenerie und des Koſtüms des Lan–
des und der Zeit in einem Romane aus dem zwölf-
ten Jahrhundert zu erreichen, war eine ſehr
ſchwierige Aufgabe. Der Vf. des Ivanhoe hat mit
löblichem Eifer geſtrebt, ſie zu löſen. Wir erken–
nen in ſeinem Romane ein fleiſsiges Studium der
Geſchichte und der Alterthümer des Jahrhunderts,
das er ſchildert; aber freylich, kann kein Studium
die Beobachtung ganz erſetzen, und wenn auch
– manche Darſtellung, z. B. die des Turniers im erſten
Bande, an Vollſtändigkeit und Sicherheit mit denen,
die wir in den Schottiſchen Romanen bewundern,
wetteifert, ſo geht ihr doch etwas von der Leben–
digkeit ab, welche eine Zeichnung nach dem Leben
charakteriſirt. Was die Perſonen des Romans be–
trifft, ſo finden wir mehrere, die ſchwankender
in ihren Charakterzügen erſcheinen, als irgend eine
von denen, die in den Schottiſchen Novellen eine
Rolle ſpielen. So iſt gleich der Held, von dem der
Roman den Namen hat, ein Charakter, der, in
leichten Umriſſen gezeichnet, nur ein allgemeines,
ſchnell verſchwebendes Bild giebt. Andre Charak-
tere, die ſchärfer und ausführlicher behandelt ſind,
repräſentiren vielmehr ganze Klaſſen und Stämme,
als daſs ſie eine in ſich geſchloſſene und beſchränkte
Individualität behaupteten. Zu dieſen gehören der
freche, raubſüchtige, grauſame Normannenfürſt, der
ehrenfeſte, treue Sachſenhäuptling Cedric, der Tem-
lritter u. ſ. w. Die originellſten Perſonen, deren
Aeuſseres und Inneres gleich wahr, ſicher und le-
bendig gezeichnet iſt, ſind wohl der Jude Iſaac, ſei-
ne liebliche Tochter Rebecca und der Mönch von St.
Dunſtan.
. Der Hauptſchauplatz des Romans iſt Yorkshire,
und vernehmlich die Waldgegend, welche den weſt-
lichen Theil dieſer Provinz einnimmt, „jene an-
genehme Gegend des heitern Englands, welche durch
den Fluſs Don bewäſſert wird, und über die in alter
Zeit ſich die groſse Waldung ausdehnte, die den
gröſsten Theil der ſchönen Hügel und Thäler be-
deckte, welche zwiſchen Sheffield und der freund–
lichen Stadt Doucaſter liegen. Hier hauſte vor Al-
ters der fabelhafte Drache von Woutley; hier wur-
de während der bürgerlichen Kriege der beiden Ro-
ſen manche blutige Schlacht gefochten; und hier
trieben in alter Zeit auch jene Banden tapferer Räu-
ber ihr Weſen, deren Thaten in engliſchen Volks-
liedern ſo oft geprieſen worden." Die Handlung
fällt in die letzten Jahre der Regierung des tapfern
Königs Richard Löwenherz, als dieſer aus länger
Gefangenſchaft in ſein zerrüttetes Reich zurückkehr-
te. Dieſer hiſtoriſche Held des Romans erſcheint
keinesweges in dem glänzenden Lichte, das die Lie–
der der Minſtrels um ihn ergoſſen haben, ſondern
wir finden ihn in lockerer Geſellſchaft, unter Beu-
telſchneidern und Wegelagerern, luſtig und wohlge-
muth, und übarhaupt mehr menſchlich, als heroiſch.
Die andere hiſtoriſche Perſon, iſt der närriſche,
falſche, feige Prinz Johann, der indeſſen durch das
Phantaſtiſche bey ſeinem erſten Auftritt intereſfirt.
Die Begebenheiten in dem Ivanhoe drehen ſich um
die feindſeligen Verhältniſſe, in denen damals die
alten Sachſen zu den normänniſchen Eroberern des
brittiſchen Bodens ſtanden; und die contraſtirenden
Charaktere dieſer beiden Völker ſind, wie ſchon
oben angedeutet iſt, am ſchroffſten in zwey Haupt-
Ä des Romans einander Ä
er ganze Roman beſteht aus einer Reihe loſe zu-
ſammengeknüpfter Scenen und Ereigniſſe, die uns
dieſe Völkerzwietracht kräftig und vielſeitig vor
Augen ſtellen, ohne daſs durch eine kunſtreiche
Verwickelung und Auflöſung die Neugier des Leſers
beſonders in Anſpruch genommen wird.
Wir können aus den angedeuteten Gründen dem
Urtheile des deutſchen Ueberſetzers dieſes Romans
nicht beytreten, welches den Ivanhoe nicht nur ſei-
nen Vorgängern gleich ſtellt, ſondern ſogar be-
haupten will, daſs er jene in allen ihren Vorzügen
gar weit übertreffe. Wir ſehen indeſs einem Ueber-
ſetzer einige Vorliebe für ſein Original gern nach.
Was wir übrigens an dem Ivanhoe vermiſst haben.»
macht ſich nur durch Vergleichung mit den frühe-
ren Romanen deſſelben Vfs. ſo fühlbar, daſs es einen
Tadel begründen kann; und wir leugnen auch nicht,
daſs der neue, ferne Schauplatz der vielgewandten
Muſe des Dichters manche neue Anregung gegeben,
manche friſche Quelle der Begeiſterung geöffnet hat.
Wir kennen keinen Ritterrôman in der deutſchen
und fremden Literatur, der dem Ivanhoe an treuer,
pünktlicher, vielſeitiger Darſtellung des Zeitalters
1
leich zu ſtellen wäre, und ſehr wenige erreichen
n in ſeinen poetiſchen Vorzügen: Mannichfaltig-
keit und Originalität der Charaktere, Reichthum
der Handlung und Szenerie, Wahrheit und Neuheit
der leidenſchaftlichen Motive und Aeuſserungen.
Was die Ueberſetzung anbetrifft, ſo läſst ſich
von einer ſo geübten Feder, wie die des Hn. Methuf.
Müller, nicht weniger erwarten, als daſs das Ori-
ſº richtig und flieſsend wieder gegeben worden
ey. Leider begnügt man ſich jetzt damit, die treff-
lichen Romane des Vf, von Waverley, wie Zei-
tungsartikel, leicht und flüchtig zu überſetzen, und
da dieſe Ueberſetzungen zu Buchhändlerſpeculatio-
nen geworden ſind, denen der ſchnellſte Ueberſetzer
der beſte iſt, ſo ſteht es kaum zu erwarten, daſs in
ſolchen beſtellten Arbeiten Fleiſs und Sorgfalt auf
eine treue Nachbildung des charakteriſtiſchen Stiles
des Originals, das beſonders in den Geſprächen in
Reden ſo kunſtreich in dem Wechſel des Tones und
Ausdrucks ift, gewendet werde. Wir wollen dem
Ueberſetzer des Ivanhoe nicht namentlich und vor-
züglich dieſe Vorwürfe machen - glauben aber, die
Gelegenheit ergreifen zu müſſen, die ſich uns hier
darbºt, einen Unfug zu rügen» bey dem der Ruf
der Schriftſteller wie der Genuſs des Publicums
verlieren muſs. Die Ueberſetzung eines Romans
" .« Vorf *
----- 391 / 690 -----
741 - Num. 93. APRIL 1 822. . . 742
vom Vf. des Waverley ſollte Wetteifer unter tüchti–
gen Schriftſtellern, nicht nach dem Preiſe der
Schnelligkeit, ſondern nach dem der Trefflichkeit,
erregen. Statt deſſen ſehen wir zwey, drey Buch-
handlungen auf einmal die er/te Ueberſetzung eines
Kenilworth, eines Pirate ( die beiden neueſten Ro–
mane vom Vf. des Waverley) u. ſ. w. ankündigen,
und Schriftſtellerfedern, wie Buchdruckerarme, an-
treiben und hetzen, um nur den Nebenbullern zu-
vor zu kommen, die unterdeſſen auch nicht raſten,
und lange, ehe der Druck zu Ende iſt, die Ver–
ſendung der intereſſanten Neuigkeit verkündigen.
München, b. Lindauer : Ueber das Hinwegfüh–
ren plaſtiſcher Kunſtwerke aus dem jetzigen
Griechenland, und die neueſten Unternehmun-
gen dieſer Art. Eine Vorleſung gehalten in
der Baier. Akad. der Wifl. am 31. März 1821.
Von Leo Klenze, K. Oberbaurathe u. ſ. w.
24 S 4- -
Der überſchwengliche Reichthum von Kunſtwer-
ken aller Art, vornehmlich architektoniſchen und
plaſtiſchen, welche vormals den Boden von Grie–
chenland bedeckten; die Beſchreibung deſſen, was
das verödete Land noch jetzt als Denkmale ſeiner al–
ten Herrlichkeit trauernd zeigt, und die Geſchichte
der Wanderungen ſeines glorreichſten Eigenthums in
andere Länder, die bey mangelnder Kraft zu eignen
Hervorbringungen - ihren Schmuck von dem frem-
den Boden raubten – Alles das iſt der Gegenſtand
vieler Werke und Schriften, an die wir hier nicht
beſonders zu erinnern brauchen. Auch die gegen-
wärtige Rede des berühmten Erbauers der Glypto–
thek ſetzt ihre Kenntniſs als bekannt voraus, nur
über das berichtend, was unter den Augen der Zeit–
genoſſen geſchehn, das allgemeine Intereſſe des
jetztlebenden Publicums in Anſpruch nimmt. Un–
ſtreitig hat die Plaſtik der Griechen, ſchon wegen
der Armuth der neuern Welt in dieſem Theile der
Kunſt, ein vorzügliches Recht auf Theilnahme. Im
vorigen Jahrhundert durch Winkelmann auf das
kräftigſte angeregt, indem er die alte Kunſt durch
eine groſsartige Behandlung aus dem Staube der
Schule rettete, hat ſie durch die Entdeckungen des
gegenwärtigen Jahrhunderts neue Nahrung bekom-
men. Was Lord Elgin gleich in dem erſten Jahre
deſſelben mit groſsem Aufwande und durch die an–
geſtrengteſten Bemühungen in den Ruinen von Athen
geſammelt, und welche reiche Beute vollendeter
Werke er der Zerſtörung entriſſen hat, iſt den Le-
ſern öffentlicher Blätter noch in guter Erinnerung.
Indeſs Ä dieſer Schatz, nachdem er aus den Hän-
den der Barbarey und den Gefahren des Meeres nach
"gland gerettet worden war, eine Reihe von Jah–
Än den Schoppen des edlen Lords, bis im J. 1816
das Parlament ſich entſchloſsj heftigen Debat-
ten» die dem Beſitzer Vorwürfe ſtatt Ä brachten,
die ganze Sammlung für einen Preis zu kaufen,
durch den kaum die ÄÄ der Koſten des Erwer-
bes erſetzt wurde. Mit gerechtem Stolze erwähnt
der Redner den Umſtand, daſs der Entſchluſs des
Parlaments zum groſsen Theil durch die Mitbewer-
Ä des Kronprinzen von Baiern beſtimmt und zur
Reife gebracht worden. Wenn dieſe Erwerbungen,
von denen das Memorandum on the ſubject of the
Earl of Elgins pur/uits in Greece – und Viscontis Me-
oire für les outrages de ſculpture. 1816. genauere
Nachricht ertheilt. (Vgl. Iſ olfs Analecta Literaria.
” ſo H. p.344. f), hauptſächlich deshalb von ſo
groſser Wichtigkeit für die Kunſtgeſchichte ſind,
weil ſie als unbezweifelte Werke des Perikleiſchen
Zeitalters einen ſichern Anhalt–Punct geben; ſo iſt
die Ausbeute, welche ein berühmter Verein von
Privaten in dem alten Phigalea und auf der Inſel
Aegina gemacht, in Rückſicht auf die ältere Kunſt
wohl unſchätzbar zu nennen. An die Geſchichte
dieſer merkwürdigen Entdeckung, von der Wagners
und Schellings Schrift Nachricht geben, reiht Hr.
Kl. die Erwähnung der neuſten Vorſchläge zur Lei-
tung fernerer Entdeckungen, indem er die von
Sickler und Andern bezeichnete Gegend von Olympia
als einen, ſolchen Hoffnungen vorzüglich günſtigen
Ort ausführlich beſchreibt. Die Rechtmäſsigkeit
ſolcher Erwerbungen iſt hier (S. 6.) nicht unberührt
geblieben. Sie iſt auch in England ſorgfältig erörtert
worden, (S. Quarterly Review. 18i6. May. Nr.
XXVIII. Vgl. Denkſchrift über Lord Elgins Erwer-
bungen in Griechenland, von Böttiger S. 57. ff.) und
jeder Freund der Kunſt muſs ſich jetzt doppelt
freuen, daſs keine unnützen Bedenklichkeiten ge-
hindert haben, jene Schätze vor der unvermeidlichen
Zerſtörung zu bergen.
NATUR GESCHICHTE.
KorenHAGEN . b. Schubote: Ornithologia fuccica.
Auctore Sv. Nil/Yön, Philoſ. Doct. in Acad.
Lundenſ Adjuncto, et Muſei rer. natural. Prae-
fecto etc. Pars prior. Cum X tabulis aeneis
ictis. 1817. 317 S. Pars poſterior. Cum lIta–
ulis aen. pictis. 1821. XIV u. 277 S. 8.
Die Kunde der Vögel gehört zu den Lieblingswiſ-
ſenſchaften unſers Zeitalters, und die gröſsere
Leichtigkeit ſich eine wenigſtens ziemlich vollſtän–
dige, wohlausgeftopfte und erhaltene Sammlung der
Vögel einer Gegend oder eines Landes zu verſchaf-
fen, als diefs bey andern Thierklaſſen der Fall iſt,
oder die fehlenden bey andern unterſuchen zu kön–
nen, trug unſtreitig, viel dazu bey, daſs wir gegen-
wärtig eine groſse Anzahl Ornithologien nicht bloſs
eüropäiſcher, ſondern ſelbſt afrikaniſcher und ame-
rikaniſcher Staaten beſitzen. Für Deutſchland und
die ihm durch die Sprache verwandten Länder gab
des würdigen Bech} ins Naturgeſchichte Deutſch-
landes vorzüglich den erſten Stoff, und ſein Örni-
thologiſches Taſchenbuch die Form an, welche die
ſpätern Ornithologen gröſstentheils mehr oder
minder befolgten. So verhält es ſich nun zwar auch
mit dieſem Werke des Hn. N., welches jedoch, un–
geach-
----- 392 / 690 -----
743 A. L. Z. Num. 93.
APRIL L 82 2. 744
geachtet er eine Menge der beſten neuern hieker ge–
hörigen Schriften nicht benutzen konnte, ausge-
zeichnete Vorzüge vor manchem ähnlichen hat. Das
Syſtem iſt in Rückſicht der Ordnung das der neuern
Engländer, und die Unterabtheilungen der Ordnun–
gen der Waſſervögel groſsentheils von Meyern ent–
ſehnt. Kennzeichen der Ordnung ſind nicht ange–
geben, aber wohl der Gattungen, die auch gröſs–
tentheils mit den WIeyerſöhen übereinſtimmen, nur
iſt die Gattung Glottis von der Totanus getrennt, der
Kampfhahn unter die Totani geſetzt und Otis der
Natur gemäſs unter die Grallipedes geſtellt. Ange-
nehm muſs es den Ornithologen ſeyn, daſs Hr. N.
einige nähere Nachricht von Linn e’s Platalca
pygmaea, wahrſcheinlich nach demſelben Exempla-
re mittheilt, welches Linné vor ſich hatte, und wel–
ches gegenwärtig im Thunberg/čhen Cabinette ſich
beſindet. Er bildet daraus eine eigene Gattung, wel–
che er Eurynorhychus nennt, und welche der Gat-
tung Tringu ſehr nahe verwandt iſt, von der ſie ſich
nur durch den an der Wurzel ſehr erweiterten
Schnabel zu unterſcheiden ſcheint. Hr. Temminck
hält in der zweyten Ausgabe ſeines MIanuel dieſen
Vogel für eine Art von Tringa. – Daſs die Zahl
der Arten, ungeachtet der Vf, diejenigen die er als
gar nicht (wie z. B. Tringa Canutus und T. Hypoleu-
cos) oder als bloſs dem Alter oder der Jahreszeit nach
als verſchieden (wie z. B. Falco fulus und F. Chry-
/aêtos) mit groſsem, um ſo mehr zu bewunderndém
Scharfſinn erkannte, da ihm ſo manche Vorarbeiten
anderer abgingen, vereinigte, gleichwohl gegen Lin-
nés und Retzius's Faunen anſehnlich gewachſen ſey,
wird man nicht anders erwarten, und beſonders un-
terſtützten den Vf, dabeyie reichen Sammlungen
der Herren von Paykul, Thunberg und Swarz vor-
züglich die erſte; doch auch die der Univerſitäten
Upſala und Lund. Die Arten ſind ſo behandelt: dem
gewöhnlich innéiſchen Namen derſelben folgt eine
vom Vf. ſelbſt bearbeitete Diagnoſe, dieſer eine Be-
ſchreibung mit Angabe der Alters- und Geſchlechts-
verſchiedenheiten und der von Hn. N. beobachteten
Abarten. Den Schluſs macht eine Hiſtoria auis.
Zwiſchen dieſen Theilen, oft auch nach der Hiſto-
rie ſind nun ſehr häufig Ob/rvationes eingeſchaltet,
Gerade in dieſer Behandlung der Arten liegen die
weſentlichen Vorzüge dieſes iÄs vor allen
übrigen ähnlichen, welche die Ornithologie gewiſſer
Gegenden behandeln; denn mit ausführlichen Wer-
ken, wie Bechſtein's, Naumann's, Levaillant's,
Vieillot's, Pennant's, Wilſons u. ſ. w. können und
dürfen wir dieſe Arbeit neut vergleichen. Der erſte
der Vorzüge beſteht nun in der Diagnoſe, welche in
allen andern fehlt, denn was die Vff. derſelben viel–
leicht dafür angeſehen wiſſen wollen, iſt ein unſeeli-
es Mittelding zwiſchen Diagnoſe und Beſchreibung.
ur bey einigen nahe verwandten, leicht zu ver-
wechſelnden Arten hat Hr. Temminck in der zwey-
ten Auflage ſeines Manuel brauchbare Diagnoſen ge-
liefert. Ä zweyte Vorzug ſind die, wenn gleich
kurzen, doch ſehr lehrreichen und brauchbaren Be-
ſchreibungen. Auch hier iſt Hr. N. der einzige der ſie
geliefert, der nicht bloſs das Maaſs des ganzen Vogels,
ſondern auch feiner wichtigſten Theile mitgetheilt,
nicht bloſs die Farben aufgezählt, ſondern auch die
äuſsere Bildung jedesmal angegeben hat. Das Wich-
tigſte endlich ſind die Obſervationes welche kritiſchen
Inhalts ſind, wobey ſich der Vf, nicht allein als einen
denkenden, bis auf den Grund eindringenden Na-
turforſcher bewähret, ſondern auch etwas leiſtet, was
nur in Schweden geleiſtet werden konnte. Linné
hatte bekanntlich einen groſsen Theil ſeiner Arten,
ihrer Diagnoſen und Beſchreibungen aus Rudbecki-
ſchen Abbildungen und einer Handſchrift Leche's
entlehnt, und eben dadurch entſtanden manche
Dunkelheiten und Zweifel bey der Benutzung ſeiner
Fauna und ſeines Syſtems. Hr. N., welcher Gelegen–
heit hatte jene beiden Hülfsquellen zu ſehen, und mit
der Natur oder andern Beſchreibungen zu verglei-
chen, wurde dadurch in den Stand geſetzt, mit Ge-
wiſsheit zu beſtimmen, welchen Vogel Linné unter
manchen unerklärbaren Ausdrücken verſtanden ha-
be, und dadurch manches Finſtere aufzuhellen, wo-
durch er ſich, wie durch ſeine ganze Arbeit ein gro-
ſses Verdienſt und den Dank aller wahren Ornitho-
Ä erworben hat, deren keiner ſein Werk ent-
behren kann.
L 1 T E RA R 1 s c H E
- -
Beförderungen.
H. Dr. Mitſcherlich zu Berlin iſt von der Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin zu ihrem ordentl. Mit-
gliede in der phyſikaliſchen Klaſſe gewählt und zu-
gleich zum auſserordentl. Profeſſor der Chemie in der
philoſophiſchen Facultät der dafigen Univerſität er-
nannt worden. .
N A C H R I C H T E N.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor Hr. Dr. v.
Bär in der medic. Facultät der Univerſität zu Königs-
berg iſt zum ordentl. Profeſſor in dieſer Facultät mit
Beybehaltung des Directoriums des zoologiſchen Mu-
ſeums und des Proſectorats bey der anatomiſchen An-
talt und der Inſpector des botaniſchen Gartens zu Bonn
Hr. Dr. Nees v. E/enbeck iſt zum aſserordentl.
Profeſſor in der philoſophiſchen Facultät der dortigen
Univerſität ernannt worden.
----- 393 / 690 -----
74
- 746
745 -- 94 --- -
ſcht,
gens
r allen
ºrier
Wer-
ant,
und
erſte
in
e-
Ä-
WL
Yeſ-
we-
enge-
gech
n Be-
er ſie
gel,
he,
die
ch-
en
lëll
Na-
WAS
inné
Elly
cki-
hes
che
ler
en-
mit
Ae-
Ge-
Unté
nh.
, wº
nº-
eg-
)r.
nig
.
ſº-
An-
QIll
2m).
ALLGEM E IN E
T-
-
April
L 1 T E RA R 1 S c H E
- Univerſität e n.
Bonn.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
- welche - -
auf der Königl. Preuſsiſchen Rhein – Univerſität da-
ſelbſt im Sommerhalbjahr 1822 gehalten werden.
Der Anfang der Vorleſungen iſt auf den 15. April feſtgeſetzt.
Katholiſche Theologie. -
E.ºnti-Pneipen der chriſtkatholiſchen Theo-
logie, Hr. Prof. Hermes.
Die ſogenannte Generat – Dogmatik, oder Apologetik
der chriſtlichen und chriſtkatholiſchen Religion, nebſt
- den Erkenntnisquellen der chriſtlichen Offenbarung,
nach ſeinen Handbuch , Hr. Prof. Seber.
Erklärung der Gemefs nach vorangefchickten Prolego–
1nenen über die Echtheit des Pentateuchs, Hr. Prof.
S / oz.
Er fºttng der Pflmen, Derſelbe.
E Frung des Erºngciums des Matthäus, Derſelbe.
Eriterung des erſten und zweyten Briefes an die Korin–
ther, He. Prof. Gratz.
Kirchengeſchichte von Karl dem Groſsen bis zu Ende
des 18en Jahrhunderts, Hr. Prof. Scholz.
Agemeine Patrologie, in lateiniſcher Sprache, Hr. Prof.
Gratz. - --
Pragmatiſche Geſchichte der Dogmatik, und auf den
Grund derſelben Anweiſung zu einer zeitgemäſsen
Methode der Dogmatik, Hr. Prof. Hermes.
Chriſtkatholiſche Dogmatik, dritter Theil, d.i. die Lehre
über den Urſtand des Menſchen, über den Stand ſei–
ner Verſunkenheit und ſeiner Wiedererhebung, wie
– auch über die Gnade und Gnadenmittel, Derſelbe.
Der chriſtkatholiſchen Dogmatik zweyte Hälfte, mit Rück-
ſicht auf den Streit zwiſchen Rationalismus und Su-
pernaturalismus, Hr. Prof. Seber.
Fortſetzung der theologiſchen Moral, Derſelbe.
Uebungen des katholiſch – theologiſchen Inſtituts, Hr.
Prof. Gratz. -
Fortſetzung des Diſputatoriums über Kirchengeſchichte
und exegetiſche Uebungen im A. T., Hr. Prof. Scholz.
Evangeliſche Theologie.
Theologiſche Encyclopädie, Hr. Prof. Lücke.
Die chriſtliche Apologetik, Hr. Prof. Sack.
Volks- und Religionsgeſchichte der Hebräer, Hr. Prof.
"" - - - -
Gieſeler.
Erſter Band.
A. L. Z. 1822.
L IT E RAT UR - z E IT UNG
182 2.
*
N A C H RI C H T E N.
Einleitung in die patriſtiſche Theolo - - - -
- - - e, in lat
E Ä3 Ä Prof. Auguſti. 57e, FR einiſche
inleitung in die canoniſchen und apokr- ſch .
ter des A. T., Hr. Prof. Ä "3phiſchen Schrif-
Erklärung des Pentateuchs, Hr. Prof. Sack.
Erklärung des Propheten Jeſaias, Hr. Prof. Auguſti
Erklärung des apokryphiſchen Buchs der JWeisheit Sa-
E amonis, in latein. Sprache, Hr. Prof. Lj“ “
klärung der Bri an die r»--- -
y“ Ä. riefe Pauli an die Corinthier, Hr. Prof.
Erklärung des Hebräerbriefes und der Brief. Jac bi und
Ä » Ä Ä Ä #
tiſchen Grundideen im Briefe an die - - -
Prof. Lice. die Hebräer, Hr.
Chriftliche Dogmatik, Hr. Prof. Auguſti. . . -
Chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Saj
irchengeſchichte, zueter Theil, Hr. Prof. Gieſler.
Uebungen des evangeliſch-hjj Ä. in
der Interpretation des 24. und N. Teſtaments und pa-
tr/i/che Uebungen, die Herren Profeſ -
Gieſeler, Litcke. J oren Auguſt,
Zu ...beſondern Eraminations – oder D 4
Uebungen erbieten ſich Dieſelben. /putations-
Rechts wi//en/chaft,
Encyclopädie und Methodologie der R chtsu
Hr. Ä Mackeldey. S eC/? Sº
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Derſelbe
Geſchichte des römiſchen Rechts, nach H -,
halter und Hr. Dr. Ejj ugo, Hr. Prof.
Pandekten des römiſchen Rechts, Hr. Prof
Hr. Prof. Burchardi. P Haſſe und
Ueber Leben und Schriften der vorziglich ** -
KÄÄÄÄ #####
urze Literärgeſchichte des römiſchen Rech §
Burchardi. chts, Hr. Prof.
Das römiſche Erbrecht, Hr. Dr. Euler.
Das vierte Buch des Gajus, Derſelbe.
Deutſches Privatrecht, Hr. Prof. Ha/7e.
Wechſelrecht, Derſelbe. -
Deutſche Prºgrecht verbunden mit dem d.
- - f/chen
und franzöſiſchen Handels – und JWech/e. I/
Prof. Walter. /elrechte, Hj.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, Hr. Prof. H7, z.
Das Lehnrecht, mit beſonderer Rückſicht j #
/siſche und Sächſiſche Lehnrecht, Hr. Pj Mackel.
0/en/chaf,
Naturrecht, verbunden mit Politik und Philoſophie der
poſitiven Geſetze, Hr. Prof. JWelcker.
Deutſches und Franzöſiſches Criminalrecht, Derſelbe. **
B (5) Ge-
----- 394 / 690 -----
747 ALLG. LITERATUR - zeiTUNG 748
-
Geſchichte und Yorkenntniſſe des Franzöſiſchen Rechts, Mediciniſches Klinicum und Poliklinicum, Hr. Prof.
Hr. Prof. Walter, - - -
Na/ſe. -
- - -. - r
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht, Derſelbe. Chirurgiſches und Augenkranken-Klinicum und Poliº-
Deutſcher gemeiner Civilproceſs, Hr. Dr. Linde.
Deutſcher gemeiner Criminalproeefs, Derſelbe.
Die ſummariſchen Proceſſe, Derſelbe.
Mündliche Unterredungen über ſeine Privatvorleſungen,
Hr. Prof. Welcker.
Examinatorien und Repetitorien über das römiſche Recht,
beſonders über die Pandekten, Hr. Dr. Euler und
Hr. Dr. H„inde. - -
Examinatorium über Civilproceſs, Hr. Dr. Finde.
Gerichtche Medicin, mit anthropologiſcher Propädeu-
tik für Rechtsbefliſſene, Hr. Prof. E. Biſchof un-
en unter Heilkunde.) - -
Heilkunde
Encyclopädie und Methodologie der Medicin, verbunden
mit einen Ueberblick ihrer Geſchichte, Hr. Prof.
Jindiſchmann. G-
Weber den Cätius-Aurelianus, mit hiſtoriſchen und prak-
tiſchen Erläuterungen, in lateiniſcher Sprache, Hr.
Prof. Harleſs. - -
Ueber den Bau und die Yerrichtungen der Eingeweide
der Bruſt und des Unterleibes, Hr. Prof. Itayer.
Repetitorium der Anatomie, Hr. Dr. hreber.
ergleichende Anatomie, Hr. Prof. Wºyer.
Zergleichende Oſteologie, Hr. Dr. Iſeber.
Phyſiologie des Menſchen, durch Verſuche an Thieren
erfäutert, Hr. Prof. Mayer.
ernene Phyſiologie des Menſchen und der Thiere,
Hr. Dr. Weber.
Ueber den hieriſchen Magnetismus, Hr. Prof. Erne–
moſer-
- - Naturgeſchichte des Menſchengeſchlechts, Der–
elbe. - - - - -
Anthropologiſche Propädeutik zur gerichtlichen Medicin,
insbeſonere für Juriſten: Hr. Prof. E. Biſchoff.
–&llgemeine Pathologie, Hr. Prof. Ennemoſer
Allgemeine Therapie, Hr. Prof. Harleſs.
Specielle Therapie, Hr. Prof. Na/ſe
Derſelben erſte Abtheilung, Hr. Prof. Harleſs.
Ueber die Weiberkrankheiten, Hr. Prof. Stej
Ueber die Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Harleſs.
º/ºliſche Krankheiten, Hr. Prof. Naſe und Hr. Prof.
Ennemoſer.
<fugenkrankheiten, Hr. Prof. v. JWalther.
Knochenkrankheiten, Derſelbe.
Feneriſche Krankheiten, Hr. Prof. Harleſs. -
- "ymittellehre, durch eine vollſtändige Sammlung
der Arzneynittek erläutert, Hr. Prof. E. Biſchoff
Das Formulare. Derſelbe.
Ueber die IIIedicinalÄ und alle vegetabiliſchen»
–Arzne) ſtolfe. Hr. Dr. Noes v. Eſenbeck-
Chirurgie, Iſr. Prof. v. Walther.
Operationscurſus, Derſelbe
Yerbandle/re, 1 Derſelbe. - -
Geburtshülfe, Hr. Prof. Steirr.
*-terargeſchichte der Geburtshülf, DeL/elbe.
. --
klinicum, Hr. Prof. v. /Walther. -
Uebungen in der geburtshülflichen Anſtalt, Hr. Prof.
Stein. - -
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft für Mediciner und Ju-
riften, Hr. Prof. E.Bſ hoff. – -
Gerichtliche Leichenöffnungen, mit chemiſch-gericht-
lichen Unterſuchungen, Hr. Ä Ä
Gerichtliche Leichenöffnungen, Hr. Dr. Pete: „.
Gerichtliche Ä Verſuchen, Hr. Prof. G. Biſchof
Philoſophie.
Einleitung in die philoſophiſchen IPſſenſchaften, Hr.
Prof. Brandis. --
Einleitung in die Philoſophie oder ſtatt deſſen atein“
fche Öfputirkunft mit Uebungen, Hr. Dr. Eſſe; : 1 f
Geſchichte der Philoſophie bei den Morgenländern, Grie-
chen und Römern, Hr. Prof. J. indiſchmann-
Geſchichte der neuerte Philoſophie, Hr. Prof. van Cater
Logik, Hr. Prof. Brandis- - -
Reine und angewandte Logik, Hr. Dr. Iſſer-
IHetaphyſik als Lehre von den Grundſätzen der Wiſſen-
ſchaften, Hn. Prof. van Calker- “ſk
Syſtem der theoretiſchen Philoſophie oder Metaphyſ -
Hr. Dr. Eſſer. - - - - - -
Naturphiloſophie, Hr. Prof. Windiſchmann- . . .
Ä. Hr. Prof. van er
ädagogik, Hr. Prof. Delbrück- - -
Ueber einzelne metaphyſiſche Bücher des-/Ä Imit
hiſtoriſchen Erörterungen der darin abgehandelten
omtokogifchen Begriffe, als Vorbereitung zu Vorträ–
gen über Illetaphy: 7k, Hr. Prof. Brandis. -
Erjäjaj Fjºr Cicero's von den Pflichten, Hr-
I'rof. Delbrück-
Mathematik. - -
. Prof. Dieſer weg. -
Ä. Ä Euklids Elementen, Derſelbe.
Praktiſche Geometrie Derſelbe. -
Ebene und ſphäriſche Trisºmetrie, Derſelbe.
Aſtronomie, Hr. Prof. w.- Münchow.
Mechanik, oder analytiſche Geometrie, Derſelbe.
Des Apolonius von Perga Bücher de in clin a tioni-
bus, Hr. Prof. Dieſterweg-
Naturwiſſenſchaften.
Experimentalphyſik, Hr. Prof. v. Münchow.
Meteorologie, Hr. Prof. G. Biſchof. -
Reine Experimentalchemie, nach feinem Lehrbuch“,
Derſelbe. - -
Praktiſche Uebungen im chemiſchen Laboratorium,
Derfelbe. -
aj und beſºndere Naturgeſchichte, Hr. Prof.
Gold uſs. - - - -
zäze- - Derſelbe. .
Naturgeſchichte der Reptilien, Derſelbe.
- - - - - -- „All-
----- 395 / 690 -----
ſº
1749 - Num. 9. APRIL 1822. - 759
H. Prof.
nd -
r. Irof.
1d J-
icht-
ſcht.
n, H.
laten
r.
, 6rie-
aller
ſen- -
hyſik,
-
Mit
len
rträ-
„Ws.
erſ
iſ“
«e
WM7
Pro
Allgemeine Batanik, nach feinem Handbuche, Hr. Prof. : Redekünſte. : . . . . .
- E k. - - - - - -
FÄ Ä- Rhetorik mit Uebungen in mündlichen und ſchriftlichen
Botaniſche Excurſionen, Hr. Dr. Nees v. Eſenbeck. Vorträgen, Hr. ran - - - - -
Orykfo oder elle M e, Hr. Prof. Nög - - - ---
- Ä“ ſº z-rºt- or- Ex- - Bildende Künſte. - : 3 :
Geologie oder Naturgeſchichte der Erde, Derſelbe Als ne Theorie und Geſchichte der bildenden
Maturgeſchichte der Feuerberge und Erdbeben, Derſelbe. j 7). # eſchichte der bi 1. kº"
Technologie, Hr. Prof. Biſchoff. " . . Ueber das Studium der griechiſchen Kunſt, Hr. Prof.
- - - - - d'Alton. - ---- - - -
Philologie. - i Ueber das Zeitalter der griechiſchen Kunſt unter Perikles,
- - - - - - - " - D- - (TAA-
Egycopädie der philologiſchen Studien, in lateiniſcher Ä“
prache, Hr, Prof. Heinrich- - - - v
Einleitung in die LIetrik der Griechen und Römer, Hr. - - - . . . .
Prof. Näke. Gefchichte - - - -s
Griechiſche Alterthümer, Hr. Prof. JWelcker-d. Aelt. ------ ge/O.FC a, Hr. Prof. Hüllmann.
Ueber die Etruſiſchen Alterthümer, in Hateiniſcher Spra- ###### Derſelbe.
che, Hr. Prof. v. Schlegel. - L. . - - - Geſchichte des preſsiſchen Staats, Derſelbe
Ueber die vorzüglichſten alten Basreliefe, zügleich als Urgeſchichte der Deutſchen und ihrer Sprache, Hr. Prof.
Ergänzung der im vorigen Sºnner gehaltenen my- Radlof.
tologiſchen Vorleſungen, Hr. Prof. Welcker.“ Geſchichte der vorzüglichſten geographiſchen Entteckun-
Die Lieder und Bruchſtücke des Tyrtäus, Solon, Mimner– en - ſeit dem 14ten Jahrh- bis auf unſere Zeiten,
mus, Archéochus, Acºs» der Sappho und anderer - Hr. Prof. Strah. - 3
Lyriker der Griechen, Derſelbe. --- Einleitung in das Studium der Geographie und Statiſtik
TDie Polken des Ariſtophanes, fr. Prof. Näke. der europäiſchen Staaten. Derſelbe- -
Ä Ä Ä ifologiſc Hr. Prof. Arndt wird die Fortſetzung ſeiner Vorleſun-
- ( - - - - A » - - - - -- Io
Ä , Hr. Director Prof. Är (I) og CI1EIl gen zur gehörigen zei saisºn - ,
Seneca's Hippolytus in denſelben, Hr. Inſpector Prof. Ka merawiſſenſchaften
Näke. - "
Philologiſche Ausarbeitungen und Diſputirübungen im Den ſpeciellen Theil der Landwirtſchaft, nach ſeinen
philologiſchen Seminar, die Herren Proff. Heinrich Lehrbuch, Hr. Prof. Sturm-
und Näke. - Forſtwiſſenſchaft, Derſelbe : ---
Allgemeine Sprachenkunde, Hr. Prof. Radlof Oekonomiſche Technologie, Derſelbe.
Erklärung ausgewählter Abſchnitte aus den metaphyſ– Encyclopädie der geſammten Bergwerkswiſſenſchaften,
Ä Büchern des Ariſtoteles, ſ. oben unter IIülo- Hr. Prof. Nöggerath. T .
O) Il 1€. -
Erklärung der Biºcher Cicero's von den Pflichten, ſ. oben - Baukunſt. . . -
unter Thiloſophie- - - - - - ---- --- -
-- Encyclopädie der Ä mit beſonderer
Morg -- - - - - Äusführung der Geſchichte des Bauweſens, Hr. Bau-
rgenländiſche Sprachen. ÄDÄHÄndeshagen : 1
Hiſtoriſche und grammatiſche Erklärung des Pentateuchs, Theorie und Praxis der Baukunſt, Derſelbe-
Hr. Prof. Freytag - EHärrerung auserkºfener Kapitel des Vitruvius, Der-
orſetzung der Auslegung arabiſcher Schriftſteller. Der– elhe. ,
fElbe : - - - ------- - Erfinden von Äey
Ueber die Grammatik der hebräiſchen Sprache, Derſelbe. und zum architektoniſchen Planzeichnen. Derfelbe:
Ayfangsgründe der perfiſchen Sprache, Derſelbe. --- . . .
- Zeichenkunſt- ###/- gymn ºft fehle
17 / 6'.
– fangsgründe des Saiserie, Äj. j Sjije.
, » , - - - - - - - - - -
L.-- --- - - ---
F+ Neuere Sprachen. ,r Unterricht im Zeichnen wº der akademiſche Zeichen-
anzöſiſche, engliſche und ruſſiſche Sprache Hr. Prof. ehrerertheilen. ºs . . .
Strahl - : " 2- z- -- * - Für die Muſik wird ebenfalls - -
Thomſon's Jahrszeifen, Derſelbe. . . a-... » v . » wartet. Auſserdem bieten ſtä
*nterricht im Italiäniſchen Spaniſchen und Portugie- wünſchte Gelegenheit zu dieſ
J/ehen, Hr. Lector Dr. Die... ... - . . In der Reitºſ unterweiſt der akad "
"Äuin a commedia, Derſelbe... - 1 - fer Hr. Gädicke in der Tanzkunft der akademiſche
9/ "te der neuern Literjj Frankreich, Italien Tanzmeiſter Hr. Radermacher; in der Fechtkurſ der
Spanien und Portugal, Djj. “ “”-FÄmsaer Hr.segers.
-
Be-
-
des Lords Eigin, Derſelbe. ...




----- 396 / 690 -----
751
752
A. L-Z. Num. 94. APRIL 1822.
Beſondere akademiſche Anſtalten
wiſſenſchaftliche „#### und
Die königliche Univerſitäts-Bibliothek ſteht für
Jedermann an allen Wochentagen, Mittwochs und
Sonnabends von 2 - 4, an den übrigen Tagen von
11–12 offen und bietet Bücher zum Gebrauch unter
den bekannten geſetzlichen Bedingungen.
Folgende Anſtalten und Sammlungen ſind zu wiſ-
ſenſchaftlichen und praktiſchen Zwecken ſchon völlig
eingerichtet º 2. -
1) Das phyſikaliſche Kabinet; 2) das chemiſche
Laboratorium; 3) der botaniſche Garten; 4) das na-
eigenen Einrichtung zur Pflege erkrankter Studirender;
g das chirurgiſche und Augenkranken–Klinicum und
oliklinicum; 8) das Kabinet von chirurgiſchen Infru-
menten und Bandagen; 9) die Lehranſtalt für Geburts-
hülfe ; 10) das anatomiſche Theater. In der Anlage
begriffen ſind: , 11) die Sammlung von vorzüglichen
Gypsabgü/ſer der berühmteſten alten Bildwerke und
das akudemſche. Iliſeum der Alterthümer; 12) das
Inſtitut für Landwirthſchaft; 13) die Sternwarte. -
Von dem katholiſch –theologiſchen Inſtitut ſ. oben
unter kathol. Theologie, ſo wie von dem königl. evan-
geliſch-theologiſchen Seminarium unter evang. Theo-
jhiſtoriſche Muſeum; 5) die Mineralienſammlung; logie. Von dem königl. philologiſchen Seminar
6) das mediciniſche Klinicum und Poliklinicum mit einer Äoj“ m kong. pnuologuenen ſ. oben
- *– -
- - -
L 1 T ER AR 1 s C H E AN z E 1 GE N.
-
-
I. Neue periodiſche Schriften.
- - - - - - - –
S eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben: - - z
- - - - -4 r c h i v ... -
fiir - - ..
die neueften Entdeckungen sº:
A U1 S.
der Urwelt. . . .
Herausgegeben von J. G., J. Ballenſtedt und J. -
Krüger. - -
6tes Heft. Preis I Rthlr. -
. . . - In halt. -
I. Ueber die foſſilen Krokodile. Vom Ob-APP. R.
v. Strombeck.
- II. Ueber das Harzgebirge; von Iſemann.
III. Neue Gründe für das Vorkommen vºn menſch-
Tijen Ueberreſten aus der Urwelt; von Ballenſtedt.
IV. Die Verſteinerungen im Fürſtenthum Quedlinburg.
Von Krüger. __º:
V. Urfterſchädel. Von Dr. Körte.
bildung.) - - . .
VLUeber Brongniarts Mimophyren. Von dem Ob.
App. R. v. Strombec -
VII. Auszüge aus Schriften.
# Tjde Géognoſie par d'Aubuiſſon de Poiſºns.
.
(Nebſt einer Ab-
- * -
b) Entdeckungsreiſe in die Südſee von Otto von
.“ Kotzebue. . . . . . . . .
VIII. Mittheilungen durch Briefe. „,
Schreiben des Reg Aff und Ob- Weginfp. Weſer-
- manrº in Dt eldorf. - - - - - - - - - - - - -
IX. Kleine vermiſchte Nachrichten. „ ,
ÄFernere schickſale der Urwelt in Holland. Von
----- ;
Ballenſtedt,
- axº * * -
-- . - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- - - -
Subſcriptions – Anzeige.
Nach Johannis d. J. erſcheint in der Fleckeiſen-
ſchen Buchhandlung in Helmſtädt:
Neueſtes allgemeines Leipziger Commerſe- und Lie-
derbuch, herausgegeben von Karl Ferd. Fiedler
in Leipzig. 8. 20 bis 24 Bogen- -
Der Subſcript. Preis beträgt 12 gr und iſt davon
in allen Buchhandlungen eine ausführlichere Anzeige
einzuſehen. Es wird ſich dieſe Sammlung vor ähn-
ichen andern nicht nur durch eine weit gröſsere Voll-
fändigkeit auszeichnen, ſondern es ſollen, darin auch
jehe Lieder aufgenommen werden, welche bey den
Verſammlungen j Univerſitäts–Zeitgenoſſen in Ber-
lin, der Lauſitz und Wittenberg uf ". " Houwald
Ä. gedichtet, geſungen worden ºd-, Sºmmer er-
Älejbeyder Verlagshandlung ſelbſt das Iote Exem-
plar gratis. - -
III. Vermiſchte Anzeigen.
- - -
Den Freunden der franzöſiſchen Literatur wird
es willkommel. ſeyn, zu erfahren, daſs von den be-
rühmten Prachtwerken, der Deſcription de l'Egypte,
der Galée des oiſeaux du jardin du Roi, und den Ta-
bleaua Statues, Bas–reliefs et Camées de la Galerie de
Florence et du palais Pitti, die neueſten Lieferungen
VO“ Kurzem erſchienen, und bereits in der franzö//ck-
deutſchen Buchhandlung des Hn. Zirges zu Leip* Sº
der von den Herausgebern dieſer Werke zum “P*-
debiteur derſelben für ganz Deutſchland ena"Yºr-
den iſt, zu haben ſind. Bey eben denſelben. t jetzt
auch das 12te und 13te Verzeichniſs ſeines reichhalti–
gen Sortiments von franzöſiſcher Literatur erſchienen.
-----
- - - - - -
----- 397 / 690 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UN c
-
April 132 2.
ALLGEMEINE SPRACH KU N DE.
LANDshut, b. Krüll, und LINDAU am Bodenſee,
b. d. Vf: Die Verwandtſchaft der Sprachen,
insbeſondere der franzöſiſchen und deutſchen.
Dargeſtellt in einer Abhandlung über den Bau
der franzöſiſchen Sprache und in einem etwmo-
logiſchen franzöſiſch – deutſchen Wörter Ä
(JWörterbuche), worin die Verwandtſchaft der
genannten, ſo wie mehrerer älterer und neuerer
Spracnen ausführlich erläutert wird. Von L.
Weinhart, öffentlichem Lehrer der franzöſi-
ſchen Sprache u. ſ. w. 1821. XII u. 632 S. 8.
K. Zweig der Sprachwiſſenſchaft ruht auf ſo
ſchwankender Grundlage, keiner iſt in dem
Grade der Willkür individueller Anſichten und Ein-
fälle preisgegeben, wie die Etymologik 3, zumal die
vergleichende. Während der Grammatiker im en–
gern Sinn, möge er nun den hiſtoriſchen oder den
philoſophiſchen Weg einſchlagen, den bereit liegen–
den Vorrath von Wortformen und Wortverbindun–
gen, der Lexikolog den lebendig oder durch Ueber-
Iieferung vorhandenen Umfang von Wörtern und
Bedeutungen nach allgemeinen, unabänderlich gül-
tigen Denkgeſetzen zu ſichten, zu ordnen und zu
erläutern hat, beide alſo bey gehöriger Umſicht und
Einſicht nicht leicht von dem rechten, durch die
Natur und den Vorgang tüchtiger Sprachforſcher
vorgezeichneten Wege abirren können: ſchifft der
Etymolog noch immer ohne Compaſs und Seekarte
auf dem unabſehbaren offenen Ä einzig und
allein ſeiner eigenen Sprachkenntniſs und ſeinem in-
dividuellen, und daher oft irre leitenden Scharfſinn,
als ſeinem Steuer, vertrauend. Mit andern Wor-
ten: noch immer fehlt es der Etymologie an aner-
kannten und der allgemeinen Anerkennung würdi-
gen leitenden Principien, die dem Einzelnen den
einzuſchlagenden Weg vorzeichneten, und nach de-
nen er die Reſultate ſeiner eigenen Forſchung zu
beurtheilen, ihren Werth oder Ünwerth zu ſchätzen
vermöchte. Ganz im Gegentheil ſehen wir heut zu
Tage (exempla ſiunt odioſa) vielleicht mehr als je-
Ä in dem Felde der Etymologik die gränzenloſe-
ſte Willkür ſchalten, die nach ſübjectiven Anſichten
der mannigfaltigſten Art die entlegenſten Sprachen
und Sprachformen verknüpft, und dem Begriffe der
Sprach- Verwandtſchaft eine Ausdehnung giebt,
wodurch deren Bedeutung ſelbſt aufgehoben», und
das etymolºgiſche Forſchen überhaupt bey nüchter-
nen Parteyleſen Beobachtern in Miſscredit gebracht
- L: 2. 1822. Erſter Band,
wird. Nichts deſto weniger dürfen wir die Hoff-
nung nicht aufgeben: durch fleiſsige, von vorgefaſs-
ten Meinungen unabhängige Ä endlich eine
feſte Grundlage für dieſen wichtigen Theil der
Sprachwiſſenſchaft zu gewinnen, und müſſen daher
jeden Beytrag, der uns der Verwirklichung dieſer
Hoffnung näher führt, mit dankbarer Anerkennung
auf Ä h
ieſe gebührt nun unſtreitig dem vorliegen
Werke, welches nicht bloſs Ä Ä Ä
franzöſiſchen und deutſchen, ſondern auch jer Ä.
teiniſchen, griechiſchen und der ſlaviſchen Sprachen
von Wichtigkeit iſt, und überall unverkennbare
Spuren von dem unermüdlichen Fleiſse und dem
gründlichen Streben des Vfs. an ſich trägt. „Mir
iſt," ſagt derſelbe in der Vorrede (S. IV) „(in je
ner freylich ſehr eingeſchränkten Lage) überhaupt
kein Werk bekannt, deſſen Zwekk (Zweck) wäÄ
die Wurzel (–) Verwandtſchaft der erwähnenj
Haupt Sprachen" (Hauptſprachen, nämlich der grie–
chiſchen, lateiniſchen, deutſchen und ſlaviſjhen
Spr.) „entweder durch Zuſammenſtellung vieler
denſelben gemeinſchaftlicher (n) Wurzel Sylben"
(warum ſchreibt der Vf, alle aus Subſtantiven gej–
deten Compoſita immer ſo, ſtatt Wurzelſylben
Haupt/prache u. ſ. w. ?), „oder durch ein förjº
ches lexikaliſches Verzeichniſs verwandter Wj
alphabetiſch geordnet zu beweiſen. – voj
Nutzen eines ſolchen Werkes und von der Möglich-
keit des Gelingens einer ſolchen Unternehmun
überzeugt, wollte ich den Verſuch Wagen, dieſen
Beweis zu liefern, oder doch ſehen, wie nahe ich
dieſem Zwekke kommen könnte." Zu dem Ende
durchging nun Hr. W. wiederholt Schneider's grie-
chiſch-deutſches Wörterbuch und Tham's j
miſch-deutſches National-Lexicon, und fand fje
Ausbeute an verwandten Wörtern aus den genaj
ten vier Sprachen über ſeine Erwartung groſs -
In Hinſicht der öffentlichen Mittheilung des Aufge-
fundenen war (nach S. VI) anfangs ſein Plan, j
vörderſt ein griechiſches und hernach ein flaviſj
Wörterbuch auszuarbeiten, wo jedem ausgeſetzten
Worte die verwandten aus den andern Sprachen Zur
Seite ſtänden." Ein deutſch- etymologiſches unj
lateiniſches, beide eben ſo eingerichtet, ſollten dann
folgen, und ſo alle vier in Frage kommenden Hj
ſprachen die Ehre des Vºrtrittes genieſsen. Äj
bald drängte ſich dem Vf, die allerdings gegründete
Beſorgniſs auf, daſs dieſe Arbeit zu weit ausſehend
werden, und zu kaum zu vermeidenden Wiederho-
lungen derſelben Sache führen möchte. Er kam j
C (5) her
----- 398 / 690 -----
755
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 756
her auf den Gedanken, jenen ausgedehnten Plan nä–
her zuſammen zu faſſen, und als Vortreterin eine
Sprache zu wählen, welche noch immer unter die
verbreitetſten, alſo bekannteſten, gehört, und, ety-
mologiſch genommen, mit der lateiniſchen wenig–
ftens zur Hälfte für Eins gelten muſs” – nämlich
die franzöſiſche Sprache. Ob und inwiefern dieſer
Gedanke und die in vorliegendem Buche dargebo-
tene Ausführung deſſelben glücklich oder unglück-
lich zu nennen iſt, darüber verſpart Rec. noch ſein
Urtheil, indem er zunächſt einiges andere zu be-
merken nöthig findet.
Unter den ſlaviſchen Sprachen wählte der Vf
(S. VIII) „das entſtelltere Böhmiſche, ſtatt des na–
türlichen einfacheren Ruſſiſchen, weil jenes ihm vor-
züglich Ä war und der deutſchen Schrift
wegen auch dem gröſsten Theile der deutſchen Le-
fer weit verſtändlicher ſeyn muſs, als das Ruſſiſche
mit ſeinen fremden Schriftzeichen." Muſste aber
auch die ruſſiſche Sprache aus letzterem Grunde mit
Recht zurückſtehen; ſo wäre doch die vollere pol–
niſche Sprache vor der durch Vocal–Ausſtoſsungen
ſehr in die Enge gezogenen böhmiſchen zu wählen
eweſen. – Daſs der Vf., da er nach ſeiner Aus-
age „im eigentlichſten Sinne auf einer Inſel lebt,
abgeſchnitten von ſo vielen wiſſenſchaftlichen Hülfs–
mitteln, die andern Orten zu Gebote ſtehen," auf
ſehr unzureichende Quellen beſchränkt war, iſt zu
bedauern; doch iſt es von der andern Seite intereſ-
ſant, zu ſehen, wozu eigene, von fremden Anſich–
ten und Meinungen ganz unabhängige Forſchung bey
unabläſſigem Fleiſse ihn geführt hat. – Wenn
S. VIII die unzuſammenhängende, rhapſodiſche Art
und Behandlung des Wörterbuches zum Theil da–
mit entſchuldigt werden ſoll, daſs „die Wahl der
Verwandten durch keine ſtrenge Regel gebothen
(geboten), ſondern durch Gedächtniſs, Einbildungs-
kraft und unfreywillige Gedanken-Verbindung be–
dingt ſey," ſo iſt dieſs eine durchaus unſtatthafte
Annahme, gegen die Rec. ſich ſchon oben erklärt
hat. Die Regel aufzuſuchen, muſs eben das Haupt–
ſtreben des Etymologen ſeyn, wenn er nicht ewig
im Dunkeln tappen will. Der Vf, würde deshalb
noch gröſseren Tadel verdienen, wenn er nicht
ſelbſt, im Widerſpruch mit jener Aeuſserung, durch
die ſeinem Wörterbuche vorausgeſchickte „Abhand-
lung über den Bau der franzöſiſchen Sprache," ſein
etymologiſches Verfahren zu begründen ſich beflei-
fsigt hätte, und noch überdieſs in der Vorrede ein
umfaſſenderes Werk „über Geſtaltung der Sprachen
im Allgemeinen" verſpräche, das „hoffentlich aller
Etymo ogie zu weſentlicher Stütze dienen ſoll." -
Wir muntern ihn auf, dieſs Verſprechen recht bald
zu erfüllen, und wenden uns nun zunächſt zur In-
haltsanzeige und beyläufigen Beurtheilung jener Ab-
andlung, worauf wir über das bey weitem den
Ä Theil des Buches einnehmende Wörterbuch
ºbſt hier nur wenige allgemeine Bemerkungen ma–
chen können.
- - - -
- - -
Die Einleitung: Ueber das Franzöſiſche im All-
gemeinen, berührt kurz die Schickſale und den Cha-
rakter der franzöſiſchen Sprache als einer gemiſch-
ten. – (S. 4). Erſter Abſchnitt. - I. Ueber Bau und
Bildung franzöſ/öher Wörter. Hier wird zunächſt
von den Yocalen in Hinſicht auf die Veränderun-
gen, denen die Vocale der Stamm – oder verwand–
ten Wörter in der franzöſiſchen Sprache unterwor–
fen ſind, gehandelt, und an vielen Beyſpielen ge-
zeigt, daſs dieſelben I) Ä verändert
werden (welche Veränderung doch mehr ins Ein-
zelne hätte verfolgt, und gezeigt werden ſollen,
welche Vocale vorzüglich in einander übergehen);
2) die einfachen Wocale der andern Sprachen im
Franzöſiſchen gern Doppellaute, oder doch Doppel-
Vocale werden; und 3) am Ende der Wörter Äg
abfallen. Die zunächſt aus der zweyten dieſer Beob-
achtungen abſtrahirte und denſelben (S. 5) voran-
geſtellte Behauptung: ,,das Franzöſiſche hat eine
entſchiedene Vorliebe für die leeren Töne (Vocale)
und eine ebenſo beſtimmt ausgeſprochene Abnei-
gung gegen die Conſonanten, den an ſich zwar här-
tern, aber allein bedeutſamen Theil des Wörter-
Beſtandes – ſo daſs es als Regel gelten kann, daſs
bey Bildung franzöſiſcher Wörter aus andern Spra-
chen im Allgemeinen die Vocale vermehrt, und die
Conſonanten vermindert werden," kann Rec. ſo ge-
ſtellt nicht unbedingt gelten laſſen. Wenigſtens
würde er die Abneigung gegen die Conſonanten
vorangeſtellt haben, da dieſe offenbar das Vorwal-
tende iſt, und ihren Grund in dem unverkennbaren
Streben der franzöſiſchen Sprache nach Raſchheit
und Flüchtigkeit hat, welchem die Häufung hem-
mender Conſonanten im Wege ſteht. Des Vfs. ei-
gene unter 3) aufgeführte Bemerkung: , „daſs am
Ende der franzöſiſchen Wörter die Vocale häufig ab-
fallen," widerſpricht der Vorliebe für Vocale. Die
häufige Verwandlung einfacher in Doppel-Vocale
ſcheint ein ſtärkeres Argument dafür zu ſeyn, als ſie
es wirklich iſt; denn in ſehr vielen Fällen iſt der
Diphthong nur ein ſcheinbarer» . d. h. dem Laute
nach ein einfacher Vocal (z, B. cai/ſe, Kaſſe; clair,
klar; aiguille, aculeu; étain ſtännum; étouper,
ſtopfen ü.. f. w.). Auch zeigt der Vf. ſelbſt (S. 8),
wie auch die deutſche Ä oft Vorliebe für Dop-
e1–Vocale äuſsert (z. B. vin, Wein; mur, Mauer;
†iz, Reiſs Gºttes Schaum; bleu, blau), ohne dar-
aus ihre Vorliebe für Vocale überhaupt zu folgern,
und ſchwächt dadurch felbſt jenes Argument. Hätte
e franzöſiſche Sprache währes Wohlgefallen an
Vocalen (wie die italieniſche), ſo würde ſie das e
sº Ende der Wörter rein austönen laſſen, und
Piphthongen, wie ai, ei, eu, au, nicht zu Ein-
fachlautern machen. Wir können ihr alſo nur Ab-
neigung gegen hemmende Conſonanten beylegen,
woraus aber die Vorliebe für Vocale noch keines-
weges folgt. – - - -
werthlos für die Etymologie die Vocale ſind, ſo
wichtig ſind derſelben die Conſonanten, die allein
die Hauptſache des Wortes ausmachen. Allein der
* * * *
- - -- . . . Bau
(S. 9) Von den Conſönanten. „So
Z
W
----- 399 / 690 -----
5
739
757
* Num.95. APRIL 1 822.

m Al-
nſa-
mich.
Tuud
näch
eruſ-
rand-
70/-
WM-
ſollen
ehen)
en in
ppe
häu
Beo-
Y0fzſ-
t ein
ocº
he-
hr-
ter-
::
Ia-
oge-
ſten
ante
Trl-
reſ
heit
em-
„ei-
S
g?
g P
3.
leiſ
Bau der franzöſiſchen Wörter iſt, im Ganzen ge-
nommen, auf Koſten der Conſonanten berechnet."
In mehreren §§ wird nun durch reichliche Bey-
ſpiele dargethan, wie die Conſonanten am Anfange,
in der Mitte am Fde der Wörter vermindert wer-
den. Die Verminderung im Anfange betrifft vor-
züglich dass mit nachfolgenden Conſonanten, das
ewöhnlich durch erſetzt (z. B. Stoff, étoffe,
Ä épervier), zuweilen auch durch ein vorge-
ſetztese bloſs gemildert wird (z. B. ſpecies,
fpatium, pace). Wenn aber Hr. Wº die Vorſybe dé
in dépouiller, dévaliſer, dºpen/er etc. als eine durch
Vorſetzung eines d vor jenes milderndee entſtandene
bloſse Milderungsſylbe betrachtet, ſo iſt dies ein Irr-
thum; die Sylbe deiſt in allen dieſen und ähnlichen
Worten die aus dem lateiniſchendis entſpringende
untrennbare Partikel. Ebenfo hält der Vf. (S. 11)
mit Unrecht das ein aſberges (Spargel) für einen
bloſs mildernden Vocal. Hier iſt vielmehr das auch
im Griechiſchen arrºg«7;, Latein-a gus, Ital-
afparago vorhandene aim Deutſchen weggefallen,
alſo nicht als ein der franzöſiſchen Sprache eigen-
thümlicher Milckerungs–Zuſatz Ä - Was
unter Nr. 5 – 8 über Weglaſſen oder Stehenbleiben
dess vor Conſonanten in der Mitte der Wörter ge-
lehrt wird, gehört eigentlich nicht hieher, wovon
der Veränderung der Cºnſonanten am Anfange die
Rede iſt. – (S. 12). Am Anfang der Wörtérge-
hen überhaupt Buchſtaben ab und zu, z. B. ange,
Winkel; ou, wo; avoir, habere." –(S. 13) Ei-
Ä der Sprachen, zunächſt der deutſchen eine
enge Wörter mit vorgeſetztem / oder ſchauszu–
ſtatten, als avaer, engl. swallou, ſchwelgen; ba-
diner, ſpaſſen (/pa/sen); clorre, claudere, ſchlau-
dern (?); Corium, cuir, Schwarte (?); drap, ver-
wandt mit Strumpf (?). – (S. 14). „Ein ſehr ge-
wöhnlicher Vorbuchſtabe im Deutſchen iſt auch g,
und die Sylbege, als gunt, Wand, Gewand (?);
va/eau, was, Gefäſs; gehörnt, cornu, und ge-
mi/cht, mixte, Ä nicht hieher, da in ihnen
ge vermöge der Flexion, nicht bloſs für die Aus-
ſprache vertritt – An den Beyſpielen, welche
r. Y. (S. 15–26) von der Verminderung der
Conſonanten in der Mitte und am Ende der Wörter
gebt, findet Rec, einige unwa nliche Ablei-
Ä abgerechnet, nichtsäu zen; alsº dafs
dieſelben in ÄÄ nach ihren An-
fangsbuchſtaben aufgeſtellt ſind. Diefe Anordnung
fällt dem Wörterbuche anheim; hier muſsten ſie
nach irgend einer innerhAna ge werden.
- In den Anmerkungen (S. 2 ff) eifert der Vf,
unter andern mit Recht gegen die in Franzöſiſchen
herrſchende Ä Ausgänge talien-
eher (oder lateiniſcher) articipien, achregel-
sig ato in é, und uto, itoſ und i verkürzt
"auſserdem noch die vorhergehenden Conſonan
- n Ä werden, „wodurch die laut- und
tonvollſten italieniſch - - n- und
ÄÄ
– lo/e/en) Wort–Schatten entſtellt
ſudao/ué; giuocato, joué; taciuto,
"to, et etc.; ja das laut- und be-
deutungsvolle Wort-Auguf wird bis auf einen dum-
pfen einfachen Vocal-Läut u. (aolt, ſage u) ver-
nichtet" - alles Folge des Strebens nach Flüchtig-
keit – (S. 24) Zu den Mängeln des Baues fran-
zöſiſcher Wörter durch Wegwerfung der Hauptſa-
che, d.i. der Conſonanten, kommt noch, daſs die
übrig gelaſſenen Hauptlaute häufig nicht geſprochen,
alfowenigſtens dem Ohre entzogen werden, und
die berüchtigte Naſen–Ausſprache auch den Unter-
fchied des Lautes der Vocaléa und eaufhebt, wo-
durch eine Menge Zweydeutigkeiten erzeugt und die
franzöſiſche Sprache um einen weſentlichen Theil
der Vorzüge Ä Conjugations-Weiſe, die auſser-
dem ſo vollſtändig wie die italieniſche wäre, ge-
bracht wird." Man vergleiche nur die franzöſiſchen
Formen: je tends, tutends, il tend, tends la main,
letemps, ladent, t'en, tant, mit den italieniſchen:
io tendo, tu tendi, egºitende, tendi la muno, il tem-
po, il dente, tene, tanto; das Franzöſiſche onne
/entpoint/ans/ang mit dem Italieniſchen non-
/ /ente punto./enza /angue. Der Vf, gebt
noch viele Ä überzeugende Beyſpiele. Man
fieht, daſs ſeine Kritik der Ä Sprache
ſtreng, aber durchaus nicht ungerecht und unbe-
gründet iſt. – S. 22 werden Beyſpiele gegeben von
franzöſiſchen Wörtern, worin die Vocale ausgeſto-
/sen ſind (wieder ein Beweis gegen die oben be-
hauptete Vorliebe der franzöſiſchen Sprache für die
Vocale, wiewohl S. 23 mit Recht bemerkt wird:
daſs dieſe Vocal–Ausſtoſsung viel hänfiger und ei-
gentlich Regel im Deutſchen iſt, z. B. genou, Knie;
chamois, Gems; forét, Forſt u. f. w.). Solche Wör-
ter, z. B. aigle, aquila; aider, ajutare; rendre,
Teddere etc. erhalten dadurch eingedrungenes An-
/e/et. Gedrungenheit iſt überhaupt Eigenthüm-
lichkeit aller auf die Spitze der Verſtandesausbil–
dung getriebenen Sprachen. Wir ſehen dieſs am
Griechiſchen, wenn wir mit dem ioniſchen Dialect
den attiſchen vergleichen, in welchem durch Zu-
ſammenziehungen und Abkürzungen aller Art die
breite Fülle des erſtgenannten Dialectes ſich immer
mehr in die Enge zieht und das Flieſsende der Vo-
cal-Laute allmählig erſtarrt. Einerſeits ſtellt ſich
dieſe gröſsere Gedrungenheit in den Fortſchritte ei-
ner und derſelben Sprachen der Zeit ein (wie ja
auch die ältere deifche Sprache weit gedehntere
vollere Formen aufzuweifen hat, als unſere heutige
(S. 3 ), andererſeits aber finden wir beiderley
Sprachausbildung, die vollere, vocaliſche, und die
gedrungene, abgekürzte mehr conſomantiſche, durch
nationale und klimatiſche Einflüſſe bedingt, in ver-
ſchiedenen Sprachen oder Dialecren gleic zeitig ne-
beneinander beſtehend, wie dieſs im Alterthujm je
ioniſche und attiſche Mundart, in unſerer Zeit die
italieniſche und franzöſiſche Sprache in ihrem auffa-
lenden Gegenſätze deutlich genug beweiſen. – (S.
26) – II. Natur und Eintheit der Conſonanten.
Hier giebt der V. die gewöhnliche Einthelang der
Conſonanten in Lippen-, Gaumen- und Zungen-
Laute, denen er auch die liquidae unterordnet
(r, ſch, k» das franzöſiſche gºore, i; j und c.
werden, z. B.
tu; letto, l.
wür-
----- 400 / 690 -----
759 W
76e
A. L. Z- Num. 95. APRIL - I 822.

würde Rec. zu den Gaumen-, nicht zu den Zun-
genlauten rechnen) und zeigt dann den Uebergang
der Conſonanten einer jeden dieſer Gattungen in an-
dereConſonanten, nicht nur derſelben, ſondern auch
anderer Organe, durch eine groſse Menge von Bey-
ſpielen. Rec. kann hier unmöglich ins Einzelne ge-
hen, und macht nur aufmerkſam auf die S-38 ff.
kennbare Verwandtſchaft in dieſer Form und Bedeu-
tung geben, deshalb noch nicht als einander fremd
und ohne Ausbeute für die Sprachverwandtſchaft
liegen laſſen darf, anſtatt ihre Verwandten in ganz
andern Formen und Bedeutungen, geleitet von der
Geltung der vorliegenden Wurzel/lbe, aufzuſuchen,"
iſt gewiſs ſehr richtig. Allein eben die Geltung der
"M.
gegebenen Beyſpiele von der im Franzöſiſchen ge- Wurzel/lben iſt meiſt ſo ſchwankend, nach den
wöhnlichen Auflöſung des Zungenlautes , „wo er mannchfaltigen Bedeutungen der oft nur ſchein-
ſich nicht vor einem Vocale befindet.“ (aber ein Ko- bar von einer Wurzel abſtammenden Derivata, daſs
cal vorangeht – hätte hinzugeſetzt werden ſollen), man Gefahr läuft, zuletzt alle möglichen Bedeutun-
in u. Daſs die Veränderung des in unur dann ge- gen darin zu finden, und ſie ſo ganz bedeutungslos
ſchieht, wenn kein Vocal folgt, kann nicht (wie zu machen. – Hr. W. wendet nun jenen Grund-
S. 41 geſchieht) durch „die Unveränderlichkeit des ſatz auf zwey in Pfaffs „Umriſſe der germaniſchen
weiblichen und apoſtrophirten Artikels nach allen Sprachen" befindliche Wörterſammlungen an: 1)
Präpoſitionen" bewieſen werden; denn in Zuſam- Verzeichniſs der Worte (Wörter), welche der nie-
menſtellungen, wie parlamère, avec la mère, fehlt derdeutſchen und ſchwediſchen Space eigenthüm-
die andere vom Vf vernachläſſigte, Bedingung zu lich ſind; 2) Wortwurzeln, welche Uphilas nicht
dieſer Verwandlung: das Yoran/tehen eines Vocals; mit uns gemeinſchaftlich hat und zeigt, daſs „ſehr
wohl aber zeigt ſich jenes in de la mère, à la mére, viele der dort angeführten Wörter, wenn gleich mit
de l'enfant, wo aus obigem Grunde die Verwand– abweichender Bedeutung, theils allen, theils meh-
lung nicht eintritt. Die Zuſammenziehung von dereren europäiſchen Haupt- und Nebenſprachen ge-
ſein du, äle in au iſt nach dem Vf. eine ſcheinbare mein ſind." In der That iſt Hr. Ä voreilig
Ausnahme, da hier das ſtumme e nach l nicht für und ohne gehörige Umſicht zu Werke gegangen.
anweſend erachtet wird. - Gelegentlich finden ſich Wer wundert ſich nicht, in jenen Sammlungen Wör-
S. 42 ff ſehr richtige Anſichten über Flexion fran- ter, wie das ſchwediſche bära (tragen) mit aufge-
zöſiſcher Wörter, beſonders über das ag als Plural- führt zu finden, das im Deutſchen und faſt in allen
endung. - S. 44 folgt nun noch eine „Darſtellung andern europäiſchen Sprachen eine groſse Menge von
der vorſtehenden Verwandlungsgeſetze an eigenen Verwandten zählt das altdeutſche bären, fero-
Namen, ſehr zweckmäſsig, „da dieſe über die Einer- Pégº; engl. bear; böhmiſch: beru u. ſ. w., auch die
leiheit des Wurzelbeſtandes nicht leicht einem von Hn. //... nicht beygefügte Endſylbe bar und das
Zweifel Raum geben." Hiebey zeigt ſich der Zer- Subſtanti di Bare). Ebenſo unbegreiflich iſt es,
ſtörungsgeiſt der franzöſiſchen Sprache in ſeiner gan- wie Hº, Ärºrn die ſchwediſchen Wör-
zen Stärke. - - - - - terglad (fröhlich), Halm (Stroh), hel (ganz), Knif
sº (Meſſer), zog (genug), quik (friſch, munter), rä-
S. 48. Zweyter Abſchnitt. Ent Ä ckº Ä Ä (zuſammen), Jägt (Ge-
zer durc Aenderung der Beding. Urſprung ſchlecht), das Plattdeutſche Oft (Obſ) und ſehr
Werth und Verwandtſchaft der Wörter wird öft beyº viel ähnliche, als dieſen Sprachen ausſchlieſslich ei-
aller Gleichheit der Form durch Aenderung des Sin- genthümlich betrachten konnte. – Wenn Rec.
nes, beſonders bey ſtark abſpringender Bedeutung auch manchem der vºn Hn für verwandt geach-
mächtig verdunkelt, weil die bindende Idee der ab - teten Wörter ein (?) beyſetzen muſste, ſo ſtimmt
weichenden Bedeutung nicht ſogleich einleuchtet er doch bey weiten in den meiſten Fällen ihm voll-
u: f. w. Dieſe zu finden iſt, denn freyich eine kommen beys üdd könnte die von ihm aufgeſtellten
Hauptaufgabe des Etymologen allein Ä Wortfamilien wenn es der Baum erlaubte, zum
mit der gröſsten Ä werfären werden. Denn Theil noch Ä verwehren. – Von den
das iſt eben die Klippe der meiſten Ejen Ä den Beſchluſs dieſer Abhandlung machenden, An-
ſie gar zu gern, wóvielleicht zufällige Aehnlichkeit merkungen GS 87 ff.) erwähnen wir nur (S. 89.
der Form ſich findet, auch die entlegenſten Begriffe Anmerk 3) die treffende und beherzigungswerthe
durch ſelbſtgemachte Uebergangsbegriffe einander Erklärung des Yfs: Ä Miſsgriffe Sto/c's und
zu nähern, und umgekehrt bey gleicher Bedeutung andere Fprachforſchers die „ſch gewaltig plagen."
auch die verſchiedenſten Wortgebilde durch erſon - aus welcher Sprache denn eigentlich dieſs oder jenes
aene nicht zu erweiſende Üebergangsformen als Wort abzuleitenſey ab z. B. das franzöſiſche läi/er.
verwandt darzuſtellen ſuchen. Auch Hr. Y geht von dem de tſchen laſſen, oder dem latein. az - -
hierin zuweilen offenbar zu weit, wenn er unter u- Ä mit der Ueberzeugang zu bes"-
andern Wörter wie typhus, Dampf; "Ä Schluſs;gen daſs ſolche Wörter von geeiſchaftlichen
ypus, Stab; aqua Bach; aequor, Ebene (S. 48) Stammſylben ausgehen und die zu keinem ſicheren
für Verwandte Ä - Daſs man - Wörter» Reſultate führende Unterſuchung der Priorität des
die von einer Sprache in die andere überſetzt keine einen oder des andern ganz bey Seite zu laſſen.
(Der Beſchluſſ folgt.)
-
-
–1-m-
-
1
----- 401 / 690 -----
761
-- 96 --- 762
A L LG E M E IN E LITE RATUR - Z E IT U N G
April
I 82 2.
ALLGEMEINE SPRACH KUNDE.
Laxnsnor, b. Krüll, und Lindau am Bodenſee,
b. d. Vf.: Die Verwandtſchaft der Sprachen,
insbeſondere der franzöſiſchen und deutſchen
– – Von L. hWeinhart u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſion)
Deº übrigen Theil des Buches (von S. 95 an)
nimmt das etymologiſche franzöſiſch- deu/he
JWörterbuch ein. Wollte Rec. hier dem Vf- im Ein-
zelnen folgen, und nachweiſen, wo er zu weit g-
gangen, oder nachtragen, was etwa noch fehlt, ſo
jüſste er ſelbſt ein Buch ſchreiben. Er begnügt
ſich alſo mit der allgemeinen Erinnerung gegen die
Einrichtung dieſes Wörterbuches: daſs der Vf. nicht
von möglichſt einfachen Stammwörtern ausgeht,
und, ſo viel es ſich thun läſst, die ſpäteren, erwei-
terten Formen den früheren, einfacheren folgen
läſst; ſondern faſt willkürlich an, die Spitze einer
anzen, noch überdieſs mehr nach zufälligen Ein-
ällen, als nach innerer Nothwendigkeit geordneten
Wörterfamilie irgend ein Ä Wort ſtellt,
das dem natürlichen Bildungsgange nach vielleicht
eines der letzten in dieſer Familie iſt. Der Etymo-
log muſs aber allerdings ſtreben, auf möglichſt ein-
fache Stämme zurückzugehen, und aus dieſen in na-
turgemäſser Folge, die damit zuſammenhängendº
Wörtgebilde herzuleiten. Sollte dies geſchehen», ſº
konnte freylich die franzöſiſche Sprache nicht wohl
zur Vertreterin gewählt werden, ſondern irgend
eine Urſprache, etwa die griechiſche, , oder die
deutſche, oder noch beſſer überhaupt nicht durch-
ängig eine und dieſelbe Sprache, ſondern bºy jeder
Worfamilie, wo nicht Ä urſprüngliche Wurzel-
ſylbe, doch jedesmal das möglichſt einfache Stamm-
wOrt, eS ſey aus welcher Sprache es Ä
denn, wenn in mehreren Sprachen der Stamm gleic
einfach erſchiene, die älteſte den Vorrang haben
müſste. Bey, ſolcher Einrichtung eines etymologi-
ſchen Wörterbuches erſchiene dann die Ausführung
des oben aus der Vorrede erwähnten Planes, „ver-
ſchiedene Wörterbücher auszuarbeiten, in deren je-
dem eine andere Sprache den Vortritt hätte, als
gänzlich überflüſſig. – Sollte der Vf, einwenden,
er habe hier zunächſt ein etymologiſches Wörter-
buch, der franzöſiſchen Sprache geben wollen», in
welchem es des leichtern Auffindens wegen nöthig
geweſen ſey, das franzöſiſche Wort immer voran zu
ſtellen...ſo erwiedern wir, daſs dann alle franzöſ-
fchen Wörter beſonders aufgeführt werden - nicht
A. L. Z. 1822. Erſter Band, - - - **
Zweifel
------- -
aber die in einer Wortfamilie ſchon vorgek -
nen, an dem nach der alphabetiſchen Ä-
nen zukommenden Platze fehlen muſsten, jh
es hey unzähligen Wörtern, denen kein beſonderer
Artikel gewidmet iſt, unmöglich wird, ſie zu fij
den. Wer ſucht z. B. unter abcille Wörtej:
oiſeau, oie, aige, air, vent, dme,.animoſité än.
zna, an année,, guimpe, agace, buiſart u fj
welche alle nicht beſonders vorkommen. Be Ä
ſer Ä War - wenn das Wörterbuch bloſs
C
für die franzöſiſche Sprache berechnet -
Ä Index Ä Ä'ÄT
chen Wörter oder; wenn es – wie dieſs in jer
That der Fall iſt – darin auch auf andere Sprachen
abgeſehen war, eben ſo beſondere Indices er j
kommenden lateiniſchen, griechiſchen, ſlaviſchen
deutſchen Wörter, ein unumgängliches Erfoj
Solche Indices dürften aber auch dem nach Ä
obigen Vorſchlag angeordneten etymologiſchen Wj
terbuch natürlich nicht fehlen; ünd dadurch würd
die Schwerg.de Auffindens gehoben, und j
die Äs jener Einrichtung auſser alle
Möchte es Hn. W., der ſeine Fähigkei
vorliegendes, von Fleiſs, ÄÄ
Ä Werk Ä beurkundet hat Ä
en, nach jenem Plane ein allgemei 3 –
ſches Wörterbuch der Ä“Ä
Sprachen auszuarbeiten, vor Allem aber Ä BI.
verſprochenen theoretiſchen Werke, das Ä Err.
ſprünglichen Sprachbau überhaupt und die ÄT
ſätze aller Etymologie gehöriges Licht zu verbr na-
beſtimmt iſt, uns recht bald zu beſchenkej El LEI.
ERDBE SCHREIBUNG.
STUTTGART , in d. Metzler. Buchh.: 4
mathemati/öhe und phyſikaliſche Er#
bung; zur Belehrung über die merkwürdi j
Eigenſchaften unſeres Planeten und zur Ä
derung eines lebendigen Sinnes für je Ä OT-
überhaupt. Von M. Ernſt Friedr. Hochf. Ä
Prof. an der landwirthſch. Lehranſtalt
henheim. Erſter Theil. Allgem. mj Ä d Q--
ſchreibung. 1820. VIII u. 159 S. m. K # be-
er u. dritter Theil. Allgemeine ph ſk Ä.
Erdbeſchreibung. 1821. Jeder Th. Ä # CIl C.
Der Vf. ſchreibt, der Vorrede
Leſer, die indeſſen nicht tief g
matiſche eingeweihet ſind, um
D (5)
nach, für gebildete
enug in das Mathe-
einer wiſſenſchaft-
lichen
- -
----- 402 / 690 -----
763 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 764
lichen Behandlung gewachſen zu ſeyn. Das für einen
ſolchen Vortrag nach ſeiner Anſicht Gehörige han-
delt er bey der mathematiſchen Erdbeſchreibung in
7 Kapiteln ab. Eine kurze Einleitung bezeichnet
und rechtfertigt die Grenzen, welche der Vf, ſich
geſteckt hat. Eine allgemeine hiſtoriſche Notiz von
den Projectionen der Landkarten und von Verferti-
ung der Globen würde Rec. nicht ausgeſchloſſen
aben, da mancher Gebildete ſie nicht gern entbeh-
ren wird, und da man ſie, ohne eben ins Streng-
Wiſſenſchaftliche einzugehen, wohl geben kann.
Im erſten Kap. wird von der kugelförmigen Geſtalt
der Erde im Allgemeinen gehandelt, und der allge-
meine Beweis für dieſelbe ziemlich gut dargeſtellt,
wiewohl der Pendelverſuche und Gradmelſungen,
auch ohne unpopulär zu werden, wohl hätte ge-
dacht werden können. – Das 2te Kap. , von der
ſcheinbaren täglichen Umdrehung der Himmelsku-
gel, konnte zweckmäſsig mit dem 5ten, über die
Axendrehung (Rotation) der Erde, und das 4te
ebenfalls mit dem 5ten, das in einem zweyten Ab-
ſchnitte von der jährlichen Bewegung der Erde um
die Sonne handelt, welche die Urſach des jährlichen
ſcheinbaren Umlaufs der Sonne um die Erde iſt, ver–
bunden werden: Dagegen ſteht das 3te Kapitel, von
der geographiſchen Ortsbeſtimmung, ganz an ſeinem
Platze, eingeſchaltet zwiſchen dem Kapitel von der
ſcheinbaren täglichen Umdrehung der Himmelsku-
gel, und von dem jährlichen ſcheinbaren Umlaufe
der Sonne. Das 6te Kap. handelt von der Gröſse
der Erde und der nähern. Beſtimmung ihrer Geſtalt,
wovon das letztere unſtreitig den Betrachtungen,
über die Geſtalt der Erde überhaupt zugehört, in
welchem zu zeigen war, daſs die Erde im Allgemei-
nen kugelförmig, daſs ſie aber ſphäroidiſch, und
zwar wahrſcheinlich unregelmäſsiger Art, und wel-
ches im Mittel das Verhältniſs der Achſe Ä den
Durchmeſſer unter dem Aequator ſeyn möchte, wor-
aus ſich dann die Abplattung der Erde ergiebt. Im
7ten Kap. wird von der aſtronomiſchen Strahlenbre-
chung und der Dämmerung geredet. Man ſieht
leicht, daſs dieſe Anordnung der Materien nicht die
beſte iſt, und ſo herrſcht auch in den einzelnen Er-
örterungen und Sätzen manche Verwirrung und Un-
richtigkeit. So gleich S. 18 ſagt der Vf.: „der Ae-
Ä theilt die Kugel in zwey gleiche Hälften."
Abgeſehen von der Unrichtigkeit dieſes Ausdrucks,
ºfa das nur von der Aequatörfläche gelten kann, ſo
thut dieſs ja jeder gröſste Kreis." – Daſelbſt heiſst
es ferner: „dieſe Kreiſe nennt man in Beziehung
auf Aequator und beide Pole Breitenkreiſe, oder ge-
wöhnlicher Meridiane, welche letztere Benennung
freylich erſt aus dem Spätern verſtändlich, wºdº
kañn." – Die Benennung Breitenkreiſe (nicht
Breitekreiſe, wie hier fteht) iſt aber, ſo wie die
Worte: in Beziehung auf Äeqnaton und beide Po-
le, hier eben ſo unverſtändlich, als das Wort Me-
*idian. Ueberdieſs redet der Vf. hier von der Ku-
Ä überhaupt, und zunächſt von der ſcheinbaren
Himmelskugel, in Beziehung auf welche die Meri-
- - - -
diane, welche ſich auf den Aequator und deſſen Pole
beziehen, Declinations- oder Abweichungskreiſe,
und nur die, welche ſich auf die Ekliptik und de-
ren Pole beziehen, Breitenkreiſe heiſsen. Dieſe
Verwirrung kommt S. 3o. 31 noch einmal vor, und
verwirrt da aufs neue. S. 34 hätte bey der Polhöhe
wenigſtens bemerkt werden ſollen, daſs ſie der
Breite eines Ortes auf der Erdoberfläche gleich ſey,
und dieſer Begriff ſogleich mit erläutert werden ſol–
len. – S. 48 findet ſich, daſs man die Mittagslinie
ziehen könne, wenn man Yor- und Nachmittags
gleiche Sonnenhöhen, oder vor und nach Mitter-
macht gleiche Fixſternhöhen nimmt." Dieſs letztere
iſt aber irrig. Denn die Mitternachtszeit iſt ja nicht
die Culminationszeit eines jeden Sterns, und ſo iſt
auch die Höhe eines Sterns im Meridian vor Mitter-
macht nicht in gleicher Stunde nach Mitternacht die-
ſelbe; ja man kann im Winter, wo die gröſsern Sterne
um 5 Uhr ſchon ganz ſichtbar ſind, wenn ein Stern um
8 Uhr culminirt, um 5 und 11 Uhr, alſo vor Mitter-
nacht ſeine correſpondirenden Höhen nehmen. Es
muſs alſo heiſsen: „vor und nach der Culmination
eines Fixſterns." – S. 5o wird bloſs das Beyfpiel
eines Verfahrens bey Erfindung der Breite oder Pol-
höhe an einem nicht untergehenden Sterne gezeigt,
ohne zu bemerken, warum ſich das ſo ergeben muſs;
leichter ſcheint es noch zu ſeyn, zu zeigen, daſs
wenn man von einem auf– und untergehenden Ster-
ne, der ſich ohnehin leichter beobachten läſst, deſ-
ſen. Mittagshöhe gemeſſen, und von derſelben, die
bekannte Abweichung des Sterns abgezogen hat,
man die Höhe des Aequators über dem Horizonte
des Beobachtungsortes, und dieſe von 90 Graden
abgezogen, die Polhöhe oder Breite des Ortes er–
halten wird. – Was der Vf, über die Methoden
zur Längenbeſtimmung ſagt, bedarf auch noch man-
cher Berichtigung. Der erſte Meridian kann be-
ſtimmt genug gezogen werden, wenn man ihn auch
weſtlich 20° von Paris zieht. – Um mit Chrono-
meter zu operiren (S. 54. 55), bedarf man nicht, wie
der Vf, zu meinen ſcheint - zweyer –, Feuerſignale
können, fortgeſetzt, über eine groſse Strecke LÄndes
hin, ſelbſt üben das Meer hin, die Länge vieler Orte
mit groſser Genauigkeit ergeben - wenn man genau
genug dabey verfährt» und die Beobachtungen ge-
ñugſam vervielfältig. Nicht die Vergleichung des
Eintritts einer Mond- oder Jupiterstrabantenverfin-
ſterung mit der berechneten Zeit, ſondern allein mit
einer wirklich an einem geographiſch beſtimmten
Orte zugleich angeſtellten Beobachtung ergiebt den
Längenunterſchied beider Oerter und mithin auch
die unbekannte Länge des erſtern. Beide Methoden
ſind nicht ſowohl wegen der hier angeführten Urſa-
chen, ſondern wegen ihrer Unſicherheit überhaupt
Ä zuläſſig, und der Vf, irrt ſehr, wenn er S. 59
ehauptet: „die meiſten Orte des feſten Landes,
vorzüglich gröſsere Städte, ſeynºurch Jupiterstra-
banten verfinſterungen, Ä beſtimmt wor-
den." – Der Bedeckungen der „Fixſterne vom
Monde, welche unſtreitig die gröſste Genausº
ür
----- 403 / 690 -----
7é,
765 e - Num. 96. APRIL 182 2. 766
Pole
fee,
de-
Jie
un
ö.
der
3
f.
t.
g
lé.
let
ic
ok
je-
r
für Längenberechnungen geben, hat der Vf, gar
- nicht, und des Gebrauchs der Sonnenfinſterniſſe nur
ganz kurz und beyläufig S. 61 gedacht, dagegen er
über die Methode der Abſtände der Fixſterne vom
Monde, die bekanntlich die Länge nur auf einen
vÄ ſichern können, überflüſſig weitläufig iſt.
– Auch gegen die übrigen Kapitel laſſen ſich meh-
rere Erinnerungen machen, doch Rec. läſst es bey
dem Bemerkten bewenden, und ſetzt nur hinzu, daſs
er das Buch keinesweges für unnütz erklären mag»
aber doch geſtehen muſs, daſs man die Gegenſtände
deſſelben bereits in mehreren andern Schriften über
mathematiſche Geögraphie, auch den Nichtmathe-
matikern faſslich, theils deutlicher und richtiger,
theils vollſtändiger, behandelt finden kann.
Ausführlicher und im Ganzen auch beſſer iſt
die phyſiſche Erdbeſchreibung, die aus einer Reihe
von Vorleſungen entſtanden iſt, welche der Vf. vor
einiger Zeit den Herren Officieren des K- Würtem-
bergſchen Generalſtabes gehalten habe. Der erſte
Theil derſelben, des Ganzen zweyter Theil, han-
delt von dem feſten Lande, und zwar in zwey Ab-
ſchnitten von der Beſchaffenheit des feſten Landes
im Allgemeinen, und von den beſondern Merkwür-
digkeiten des feſten Erdreichs. Warum der Vf.
ſtets den Ausdruck feſes Land gebraucht, ſieht man
nicht, da er S. 152 u. f. von den unter den Meeren
fortgeſetzten Gebirgszügen redet, mit welchen doch
die Inſeln zuſammenhangen, die deren höchſte Gi–
pfel ſind, und mit dem Meeresboden zuſammenhan–
gen. Und daſs er's auch in dieſem Theile mit der
Anordnung nicht ſehr genau nimmt, beweiſt das,
daſs er S. 29 einiges Gelegentliche von der phyſiſchen
und hiſtoriſchen Bedeutung des Meeres (das als we-
der etwas Phyſiſches noch Hiſtoriſches, und über–
haupt nichts von Bedeutung enthält), was nicut hie-
her, ſondern allenfalls in die Einleitung gehört hät-
ten» beybringt; und in die ausführliche Erörterung
über die Waſſerſcheiden ſchon ſo manches einmiſcht,
dem erſt die Abhandlung über die flüſſigen Theile
der Erdoberfläche hätte vorangehen müſſen; inglei-
chen daſs er bey der Abhandlung über die äuſsere
Bildung der Gebirge noch einmal von Manchem,
z. B. von den Höhen und den Eintheilungen der Ge-
birge (S. 225 u. f) redet, was ſchon in die erſte
Abtheilung von der Beſchaffenheit der Gebirge ge-
hört hätte und zum Theil Äch da ſchon vorgekom-
men iſt. Einen ganz eignen kleinen Abſchnitt hat
der Vf. S. 229 u. f. von der gemüthlichen Bedeutung
der Berge gemacht; es iſt aber hierin von nichts
weitermals von einigen Eindrücken die Rede, wel–
che die Berge aufs Gemüth machen, und von eini–
gen Gefühlen, die ſie in demſelben beleben können,
was freylich deſto weiter ausgedehnt werden kann.»
Üº ſchwärmeriſcher ein. Genjith iſt. Hier hätte
"º: da dergleichen einmal Ändelt wurde, auch
sº Verehrung der Gotthjajghöhen kürzlich
berückſichtigt werden j– Öie Angabe der
Berghöhen hätte mit jik, auch beſſer im
Pariſ oder rheinl. Fuſimajs mitgetheilt werden ſol-
len. Auch iſt es im Allgemeinen wohl gewiſs, daſs
das Himmalaya-Gebirge bis jetzt das höchſte be-
kannte iſt. – Daſs der Vf. eine oberflächliche Ver-
gleichung der Erdgebirge mit den Gebirgen anderer
Planeten in Abſicht ihrer Höhe mittheilt, iſt nicht
zu tadeln. Aber auffallen muſs es, daſs er dieſs
thut, da er, auch in ſeiner mathematiſchen Geogra-
hie, ſich von allen Aſtronomiſchen möglichſt ent-
ernt gehalten und auch nicht einmal einige Notiz
vom Monde und den Planeten gegeben hat. Und
überdieſs hätte er auch dieſe Erd- und Mondgebirge
nicht bloſs in Abſicht ihrer Höhe, ſondern auch in
Abſicht ihrer ., von Schröter ſo genau beobachteten
äuſsern. Geſtaltung vergleichen ſollen.
Der zweyte Theil der phyſiſchen Erdbeſchrei-
bung oder der dritte Theil des Ganzen handelt in
zwey Abſchnitten von dem Flüſſigen auf dem feſten
Lande, und von dem Meere. – Der 1ſte (nach
dem Buche der 3te) Abſchnitt ſpricht in 7 Kapiteln:
von dem Waſſer überhaupt; von den Quellen; von
den Flüſſen; von den Seen; von den Sümpfen, Mo-
räften und Marſchländern; von den Sandgegenden und
Sandwüſten; und von den Steppen, Heiden und
Grasfluren. Im zweyten Theile wird Vorläufiges
egeben, dann vom Meeresgrunde; vom Geſtade des
eres, vom Meere überhaupt (P), ſo wie von Aus-
dehnung, Stand u. ſ. w. deſſelben insbeſondere; von
den Meeresſtrömungen; von Fluth und Ebbe; von
der Wellenbewegung des Meeres; von der Farbe und
dem Leuchten des Meeres; von der Temperatur des
Meeres; von der Salzigkeit des Meeres – gehandelt.
Wie wenig auch dieſs, geordnet iſt, bedarf keiner
Erinnerung.
Die ſchon oben gerügte Vermiſchung und Ver–
wirrung des Feſten auf der Erdoberfläche mit dem
Flüffigen ſcheint der Vf, jetzt ſelbſt gefühlt zu ha–
ben» und ſie damit zu entſchuldigen, daſs zeither
ſchon oft des Flüſſigen, habe beyläufig (aber doch in
ganzen Abſchnitten?) gedacht werden müſſen, und
daſs es nothwendig ſey, des Waſſers zu erwähnen,
um auch nur die jj, Eigenſchaften des Erdbo-
dens ſº begreiflich zu machen. (Was ſoll das hei-
ſsen ?) Wie aber die Sandgegenden und Sandwü–
ſten, die Steppen und Heiden zu dem Flüſſigen auf
der Erdoberfläche zu rechnen ſind, zeigen weder
dieſe Bemerkungen - noch die Scheingründe, wel-
che der Vf S. 197 dafür angiebt. -
Man findet auch hier ſogenannte gemüthliche
Anſichten einiger Naturgegenſtände. Damit doch
der geneigte Leſer wiſſe, was er darunter zu erwar-
ter Ä ſo mag hier kürzlich bezeichnet werden,
was der Vf, in der gemüthlichen Darſtellung des
Waſſers giebt. Er unterſucht nämlich darin Ös. 3),
warum das Waſſer für uns eine merkwürdige und
erfreuliche Naturerſcheinung iſt, und dafür ſtellter
folgende Gründe auf: – »weil das Waſſer, gegen-
über den ſtarren Formen des Erdbodens, sº ein
unendlich – bewegliches und veränderliches, ſo mit
Jheinbar (?) lebendiges Element 'auftritt; " –
weil ſich auch in Hinſicht ſeines Laufs, ſeiner Menge
und
----- 404 / 690 -----
767 - A. L. Z. Num. 96. APRI L 1822-
768
- -
und des anliegenden, ſeinen Einwirkungen ausge–
ſetzten Erdreichs viele Veränderungen zutragen; –
weil ihm bey ſeinen Bewegungen gleichſam eine
Sprache (?) gegeben iſt; – und weil es auch we-
gen ſeiner Spiegelung und Durchſichtigkeit einen
erfreulichen lebendigen Eindruck auf das Geſicht
macht." – Wie Manches noch hieher gezogen
werden könnte, und wie wenigſtens die man nich-
fache Belebung und der ſo man nichfache Gebrauch
des Waſſers bey einer gemüthlichen Anſicht deſſel-
ben zu berückſichtigen, und vorzüglich zu berück–
ſichtigen war, wird der Leſer ohne weitere Erinne-
rung erkennen.
PHILosoPHIE.
LEIpzig , b. Hartmann: Mann und Weib; oder
der eheliche Umgang in allen ſeinen Verhält–
ni/ſen. Ein Seitenſtück zu des Freyherrn von
Knigge Werke: Ueber den Umgang mit Men–
hin. „Von Ernſt Theodor Mehring u. ſ. w.
Erſter Theil. 1821. 366 S. 8.
Knigge ſchrieb ſeiner Zeit ein Werk, welches von
Welt – und Menſchenkenntniſs, zeugte, deswegen
von denen geleſen wurde, welche beides ſich zu er–
werben wünſchten, und eigentlich in ſeinen Vorzü–
gen und Mängeln nur von denen beurtheilt werden
konnte, welche beides hatten. Ein Seitenſtück ſol–
cher Art liefert Hr. M. nicht, indem er unter ſechs-
zehn Ueberſchriften (1) Geſchlechtliebe, 2) das
Ideal und die Hoffnungen; 3) der Hochzeittag; 4)
die Wahrnehmungen; 5) Liebe und Treue; 6) Ge-
genſeitige Achtung; 7) Gegenſeitiges Vertrauen;
8) Freundſchaftlicher ÜÄ 9) Schonung; Io)
Nachſicht – Feſtigkeit; 11) Verſöhnung; 12) Ge-
duld; 13) Umgang mit Gott; 14) Wechſelſeitiger
Unterricht; 15) Beruf – Aufheiterung; 16) Erzie-
hung der Kinder und der häusliche Umgang) den
ehelichen Umgang abhandelt; denn ſeine Bemer-
kungen flieſsen ſo ſehr ins Allgemeine, daſs ein Un–
verheiratheter ungefähr findet, was er ohnehin
weiſs, und der Verheirathete Vieles vermiſst, wo–
von füglich hätte die Rede ſeyn können. Vielleicht
kommt dieſs alles im zweyten Theile nach, und wir
werden im erſten zuvörderſt an häusliche Tugenden
gewieſen, und damit breit geſchlagen. Wie breit
überhaupt der Vf. über ſeinen Gegenſtand ſich ver-
breitet, davon mag die erſte Seite von der Ge-
ſchlechtliebe ein Beyſpiel geben: „Was wir aus-
ſchlieſsend mit der Benennung der Liebe bezeichnen
in den wechſelſeitigen geſelligen Verhältniſſen der
beiden Geſchlechter unter einander; jene beſtimmte
und entſchiedene Regung für ein ausgezeichnetes
Weib in dem lebendigen Herzen des kraftvollen
Mannes, oder für einen einzigen Mann vor allen, in
--
/
dem tiefempfindenden Herzen des reinen ſchuldlo-
ſen Weibes; jenes Gefühl, das ſich feſt und ſicher
gründet auf ein unendliches Sehnen nach dem Schö–
nen und Edeln, das nicht un/er iſt, und das wir
nur erwerben zu können glauben durch innige Ver-
einigung unſers eignen Weſens mit demjenigen, in
welchem wir es wahrnehmen in ſanfter Entzückung
unſers gerührten Herzens; jenes Gefühl, vor wel-
chem ſich demüthigen alle Gedanken des weitum-
faſſenden Geiſtes, welchem ſich anſchlieſsen alle
beſſern Empfindungen des ſelig erwachenden Her-
zens; welches die Sünde verachtet, die Unſchuld
anbetet, und ſeine fernſte Hoffnung auf die heilige
Ahndung des Unendlichen gründet: – das iſt die
Geſchlechtliebe, die reine, die wirkliche Geſchlecht-
liebe des unverdorbenen Menſchen. Sie iſt kein
blinder Trieb der Natur, kein bloſser Inſtinkt; ſie
iſt eine zarte heilige Regung, die ſich gründet auf
innige Sehnſucht des Herzens nach edeln. Vollkom-
menheiten, die nicht /ein ſind, und deren Befitz es
nur durch feſte Vereinigung mit dem geliebten Ge-
genſtande zu einem einzigen Weſen wirklich errin-
gen kann.... Es muſs alſö ein weſentlicher Unter-
ſchied Statt finden zwiſchen beiden Geſchlechtern;
ein Unterſchied, der in der Natur des Weſens ge-
gründet iſt; ein Unterſchied, der nicht aufgehoben
werden kann, als durch die innige Verſchmelzung
der beiden verſchiedenen Individuen zu einem ein-
zigen Weſen u. ſ. w. – Auſser dieſer oratoriſchen
Darſtellung finden ſich an andern Orten naiv ausge-
ſprochene unleugbare Wahrheiten, z. B.: „mit dem
Ä beginnt der eheliche Umgang, er iſt
der erſte Tag des neuen Verhältni/és, der erſte Tag -
in einem neuen Leben, der erſte Tag der gewiſſen-
haften Pflichterfüllung und des unbe/öhränkten Ge-
nu//és“ (S. 51. 52). -
Können wir nun weder die oratoriſchen Ein-
zelnheiten alle, noch die Wahrheiten der Schrift un-
ſern Leſern vorführen, ſo müſſen wir uns auf die
allgemeine Bemerkung einſchränken, daſs viel Gutes
darin ſteht, und daſs der Vf, wahrſcheinlich ein
trefflicher Ehegatte und Hausvater iſt. Uebrigens
würden nach der Natur entworfene getreue Zeich-
nungen individueller Verhältniſſe des ehelichen Le-
bens eins der anziehendſten Werke geben, welches
zur Menſchenkenntniſs vielleicht mehr wie jedes an-
dere Werk beytrüge, darum aber auch mit groſser
Menſchenkenntniſs und reichhaltiger Erfahrung ent-
worfen ſeyn müſste. Denn Ä Eheſtande die
verſchiedenſten Individualitäten ſich nahe treten und
entwickeln, iſt eigentlich keine Ehe wie die andere,
und was jede ſey, wird ganz durch die Eigenthüm-
lichkeit des Mannes und Weibes beſtimmt, deren
oft ſonderbare Miſsverhältniſſe und Einklänge und
Vorkemmniſſe mit mehr oder weniger Noth und
Freude durch das Leben führen-
-
----- 405 / 690 -----
769 - O7 --- 77o
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
April 1822
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LE1rzic, b. Brockhaus: Die Minnehöfe des Mittel-
alters und ihre Entſcheidungen oder Ausſprüche.
Ein Beytrag zur Geſchichte des Ritterweſens
und der romantiſchen Rechtswiſſenſhaft. 1821.
xxiv u. 248 S. kl. 8. (1 Rthlr. I 2 gr.)
D Vf, welcher ſeinen Gegenſtand mit ſichtba–
rer Liebe behandelt, und deſſen Werk fchor,
um deswillen ſich wohlwollende Theilnahme zu ver–
ſprechen hat, wollte, geſtützt auf Quellen, die in
den neueſten Zeiten entdeckt worden ſind, eine Zu–
ſammenſtellung alles deſſen geben, wodurch das We–
ſen und der Umfang des ritterlichen Inſtitutes der
Minnehöfe klar vor Augen gebracht werden möch–
te. So glaubte er eine noch vorhandene Lücke in
den Unterſuchungen über das Weſen des Ritterthums
im Mittelalter auszufüllen. Rec. wird den Inhalt
der anziehenden Schrift genauer durchgehen, wo–
durch ſich die Reichhaltigkeit der Belehrungen über
das Faktiſche ergeben wird. Ueber die hiſtoriſche
Idee, welche daraus hervorgeht, und die der Vf.
wie wir glauben, nicht ganz feſtgehalten, nur
ſchwankend durchgeführt hat, wird weiter unten
der Ort zu ſprechen ſeyn. Wann aber gleich S. X.
der Einleitung geſagt iſt, daſs jeder, welcher die
Sitten der Vorzeit als einen Gegenſtand intereſſanter
Forſchungen betrachtete, mit Freuden bemerken
würde, wie das Mittelalter in dem Inſtitute der Min-
nehöfe einer ſo trockenen Wiſſenſchaft als die
Rechtsgelehrſamkeit. ſey, eine Seite abzugewinnen
gewuſst habe, welche man mit vollem Recht die
romantiſche nennen könne; ſo findet Rec. dieſs zu
einſeitig, weil» um einen Theil der Geſchichte le–
bendig aufzufaſſen, es nöthig iſt für ihre Geſammt-
heit einen univerſellen , alle ihre einzelnen Erſchei-
nungen in einem gemeinſchaftlichen Mittelpuncte
vereinigenden Sinn zu haben. Kann man aber die-
fen vorausſetzen, wenn über eine Beſtrebung des
menſchlichen Geiſtes, über die Rechtswiſſenſchaft,
welche ſo gut wie jede andere Wiſſenſchaft nur eine
der verſchiedenen Richtungen iſt, in denen der die
Ä Erſcheinungen durchdringende und
ldende Weltgeiſt hervortritt, ein ſo bedingtes Ur-
theil ausgeſprochen wird! Auch möchte der Vf.,
Yºº er von einer romantiſchen Rechtswiſſenſchaft
ſpricht, die tiefere poetiſche Bedeutung der Minne-
höfeºber demjenigen aus den Augen verloren haben,
WalS ſch "Jene nur als eine ſcherzende Form des ei-
genhº"ichen Geiſejm das Inſtitut
-*. - Z. 1822. Erſte Baj
hervorging, verwoben hat. Rec. will, um gleich
anfänglich einen feſten Standpunct zu gewinnen,
ſeine Anſicht ausſprechen, auf welche er durch Stu-
dium der erſten modernen Poeſie der Italiäner ge–
leitet wurde, und die in ihrem bekannten Zuſam–
menhange mit der Poeſie der Troubadours und Pro-
vençalen natürlich auch auf die Minnehöfe zurück-
führte. Ohne die augenſcheinliche Verwandtſchaft
abzuleugnen, in welcher noch weiter zurück die
Poeſie der Troubadours mit der ſpaniſch-arabiſchen
ſteht, ſo iſt dennoch dieſe Verwandtſchaft haupt-
ſächlich wohl nur formell. Ihrem eigentlichen We–
ſen nach iſt die provençaliſche Poeſie aus dem vater-
lindiſchen Boden Ä und eines mit
der geſammten geiſtigen Richtung ihres Zeitalters,
wie keine andere moderne Poeſie. Es iſt der Geiſt
des Chriſtenhuns, deſſen anbetende Verehrung des
Ueberſinnlichen in ſeinem jugendlichen Unbewjſs-
ſeyn die Liebe als abſolute Verehrung der Frauen,
die Minne zum Subſtrate der auf das Ewige und ÜÄ
berſinnliche gezogenen Geiſtesrichtung machte. Da–
her die metaphyſiſch-ſpitzfindige Weiſe in den Ge–
ſängen der Troubadouren, welche in ihren Tenſj–
nen wahrhaft poetiſch dialektiſche Disputationenjf-
ſtellen. Das Zeitgemäſse der Provençaliſchen Poeſie
machte ſie ſo allgemein beliebt, wie es noch nie eine
Poeſie in ihrem Vaterlande war, ſo daſs ſie in j
Verhältniſſen des Lebens und der Geſellſchaft übj
all wiedertönte. So lebte auch wirklich die gebildete
Geſellſchaft der Ritter und Frauen im verjaj
Sinne und die Galanterie jetzt nur noch eine j
ventionelle auf Anmuth des Lebens berechnete
Form, ward eine Tugend, welche die Sociej mit
caſuiſtiſcher Sorglichkeit und lebendigem Enthjſj
mus in allen ihren Beziehungen auszubilden j ZUI
erhalten ſtrebte. So bildeten ſich die Minnehöfe
Vereinigungen von Rittern und Damen, welche j
aller der Gewalt, wovon die öffentliche Mej
begleitet iſt, die Verhältniſſe der Geſellſchj Ä
Geiſte der Galanterie und der Minne z
- - U Ordne
ſtrebten. Eine eigentliche Correctiv-Gewj Ä
Minnehöfe, wie man ſie bey einem rechtswiſſe-
ſchaftlichen Inſtitute annehmen müſste, ä
durchaus nicht nachweiſen. Hieraus ºdº Ä
wie die Minnehöfe» als Inſtitute der Galanj j
ter höchſter Leitung der Damen ſtanden. Ä
begreiflich iſt die Spitzfindigkeit ihrer Fragen und
Entſcheidungen, weil erſtlich die Nachahmung der
Tenfonen nothwendig bedingt war, bey einer Ein-
richtung, welche jene Poeſieen im Leben j
lichte Äd weil ſodann, je unerhörtere Fragej
E (5) ſtell-
----- 406 / 690 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtellte, je ſpitzfindiger man ſie löſete, ſich dadurch
der Eifer für die Galanterie um ſo erhöhter auszu-
ſprechen ſehien, wie denn jede Tugend, welche zu-
gleich eine Mode geworden iſt, allemal in Aus-
ſchweifungen verfällt. Daſs Ernſt und Scherz eng
verſchwiſtert in den Minnehöfen waren, iſt eben–
falls begreiflich, da ſie ihren Urſprung in der Gaja
lorenza der Troubadours hatten, und ihr Vaterland
das Vaterland des heiterſten Franzoſenthums, die
Provence war. Und wie der Scherz es doppelt
wird, wenn man ihn als Ernſt betreibt und über–
haupt der franzöſiſche Nationalcharakter zu einer ſo
Ä Ausbildung des Scherzes überaus geeig–
net war, da noch jetzt bey dem Franzoſen die hei-
tern Formen des Lebens nicht ſelten mit einer ern–
ften Scrupuloſität, wie etwas hochwichtiges behan–
delt werden, ſo iſt es auch nicht wunderbar, wenn
wir in den Minnehöfen ein förmlich juriſtiſches Ver–
fahren finden, und Fragen aufgegeben wurden wie
z. B. ob man in einem Minnehandel eine Verletzung
über die Hälfte erfahren habe, und ob Erben eines
verſtorbenen Minnenden nach Erbgangsrecht auch
Anſpruch auf die Gunſtbezeugungen ſeiner Dame
haben. Daſs der lebensfrohe Ernſt eines Inſtitutes,
welches in der heiligſten Grundlage der geſammten
modernen Bildung wurzelte, alles Unreine verbann–
te und ein Minnehandel kein eigentlicher Liebeshan-
del war, daſs auch Verheirathete in ein Verhältniſs
minnender Galanterie mit Unverheiratheten treten
- konnten, leuchtet ebenfalls aus dem Obigen ein.
Andere Ideen, als die aufgeſtellten belegen ſich auch
nicht durch die überaus ſchätzbaren von dem Vf.
mitgetheilten Materialien. Wir fanden alſo der Um-
ficht nach nichts eigentlich neues in dem Werke.
Und wer nicht bereits eine leitende Grundidee hat,
wird dieſelbe aus den Reflexionen des Vfs. nicht
leicht abſtrahiren, indem dieſer ſich ſelbſt über den
tiefern hiſtoriſchen Sinn des Inſtitutes, obſchon auch
er es von den Poeſieen der Troubadours herleitet,
nicht völlig klar geworden zu ſeyn ſcheint. Die
Einleitung giebt eine beurtheilende Ueberſicht der
Literatur. Rec. hält die hier mitgetheilten Angaben
für vollſtändig. Der Vf. übergeht nicht, daſs ſchon
Rolland den Martial d'Auvergne benutzt und Ya-
uouard in ſeiner Choix des poeſies originales des
Troubadours auf den Andreas Capellanus auf-
merkſam gemacht hat. Dieſe ſind aber eben die
Quellen, deren Benutzung für das vorliegende Werk
nach des Vfs. eigener Aeuſserung deſſen hauptſäch-
lichſten Werth begründen ſollte. Das erſte Kapitel
handelt von den Minnehöfen im Allgemeinen. Ihr
Urſprung wird auf das Ritterthum und die Poeſieen
der Troubadours zurückgeführt, dabey auch durch
verſchiedene hiſtoriſche Angaben belegt, wie jene
Sänger die Entſcheidung über ihre Tenſonen den
Damen anheim zu Ä pflegten. Darſtellung und
Sprache ſind durchaus ſó angenehm als die Natur
des Gegenſtandes es zu erfodern ſchien. Sodann
werden 11 verſchiedene Minnehofe Frankreichs, je-
der unter Vorſitz einer Dame aus einem der edelſten
V. - -
Geſchlechter, aufgezählt, und ein Irrthum wider-
legt, nach welchem eine Gräfin von Champagne für
eine Gräfin v. Campanien angeſehen und darauf die
Behauptung geſtützt worden iſt, als hätte das Inſti-
tut der Minnehöfe ſich über Frankreichs Grenzen,
namentlich nach Neapel verbreitet. Die Periode
Karls VIII. wird als der Zeitpunct angegeben, wo
jene poetiſch – ritterlichen Verſammlungen unter–
gingen und des Königs René von Sicilien Verſuch
dieſelben wieder zu erwecken, erwähnt. Die letzte
Spur dieſes Verſuches beſtand über das V1. Jahrhun-
dert hinaus. Ein ſpäteres Factum unter Cardinal
Richelieu, wo eine Art Minnegericht zuſammenge-
ſetzt wurde, ſcheint dem Rec. durchaus keine hiſto-
riſche Richtigkeit zu haben und höchſtens nur ei-
ner Geſchichte der franz. Hoffeltlichkeiten anzuge-
hören.
Das zweyte Kapitel von Zuſammenſetzung der
Minnehöfe, höchſt intereſſant und genau ausgearbei-
tet, zeigt, wie anfänglich nur Damen und erſt ſpäter
auch Ritter darin faſsen und das Ganze eine den
bürgerlichen Gerichten ganz ähnliche Organiſation
bekam.
Das dritte Kapitel, von dem Verfahren bey
den Minnehofen, ſpricht zuerſt über die Frage, ob
dieſelben eine Art wirklicher Gerichte waren. Hier
findet ſich die vom Rec. ausgeſprochene Anſicht be-
ſtätiget, daſs ſie nämlich allerdings von einer ent-
ſchiedenen Wirkſamkeit in der Geſellſchaft waren,
allein doch nur inſoferne als die herrſchende Stim-
mung des Zeitgeiſtes ihnen dieſen Einfluſs geſtattete
und ihre Competenz nur eine vertragsmäſsige war.
Sehr intereſſant iſt es S. 45 fg. das geſammte Ver-
fahren in einem vor den Minnehof gebrachten Fall
zu leſen. Daſſelbe iſt nach Rolland mitgetheilt,
welcher dabey ſeine Quelle nicht genauer angegeben
hat. Die geſammte Darſtellung trägt jedoch, wie
der Vf. ſehr richtig bemerkt, in ſeiner Ueberein-
ſtimmung mit andern unbeſtreitbar echten hiſtori-
ſchen Nachweiſungen, das Gepräge der Wahrheit.
Wer dieſe Stelle lieſt, findet gewiſs, daſs jene Inſti-
tute nur mit einem poetiſchen Ernſte behandelt wur-
den und das folgende Kapitel über die Vollſtreckung
der Urtheile belegt, daſs die Ausſtoſsung aus dem
Minnehofe am Ende das Höchſte war, was derſelbe
verhängen konnte. Soviel ſteht aber auch jeder ge-
ſchloſſenen Tanzgeſellſchaft frey. Wenn hin und
wieder von Confisčationen und körperlichen Züch-
tigungen geſprochen wird, ſo ſind dieſs wahrſchein-
lich nur Façons de parler. Die wirkliche Vollltre-
ckung einer ſolchen Sentenz möchte nicht nachzu-
weiſen ſeyn. Der Vf, findet dieſs aber glaublich,
weil damals jeder kleine Gutsbeſitzer ein Strafrecht
in ausgedehntem Maaſse gehabt hätte, dieſs alſº um
ſo leichter bey einer Geſellſchaft hätte ſtattfinden
können, deren Mitglieder zum Theil aus dem höch-
ſten Adel des Reiches beygetreten waren. Die
Schwäche dieſes Argumentes in einer ſolchen An-
wendung leuchtet von ſelbſt ein. Martial d'Au-
vergne erzählt allerdings, daſs eine Verläumderin ei-
I1E
----- 407 / 690 -----
773 Num. 97. APRIL 1 822. 774
ne Schandtafel zu trägen verurtheilt worden ſey;
indeſs man leſe die poetiſche Inſchrift der Schaná-
tafel.
En ma vie je ne fus meurerière - A
Ne larrone/je, nc couſumière
D'amans ble//er ee rava/er;
Mais à /in, que mon eas declaire
J'ai eu la bouche trop tegière.
Garde - vos langues de parler.
und man wird finden, daſs dadurch der Ehre in der
Geſellſchaft nichts benommen, dieſe vielmehr der
Sünderin verbunden ſeyn mochte, Veranlaſſung zu
den netten Verschen gegeben zu haben.
Vertes Kapitel. Von den Geſetzen und Regeln
nach welchen die Minnehöfe urtheilten. Hierfo-
gen die Grundſätze des Geſetzbuches der Minne,
Welche durchaus auf nichts Correctives hindeuten,
ſondern nur Sentenzen über Galanterie und Mij
ausſprechen. Der Mythus, welcher das Geſetzbuch
von des Königs Aethus Tafelrunde ableitet, wird in
Saºer Ausdehnung mitgetheilt. Hierauf folgen
Äch 13 aus dem Andreas Capellanus gezogene
Maximen der Minne. Natürliéhwär nj
ganzen Geiſte des Inſtitutes an einen, ſo zu ſagen,
abgeſchloſſenen Codex nicht zu denken. – Das
fünfte Kapitel enthält zahlreiche, jäuf unſere
Zºe gekommene Entſcheidungen der Mjnj.
Alle belegen, daſs das Ganze nur ein poetiſches In–
ſtitut war, deſſen heiter ſcherzener j häufig
dem Scherze das entſchiedene Uebergewicht ein-
Ä. Wir heben crey Entſcheidungen aus (Der
Vf, hat überall den alten franzöſiſchej Originaltext
mit beydrucken laſſen.)
» Vor dem Maire des boys verds fand ein andrer
Proceſs zwiſcheu einem Mijndjuj ſeiner Dame
- ſtatt. Und zwar wegen eines grünen Kleides, indem
ſich, die Dame beſchwerte, daſs der Verklagte ihr das
Kleid auf eine Io unbefonj Weiſe geküſst habe,
daſs ſie zu Boden gefallen ſey, und daſs ſich ſolcher-
geſtalt das Kleid dermaſsen verſchoben, ſo daſs man ei-
Än ZiPfe ihres Unterkleidejej können. Die
Klägern bat daher, dem Verklagten zu verbieten, fie
nie ohne ihre Erlaubniſs anzurühren, und ihn anzu-
halten, ihr Abbitte zu thum. Ferner ihm zu verbie-
Ä» daſs er auf keine wjije komme, noch
ſich ºhne ihre Erlaubnis j nähere, oder ſolches eher
thue bis ſie ihn rufe, Durch das Erkenntniſs, welches
ſolchergeſtalt auf den Antrag der Dame abgelaſſen war,
hielt ſich der Verklagte beſchwert; er appellirte daher
an dieſen Minnehof, und j nahm die Sache an und
erkannte, daſs recht "tſchieden und übel appellirt ſey,
der Appellant auch in ej Geldbuſse nnd in die Koſten
der Appellationsinſtanz mit Vorbehalt richterlicher Feſt-
ſetzung zu nehmen ſey."
2-
,,Ueber die Feſtſetzung einer Koſtenrechnung zu
dem Betrage von 9 Liver, 3 Sols, 6 Deniers Pärifis,
Ähen zwey Räte dieſes Minnehofes einer jungen
Ä zuerkannt hatten, die ſolche auf einer Pilgrimm-
Ä Äche ſie zum Beſten ihres kranken Geliebten
marin Ä Füſsen übernommen, zum Ankauf von Ros-
ausgabt Äneyen um Behuf ſeiner Geneſung ver-
Dieſer Ä. appellirte jejr an dieſen Minnehof.
"ahm die §j an, und Einſicht von der Ko-
tenrechnung und entſchied hierauf, daſs von jenen, Rä-
then wohlgeſprochen, und übel appellirt ſey, der Ap-
Pellant mithin in eine Geldbuſse und die koſten der
APPellationsin Ranz, mit Vorbehalt richterlicher Feſt-
tzung zu verurtheilen ſey.“
Z-
» Ferner kam in dem Minnehofe ein andrer Proceſs
zwiſchen einem Minnenden, als Appellanten, gegen ſei-
ne Dame, als Appellatin, wegen Ä. eines Ge-
ſchenks vor. Und trug der Appellant vor: Er wünſche
nichts mehr, als die Gewogenheit der Dame zu erha-
º", und daſs ſie ſich ſeiner erinnere. Deshalb habe er
die Abſicht gehabt, ihr am verwichenen Neujahrstage,
ein möglichſt ſchönes Halstuch zu ſchenken, in welches
ſein Name, nebſt einem goldnen Herzen eingewebt ge-
Ä. ". Als er nun dieſes ihr überreicht, habe ſie dſ-
ſelbe verſchmäht und nicht annehmen wºllen. Ja, was
noch ſchlimmer ſey, ſo habe ſie ihm gegenwärtig alle
frühere Gewogenheit entzogen. Er wjſe alſo bitten,
daſs der Minnehof jene Verweigerung für Ä
erkläre, wenigſtens ihn proviſoriſch wieder in den Be-
fit der früheren Gewogenheit einweiſe." – ,,Die Ap-
Ä bemerkte dagegen, daſs ſie ein Recht gehabt
bº dem Appellanten kalt zu begegnen, weil jr ſich
über ſie aufgehalten habe, indem Är das beſagte Ge-
ſchenk angeboten. Denn wenn ſie ſelbiges angenommen
hätte, ſo würde ſie ihre Minne offenbjt haben; da ſie
aber hierzu keine Neigung fühle, ſo habe ſie mit Recht
dieſes Geſchenk ablehnen dürfen. Sie wolle daher bit-
en, d Appellanten mit ſeiner Appellation abzuwei-
ſen. Was deſſen proviſoriſchen Antrag betreffe, ſo kön-
Wº derſelbe gar nicht. Statt finden, denn einem ſolchen
Liebhaber, der ſeine Dame beleidige, wäre ſie keine
Gewogenheit ſchuldig. Der Appellant erwiederte hier-
ºf in ſolchen Angelegenheiten müſſe man nicht ſo
ſehr auf das Geſchenk ſehn, als auf die Abſicht des Ge-
bers. Nun betheure er aber hoch und theuer, daſs er
nicht die Abſicht gehabt habe, die die Appellatin ſei-
nºm Geſchenke unterlege, ſondern bloſs aus Liebe zu
- ihr dieſes Tuch ihr habe ſchenken wollen, und zwar
**ºh, daſs ſie ſich ſeiner erinnere, wenn ſie jTj
Ähagen würde. Er wolle lieber ſterbenjºj
"isfallen, und wolle er ihr lieber ein anderes Geſchenk,
das, ſº verlangen möge, machen; bitjfejej
mihig um Verzeihung, wenn er ſie beleidigt habe." -
» Die Appellatin antwortete ſodann Dj eignen An-
ührungen des Appellanten ergäben es, wie je ge-
fehlt habe. Grade um andern ein Beyſpiel zu geben
habe e nicht anders handeln dürfen als ſie gehandelt
habe.”
,,Nachdem nun die Parteyen angehört waren, er-
kannte der Minnehof nach ſorgfältig gepflogener Bera-
thung, daſs die Weigerung der Appellatiºn wohl j
gründet und ihr Verfahren zu billigen Tey, daſs daher
von den Appellanten übel aPPellirt worden, und er in
die Geldbuſse und die Koſten der APPellationsinſtanz zu
verurtheilen ſey. Auch wurde das Geſchenk für nicht
annehmbar erklärt, und allen Minnenden bey willkür-
licher Geldbuſse und bey Vermeidung des Unwillens des
Minnehofs verboten, wegen dergl. Gegenſtänden ihre
Damen vor Gericht laden zu laſſen."
Die kritiſch-literariſchen Beylagen von S. 166
bis 248 geben erſtlich Nachweiſungen über des
Andreas Capellanus Tractatus amois » und über
alles, was hier in literariſch – hiſtoriſcher Hinſicht
intereſſant ſeyn kann, verbreitet ſich der Vfj
einer um ſo dankenswerthern Umſtändlichkeit, Äs
dieſes auch ſchon von Rainouard benutzte Wer
eine Sammlung der Entſcheidungen der Minnehöfe
und das Minnegeſetzbuch ſelbſt enthält. Völlig neu
und
----- 408 / 690 -----
775
776
A. L. Z. Num. 97. APRIL 1 822.
und eben ſo ſcharfſinnig als gründlich gerechtfer–
tiget, iſt die Annahme S. 133 über den Urſprung
des jetzt von Andreas Capellanus beygelegten Wer–
kes.
„Andreas Capellanus hatte dasjenige, was bey den
Ausſprüchen der Minnehöfe zum Grunde gelegt wurde,
., geſammelt und in ein Buch vereinigt. Da die ganze
- Anlage der Minnehöfe von der Poeſie ausging; ſo be-
zog ſich daſſelbe auf die Allegorien und romantiſchen
Sagen von dem König der Minne, deſſen Pallaſte, und
- von der Auffindung der Geſetze der Minne durch einen
brittaniſchen Ritter an König Arthurs Hofe, ſo wie auf
die Darlegung dieſer Geſetze ſelbſt. Dieſes Buch dien-
te dann wohl zum Rechtsbuche in den Minnehöfen;
nuan entſchied nach demſelben die vorgetragenen Fällo.
Nachmals wurde daſſelbe überarbeitet und er »eitert,
durch Inſtructionen im Dialogsform erläutert; und durch
Entſcheidungen der Minnehöfe beſtärkt; und grade die-
ſe Äg iſt es, welche auf uns gekommen iſt,
und in der jene Sammlung des Andreas Capellanus mit
dieſen Erläuterungen verſchmelzt, erſcheint."
Die Oeconomie des Werkes iſt vollſtändig ange-
geben.
Hierauf folgen Nachrichten von des Dr. Hart–
lieb Buch Ovidii von der Kunſt Liebe zu erwerben
und zu verſchmähen, welches, der Erwähnung des
Ovids ungeachtet - nur eine Ueberſetzung des An–
dreas Capellanus iſt.
Den Beſchluſs machen Nachweifungen über
des Martial d'Auvergne Arrêts d'Amours. Der
Vf. , ein Parlamentsprokurator im 15. Jahrhundert
ab unter dieſem Namen eine Sammlung von Ent–
Ä der Minnehöfe heraus. Der Vf. be–
weiſt gegen Rainouard mit Berückſichtigung alles
deſſen, was dagegen und dafür zu erwähnen war,
daſs dieſe Sammlung echt und keinesweges bloſs ei-
ne poetiſche Erfindung des Martial d'Auvergne iſt.
Die 51 Arréts ſind ihrem Inhalte nach, wie ihn die
Ueberſchriften in dem Originalwerke angeben, auf-
geführt, und ſämmtlich eben fo unterhaltend als in-
tereſſant. Ein gereimter Prolog und Epilog der
–Irréts d'Amours ſind auch als eine dankenswerthe .
Zugabe mit abgedruckt. Die übrigen über Mart.
d'Auverg. zuſammengeſtellten, von vielem Fleiſse
und Genauigkeit zeigenden Notizen übergehen
wir, um ſo mehr als daraus kein Reſultat über den
Gegenſtand ſelbſt erlangt werden kann.
SCHÖNE KÜNSTE.
HALBERsTADT, b. Vogler: Kartoffeln. Erzählun-
gen und Gemälde von F. B. 1821. 428 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
Wir beginnen unſere Anzeige mit Lob, indem wir
dem Titel dieſer Schrift zugeſtehen, daſs er nicht
übel gewählt iſt und den Geiſt und Gehalt derſelben
ganz treffend bezeichnet. Dieſs iſt aber auch ſo
ziemlich alles Gute, was wir von dem Ganzen zu
ſagen wiſſen, denn die drey Erzählungen, welche
der Vf. hier liefert, ſind zwar herzlich wohlgemeint,
unverfänglich und anſpruchlos, aber in einem ſehr
hohen Grade matt, geiſtlos und alltäglich. Der Vf.
erſcheint als ein ganz unberufener Anfänger in der
Schriftſtellerey; ſein Vortrag iſt oft in ſehr hohem
Grade unbeholfen und übelklingend, (S. 33 wird
z. B. ein mageres Pferd ein kankerbeiniger Schindan-
gerkandidat genannt und S. 21o treffen wir die
Wortfolge: du dir da du die); er erzählt mit ei-
ner endloſen Breite, wodurch der an ſich ſchon
triviale Inhalt ſeiner Darſtellungen noch langweiliger
wird. Oft kann der Schriftſtellerberuf eines Vfs.,
der ſein erſtes Erzeugniſs ausſtellt, zweifelhaft ſeyn;
Hr. F. B. iſt nicht in dieſem Falle; wer ihn von der
Äsiere abräth, verrichtet ſicher ein gutes
Werk. –
L I T E R A R I S C H E
To d es fall.
Am 22. Februar ftarb zu Deffau der penſionirte
erſte Lehrer an der Töchterſchule Hr. Karl Gottlieb
Seidel im 68. Lebensjahre. Er war zu Löbau geboren,
hatte in Leipzig Theologie ſtudiert, und war hierauf
bis zum Jahre 1785 als Fürſtl. Waldeckiſcher Bib–
liothekar zu Arolſen angeſtellt. Seit 1786 lebte er
einige Jahre als Hauslehrer zu Grimme, wendete
ſich aber ſpäterhin nach Weiſenſets und Deſſau, und
erhielt im J. 18oo das oben erwähnte Lehramt.
Seidel war lange Zeit ein beliebter Ronanſchrift–
N A C H R I C H T EN.
ſteller, wie ſeine mehrmals aufgelegten-Novellen,
und vorzüglich nachſtehende Romane: die Geiſter-
ſeherin, oder Gräfin Seraphine von Hohenacker,
(Leipz. 1795 – 1796 III.) Gräfin Sidonie von Monta–
beur. (Cöthen 1798 - 1799 II.) Goldchen oder das
Zigeunermädchen. (Cöthen 18oo) beurkunden. Das
Verzeichniſs ſeiner Schriften iſt in Meuſels Gel.
Deutſchl und ziemlich vollſtändig im 3. und 4. Ban-
de von Ottos Lexicon der Oberlauſitzer Schriftſtel-
ler anzutreffen; doch iſt dabey zu erinnern, daſs
mehrere Novellen (die im J. 1813 einzeln, zu Leip-
zig herauskamen) gröſstentheils neuere Abdrücke der
ältern Novellen ſind.
----- 409 / 690 -----
777 -- OZ -- 778
A L LG E M E IN E L IT ER A TU R - ZEITUNG
April
1 Z 2 2.
L I T ER A R I SCHE
Univerſität e n.
Greifswald.
Verzeichniſs der Vorleſungen»
- welche
auf der Königl. Univerſität daſelbſt im Sommerhalben-
jahre 1822 vom 22. April angehalten werden ſollen.
-
Gottes gelahrt heit.
D. Encyclopädie und Methodologie der eheologiſchen
Wiſſenſchaften lehrt, in vier wöchentlichen Stun-
dej, Hr. Prof. Ziemſſen-
Zur Literärgeſchichte der Theologie erbietet ſich Hr. Prof.
v. Schubert, viermal die Woche.
Ebenderſelbe iſt auch zur Einleitung in die heiligen Schrif–
ten des neuen Teſtaments, in vier wöchentl. Stunden,
bereit.
Die bibliſche Hermeneutik mit einer methodiſchen Er–
läuterung ſchwieriger Stellen des 4. T. trägt Hr. Prof.
Parow vor, in vier wöchentl. Stunden.
Das Buch Joſua erklärt Hr. Prof. Böckel, dreymal die
Woche, und wird dabey hebräiſche Graunmatik
nach Geſenius lehren.
Ebenderſelbe erläutert auch die drey erſter Evangelien
nach Griesbach's Synopſis ºr ſechs Stunden wö–
chentlich.
Das Evangelium des Matthäus insbeſondere wird Hr. Ad-
junct M. Finelius, in vier wöchentlichen Stunden,
praktiſch erläutern...
Dié Briefe Pauli an die Korinther, Philipper, Theſſa-
lonicher, Coloſſer und an Philemon erklärt Hr. Prof.
» v. Schubert, in fünf wöchentl. Stunden.
Die Briefe an die Hebräer und die Briefe des Jacobus,
Petrus, Johannes u. Judas, Hr. Prof. Ziemſſen, ſechs-
mal wöchentlich.
Eine Anleitung zum Studium der chriſtlichen Kirchen-
geſchichte giebt Hr. Prof. Parow, zweymal die
.. - Woche.
Der chriſtlichen Kirchen – und Religionsgeſchichte erſte
Hälfte lehrt Hr. Prof. v. Schubert, in ſechswöchent-
lichen Stunden.
Die chriſtliche Dogmengeſchichte insbeſondere Hr. Prof.
Parow, vier Stunden die Woche. -
Zum Vortrage der chriſtlichen Dogmatikerbietet ſich
Hr. Prof. Böckel, in achtwöchentl. Stunden: .
Die Symbolik, Polemik und Irenik der verſchiedenen
chriſtlichen Religionsparteyen, in fünf wöchentlichen
Stunden, trägt Hr. Ä Parow vor.
A.L. Z. 1822, Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
Von der Trennung und Wiedervereinigung der evange–
lſchen Kirchen insbeſondere handelt Hr. Prof. Bje
in zwey wöchentlichen Stunden. º
Die chriſtlich – religiöſe Moral lehrt Hr
vier Stunden wöchenij Prof. Parow
Die Grundſätze der Paſtoralwiſſenſchaft erklä
ſelbe, zweymal die Woche. 0ſenſchaft erklärt Der-,
Ueber die wichtigſten Gegenſtände derſelb -
en JY/Yen-
ſchaft ſtellt auch Hr. Adjunct M. in #
D Ä zu beſtimmenden Stunden, Unterredungen 81 y
- - l k z; - - - - - -
Ä ik will Hr. Prof. Böckel, viermal die Woche,
Privatübungen im Predigen und Kate
tet Hr. Adjunct M. Finelius.
Ein Examinatorium in lateiniſcher S - -
Ziemſſen. ſcher Sprache hält Hr. Prof.
chiſiren veranſtal-
Rechtsgelahrt heit. -
Juriſtiſche Encyclopädie trägt Hr. Prof. Schildener VOr
Die Encyclopädie des poſitiven Rechts, zweyten The-
das öffentliche Recht, Hr. Dr. Ahlujard EII
Die Geſchich Ä» Fºx A
Ä“ des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Barkow
Die Inſtitutionen nach Waldeck träg -
täglich vor. rägt Hr. Prof. Voge
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts
Prof. Barkou, und verbindet damit eij Interpr
tation derjenigen §§. der Juſtinianeiſchen Ä
nen (nach der zweyten Ausgabe des Hn -
ner), welche das neueſte Recht Ärof. Bie-
Die Pandecten, nach Günther's Principiis, täglich Hr
Prof. Geſterding.
lee/chen Rechts erzählt
lehrt auch Hr.
Die Geſchichte der Quellen des
Hr. Prof. Schildener öſſentlich.
Das allgemeine deutſche Privatrecht lehrt Derſelbe
Das Lübſche Statutarrecht, viermal die Woj
Fettſcher, öffentlich. 2.
Das Lehnrecht nach Böhmer, Hr. Prof. Vogt.
Das Kirchenrecht, vier Stunden die Woche trägt Hr
– Dr. Feitſcher vor. "es ºr
Die Theorie des Proceſſes nach Danz tägli
Geſterding, öffentlich. glich, Hr. Prof.
Die Geſchichte des deutſchen Criminalrechts, Hr. Dr
Ahlwardt. 4 - - -
Das Criminalrecht, nach Feuerbach, Hr. Prof. Barkos
Praktiſche Uebungen über Genslers Rechtsfälle (Heidej
1817), inpaſslichen Stunden, leitet Hr. Prof. Geferdij
Die Referirkunft lehrt Hr. Prof. Voigt in zu verabrede-
den Stunden. - -
Heil-
tägl.
Hr. Dr.
E (5)
----- 410 / 690 -----
779 ALLG. LITERATUR - zeiruNo 780
Heilkunde.
Mediciniſche und chirurgiſche Propädeutik nach Bur–
ºc Handbuch lehrt Hr. Prof. v. liege, viermal
die Woche. - -
9/eologie trägt vor Hr. Prof. Roſenthal, Mittwochs und
Sonnabends, öffentlich.
Vergleichende –natomie handelt Derſelbe, einmal wö–
chentlich, ab. -
Chemie für Aerzte und Nichtärzte lieſt Hr. Prof. v. JWei–
gel viermal wöchentlich, öffentlich.
Angewandte mediciniſche Chemie ehrt Derſelbe Mitt–
Wochs und Sonnabends öffentlich.
Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Roſenthal, ſechsmal wö–
chentlich.
Ueber Miſsgeburten wird Hr. Dr. Barkow leſen, zwey–
mal in der Woche, öffentlich.
Ueber einzelne Theile der Chemie, Mineralogie, Materia
Medica, Pharmacie und Formulare erbietet ſich Hr.
... Prof. v. Weigel privatiſſime Vorleſungen zu halten.
Materia Medica nach Arnemanns Arzneymittellehre
lieft Derſelbe, viermal die Woche.
Bandagenlehre trägt vor Hr. Prof. Sprengel, zweymal
wöchentlich, öffentlich.
Diätetik, für Studirende aus allen Fächern, Hr. Prof.
Mende, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich.
- gemeine Pathologie nach Conradieſ j JWar–
nekros täglich.
-4 gemeine Therapie, Hr. Prof. Mende , viermal wö–
chentlich.
Specielle Therapie, Derſelbe, ſechsmal wöchentlich.
Ueber das JWeib und des Neugeborne in phyſiologiſeher,
Ä Äºgiſcher und therapeutiſcher Hinſicht trägt vor
r: Prof. Warnekros, ſechsmal wöchentlich, öf–
fentlich. - *-
Geſchichte der chirurgiſchen Operationen, Hr. Prof.
Sprengel, dreynal wöchentlich, öffentlich. - - -
Specielle Chirurgie lehrt Derſelbe, ſechsmal wöchentI.
Die mediciniſch – kliniſchen Uebungen, in lateiniſcher
Sprache, wird Hr. Prof. Mºj viermal wöchent–
_ lich, und
Die chirurgiſch – kliniſchen Uebungen Hr. Prof. Sprengel
täglich fortſetzen.“
Zu praktiſchen, geburtshilflichen Uebungen am Phan-
° erbietet ſich Hr. Prof. Warnekos, zweymal
wöchentlich, privatiſſime. - - - - L
Das ſiebente Behj Celfs wird Hr. Prof. Sprengel,
*Weynal wöchentlich, öffentlich erklären.
- Philo/oph /che ri//en/chaften.
-fllgemeine En ºopädie und Methodologie der IP/Yen-
Jſthaften un Künfte lehrt wöchentl. zwey Stunden
" Prº Overkamp, öjtj -
filoſophiſche Propädeutik ſammt den fruchtbarſten
Lehrſätzen der Metaph fik, wöchentlich ſechs Stun–
-- den, Derſelbe. - ,
Hodegetik und *-ºgik, Donnerstags und Freytags , Hr.
„. Prof. Muhrbec -,
Piegſannte Lj ºut ºbegriff der Logik des Wahr-
„ſcheinlichen, mit Beziehung auf Laplace Eſſai
-
=- – - - -
Ä fur les probabilités, Paris 1819, Hr.
Prof. Ouerkamp. - - - - . . .
Die Disciplinen praktiſchen Philoſophie, wöchent-
lich fünf Stunden, Ebender/elbe. - -
Empiriſche Pſychologie und Logik, ſo wie Moralphilº-
ſophie und Naturrecht, iſt vorzutragen bereit Hr.
Prof. Parouw. -
Anthropologie in pſychiſcher Hinſicht, Mittwochs und
Sonnabends, Hr. Prof. Muhrbeck. -
Aeſthetik, vier Stunden die Woche, Hr. Adjunct Dr.
Erichſon. - - öchent-
Geſchichte der Philoſophie, nach Tennemann, wöchen
ich in drey Stunden, Hr. Prof. Äſ sputir-
Philoſophiſch – literäriſche Examinir- un Ä
übungen in lateiniſcher Sprache hält, wöchent IC
einmal, Derſelbe. " - - - - - -
Ein philoſophiſches Converſatorium mit ſeinen zi-
rern, Montag Nachmittags, Hr. Prof. Muhrbeck.
Pädagogik. -
Die Erziehungslehre trägt vor, täglich. Hr. Prof. Illies.
Dieſelbe, Hr. Prof. v. Schubert, privaÄ d, Hr
Geſchichte des Erziehungsweſens in Deutſchland, Fr.
Prof. Illies.
MIathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik lehrt, wöchentlich fünf Stunden,
Hr. Prof. Fiſcher. .
pÄ- Ä Integral–Rechnung; verbunden mit
der höhern Geometrie, wöchentlich vier Stunden,
Derſelbe. - - ik und
- lung der Algebra auf die Arithmet UII.
"Ä Ä wöchentlich, Hr. Prof. Tillberg,
öffentlich- -
Aſtronomie, wöchentlich in zwey Stunden, Hr. Prof.
Fiſcher, öffentlich.
cº. und Gnonvnik, Montags und Donnerstags,
Hr. Prof. Tillberg. - r» -
Die ZÄ von Gebäuden und die Berechnung der
dazu gehörigen Materialien und Koſten, viermal wö-
chentlich, Hr. Adjunct Dr. Quiſtorp. -
Den Angriff und die Wertheidigung der Feſtungen, zwey-
mal die Woche, Derſelbe. - - h
Praktiſche Feldmeſskunſt, zwey Stunden die Woe e,
Derſelbe. -a º
PÄ Meſskunft, in zwey wöchentlichen Stunden,
Hr. Prof. Tillberg. s
Feldmeſskunft mit Uebungen auf dem Felde, in drey
Stunden die Woche, Hr. Prof. Fiſcher. - “1 * Hr
Zu Vorleſungen über mathematiſche Gegenſtände n
Dr. Wortberg bereit.
-
Naturwi//en/chaften,
Chemiſche Verſuche zeigt Hr. Prof. v. reise"
öffentlich. d ſeinen Samm-
- - - - en's Tabellen und ſº - -
"Ä Sonnabends, Derſelbe, öf-
E-Ära- Mittwochs und Sonnabends, Hr.
Prof. Tillbe B- --- - - . Einen
- - - -
––
----- 411 / 690 -----
78 Num. 98. APRIL 1 822. 782
Einen Grundriſs der allgemeinen Naturgeſchichte giebt
an vier wöchentlichen Tagen Hr. Prof. Quiſtorp,
öffentlich. -
„Allgemeine Naturgeſchichte, insbeſondere die der Säuge-
hiere und Vögel, viermal die Woche, Derſelbe, öf-
fentlich.
Allgemeine Gewächskunde, wöchentlich viermal, Hr.
Prof. Hornſchuch, öffentlich. -
Syſtematiſche Botanik, viermal wöchentlich, Hr. Prof.
Quiſtorp, öffentlich.
Demonſtration der Gewächſe des botaniſchen Gartens,
mit Examinirübungen verbunden, Dienstags u. Frey–
tags, Hr. Prof. Hornſchuch.
Mediciniſch-pharmaceutiſche Gewächskunde, wöchent–
lich in vier Stunden, Derſelbe, privatiſfime.
Naturhiſtoriſche Excurſionen, beſonders in Beziehung
auf Pflanzenkunde, unternimmt Derſelbe.
Kameralwi//en/chaften.
Die Grundſätze der deutſchen Landwirthſchaft trägt,
in vier wöchentlichen Stunden, Hr. Prof. Quiſtorp
VOI“, - - - -
Forſtwiſſenſchaft mit Excurſionen, Derſelbe.
Auch einzelne Theile der Landwirtſchaft, beſonders
ökonomiſche und Forſtbotanik, Derſelbe, Privatiſ–
ſime.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Dr. Ahluwardt.
Geſchichte und Hüfswi//en/chaften
- der/e 7ben.
Univerfalgeſchichte, nach Wachler, trägt vor Hr. Prof.
Kanngieſser, fünfmal die Woche, öffentlich.
Europäiſche Staatengeſchächte, nach Meuſel, ſechsmal
wöchentlich, Derſelbe.
Alte Geſchichte, viermal, lateiniſch, Derſelbe.
Archäologie, viermal, Hr. Prof. Ahlwardt.
- Die griechiſchen Altertümer, mit vorzüglicher Berück–
ſichtigung des attiſchen Rechts und des attiſchen Pro-
ceſſes, fünfmal wöchentlich, Hr. Prof. Meier.
Mythologie und Symbolik, Mittwochs und Sonnabends,
Hr. Adjunct Dr. Erichſon. -
Geſchichte der Literatur, Montags und Dienstags, Hr.
Pröf: Florello. !
Geſchichte der griechiſchen Literatur, Hr. Dr. Schömann.
- Philologie. - ºr
Die hebräiſche Grammatik, nach Geſenius, lehrt Hr.
Prof. Böckel wöchentlich drey Stunden.
Die arabiſche Grammatik, Derſelbe, wöchentlich vier
– Stunden.
Die perſfehe Sprache lehrt Hr. Prof. Sprenger.
Die Ilias des Homer erklärt, vier Stunden wöchentlich,
– Hr. Prof. MTeier.
Pindar’s Gedichte, Hr. Prof. Ahlwardt, in zwey wö–
chentlichen Stunden, öffentlich. :
Die Metrik, wöchentlich zweymak, Derſelbe."
Die Wolken des Ariſtophanes, Hr. Prof. Kanngieſser - -
zWeymal die Woche, sº rasco, ..
Die Epigramme auf Kunſtwerke aus der griechiſchen
Antilogie öder den Putus des Ariſtophanes zwey
Stunden wöchentlich, Hr. Adjunct Dr. Er
------- ---------- -
Lucian's Timon, Hr. Adjunct Dr. Wortberg.
Die Oden des Horaz, Hr. Prof. Ahlwardt, zweymal
die Woche, öffentlich.
Cicero's tusculaniſche Quäſionén, oder des Lactantius
Inſtitutiones de Sapientia, Mittwochs u. Sonnabends,
Hr. Prof. Florello. -
Die Annalen des Tacitus, Hr. Adjunct Dr. Wortberg.“
Die Vorträge über die Theorie des lateiniſchen Stils, unit
Ausarbeitungen, wird Hr. Prof. Overkamp fortſetzen,
und iſt zur Erklärung eines lat. Claſſikers erbötig.
Disputationsübungen über wichtige Gegenſtände des
menſchlichen I//ſens hält lateiniſch Hr. Prof. Flo-
rello,
Zum Unterricht im Spaniſchen, Portugieſiſchen und Ita-
lieniſchen iſt Hr. Prof. Ahlwardt erbötig, -
Unterricht in der engliſchen Sprache erheilt öffentlich
Hr. Prof. Kanngieſser. . –
Die franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Blenk.
. . Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Univerſitäts – Bibliothek iſt zur Benutzung der Stu-
direnden, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11 – 12, Mittwochs und Sonnabends
von 2–5 Uhr, geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof.
Schuldener; Unterbibliothekar, Hr. Dr. Schömann.
Das anatomiſche Theater. Vorſteher, Hr. Prof. Roſen-
thal; Proſector, Hr. Dr. Barkow. -
Das anatomiſche und Tootomiſche Muſeum. Vorſteher,
Hr. Prof. Roſenthal. -
Mediciniſches Klinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Mende.
Chirurgiſches Klinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Sprengel.
Sammlung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtru-
mente und Modelle, Vorſteher, Hr. Prof. Tillberg.
Sammlung aſtronomiſcher Inſtrumente. Vorſteher, Hr.
Prof. F/cher. -
Chemiſches Inſtitut. Vorſteher, Hr. Prof. v. Weigel.
Zoologiſches Muſeum, Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Conſervator, Hr. Schilling.
Botaniſcher Garten. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Gärtner, Hr. Langguth. e -
Mineralienkabinet. Vorfteher, Hr. Prof. v. Weige.
Philologiſche Geſellſchaft. Yorſteher Hr. Prof. Meier
und Hr. Dr. Schömann. Sie üben die Mitglieder j
Lateiniſch – und Griechiſch-Schreiben und Erklären
lateiniſcher und griechiſcher Schriftſteller.
- - - - - - - - - - -
Kün / t e.
-- * - - - - -
Das Zeichnen und Reſsen, ſo wie das Zeichnen nach
Modellen, lehrt Hr: Adjunct Dr. Quiſtorp. -
Die Muſik ehrt der akademiſche Muſiklehrer Hr.-bet
... und leitet die Uebungseoncerte, » : ,
Die Reitkunft lehrt der Stallmeiſter Hr. v. Ekenſeen,
e, und giebt; in zwey wöchentlichen Stunden, Unter-
richt über die äuſsere Pferdekenntniſs.
Die Tanzkunft lelirt der akademiſche Tanzlehrer
Hr. Spiegel. „. . . . . . . . .
Die Facht- und Foltigirkunft der Fechtmeiſter Hr.
-
Willich. . . - - - - - - -
I.ETE –
----- 412 / 690 -----
783
784
A. L-Z.Num. 98. APRIL 182 s.
L 1 T E RA R1 s CH
I. Neue periodiſche Schriften.
Nach von der Fortſetzung der:
Monatsſchrift für Prediger wiſſenſchaften, herausge-
geben von einer Geſellſchaft evangeliſcher, be-
ſonders He/ſcher Geiſtlichen durch Ernſt Zim-
mermann (Groſsherzogl. Heſſ. Hofprediger).
Von dieſer Zeitſchrift ſind bereits die drey erſten
Hefte des zweyten Bandes erſchienen. Dieſelbe giebt,
dem angenommenen Plane getreu, Abhandlungen,
raktiſche Arbeiten, literariſche Anzeigen, hiſtoriſche
Ä und Miscellen. – Der Preis des halben
Jahrgangs von 6 Heſten iſt 2 Rthdr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Beyträge von nicht regelmäſsigen Mitarbeitern müſſen
durch Beyſchluſs einer Buchhandlung an die Redaction
eingeſandt werden.
Indem der Herausgeber und der Verleger dem
theolog. Publicum hiermit ihren Dank für die dieſem
Inſtitut zu Theil gewordene Unterſtützung abſtatten,
fichern ſie zugleich den ununterbrochenen Fortgang
deſſelben zu.
Ich mache zugleich das Publicum nochmals auf die
mit dem 1. April unter derſelben Redaction in meinem
Verlag erſcheinende
Allgemeine Kirchenzeitun
(Preis für das erſte Quartal 1 Fl. 36 Kr. oder 21 gr)
aufmerkſam. Eine ausführliche Anzeige und Probe-
blatt derſelben iſt bey allen Poſtämtern und Buch-
handlungen gratis zu haben, woſelbſt auch Beſtellungen
angenommen werden.
Darmſtadt, den 20. März 1822.
C. W. Leske.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Schweigh aufer'ſchen Buchhandlung in
Baſel ſind folgende neue Werke erſchienen:
Conſpectus Jurisprudentiae forenſis commendat. ſecund.
ordin. Pandect. in 5o Lib. 8. Commiſſ. à 1 Rthlr.
6 gr.
Criminalgeſetzbuch für den Canton Baſel, gr. 8. Geb.
à 12 gr. .
Einſiedler, der, vom Schreckensberg , nach dem Fran-
zöſ des Grafen d'Arlincourt, von K. v. K. 2 The-
gr. 12. Broſch. ã I Rthlr. 16 gr.
Exercier–Reglement für die Cavallerie des Cantons
Baſel. gr. 8. Geb. à 14 gr.
Graf, Pfr. Matth., Geſchichte der Stadt Mühlhauſen
und der Dörfer Illzach und Modenheim im obern
Elſaſs. 1fter Bd. 1 – 3tes Heft. 2ter Bd. 1 – 3tes
Heft. 8. Columiff. Der Band 2 Rthlr.
Nachweiſungen der Quellen u. .
doch nicht, falls er aus Raupach's eYangel, Oeſterreich
-
E A NZ EIGE N.
Hanhart, Rud., von der wiſſenſchaftI. Bildung als
Quelle und Stütze der wahren Frömmigkeit. 8.
Broſch. a 3 gr.
- - erſte Leſebuch zur Verbreitung gemeinnütziger
Kenntniſſe, zum Gebrauch in Stadt- und Land-
ſchülen. 8. A 8 gr. -
Lutz, Markus, Lehrbuch zum erſten Unterricht in der
Geographie der Schweiz. à 10 gr.
Münch, E., Yaterländiſche und Geſellſchaftslieder für
ſchweizeriſche Jünglinge. 8. Broſch. Noch unter
der Preſſe.
Ochs, Peter, Geſchichte der Stadt und Landſchaft Ba-
ſel. 8ter u. letzter Band. à 1 Rthlr. 6 gr.
Wieland: Obereut., einige Worte über die Bildung
der Eidgenöſſiſchen Streitkräfte. 8. Broſch. Ä6 gr.
- Bey Karl Grunert in Halle iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Schirlitz, Dr. Karl Aug., Unterhaltungen aus dem
griechiſchen Alterthume, zu lateiniſchen Stil-
übungen für Geübtere eingerichtet. 8. 12 gr.
- Dr. Sam. Chriſtoph, Handbuch der alten Geo-
V graphie für Schulen. Nebſt vier Zeittafeln zur
Geſchichte der alten Geographie und zwey Kärt-
chen. gr. 8. I Rthlr. 2o gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte.
In Coleri nützlichen Anmerkungen S. 1o8. -
Brief Luther's an Marquard Ä ÄÄ
in Deſſelben fortgeſetzten nützl. Anm. 2. Bd. S II
ein Brief Luther's an Chriſt. Jörger von J. 533 Ä
D/ºe Aserl.heal, Bibliothek IV. BS'j
ein Brief Luthers an Jºy Lev. Met/oh von Ä MÄ
1539 abgedruckt ſeyn. Da ich dieſer Bücher nij hab-
haſ werde ann, ſo bitte ich diejenigej
welche ſie beſitzen, mir die genannten Brief, Ljer
daraus mit Bemerkung der etwa dabey befindlichen
W. (den an Jörger je–
entlehnt ſeyn ſollte) mitzutheilen. Zuglei ieder-
hole ich die Bitte um Mittheilung u# Ä
Lºhers aus den Originalen oder Abſchriften zum Be-
huf meiner ihrer Vollendung entgegengehenden Aus-
gab ſämmtlicher Brieſe Dr. Marjº-
ſendung bitte ich an Hn. Hofrath Fries in Jena zu ma-
ehen, im Fall mein künftiger Wohnort Baſel zu e-
fernt ſeyn ſollte.
Weimar, den 30. März 1822.
Dr.de Wette.
4
----- 413 / 690 -----
1 - -
er - -
l-
ſ
kº
a-
735
--
ALLGE MEIN
-
–
PRE DI GE R wissEN scH AFTEN. -
ZüLLIcHAU u. FRxysTADT, in d. Darnmann. Buchh.:
–rchiv für die Paſtoral – Wi//en/chaft theoreti-
„föhen und praktiſchen Inhalts, herausgegeben
von Joh. Sam. Bail. Erſter Theil. 1819.
XIV u. 354S. Zweyter Th. i82o. VIIl u. 431 S.
Dritter Th. 1821. XXXII u. 425 S. gr. 8.
Der leider ſchon im vorigen Jahre, noch vor
- vollendetem Abdruck des dritten Bandes ver–
ſtorbene Ober – Sup. , und Paſtor prim. zu Glo–
ga.» Hr. Bail, ſpricht ſich in der Vorrede zum
erſten Theil über die eigentliche Tendenz dieſes
Werkes gnügend aus, und wir können mit gutem
Gewiſſen bezeugen, daſs die in demſelben entate-
ren Beyträge, der Mehrzahl nach, dem Zwecke,
den der Herausgeber ſich vorgeſetzt hatte, ſehr j
entſprechen. Hat eine ſtrengere Kritik wohl air-
dings hie und da Veranlaſſung zu gerechtem Tadel
efunden, ſo iſt doch auch zu beden en, daſs Samm–
ungen ſolcher Art ihrer Natur nach es kaumzuäffen,
daſs alles in ihnen Befindliche das Gepräge der Voll-
endung und der Meiſterſchaft an ſich trägen könne,
und man muſs ſchon zufrieden ſeyn, wenn die mei-
ſten Beyträge als „Früchte eines rühmlichen Privat-
fleiſses oder als Zeugniſſe von der Amtsführung wür–
diger Geiſtlichen auch Candidaten und angehenden
Predigern brauchbare Materjaj zur eignen weitern
Verarbeitung oder praktiſche Lehren und Winke
für ihre Amtsführung zuführen." Darauf war aber
des Herausgebers Abſicht gerichtet und kaum hätte
es, der weitläuftigen Rechtfertigung, die er dem
dritten Theil vorgeſetzt hat, bedurft, da der über
ſein Buch hin und wieder ausgeſprochene Tadel nur
hie und da Einzelnes betraf,j eben daher wohl
von ihm nicht mit jener Empfindlichkeit hätte auf-
nommen werden ſollen, die faſt ein wenig zu auf-
end aus jener Vertheidigung hervorleuchtet.
Wir wenden uns zum Werke ſelbſt und
geben vºn den , was wir gefunden ſine ira et
ſtudio die erfoderliche Nachricht. Die Haupt-
fächer, welche dieſes Archiv umfaſst , find:
) Abhandlungen und Briefe. 2) Predigten und
FeÄ 3) Caſualreden. 4) Liturgik-
5) Katechetik. 6) Miscellen, unter welcher Ru-
brik.theils Aufſätze aus dem Gebiete der gelehrteren
Theologie; theils Amtserfahrungen, theils kritiſche
Anzeigen der neueſten theologiſchen Schriften, theils
-A.L. Z. 1822. Erſter Band.
E LITERATUR - ze 1T UN
78
b
G
s--
. .
April 182 2.
Auszüge aus den neueſten Predigten mitgetheilt
werden.
Wir befolgen die hier einmal vorliegende Ord–
nung mit Hinweiſung auf die Theile, in welchen
die in jedes einzelne Fach gehörigen Aufſätze vor
kommen.
I. -handlungen und Briefe. Mit einer Dar-
Jellug des Yerdienſtes, welches jj Stifter
des Ch/ethums, um die religiöſe j Jittliche Bil–
dung der Menſchheit erworben hat, maj Her–
ausgeber den Anfang. We
ºn gleich hier nur ſehr
Bekanntes vorkommt, und dieſs Bekannte wohl
EtWaS Ä hätte vorgetragen werj
- - A mögen,
ſo iſt doch dieſe Abhandlung als Einleituj Er-
Ärºng wichtiger Fragen, die ſich dejj G Il-
ſchlieſsen, nicht ohne Werth. Solche Fragen ſind:
ob der Zweck Jeſu erreicht Worden; welche Hin-
derniſſe der Wirkſamkeit des Chriſ
tenthums entgegen
ſtehen; wie dieſe Hinderniſſe am ſichej Ä
ſeitigen, und welche Ä in dieſer Hinſicht
an die Religionslehrer unſrer Zeit zu machen ſind,
Etwas zur Beantwortung dieſer Fragen iſt (Th. 3.)
von einem Vf. geſchehen, der ſich B–g z. L unter-
zeichnet. Mit nicht geringer Kenntniſ, der Ge-
ſchichte: mit reifer Einſicht in das, jr Menſch-
heit Noth thut und mit ſtiliſtiſcher Gewandheit be-
handelt dieſer Vf, ſein Thema: was aj Menſch-
heit durch das Chriſtenthum gewonnen 5 In einer
ſehr richtigen und un arteyiſchen Würdi ung unſers
Zeitalters werden zugleich die Hinderniſfj noch
jetzt die volle Wirkſamkeit des Chriſtent.js auf-
alten Ägºeutet.„ Doch, möchte dieſj
einer ausführlichern Erörterung wohl noch bedürfen,
wie denn auch die Fragen: was zur Ueberwältigun
dieſer Hinderniſſe geſchehen müſſe, und j die-
1er Hinſicht von unſern Ä Religionslehrern
zu fodern ſey, keineswegs ſchon für erlediget zu
halten ſind, da die wenigen von unſerm Vf am Ende
feiner Abhandlungen darüber hingeworfenen Winks
wohl ſchwerlich gnügen möchten. Es je daher
ſehr zu wünſchen, daſs entweder der vf.fjj
ſonſt Jemand, der des gegebenen Stoffes mj iſt,
den Faden wieder aufne men und die Ä
Unterſuchung, es ſey in dieſem Archivj (zu
deſſen Fortſetzung unter der Leitung trefflicher
Männer uns eine erfreuliche Hoffnu
- ng gemacht wor-
elen iſt) oder an ſonſt einem bequemen Orte zu Ende
bringen möge.
In der folgenden Abhandlung übj
die Verpflichtung der Geiſtlichen, ihre Predigen je
G (5) eles-
-
----- 414 / 690 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
desmal ſelbſt und ſorgfältig auszuarbeiten (Th. 1.)
erſcheint der Vf., Hr. P. Köhler zu Groſs–Glogau,
als ein Mann, dem die Ehre ſeines Standes und die
würdige Verwaltung des Predigtamtes gar ſehr am
Herzen liegt. Sowohl das Entlehnen fremder Ar–
beiten, als das leidige Extemporiren, als auch das
ſogenannte Wiederaufwärmen frührer ſelbſt ausgear-
beiteter Predigten wird unbedingt verworfen. - In
der Hauptſache und da, wo ſich der Prediger es
leichſam zur Gewohnheit macht, ſich, wie man zu
agen pflegt, auf die faule Seite zu legen, muſs man
ja dem Vf. wohl Recht geben.
ſtrenge lauten ſeine unbedingt aufgeſtellten Foderun–
en zwar allerdings, und der Herausgeber hatte Ur–
ach in einer Nachſchrift die Behauptungen des Vfs
zu begränzen. Indeſſen, wo Ä von dem, was
dem Predigerſtande geziemt, die Rede iſt, kann
kaum der Maaſsſtab hoch genug angenommen wer–
den; das Nachlaſſen findet ſich leider wohl von ſelbſt.
Ein Namens – und Geiſtesverwandter des vorigen
Vfs: Hr. Brigadeprediger Köhler, dringt in der fol-
genden Abhandlung darauf, daſs der Religionsunter–
richt in den Schulen von den Predigern /ëlb/t erteilt
werden müſſen, und der Herausgeber beſtätigt deſ–
ſen Urtheil in einer Nachſchrift. Rec. will nicht
in Abrede ſeyn, daſs die Sache ſehr nützlich ſey.
Aber man ſorge für gute Schullehrer und dotire die
Schulbedienungen ſo, daſs ſich zu deren Verwaltung
tüchtige Leute finden, und die Nothwendigkeit ver-
ſchwindet von ſelbſt; ausführbar aber, wenigſtens
ſo, daſs wirklich Frucht dadurch geſchafft wird,
ſcheinen die Vorſchläge des Vfs auf keinen Fall zu
Ä Denn damit, daſs etwa nur in der Haupt-
ſchule eines Ortes, wie der Vf. will, ſolches Ge-
fchäft von dem Prediger ausgerichtet wird, iſt zwar
Etwas, aber in einer Gemeinde, wo der Schulen
viele find Rec. zählt in ſeiner Gemeinde über 3o),
die doch unmöglich alle von den Predigern, auch
wo ihrer mehrere ſind, unterrichtet werden kön-
nen, iſt damit ſo gut wie Nichts gefchehcn. – Die
oft beſprochene Kirchendiſciplin findet ſowohl an
dem Herausgeber in deſſen (Th. 1.) darüber mitge-
theilten Briefen, als auch (Th.2.) an Hn. Sup.
Worms in Priebus und an Hn. P. Köhler zu Groſs-
Glogau (der beſonders auf ihre Handhabung unter
den Geiſtlichen ſelbſt dringt) ihre warmen Verthei-
eiger. Alle dieſe Männer müſſen jedoch die groſsen,
mit der Einführung derſelben verbundenen Schwie-
rigkeiten eingeſtehen, und an gnügenden Vorſchlä-
gen - wie ſolchen Schwierigkeiten zu begegnen ſey,
fehlt es ganz und gar. Wenn aber Hr. Sup. W. un-
ter andern (Th. 2. S. 33. 34.) meynt» daſs z. B. wenn
ein unnatürlicher Sohn ſichthätlich an ſeinem Vater
vergriffen, die That im Namen des Presbyterii von
der Kanzel etwa mit folgenden Worten bekannt ge-
macht werden ſoll: „Es hat in dieſer Woche ein
Soho Hand an ſeinen Vater gelegt. m Namen der
Gemeinde und im Auftrage es Presbyterii bezeuge
ich, den allgemeinen Abſcheu an einer ſolchen ver-
*uchten That» und erinnere den Uebelthäter an
Faſt ein wenig zu
Spr. Sal. 19, 26. Sollte der Gottloſe ſich noch ein-
mal einer ſolchen Uebelthat ſchuldig machen, ſo
wird ſein Name öffentlich genannt werden: " ſo
zweifelt Rec. doch gar ſehr, ob eine Publicität der
Art ſich mit der Würde der Kanzel vertrage, und
ob es nicht überhaupt gerathener ſey, gewiſſe Ver-
gehungen lieber in der Stille zu beſtrafen, als von
- - - -
ihnen öffentlich zu reden: – Von der innern Ver-
edelung des Prediger/tandes erwartet Hr. P. Bober-
tag zu Lobendau (Th: 2. S. 1 ff.) alles Heil; und
allerdings iſt das von ihm darüber Geſagte ſo wahr
und gut, ſo zweckmäſsig und gründlich geſagt, daſs
die von ihm verſprochene Fortſetzung, welche die
Frage: „ wie ſchaffen wir ſolche Geiſtliche?" als
auf deren gründliche Erörterung alles ankommt,
beantworten ſoll - recht bald zu leſen ein ſehr ange-
legentlicher Wunſch des Rec. geworden iſt. – Ueber
das proteſtantiſche Geſangbuchsweſen, das ja gewiſs
in Materie und Form einer groſsen Verbeſſerung be-
darf, ſpricht ſich (Th. 2. S. 82 ff.) Hr. P. Gründler
mit eben ſo groſser Wärme als reicher Sachkennt-
niſs aus, und gewiſs verdienen deſſen Vorſchläge,
auf die näher einzugehen der Raum verbietet, die
Aufmerkſamkeit aller derer, die mit der Veranſtal-
tung neuer Liederſammlungen ſich befaſſen; der in
dieſer Abhandlung mehrmals vorkommende Aus-
druck ,, bahren, gebahrt", von Melodieen gebraucht,
ift wohl ein Provinzialismus, der aber dem Rec. un-
verſtändlich geblieben iſt. – Eben dieſer Hr. P. G.
theilt (Th. 3. S. 52 ff.) über einige Schriften der
neueſten Pa/ora – Literatur in mehrern Briefen ſeine
Gedanken und Anfichten mit; und es ſind für dieſes
Mal die ſeit 1816 zu Elberfeld erſchienenen berühm-
ten Glockentöne oder Erinnerungen aus dem Le-
ben eines jungen Geiſtlichen (bis jetzt 3 Bdch.), über
die er ſich verbreitet. Nicht ſowohl eine eigentli-
che Kritik dieſer, wie der Vf, ſie treffend nennt,
„in Handlung gefetzten Paſtoraltheologie" darf man
hier erwarten, als vielmehr der Vf. Gelegenheit
nimmt von den im Buche vorkommenden Scenen
über manche in das Paſtoralfach einſchlagende Ge-
genſtände ſeine Meinung abzugeben. Manches ſehr
Intereſſante wird dabey zur Sprache gebracht, wor-
über man das Urtheil des Vfs, auch wo man nicht
völlig einſtimmt, dennoch gerne liefet, weil es das
Urtheit eines eben ſo wohlmeinenden als kenntniſs-
reichen Mannes iſt. Auch der folgende Aufſatz von
einem Ungenannten: -Aphorismen Ueber die Her-
orbring“g und Stärkung des ſittlich guten Willens
bey der Jugend verdient, wenn gleich ſie ihren Ge-
genſad bºy weitem nicht umfäffend genug zu be-
handeln ſcheint, doch alle Ä Es
ſind drey Punkte, auf die nach des Vfs Meinung das
Hauptſächlichſte ankommt: Erweckung der Ach-
tung und Liebe für die menſchliche Natur; Gewöh-
mung des Kindes an Thätigkeit, Ordnung und Gnüg-
ſamkeit; Belebung der Ideen von Gott und der künf-
tigen Welt. Man ſieht, daſs hier eben nichts Neues
vorkommt; doch iſt das Alte und Bekannte richtig
gedacht und gut geſagt - und beſonders iſt wohl zu
be-
----- 415 / 690 -----
789 Num. 99. APRIL 1822. 79o
beherzigen, was der Vf, über die Art beyhringt, wie
das Kind zu dem allen am beſten anzuleiten ſey.
Ein Hr. Liebich endlich beſchlieſst die Reihe der Ab–
handlungen mit einem Aufſatz über die groſse Ent-
fernung, in welcher proteſtantiſche Geiſtliche mei-
fens zu (? von ) ihren Gemeinden und einzelnen
Mitgliedern derſelben ſtehen. Es ſcheint dieſer Ab–
handlung, die übrigens viel gutes enthält, an einem
beſtimmten Plan zu mangeln. Denn ohgleich Ä
Urſachen, aus welchen dieſe Entfernung, ſo wie ſie
jetzt beſteht, hervorgegangen, richtig genug ange-
geben, die daraus entſtehenden Nachtheile ſcharf
Ä bezeichnet, auch die Mittel, die noch jetzt
den Geiſtlichen zur nähern Verbindung mit ihren
Gemeinden zu Gebote ſtehen, bemerkbar gemacht
werden, ſo wäre doch zu wünſchen, daſs es dem
Vf, möchte gefallen haben, hauptſächlich in Anſe-
hung des letzten Punktes etwas tiefer in die Sache
einzugehen, wobey er denn auch wohl Gelegenheit
würde gefunden haben zu bemerken, was etwa von
den früheren Verbindungen des Pr. mit der G., un–
ter welchen allerdings einige etwas für die Würde
des Standes nicht völlig Paſſendes hatten, etwa wie-
der herzuſtellen und wie, unter welchen Modifica–
tionen es wieder herzuſtellen ſeyn möchte, um das
Unſchickliche davon zu trennen.
II. Predigten und Predigtentwürfe. Die letz–
ten finden ſich nur Th. I. und, wiewohl ſie
ihren relativen Werth hatten, iſt dennoch, da an
Producten der Art kein Mangel iſt, ihr Ver–
ſchwinden aus Th. 2 und 3. eben für keinen gro–
ſsen Verluſt zu halten. Unter den Predigten ſte–
hen die von Ancillon (1818 in franzöſ. Sprache) mit
Recht in jedem Betrachte oben an. Die Predigten
über den Luxus; über die Nothwendigkeit des öf–
fentlichen Gottesdienſtes; über die innige Verbin–
dung des Glaubens an die Unſterblichkeit mit unſerm
Gefühl (Th. 1.); über den Fortſchritt der Aufklä–
rung und über die Macht des Gewiſſens (Th. 2.) er–
ſcheinen hier in einer, wie es ſcheint, fehr wohl–
erathenen Ueberſetzung. Unbedingte Nachahmun-
gen dieſer Vorträge iſt zwar keinesweges anzurathen,
wohl aber angehenden Kanzelrednern das Studium
derſelben recht ſehr zu empfehlen, um an ihnen zu
lernen, wie ſich Gedankenfülle mit der Anmuth des
Vortrages und ſchöne Darſtellung mit Gründlichkeit
vereinigen laſſe. Uebrigens paſſen ſie ſchwerlich
für alle Kanzeln. In Anſehung der übrigen in allen
drey Bänden dieſes Archivs befindlichen Predigten
von verſehiedenen Vff. hält ſich Rec. an den von dem
Herausgeber in der Vorrede zu B. 1-gegebenen Wirk
und an die Natur der Sache, nach welcher »Muſter-
arbeiten, die in jeder Beziehung den Stempel der
Vollendung an ſich tragen, ſchon an ſich ſelten ſind."
und er hält es deshalb auch zu feinen Theil für
Pflicht „beſcheiden in ſeinen Foderungeº!nd ſcho-
nend in ſeinem Urtheil" zu ſeyn, wie er denn auch
mit gutem Gewiſſen bezeugen kann - unter allen lie–
ſen Vorträgen keinen einzigen gefunden zu haben.»
der nicht „geſunde und fruchtbare religiöſe Wahr-
heit vortrüge, vernünftige und anwendbare Lebens-
weisheit enthielte, durch edle Popularität und warme
Herzlichkeit im Vortrage ſich empföhle, und worin
nicht endlich der lautere und kräftige Geiſt des
Chriſtenthums ſich ausſpräche." Das Mehr oder
Minder dieſer Ä Eigenſchaften läſst ſich
ja freylich Ä bald bey dieſem, bald bey jenem
einzelnen Vortrage bemerken. Bey der beträchtli–
chen Anzahl indeſs, zu welcher die Beyträge in die-
ſen drey Bänden ſchon angewachſen ſind, muſs Rec.
auf eine ſpecielle Beurtheilung einzelner Predigten
verzichten.
III., Caſualreden. Bekanntlich geben Vor-
träge dieſer Art dem Prediger am meiſten Gele-
enheit ſeine Einſicht, ſeinen praktiſchen Blick und
eine redneriſche Gewandheit zu bewähren. Gewiſs
iſt auch keine der für dieſes Fach hier mitgetheilten
Reden ihres Platzes unwürdig. Ausgezeichnet zu
werden möchten indeſs vorzüglich verdienen die
Rede bey der Einweihung eines Fräulein –Stiftes von
P. Schulz; eine Traurede vom ſel. B (beide Th. 1.)
Einführungsrede von Sup. Michaelis (Th. 2.) und
unter mehrern ganz beſonders. (Th. 3.) die Reden
von P. Haven/tein zu Hirſchberg, nämlich deſſen An-
trittspredigt, Schulpredigt, vorzüglich aber deſſen
auf beſondre Veranlaſſung gehaltene Rede über die
Yortheile, elche die Tagfe den Kindern gewährt.
Dieſe iſt nach Rec. Darfürhalten ein Meiſterwerk in
ihrer Art, und wohl hätte dieſer ſchöne gehaltreiche
Vortrag zu keiner Zeit ſeines Eindrucks verfehlen
mögen; doch muſsten die Veranlaſſung, bey wel-
eher - und die Umſtände, unter welchen ſie gehalten
wurde, allerdings das ihrige beytragen, jenen Ein–
druck zu erhöhen. Eine nicht etwa nur im dum-
Ä umherſchleichende, ſondern in öffent–
ichen gedruckten Blättern verbreitete, mithin das
Anſehen einer lauten Anklage gewinnende Sage von
einem an der Taufhandlung verübten Frevel gab die
Veranlaſſung und ein öffentlicher Corfirmationstag
den ſchicklichſten Zeitpunkt, zur Haltung dieſes
Vortrags, der in ſplchen Verhältniſſea wohl tief
hatte einwirken müſſen, ſelbſt wenn ein minder be–
gabter Redner aufgetreten wäre. Kaum aber mag
in Abſicht auf Einleitung, Anordnung, Ausführung
bey dieſer Rede etwas zu wünſchen übrig bleiben
und nur ungern enthält ſich Rec. von dem alken Be-
weiſe hieher zu ſetzen und in ſonderheit einige der
kräftigen Stellen, an welchen dieſer Vortrag reich
iſt, auszuheben, muſs aber des Raums wegen das
Vergnügen ſolcher Mittheilungen ſich verſagen. –
Angehängt ſind dieſem Fache (Th. 1.) noch Bruch-
ftücke aus Martin Luthers Predigten, die es aller-
dings verdienen von den Preigern unſerer Zeit be-
herziget zu werden - wenn es ihnen darum zu thun
iſt, einfach wahrs anſchaulich deutlich, herzgewin–
nend traulich zu ihren Gemeinden zu reden, wobey
jedoch, wie auch der Herausgeber zu erinnern nö-
thig fand, alle »buchſtäbliche Nachahmung "Ä
EI
----- 416 / 690 -----
79 A. L. Z.Num. 99. APRIL 182 2. 792
dem Geiſte unſrer Zeit fremde frömmelnde und alter-
thümliche Ziererey" ſorgfältig zu vermeiden iſt.
IV. Liturgik. Viel Brauchbares; doch Ä
Ausgezeichnetes. Möglich, daſs auf des Rec. Urthei
die Grundſätze Einfluſs haben, von denen er ſich in
Hinſicht auf dieſes Fach überhaupt nun einmal nicht
losmachen kann. Ihm iſt nämlich alles vorgeſchrie-
bene Formelweſen von Haus aus zuwider, und wenn
es um der vorgeblichen Einheit des proteſtantiſchen
Cultus ſchlechterdings nothwendig ſeyn ſollte, es
beyzubehalten, ſo kann er es doch nicht anders als
nur wie ein nothwendiges Uebel betrachten. Sollen
denn aber einmal Ä Altargebete, Com-
munion –, Tauf-, Trau–, ſogar Confirmationsfor-
mulare ſeyn, ſo geſteht er, an das alles weit höhere
Foderungen zu machen, als denen hier Gnüge geleiſtet
worden. Am meiſten haben ihn übrigens die (Th. 3.)
befindlichen Altargebcte zu Anfang und am Schlu//é
des Jahrs gefallen. Dagegen kann er ſich mit der
in eben dem Theil befindlichen Abhandlung über Li-
turgie be) m proteſtantiſchen Cultus, auch mit beſon-
Ä
den. Denn ſo viel Wahres ſie auch enthält, ſo iſt
doch die gezierte, und eben darum mit unter ſehr
dunkle Sprache, in welcher dieſer Aufſatz abgefaſst
iſt, ſehr abſchreckend und widerlich.
( Der Beſchluſs folgt.)
PHILOSOPHIE.
ALrENnung, Verlag von Hahn: Ueber den Men-
föhen und die Geſellſchaft, von Johann Bapti-
/la Ä9. - Ueberſetzt von Ernſt Ludwig. 1821-
I44 S. 8.
Geſelliges Leben der Menſchen läſst ſich von ſo vie–
den Seiten betrachten und geſtattet ſo vielen Fortſchritt
an Erfahrung und Vergleichung, daſs die Philoſophie
ſich nicht zu ſchämen braucht, einige Aufmerkſam-
keit denſelben zuzuwenden, ungeachtet in Deutſch-
land, wie der Ueberſetzer vorliegenden Werkes ſagt,
ſolches ſelten geſchieht, und deshalb unſre „leben-
digen und witzigen Nachbaren" (Vorr. S. VI.) rei-
cher ſeyn mögen als wir an Schriften, welche be-
lehrend unterhalten, oder vielmehr, welche leben-
diger und witziger ſind. Hn. S. kleine Schrift, de–
ren Ueberſetzung keinen Anſtoſs giebt, obgleich wir
das Original nicht zur Hand haben, reiht ſich an die
Gattung von La Bruyere und la Rochefoucault, und
iſt dann in ihren kürzen Sätzen mehr oder minder
treffend, fein, einſeitig oder gewöhnlich. Manchen
Behauptungen lieſsen ſich Gegenreden halten, andern
icht auf den Liturgen nicht wohl befreun-
Zuſätze geben, aber ein Mann von Geiſt und Welt
hat ſie gemacht. 2. Weiber und Fürſten behaupten im-
mer, daſs ſie die Wahrheit lieben. Verſucht es, ſie ih-
nen zu ſagen, und ihr werdet ſehen, was daran iſt.
Der beſchränkteſte Neuling in der Kunſt, den Hof
zu machen, weiſs, daſs man nie andre als angenehme
Wahrheiten ſagen ſoll." Dieſe Bemerkung leidet
doch Ausnahmen. – „Das Spiel, die Jagd und die
Liebe bringen die Stände einander näher – und ma-
chen ihre Abſtufungen verſchwinden. Dieſe Bemer-
kung iſt ſchon da geweſen; aber hat man auch wohl
bemerkt, daſs Liebſchaften, Jagd und Spiel die Gei-
ſter gleich macht (S. 63.)?" Der Zuſatz iſt fein zu
nennen. „Iſt ein Schriftſteller Weltmann und lie-
benswürdiger Geſellſchafter, ſo gelangt ſein Werk
ſelten zur Unſterblichkeit. Nicht daſs es ihm darum
an Kenntniſſen, Geiſt und Talent fehlte – aber ſeine
Schöpfungen tragen unbewuſst meiſtens das Gepräge
des Kreiſes, dem er gefallen will (S. 18.)." Unfre Ä
endienſchreiber könnten ſich mit dieſem Satze trö–
ſten, wenn er wahr wäre, gerade die franzöſiſche
Literatur heweiſt das Gegentheil, und es fragt ſich,
ob überhaupt ein Ä ſchreiben kann ohne Ge-
präge irgend eines Kreiſes, ſey es auch nur des Zim-
mers, worin er wohnt? Daſs Hr. S. von den Brie-
fen der Frau von Sevigné bemerkt, ſie wären einan-
der zu ſchnell gefolgt und hätten Nachrichten zwey-
hundert Meilen weit geſendet, die nicht verdienten
zum nächſten Schloſſe zu gelangen, hat den Rec. ge-
freut, weil er ſelber der Ä Frau dieſen Vor-
wurf machte. Bey Gelegenheit des Kleiſters, wo-
mit ſchlechte Regierungen überzogen ſind (S. 61.)
erzählt der Vf., er habe einſt zu Napoleon geſagt,
daſs er das Volk verſchlechtere, und dieſer habe ihm
mit feinem Hohn erwiedert: „Sie wiſſen alſo nicht,
daſs man die Menſchen ſicherer durch ihre Laſter,
als durch ihre Tugenden beherrſcht?" Dieſe Aeu-
ſserung, verglichen mit dem Ende des Mannes, ent-
hält eine tiefe politiſche Lehre. „Gemeine See-
len," ſagt der Vf., »erſcheinen nur im Erfolge
roſs; die wahre Gröſse feyert, ihren höchſten
riumph, wenn ſie von der irdiſchen Höhe herab-
ſteigt. Welche erhabne Scene – der Abſchied
Waſhingtons von den Officieren ſeines Heeres, wie
er, nach Amerikas Revolutionskrieg, als einfacher
Privatmann in ſeine Wohnung zurückkehrte (S. 93.)!"
Wir wünſchten, unſre Hiſtoriker, die ſo ſelten das
wahre Maaſs der Gröſse zu finden wiffen, nähmen
ſich dieſs zu Herzen, ſo wie unſre Politiker eine
andre Wahrheit: , „einer der gröſsten politiſchen
Fehler iſt, Menſchen durch Verfolgung intereſſant
zu machen, welche es nie durch ſich ſelbſt gewordes
wären (S. 95.)."
----- 417 / 690 -----
h! 793
794
– Ioo –
ALL GE MEINE LITERATUR - ze 1T UNG
1 8 2 2.
Welt --
tenn-
ſei.
ranit
en Ho -
nehme - A pr il
leidet
d die
ma-
eMM- PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
w w. Zü11.1cn AU u. Fr ExstADT, in d. Darnmann. Buchh.:
eG Archiv für die Paſtoral– Wiſſenſchaft theoreti-
ſein fchen und praktiſchen Inhalts, herausgegeben
a von Joh. Sam. Bail u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
(!
V. atechctik. Dieſes Fach liefert bis jetzt nur
einen einzigen Beytrag, und auch dieſer,
C der Unterredungen über Ä bibliſche Geſchichte
r iebt, ſcheint doch in der Form gar Manches gegen
ſchs ſich zu haben. Es ſind nämlich nicht etwa katecheti-
e, ſche Unterredungen des Lehrers oder Predigers mit
e- den Schülern und Katechumenen, ſondern es ſind
‚ſſ- zwiſchen zwey Kindern - noch dazu öffentlich in
ſe- der Kirche, zu Anfang der Kirchen – Katechiſatio–
ſal- nen angeſtellte, und ſtatt des ehemals üblichen Auf-
we- ſagens der Hauptſtücke des Katechismus eingeführte
ente Unterredungen. Der Herausgeber, wiewohl er ſelbſt
ge- es für ſchwierig hält, Schüler zu finden, die zu ſol–
or- chem Zweygeſpräch tauglich ſeyn möchten, meint
10- jedoch: „es würden dadurch Aeltern und Kinder,
l.) die ſchon confirmirte Jugend und das Geſinde zum
agt, fleiſsigern Beſuch der ſonntäglichen Kirchen-Kate-
Am chiſationen veranlaſst werden." Rec. giebt zwar
ACW, gera zu ; daſs dieſes Anfangs, und ſo lange der Rez
aſter, der Neuheit ſich erhält, der Fall ſeyn könne, iſt
Ael- aber des gewiſſen Glaubens, daſs alles, was einem
el- Schauſpiel ähnlich ſieht, mit der Würde der Kir-
See- chenandacht ſich nicht vertrage. Mehr als ein blo-
rfe ſses Schauſpiel aber, wobey ein jeder ſeine auswen-
ha dig gelernte Rolle, wohl mechaniſch und ängſtlich
erb- und mechaniſch genug, herſagt, können doch wahr-
chied lich Unterredungen ſolcher Art nicht ſeyn. Eine
r Landſchule und eine Landkirche, ja ſelbſt eine
er Stadtſchule und eine Stadtkirche, iſt doch Rec noch
" nicht vorgekommen, aus welcher Schüler und Schü-
daß lerinnen hervorgegangen wären, die auf folgene
ſſell Weiſe ſich auszudrücken vermöchten, wie hier Th.
eſ? II. S. 328. 29 zu leſen iſt: A. Daſs es in der Welt
ch nicht immer ſo geweſen iſt, wie jetzt, daſs nicht
. dieſelben Völker und Reiche, dieſelben Künſte und
º Gewerbe, dieſelben geſellſchaftlichen Einrichtungen
und Verfaſſungen vorhanden geweſen ſind, daſs es
ſogar eine Zeit gegeben hat, wo ſelbſt dieſe Erde .
ihrer jetzigen Geſtalt noch nicht war ... und daſs ſeit
der Schöpfung ſehr viele und groſse Veränderunge
Statt Ä haben, davon hat uns, wie d" dich
erinnern wirſt, unſer Lehrer ſchon oft erzäbt.
- B. Sehr wohl erinnere ich mich deſſen, und ich ge-
- 4. L. Z. 1822 Ejer Band.
- durch alle dieſe Geſpräche – aus den
- -
ſtehe dir gern, daſs die Unterrichtsſtunden, welche
dieſen Gegenſtand betrafen, mir, und wie ich glau-
be, auch den meiſten unſerer Mitſchüler, die daran
Theil. nahmen, ſehr angenehm geweſen ſind." Iſt
es wohl gedenkbar, daſs ein Ä Unterredungs-
ton - Änd wirklich zieht ſich dieſer gleichförmig
Köpfen der
Kinder ſelbſt hervorgehen könne? Sind nicht die
Kinder : die ſolche Unterredungen, deren jede 6 – 8
Seiten lang iſt, auswendig lernen ſollen, herzlich
zu bedauern? Wird es ſich nicht an ihrem Stottern
und Stammeln gar bald verrathen, daſs die prun-
kende Rede nichts weniger als das Erzeugniſs“ ihres
eigenen Geiſtes und das Reſultat ihrer wirklich er-
worbenen Kenntniſſe ſey? Wird nicht das auffal–
lende Maſchinenwerk jeden nur einigermaaſsen
Verſtändigen in der Verſammlung anekeln und ihn
um ſo eher verſcheuchen müſſen? Ja wird nicht ſo-
wohl für das Herz als für den Geiſt der Kinder ſelbſt
viel Nachtheiliges zu beſorgen ſeyn, je mehr der
ganze Akt bloſs auf ein müſsiges zur Schautragen
berechnet iſt? rrt alſo Rec. nicht ganz und gar ſo
gehört dieſer Verſuch zu den völlig verfehlten.
VI. Miſtellen. Was unter dieſer Rubrik vorkomj,
iſt oben ſchon angedeutet. Merkwürdige Bekennt-
ni//é berühmter Theologen über Gegenſtände der Re-
ligion und Dogmatik ſind Th. 1 und 2 zu leſen » und
geben dem Herausgeber zu eigenen Bemerkungen
Veranlaſſung. Wenn gleich Autoritäten auf kej
Fall etwas entſcheiden, ſo iſt doch der Nutzenjº
cher Mittheilungen in ſofern nicht zu bezweifen
als durch ſie die Bekanntſchaft mit der theojº
ſchen Literatur die Aufmerkſamkeit auf den Gang
welchen die theologiſche Denkart nimmt, ujº
halten und der Geiſt des eigenen Nachdenkens und
Forſchens wenigſtens angeregt wird. Ebenſo jf
die Inhaltsanzeige der neueſten Predigten und die
kritiſche Anzeige der wichtig/ten unter den neu er-
ſcheinenden theologiſche Schriften eine Zugabe, die
inſonderheit den Dank derjenigen Prediger ver-
dient, die von den literariſchen Märkten zu entfernt
leben, als daſs ſie ſich alles Neue ſogleich verſchäÄ
fen, und dabey in ihrer Einnahme zu beſchränkt
ſind, als daſs ſie auf einen reichen Bücheranjº
ſich einlaſſen könnten: „Nur hat, wer Bekenntniſſe
ſammeln, Auszüge liefern und Anzeigenmaj
will, vor aller Einſeitigkeit ſich zu hüten, dj.
zu leicht da ſich einfindet, wo ein berühmter Nj
oder auch die Vorliebe für dieſe oder jene Anficht
das Urtheil gleichſam beſticht. Ja die Fehde des
Herausgebers mit dem Leipz. Rec. der Geſchichte
H. (5) - des
----- 418 / 690 -----
795
s
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
796
des Chriſtenthums von Plank findet der gegenwär–
Ä Rec. keinen Beruf ſich einzulaſſen. Die Aus-
züge aus Necker de l'importance des opinions reli-
gieu/és ſind allerdings der Aufbewahrung werth; die
Ueberſetzung ſcheint wohlgerathen zu ſeyn. Die
Amtserfahrungen, die theils von einem ſehr ach–
tungswürdigen Greiſe, theils, wiewohl ſparſam,
auch von andern jüngern Männern mitgetheilt wer-
den, können angehenden Geiſtlichen ſehr lehrreich
und nützlich werden; nur muſs ja freylich, da ſich
die Fälle niemals völlig gleich ſind, eigenes Nach–
denken hinzukommen. Noch müſſen wir auf zwey
in dieſer Rubrik befindliche Aufſätze aufmerkſam
machen, von welchen ſich der eine, deſſen Vf. Hr.
Archid. Gubalke in Brieg (Th. II. S. 372) über die
Pauliniſche Stelle Gal. 3, 21, der andere vom Hn.
Sup. Wormbs (Th. III. S. 315) über die Sünde wi–
der den heil. Geiſt ſich verbreitet. Jener ſucht den
Worten des Apoſtels einen Sinn unterzulegen, bey
welchem, wenn er exegetiſch richtig ſollte befun-
den werden, das Dogma von der Rechtfertigung al–
lein durch den Glauben gar ſehr ins Gedränge kom–
men nuſs; dieſer beſtimmt die genannte Sünde da–
hin, daſs ſie in dem abſichtlichen Bemühen beſtehe,
die heilſamen Eindrücke der Lehren und Thaten
Jeſu zu ſchwächen und zu vereiteln. Beide Aufſä–
tze reizen zum Nachdenken; das Urtheil aber über
Annehmungswürdigkeit oder Verwerflichkeit der in
ihnen, beſonders in dem erſten, zur Sprache ge-
brachten Ideen müſſen wir Andern überlaſſen, da
eine genauere Prüfung uns hier zu weit führen wür-
de, und dieſe Anzeige ohnehin ſchon eine faſt zu
groſse Ausführlichkeit erhalten hat.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
PARIs, b. Treuttel u. Würtz, u. LEIez16, b. Brock-
haus: Manuel diplomatique, ou précis des droits
et des fonctions, des Agens diplomatiques, /ititi
d'un récueil d'actes et d'officés, pour /ervir de
guide aux perſönnes qui /é de/tinent d la Car-
rière diplomatique par je Baron Charles de Mar-
tens. 1822. o2o S. gr. 8.
Rec. eilt mit Vergnügen dem Publikum über
dieſs eben erſchienene, intereſſante, höchſt em-
fehlungswürdige Werk Rechenſchaft abzulegen.
Ein Werk dieſer Art war ein längſt gefühltes Be-
dürfniſs, wir befaſsen aus dieſer Kategorie nur
Sneedorff's e/ſai d'un Traité du ſtile des cºurs,
deſſen Alter (es erſchien zuerſt 1751 und zuletzt
1776) allein ſchon genügend beweiſet, daſs es mehr
ein hiſtoriſches, antiquariſches Intereſſe, als Prak-
tiſche Brauchbarkeit gewährte. Dieſem Bedürfniſſe
hat der, zur Zeit beym König! General – Poſtamte
zu Berlin angeſtellte Baron v. Martens – ein Neffe
des um die Wiſſenſchaft des Völkerrechts ſo hoch
verdienten Martens – durch dieſs intereſſante Werk
gründlich und vollſtändig abgeholfen und ſich da–
durch um den, von ihm behandelten, Gegenſtand
wohlverdient gemacht. Der Vf, giebt darin eine
vollſtändige Darſtellung der vorzüglichten Ver-
hältniſſe und Gelehäfte der diplomatiſchen Agen-
ten jeden Ranges, entwickelt mit Sac.kenntniſs
und ausgeſuchter Beleſenheit in zweekmaſsiger
Kürze die bey jedem Gegenſtande eintretenien
theoretiſchen Grundſätze, und unſonderheit die bey
den verſchiedenen Gattungen der diplomatiſchen
Functionen zu beobachtenden Regeln und liefert
endlich eine, ſehr glücklich getroffene, Auswahl
muſterhafter Official–Stücke über jede dieſer Ge-
ſchäftsgattungen. In allen dieſen Beziehungen er-
ſcheint er als ein Mann, der mit einer gründlichen
Theorie des Völkerrechts Ä hiſtori-
ſche Beleſenheit, reife Beurtheilungskraft, vorzüg-
liche Darſtellungsgabe und ſeltene Fertigkeit in der
franzöſiſchen Sprache verbindet.
Rec. glaubt nach dieſen allgemeinen Bemerkun-
gen über das Intereſſe und den Werth dieſer Schrift,
eine Ueberſicht derſelben den Leſern am zweckmä-
ſsigſten durch eine kurze Anzeige ihres Inhalts ge-
ben zu können. Sie zerfällt im Allgemeinen in
zwey Haupttheile, nämlich in den theoretiſchen und
in cſen präktiſchen Theil. Jener (S. 1 – 193 ent-
wickelt, wie oben bereits erwähnt iſt, die Grund-
ſätze des europäiſchen Völkerrechts über die vor-
züglichſten Verhältniſſe und Geſchäfte der diploma-
tiſchen Agenten in folgenden zehn Kapiteln: I. Des
Mi/ſions diplomatiques – die verſchiedenen Klaſfen
diplomatiſcher Agenten, ihre Rechte und übrigen
Verhältniſſe. II. De l'expédition de l'Agent diplo-
matique et de l'établi/Yement de /ön caractère politi-
que – Beglaubigungsſchreiben, Inſtructionen, Voll-
macht und Chiffre. III. Des droits et des préroga-
tives, dont joui/ſent les agens diplomatiques – auch
wegen der zur Erläuterung aus der neueſten völker-
rechtlichen Praxis beygebrachten Beyſpiele intereſ-
ſant. 1V. Du cérémonial diplomatiques – Audien-
zen, Antritts– Rede, Beſuche, Rang der Geſand-
ten, Excellenz–Prädicat und andere Ehren – Vor-
züge. V. De le Suite du Mini/re public. VI. Des
devoirs et des fonctions de l'agent diplomati -
nach allgemeinen Ä über das Betragen
deſſelben im Allgemeinen ... Grundſätze über diplo-
matiſche Negociationen, Noten, Memoiren, Con-
ferenzen, Berichte, Depeſchen und über Congreſſe,
ſo wie über die Verantwortlichkeit der diplomati-
ſchen Agenten, VII. De la fin des Miſſions diplo-
matiques. VIII. Du cérémonial ctrangeren général
– Rang und Titel der Souveräns, Königliche Eh–
ren, Staatsſprache. IX. De la correſpondance des
Souverains – verſchiedene Gattungen der Schriften
unter denſelben, und die bey jeder geltenden Grund-
ätze-, X. Des compoſitions diplomatiques – die ver-
ſchiedenen Arten der diolomäiſchen Communication
und die dabey zu befolgenden Regeln. „Im prakti-
ſehen Theil S. 197 – 575 ): Actes et offices diplo–
matiques, devait /rwir de pièces d'appui autraité
précédent, liefert H. v. M. ausgeſuchte diplomati-
fche Schriften und Reden über die eben gedachten
und damit verwandten Gegenſtände, z. B. Ratifica-
- tions-,
-
üt
1.
ſ
----- 419 / 690 -----
d
so zor
ºk-
-
Lºk
1 Num, Ioo.
tions-, Garantie- und Acceſſions-Akten, Decla-
rationen, Geſandtſchaftliche Antritts – und Ab-
ſchieds–Reden, Inſtructionen, Berichte, chiffrirte
Berichte, Condulenz–, Gratulations- und Notifi-
cations–Schreiben, Memoiren u. ſ. w. Dieſe Samm-
lung iſt eben ſo reichhaltig, als ausgeſucht; alle mit-
getheilten Aktenſtücke ſind aus der neuern Staats-
raxis und verdienen als Muſter empfohlen zu wer–
den. Als Anhang hat der Vf. (S. 576 – 620) eine
kurze Bibliothèque diplomatique mitgetheilt, und
durch deren Anlage und Zuſammenſtellung einen
neuen Beweis ſeiner Sachkenntniſs und richtigen
Anſicht gegeben. -
Rec. kann dieſe Anzeige nicht ſchlieſsen, ohne
dem Vf. für das ſehr intereſſante Geſchenk zu dan-
ken, das er durch dieſe fleiſsige und zweckmäſsige
Arbeit dem völkerrechtlichen und diplomatiſchen
Publikum gemacht hat. Mit dem Wunſche, durch
die gegenwärtige Anzeige zur Bekanntmachung die-
ſes Werks – empfehlen wird es ſich dann ſchon von
ſelbſt – beygetragen zu haben, verbindet er den
Wunſch, daſs Hr. v. M., wenn Zeit und Verhält-
niſſe es ihm geſtatten, fortfahren möge, ein, ſo
lücklich betretenes, Feld weiter zu bearbeiten.
Ä nomen et omen. Rec. würde dazu unter an-
dern eine neue, freylich erweiterte. Bearbeitung der
Rou//etſchen Mémoires ſur le Rang et la pré-
ëance entre les Souverains de l'Europa vorſchlagen.
So klaſſiſch dieſs Werk zur Zeit ſeiner Erſcheinung
war und fo groſs ſein hiſtoriſcher Werth noch ge-
enwärtig iſt; ſo hat doch der Gegenſtand ſeitdem
Ä ſo verändert, daſs eine neue Bearbeitung deſ–
ſelben mit zweckmäſsiger Erweiterung auf ver–
wandte Gegenſtände ſehr wünſchenswerth ſeyn
dürfte. Aus der bloſs theoretiſchen Schule, vÄ
das Völkerrecht nicht an der Hand der Geſchichte
und der öffentlichen Verhandlungen, ſondern an der
hier wenigſtens ſehr unſichern, Hand individueller
Vernunft a priori bearbeitet, läſst ſich in dieſem
Theile der Wiſſenſchaft nichts Erfprieſsliches er-
warten; dazu gehört ein Mann, der das Geſchäft
mühſamer Unterſuchungen in jenen wahren Quellen
des Völkerrechts nicht ſcheut, ſondern demſelben
ſich mit eiſernem Fleiſse unterzieht, eine Kategorie,
in welche wir glauben, den Hr. v, MI. nach der vor-
liegenden Schrift rechnen zu müſſen. z-
Der Verleger und Drucker verdienen endlich
dafür, daſs auch ſie ihre Obliegenheiten ſo vorzüg-
lich erfüllt haben, eine ſehr ehrenvolle Erwähnung.
- - "
* - , SCHÖNE KÜNSTE. . . .
ScHMALKALDEN, b. Varnhagen: Feyerabende, oder
Erzählungen in Poeſie und Proſa, herausgege–
ben Ä Dr. L. Hyneck. Erſtes Bändchen. 1821.
3 l I S. 8. -
H. . iſt ſchon durch einige frühere Verſuche
vorheilhaft bekannt. Die hjr mitgerheilten Er-
zählungen haben bereits einzeln in Zeitſchriften ge-
APRIL 182 2. .
798
Gedichtes Luther ſind bereits in einer beſondern
eleganten Ausgabe erſchienen, und werden hier mit
vielen Verbeſſerungen mitgetheilt. Der wackere
Vf, wird ſeinen Wunſch, den Genuſs der geſell-
ſchaftlichen Unterhaltung zu befördern, Ä ET-
füllt ſehen. Wir finden in dieſem erſten Bändchen,
1) Julius de St. Margeau. Aus den Papieren deſ
Grafen von R***. Eine anziehende, wahrem-
pfundene und glücklich durchgeführte Erzählung,
deren Ausgang angenehm überrraſcht und befrie-7
digt. Mehr Gedrängtheit im Vortrage würde das
Intereſſe noch erhöht haben. Der Charakter des
edeln ſchwärmeriſchen Julius iſt dem Vf. vorzüglich
wohl gelungen. Das angehängte Gedicht: Früh-
lingsnähe, iſt eine angenehme Zugabe, Eben ſo
ſchätzbar iſt das darauf folgende Gedicht: der Trou-
badour, aus dem man nur einige Härten der Skan-
fion und weniger paſſende Ausdrücke hinweg-
wünſcht. So haben die Dreiſten in der 6ten Strophe
wahrſcheinlich nur dem Reime: Mörderfäuſten, ihr
Daſeyn zu verdanken. (Räue ſtatt Reue iſt wohl
nur ein Druckfehler.). 2) Der Familientod. Eine
überaus rührende Geſchichte, die jedoch mehr trau-
rig ſtimmt, als daſs ſie das Gemüth beſänftigt. Man
iſt zuletzt froh, daſs der wackere Organiſt, nach-
dem er Gattin, Sohn und Tochter durch lauter wi-
drige Zufälle und kleine Unvorſichtigkeiten verlo-
ren hat, nun ſelbſt den verlornen Frieden im ſtillen
Grabe wieder findet. (S. 142 ſteht ein arger Druck-
fehler: Bedeubung ſtatt Betäubung.): Sanftes Ge-
fühl athmet das Gedicht: Jieminiscenz (warum nicht
lieber Erinnerung ”), und in der kräftigen Ballade:
Landgraf Karl von Heſſen, glaubt man einzelna
Anklänge von Bürger und Schiller zu vernehmen.
3), Thomas Kuli C/an. Eine Skizze. Der Vf. er-
zählt in einem einfachen Vortrage, wie dieſer ge-
ringe Kameeltreiber und kühne Räuber von Stufe zu
Stufe ſich auf den Thron von Perſien erhob, in kur-
zer Zeit gewaltige Thaten ausführte, das Reich des
Groſsmoguls erſchütterte, deſſen Hauptſtadt Dehli
lünderte und verheerte, Grauſamkeiten auf Grau-
Ä häufte, wie die gröſsten Schätze der Welt
ſeinen Geiz und ſeine Habſucht nicht zu befriedigen
hinreichten, und wie er endlich, wie jeder wilde
Eroberer und Menſchenqmäler, den verdienten Lohn
fand und eines gewaltſamen Todes ſtarb. „Warum
tödtet ihr mich?" rief der ſterbende Tyrann, ſchon
in Blut ſchwimmend, ſeinen Mördern zu: „laſst
mir mein Leben, und alle meine Schätze ſind euer!"
Hier hätte der Vf. noch, was einige Erzähler hin-
zufügen, bemerken können: daſs, als ſeine Mörder
auf ihn zuſtürzten, und er um Gnade flehte, dieſe
ihm geantwortet haben ſollen: „du haſt ſelbſt kei-
nem Menſchen Gnade erwieſen, uad verdienſt alſo
auch keine Gnade!" Den Ausdruck S. 165: „ein
Preis von über ſieben Thaler,” möchten wir nicht
rechtfertigen) 4) Die Tante, oder weiblichen E-
genſinns Rºche. Eine alte Tante von wahrhaft ſa-
äniſcher Art iſt wüthend darüßer, daſs ihr braver
ſtanden, und auch die beiden erſten Geſänge des – und lebensluſtiger Neffe, ein Herr von Eſchwege,
nicht
----- 420 / 690 -----
799
800
A. L.-Z. Num.-Ioo. -APRIL 1 8 2 2.
hicht ein ihm von ihr wiederholt vorgeſchlagenes
und ihm widriges, Fräulein heirathen, ſondern,
dem Hange ſeines Herzens und vernünftiger Ueber-
legung folgend, ſich mit einem andern jungen, ſchö-
nen und gebildeten Fräulein vermählen will. Sie
finnt nun auf Rache, und führt dieſe auf eine ganz
eigne gräuelhafte Weiſe aus. Sie läfst ſich einen,
bey einer Aderlaſſe des Hn. v. E. mit defſen Blut
überzogenen Pantoffel, den ſie ſorgfältig aufbe-
wahrt hatte, heimlich mit in den Sarg geben. Der
Ä rüſtige Edelmann ſchwindet zuſehends dahin,
ein Arzt vermag ihm zu helfen. Endlich befolgt
man den Wink eines entfernten Arztes, das Grab
wird geöffnet, der Pantoffel herausgenommen, der
Arzt nimmt mancherley damit vor, reinigt ihn von
allen Spuren der ſchon anfangenden Verweſung, be-
ſtreicht ihn mit einem Spiritus u. f. w., und der von
allen Aerzten für unheilbar erklärte Kranke erhält
nun auf einmal ſeine vollkommne vorige Geſund-
heit wieder. Dieſe ſonderbare Geſchichte, die im
letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts die Regie-
rung zu Kaſſel, das dortige Conſiſtorium und Ober–
Medicinal–Collegium vielfach beſchäftigt hat, und
worin ein förmlicher Proceſs nach aller richterlicher
Form geführt worden iſt, wurde dem Vf, von einem
noch lebenden achtungswerthen Rechtsgelehrten
Ä und man wird ihr um ſo mehr eine
Stelle in dieſer Sammlung gönnen, da ſie mit den
vielen, auch in neuern Zeiten aus Böhmen, Ungern,
Frankreich und England erzählten Vampyerge-
ſchichten ſo manches gemein hat.
Den Beſchluſs dieſes erſten Bändchens, dem
hoffentlich bald ein zweytes folgen wird, macht
5) das ſchon früher in einer weniger vollkommenen
Geſtalt erſchienene Gedicht des Vfs.: Luther, oder
der Sieg des Glaubens. Erſter und zweyter Geſang-
Wahrheitsliehe, reine und fromme Geſinnung, Be-
geiſterung für den groſsen Reformator, und eine
edle Sprache athmen in dieſen Geſängen, und beur-
kunden das poetiſche Talent des Vfs. Nur hie und
da möchte man der Sprache mehr Klarheit und dem
Versbau weniger Härten wünſchen. Thuiskors Krone
(S. 245) möchten wir nicht für deutſche Kaiſerkrone
ſetzen. S. 249 heiſst es von Huſs:
– Der Tod umfängt ihn, wie von wilden. Recken
Den Herrn einſt, als ſie blutger Haſsbethört -
Da ruft er, als die Flammen ihn umlecken,
Prophetiſch nieder von dem Todesheerd u-f-w-
Von dem Schwan, der nach ihm kommen ſollte,
heiſst es: -
Er iſt unſterblich, und aus Gottes Heeren-
S. 26o wird Philipp und S. 261 Philip, und S. 279
zwey Mal Äöre ſkandirt. S. 265 hat uns der Aus-
druck nicht gefallen: „Noch Gröſsres bringt die
Nacht auf Gei/erfü/sen.” Deſto ſchöner ſind einige
- -
- - --
der folgenden Strophen. Etwas gedehnt iſt die Zeile
S. 269:
Und er entſchwebt hinweg zum Vater droben.
- - . * * *
S. 274 heiſst es: - -
Die Gewohnheit hat ſich aufgerungen. -
Einige maleriſche Stellen ſind dem Vf. ſehr wohl ge-
lungen. So heiſst es unter andern S. 281, wo von
Luthcrs Reiſe nach Worms die Rede iſt:
Und leiſe gieſst, gleich einem Silberbande, '
Der Rheingott ſeine Wog' im Morgenroth – .
Da, wie ein Teppich, bunt bemalt und blühend,
Erſcheint die Pfalz im Sonnenſtrahle glühend.
Fern ragen graue Thürme in den Lüften,
Und ſchauen in des Stromes Spiegelflut –
Dort winkt das feſte Mainz in fetten Triften,
Von Rönherhand gethürmt mit Römerblut;
Hier Speier ernſt mit ſeinen Kaiſergrüften,
Und wo das Auge in der Weite ruht,
Entſteigt ein Waldgebirg den fernen Kreiſen,
Vogeſen noch vom Volk unher geheiſsen.
Rings blühen ſaftge Reben an den Höhen,
Ergrünend in der Sonne heiſsem Strahl;
Und wie in Welſchlands Zaubergärten,
In rother Blüte Mandeln ſonder Zahl;
Da ſieht man Heerd' an Heerden weidend gehen -
Mit friedlichem Geläute durch das Thal,
Und mächtig ruht unfern am blauen Strome
Das alte Worms mit ſeinem ſtolzen Dome.
Trefflich eingeflochten, wiewohl mit einigen Ver-
änderungen, iſt Luthers Kraftlied: Ein'./e/te Burg
iſt unſer Gott. Einige dieſer Veränderungen ſind
ünſtreitig für Verbeſſerungen zu halten. Doch iſt
es zu loben, daſs der Vf. den kräftigen Anfang der
dritten Strophe: Und wenn die Iſelt voll Teufel
ſtellen
wär', unverändert gelaſſen, und nicht das verwäſ-
ſerte: Und wenn die Welt voll Feinde wär’, aus un-
ſern neuen Geſangbüchern aufgenommen hat. Eben
ſo glücklich verändert ſind einige Stellen der 4ten
Stróphe. Mehrere wohlgelungene und echt poeti-
ſche Stellen finden ſich in der nun folgenden Dar-
ſtellung von Luthers Aufenthalte in Worms. (S. 308
U - L - -
ſteht die falſche Skanſion Karolus ſtatt Kajus)
Möge der wackere Vf, die beiden letzten Geſänge
ſeines Gedichts recht bald folgen laſſen! – Das
Aeuſsere dieſes Buches iſt anſtändig, nur wünſchen
wir dem 2ten Bändchen einen ſorgfältigern Corre-
ctor, denn der Druckfehler ſind in dieſem erſten
Bändchen gar zu viele. Hier nur einige, zum Theil
öfter wiederkommende: derem ſtatt deren, Reinen
ſtatt Ruinen, grate ſtatt gerade, Myſanthropen ſº
Miſanthropen, bund ſtatt bunt, Helleſponto's ſº
Helleſpontos's oder Helleſpontos, Eurypides ſtatt Eu-
ripides, des Freyherrns ſtatt Freyherrn, be/f ſtatt
befeufzte, Tentenz ſtatt Tendenz, Hücheley ſtatt
Heucheley, erhäuchele ſtatt erheuch Ä Auch
kann man wohl nicht ſagen: „Indeſsſey der Cap-
tain doch die Sache hinterkommen." ieſe Stelle
ſcheint uns nur verdruckt zu ſeyn.
- - - - - -
----- 421 / 690 -----
ZSI.
--
802
-- IOI - -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
- - - April
- -
r –
1 82 2.
LI T E RA R ISC H E
Univerſitäten,
H alle.
zehnter Bericht der König. Klinik für Chirurgie
unter der Direction des Reg. Rathes und Prºf.
Weinhold.
..
D„ akademiſche Krankenhaus für Chirurgie war
dieſes Winterhalbjahr wieder der Zufluchtsort vieler
ſchwierig zu heilender Kranken, welche gröſstentheils
weder in der Privatpraxis, noch in einem ambulato-
riſchen Inſtitut herzuſtellen geweſen wären. Ein ſol–
ches Krankenhaus bleibt daher immer der Hauptträger
der chirurgiſchen Kunſt und Wiſſenſchaft, und iſt, ge–
hörig fundirt und unterſtützt, eine der gröſsten Wohl–
thaten für den unglücklichen Bürger und Landmann,
welcher geheilt dem Staate durch ſeine Geſundheit dop-
elt wieder giebt, was er an ihn verwendet; aus dem
ettler wird oft durch eine entſcheidende Operation
ein brauchbarer Familienvater. Dieſer zwiefache Ge–
wiſs nicht unwichtig. – So wurde einem 33jährigen
Handelsmanne ein drey Pfund ſchweres krebsartiges
Fleiſchgewächs der Ingüinalgegend mit dem beſten Er-
folge weggenommen, und ungeachtet er ſeit einem
halben Jahre an Abmagerung, Fieber und groſser Schwä–
che gelitten, ſeiner Familie erhalten und ſo hergeſtellt,
daſs er wieder der Ernährer von fünf Menſchen ſeyn
konnte. Einem 21jährigen Landmanne, welcher lange
an Necroſe, Caries und Fiſteln des rechten Oberſchen-
kels gelitten, wurde, durch einen 9 Zoll langen Ein–
ſchnitt, die 7 Zoll lange cariöſe Knochenröhre heraus-
genommen, der Kranke hierauf in eine Streckmaſchine
gebracht und die Wunde in Zeit von 1o Wochen ge-
heilt. Einem 38jährigen Hausknecht wurde der linke
Oberſchenkel durch das Rad eines Frachtwagens zer-
ſchmettert; ein Landwundarzt behandelte ihn 6 Monat
und entlieſs ihn völlig verkrüppelt mit einem neuen ſo–
– genannten künſtlichen Gelenk in der Mitte des Ober-
ſchenkels; in der Klinik wurde nun zu ſeiner Herſtel–
ºg folgende Operation vorgenommen: ich ſtieſs näm-
lich ein zweyſchneidiges Skalpell von hinten nach
Änz bis auf das falſche Gelenk durch die Muskeln
Äd folgte mit dem Zeigefinger der linken Hand,
ºte mehrere Filamente , zerſchnitt eine Art Kapſel
deſſelben und fühlte nun deutlich die beiden falſchen
Gelenkflächen; gegenüber lag ein unförmlicher Callus,
Wºe er, das weitere Eindringen des Skalpells verhin-
-4. E. 3. 1822. Eyſe Band,
ſichtspunkt iſt für den Staat und die Wiſſenſchaft ge–
NA CHR I C H TEN.
derte, weshalb ich mich genöthigt ſahe, eine Gegen-
öffnung von vorn zu machen, um den Callus zu um–
gehen, wodurch die ganze Wunde eine kegelförmige
Geſtalt erhielt, deren Baſis am hintern Theile des
Schenkels lag. Ein Haarſeil nach Phyſik's Art hier
durchzuziehen, würde nicht hingereicht haben, ſo
groſse Knochenflächen in die erfoderliche Entzündung
zu ſetzen; ich zog daher ein mit Arcänsbalſam beſtrich-
nes, keilförmig geſchnittnes Stück Leinwand durch
den Schenkel und das falſche Gelenk; das ganze Bein
wurde in Extenſion gehalten, geſchient und die Wunde
täglich verbunden. In der Ioten Woche ſtellte ſich
hierauf Schmerz, Entzündung und Callusausſchwitzung
ein, und in der 12ten konnte der Schenkel ohne Ein-
biegung aufgehoben werden. Der Keil ward nun aus–
gezogen, die Wunde in 3 Wochen zugeheilt und der
Mann zu ſeinem Dienſt brauchbar entlaſſen. Ein 4öjäh–
riger Lohnarbeiter verrenkte ſich den linken Ober-
- ſchenkel nach unten und auswärts; er wurde mit Hülſe
unſrer Extenſionsmaſchine eingerichtet; eben ſo der
verrenkte rechte Oberſchenkel eines 36jährigen Mau-
rers. Die ſeltne Verrenkung des Kniegelenks nach
hinten bey, einer 72jährigen Frau ward ebenfalls repo–
nirt und dieſelbe ohne bedeutende Steifigkeit herge-
ſtellt. Ein 52jähriger Ziegeldecker ſtürzte 3 Stock hoch
vom Dache auf das Steinpflaſter herab, zerbrach den
Oberarm und leidet ſehr an Rückenmarkserſchütterung,
Harnverhaltung und Lähmung der untern Extremität
ten; er iſt auf dem Wege der Beſſerung. Einer 3ojäh--
rigen Dienſtmagd wurde eine groſse Speckgeſchwulſt
der rechten Unterleibsgegend ausgerottet und während
der Heilung die Bauchmuskeln durch Comprej
auſser Thätigkeit geſetzt, daſs die Ä WWieder–
vereigung der groſsen Hautlappen gelang und ſie in der
4ten Woche geheilt entlaſſen werden konnte. Eine
23jährige Bauerfrau wollte von einer kopfgroſsen Ge-
ſchwulſt, welche ſie rechterſeits im Unterleibe trug,
befreyet ſeyn; den Bauch aufzuſchneiden und ſie hej
aus zu nehmen, iſt keine Kunſt, wohl aber ein kopf-
und herzloſes Wagſtück, welches die Mehrſten mit EPAM.
Leben bezahlen müſſen. Der Operateur ſelbſt erſcheij
als Hülfsgeſell des Todtengräbers, wenn er ohne Djº
gnoſe die Sache unternimmt und ſolche Geſchwiſte
theils mit den edelſten Eingeweiden verwachſen, oder
fie wohl gar als ein ausgeartetes Eingeweide vorfindet.
Hier wurde oberwärts ein Haarſeil durchgezogen und
die Geſchwulſt dadurch bis zur Hälfte geſchmolzen.
Eine 52jährige Spinnerin von hier litt ſeit 25 Jahren
an einem groſsen Fuſsgeſchwür mit Caries des Schien-
I (5) beins;
----- 422 / 690 -----
803
K
Allo. LITERATUA-zeitung
804
beins; ich lieſs die weichen Theile deſſelben mit dem
Cosmiſchen Mittel beſtreichen, um friſchen Grund zu
ewinnen, und nahm ein 4 Zoll langes Stück der
§Ä mit meiner Diagonalſäge heraus, und
das Ganze wurde nun mit jungen Fleiſchwärzchen,
zum Theil aus der Markhöhle keimend, überzogen,
und in Zeit von 20 Wochen geheilt. Bey einer 30jäh–
rigen Bäuerin wurde ein ähnliches Geſchwür, an wel–
chem fie 1o Jahr gelitten, durch Wegnahme eines
Stückes des Wadenbeinsgeheilt. Eine ſtarke Knochen-
auftreibung des linken Fuſsgelenks eines 4ojährigen
Steueraufſehers, welche ihn zum Dienſt ganz unbranch–
bar machte, wurde durch die Louvrier’ſche Queck-
filberkur vollſtändig gehoben. Einem 50jährigen Manne
wurde ein angehender Lippenkrebs mit dem Cosmi-
ſchen Mittel geheilt und ein ausgebildeter bey einem
40jährigen Handarbeiter mit dem Meſſer weggenom-
men. Rückgradsyerkrümmungen in allen Formen ka-
men 7mal vor. Knochenfraſs in allen Geſtalten 8mal.
Verbrennungen in ihren verſchiedenen Graden 6nal.
Die rheumatiſche und Ä Gelenkgeſchwulſt
5mal, Panaritien 15. Der Bruch des Unterkiefers ei–
nes Zimmergeſelien wurde dadurch ſchwierig, daſs
Ä Knochenfraſs hinzugeſellte; die Zähne muſsten
ausgezogen, unten eine Gegenöffnung gemacht, der
Jauche Abfluſs verſchafft, die Abblätterung abgewartet
werden, und ſo wurde er dennoch in 13 Wochen ge-
heilt, Erſchütterungen der Eingeweide, der Bruſt und
des Unterleibes durch Fallen von Baugerüſten entflan-
den, wurden 4mal behandelt. - Wegen Fungus hae-
matodes des rechten Oberſchenkels eines 36jährigen
Mannes wurde die Abſetzung hoch oben unternom-
men; der Kranke, ſeit 16 Jahren krank, ſtarb in Folge
groſser Schwäche am Nervenſchlag; eben ſo ein 4ojäh-
riger Mann am ausgebildeten Geſichtskrebſe in Folge
des damit verbundenen abzehrenden Fiebers. Ein car-
cinomatöſes Auge wurde in ſeiner vordern Hälfte mit
günſtigem Erfolg und völliger Heilung weggenommen.
Ein durch einen Stoſs halb durchgeriſsner Augapfel ei-
nes 7jährigen Knaben, verbunden mit Hirnerſchütte-
rung und Irrereden, wurde in 8 Wochen mit einiger
Sehkraft wieder geheilt. Bey dem hartnäckigen ſchwar-
zen Staar zeigte ſich das 3 Monate im Nacken in Fluſs
erhaltene Haarſeil und der innere Gebrauch der Tinctura
aetherea pulſatillae nigricantis ſehr wirkſam. Die ſyphi-
litiſche Augenentzündung mit Entzündung der Regen-
bogenhaut wich 3mal unſrer Calomelkur innerhalb
72 Stunden. Beyder ſerophulöſen Augenentzündung
im letzten Zeitraume brachte das Eiſen mit Schierling
bleibende Hülfe; bey der gichtiſchen leiſtete das Col-
chicum mit Guajac eben ſo groſse Dienſte, ſo wie bey
der rheumatiſchen das Aconit in groſsen Gaben. Leichte
Hornhautflecken wichen faſt immer der graduirten An-
wendung des mit Nuſsöl verdünnten Amunoniaks.
-
Halle, den roten April 1822.
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ts iſt ſo eben erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten:
H an d b u ch
- der
Staat sw i rth / c h a ft steh re-
4 Von -
Joh. Friedr. Eu/eb. Lotz.
Zweyter Band.
Erlangen, 1822.
bey Joh. J. Palin und Ernſt Enke.
(Preis 2 Rthlr. 6 gr. Sächſ. oder 3 F. 24 Kr. Rhein.)
Den erſten Band dieſes Werks, welcher im vor-
gen Jahre herauskam, kennen die Freunde der Staats- -
wiſſenſchaften aus den Recenſionen in der Halſchen
Allgem. Literatur-Zeitung 1821. Nr. 296 u. 297, in der
Leipziger Lit. Zeit. 1821. Nr. 317 u. 318, und in den
Aligem. politiſchen Annalen von Fr. Turhard, Heft I0.
S. 274 folg- -
Der eben erſchienene zweyte Band enthält, eine
umfändliche Darſtellung der Hauptgrundſätze der Ge-
:: “.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
zwerbs- und Handelspolitik, mit kritiſchenfreymü– prechen gleich empfºhlend von dieſem Werke, kj
- - - -
- *
higen Bemerkungen über die neueſten Anordnungen
unſerer Regierungen über dieſe Gegenſtände.
– Der dritte und letzte Band, enthaltend die Lehre
von der öffentlichen Conſumtion, oder die Grundſätze
der Finanzwiſſenſchaft, erſcheint im Laufe des näch–
ften Sommers.
Erlangen, den 1. März 1822.
z - - - - A
verlag der Creutz'ſchen Buchhandlung in Mag-
deburg : -
Um Meer eſ nach London, Amſterdam und
Paris, im Jahr 1872 von Archibald mit 8 Stein-
Ä Brfbild Wellingtons, Shakeſpe-
re's und Newton's Denkmale in der Weſtminer-
abtey, die Weftindiſchen Docks bey London, eine
holländiſche Treckſchuyde, die Kirche Notre Da-
me, das Pantheon in Paris und der Straſsburger
Münfter. 282 Seiten in 8. Preis 1 Rehhr. 21 gr.
Drey Recenſenten , in literar. Converſationsblatte,
1821, Nr. 198, in der Halleſchen Literatur- Zeitung,
Nr. 24o, und Leipziger Literatur-Zeitung, Nr. 263,
-- --
TNEIl
le
ſ
----- 423 / 690 -----
805 Num. Ior.
Fo6
APRIL 1 82 2.
–.
men dahin überein, daſs wohl ſelten etwas mit mehr
ehen und Darſtellungsgabe geſchrieben worden ſey,
jd verſichern, daſs es kein Leſer ohne Belehrung
und Vergnügen aus der Hand legen wird. „Der Ver-
Ärfer hat," ſagen ſie, „die groſse Aufgabe gelöſt, denn,
jhen die beſchriebenen Gegenftände fremd ſind,
anſchauliche Ideen von ihnen, dem, der ſie noch ſehen
will, nützliche Notizen, und dem, der dieſelben ge-
ſehen hat, anſprechende Erinnerungen und Ä An–
fichten zu geben. Auch Papier und Druck dieſes Werk-
chens ſind ungemein ſauber, und ſo können wir es ſei-
nem Aeuſsern und Innern nach, der vorgeſetzten Pº“
irchen. Zueignung an eine ſchöne weibliche Seele,
nicht anders als würdig erklären."
In der Cröker'ſchen Buchhandlung zu Jena ift
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben?
J. T. L. Danz Lehrbuch der chriſtlichen Kirchen-
geſchichte, zweyten Theils erſte Abtheilung.
Die Recenſionen des erſten Theils dieſes Buches
in den Halliſchen, Jenaiſchen und Leipziger Literatur-
zeitungen, ſo wie in den Heidelberger Jahrbüchern ha-
ben den Werth deſſelben ſo vollkommen anerkannt,
daſs ein weiteres Lob bier überflüſſig wäre. Des zwey–
ten Theils zweyte Hälfte wird nächſtens erſcheinen.
*
Neue im Jahr 1821 erſchienene Yerlags–Bücher,
Spiele und Landkarten von Ernſt Klein's li–
terariſchem, geographiſchem, Kunſt – und Com-
miſſions-Comptoir in Leipzig- -
Krafts, FrC: neueſtes deutſch-lateiniſches Lexi-
con. Möglichft vollſtändig aus den Klaſſikern zu-
ſammengetragen und nach den beſten Hülfsmitteln
bearbeitet. 2 Theile. Gröſstes Lexiconformat.
5 Rthlr.
Krafts, Fr. C., Handbuch der Geſchichte von Alt-
griechenland. Als Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen ins Lateiniſche bearbeitet. 2te, in
der lateiniſchen Phraſeologie durchaus verbeſſerte
und wohlfeilere Auflage. gr. 8. 18 gr.
Grävell, Dr. M. C F. IV., die Grundſteuer und das
Kataſter; ihr Weſen, ihre Einrichtung und Wir-
kung. gr. 8- -
- Auch unter dem Titel: -
Die Grundſteuer und das Kataſter, mit beſonderer An-
wendung auf º Königreich und Herzogthum Sach-
"g gr. 8. Weiſs Druckpap. 2 Ruhlr. 4 gr.
aſſelbe auf ordin. Druckpap. 1 Rthlr. 2o gr.
Protiſche Lieder von Wilhelm Heidelberg. gr. 12. Geh.
16 Fr.
"Ä und geknackt. Kleine Unterhaltungen
U ºhe Geſellſchaften, in Räthſeln, Logogryphen
# g Ä doppelten Auflöſungen, in Reimen von
- Geiſser, W. Graf und A. Schmidt. 12. Geh-
I2 gr.
/
- - -
Die Türken und die Griechen. Welche werden ſiegen?
Ein auf ganz neue Art eingerichtetes, politiſches Ge-
feſchäfjel für alle Stände und jedes Alters. Mit
- 32 illum. Ä in Futteral, Abbildungen der
Verſchiedenen Kriegsvölker und Kriegsſcene",°-
haltend. 18 gr. .
- Djibéjinaire Ausgabe mit farbigen Kär-
chen. 12 gr. -
Der Phönix jnd der Halbmond, oder die Sache der
Griechen und der Türken: Ein Unterlaltungsſpiel
für groſse und kleine Geſellſchaften, nach Art des
beliebten Schimmelſpiels frey eingericÄ. Mit
sillum. Karten in Futteral und ei" Büchschen
mit 4 Würfeln. 20 gr,
DÄffelbe ordinaire Ausgabe mit Jarºs" Karten.
I2 gr. – - -
Griechenland und die Griechen in geographiſcher: ſta-
tiſtiſcher, hiſtoriſcher, joraliſcher und politiſcher
Hinſicht. Nebſt einer Schilderung der Türken, Al-
baneſen oder Arnauten und andere Völkerſchaften,
je einer Darſtellung der Lage der Griechen un-
ter der türkiſchen Zwingherrſchaft und der Pflicht
der Europäer gegen die Griechen. Von deº Ver-
Äffer der Kriegsbibliothek. 8. Ge- Preis I Rhlr.
eanderbeg, Georg. Glücklich", Vorgänger des Ali,
Paſcha von Janina. Von *r-8- Geh. I2 gr .
Basreliefs, hiſtoriſche- Schilderungen merkwürdiger
“jnjd iñtereſſanter Begebenheiº vergange-
jer Zeiten. Für gebildete Leſer * allen Ständen
dargeſtellt von *r. 8- . Rthlr.
Auch unter dem Titel F «. -
Georg Scanderbeg, glücklicher Vºrº“ des Ali, Pa-
ja von Janina Maria, die ſchöne und unglück-
iche Königin von Schottland- Die Verſchwörung
- jijm 16. Jahrhunderte. Zºº der Un-
glückliche. Die Amazonen, hiſtoriſch – antiqua-
riſche Skizze. - -
IWieſsn er, Dr. Amad., Lehre und Glaube dero-
chriftlichen Welt an Seelenfortdauer und Unſterblich-
kei; mit beſonderer Rückſicht auf das alte Teſta–
ment, hiſtoriſch, kritiſch, exegetiſch dargeſtellt
und die Gründe der neuern Philoſophie angefügt.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Wiefsner, Dr. A m a d., Handbuch der theoretiſch -
praktiſchen Mechanik und birgerliche" Baukunft;
jthmetiſchen und geometriºÄ Vorübungen.
Allgemein faſslic bearbeitet für Müller, Zimmer-
jej, Maurer, Stellmacher." ſ. w. wie auch für
jehäftsleute, welche obigº Künfte brauchen.
Mit 12 Kupfertafeln. srºS- 1 Rihr.
Rafsmanns: Friedr., poetiſche Schriften. Ausgabe
eizer Hand; ausgewählt, vermehrt und verbeſſert-
8. 1 Rthir. - - -
Rechnungs–Tabelle er Ermittelung der Königl. Preuß.
Zollgfälle, ſowie des Nettogewiehts von Bruttºvº-
wogenen Gegenſtänden; nach der neue für die
ja2 24 geltenden Erhebungs-RÄ
25. October 182I- Zum Gebrauch für zeuº
- Gl-
----- 424 / 690 -----
807
APRIL 1 822. Z08
A. L. Z- Num. Ior.
Calculatoren, ſo wie für Kaufleute und Gewerb-
treibende überhäuj entworfen von J. C. H. Heſſe.
Steindruck. Schreibpap. in 4. Geh. 12 gr.
öniglich Preuſsiſcher Zolltarif für die Jahre 1822 –
* Ä in der Erhebungsrolle vom
25. Oct. 1821 und einem alphabetiſchen Verzeich–
nifs aller in obiger Erhebungsrolle entlaltenen Ge–
genſtände, ſo wohl zum leichten Auffinden als zum
leichten Behalten; zuſammengeſtellt von J. C. H.
Heſſe. 4. Geh. Io gr. Schreipap. 12 gr.
Daraus apart:
hebungsrolle der Abgaben, welche von Gegenſtänden,
E. Ä AU1S Ä Auslande zum Verkauf ein-
geführt, oder die durchgeführt werden, desglei–
chen von Gegenſtänden, beym Ausgange aus dem
Lande für die Jahre 1822–24 entrichtet werden
ſollen. De Dato Berlin, den 25. Octob. 1821. 4.
5 gr.
Landkarte n.
Die Erde in 2 Halbkugeln, der öſtlichen und weſtlichen.
Nach den vorzüglichſten Karten und zuverläſſigſten
Ortsbeſtimmungen entworfen und gezeichnet von
Karl Dilling. 3te Ausgabe, von E. Klein verbeſ-
ſert und mit den neuen Entdeckungen am Nordpol
bereichert. Illum. Imperial– Folio. 8 gr.
Karte der Königreiche Neapel und Sicilien. Nach der
Eintheilung in Provinzen und mit den neuen Be-
nennungen derſelben. Nach den beſten Hülfsmit–
teln berichtigt. Herausgegeben von E. Klein. Royal-
folio. Illum. 6 gr.
Neueftatiſtiſche Karte der ſardiniſchen Staaten auf dem
feſten Land oder die Herzogthümer Piemont, Sa-
voyen und Genua. Nebſt den angränzenden Län-
dern Mailand, Parina, Frankreich u. ſ. w. Her-
ausgegeben im Jahr 1821 von E. Klein. Mit er–
klärender Beſchreibung. Folio. 6 gr.
Neue politiſche und ſtatiſtiſche Karte des Königreichs
- Ä Mit ÄÄÄ fj Jahr
- 821 herausgegeben von E. Klein. Royalfolio.
Illum. 8 gr.
Kärtche vºn Eurºpa. Im Jahr 1821 herausgegeben
von E. Klein. Illum. 4. 2 gr.
Grundriſs der Regierungs– und Stifts–Stadt Merſeburg
mit den nächſten Umgebungen. Folio. Illum. 12 Sr.
Velinpap. 16 gr.
Neue, für das gegenwärtige oder I9te Jahrhun-
dert entworfene Geographie, in einer Reihejn
Karten, gezeichnet und geſtochen unter der
Direction der Herren Champion und Baumann,
durchaus mit genauer Bezeichnung der Straſsen
zum Gebrauch für Reiſende verſehen:
"ei Ä Ä Griechenlands Wiederge–
- °rausgegeben von E. Klein.
Preis 2 Rthlr j ST.
2te berichtigte und vermehrte Ausgabe. Oder:
litiſch-ſtatiſtiſche Karte von der europäiſchen Tür–
kºY und ganz Kleinaſien, nebſt den ſieben Inſeln,
Siebenbürgen, Ungern, Dalmatien und den ruſſi-
ºhen Provinzen am ſchwarzen und aſowſchen Meere.
Nach den Provinzen illum. 12 gr. Velinpapier
I8 gr.
Foltſ - ſtatiſtiſche Karte von Deutſchland, nebſt dem
gröſsten Theile von Polen, einem groſsen Teile
Von Frankreich und Nord-Italien. Illum. 12 gr.
Velinpap. 18 gr. -
Orº-hydrographiſche «nd politiſche Karte von Europa.
Illum. 12 gr. Velinpäp. 18 gr.
Bey uns iſt ſoeben erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
W a l t e r S c o t i s Rorn an ces-
Vol. I - 4, mit 4 Kupfern, in Sedez.
(Subſcr. Preis roh L Rthlr. 8 gr., ſauber geheftet
I Rthdr. 12 gr.) . .
Mit dieſen 4 Bändchen, den Waverley enthaltend,
hat die früher angekündigte engliſche Ausgabe der
ſämmtlichen Scott'ſchen Romane begonnen. Die zuveyte
Lieferung (Vol. 5–8.), Guy Mannering enthaltend,
erſcheint zur nächſten Oſterneffe, und wir werden im
Laufe dieſes Jahres 16 bis 20 Bändchen dieſe Ausgabe
liefern.
Die erſte Lieferung (1ftes bis 4tes Bändchen) der
deutſchen Ueberſetzung ſämmtliche R
- ** - - - OImane / Walter
Scºtts wird Ende künftigen Monatsvej
- - andt, und ent-
hält den Sterndeuter. Auch von dieſer werden bis zum
Ende des Jahrs 16 Bändchen fertig. - - -
Zwickau, im März 1822.
Gebrüder Schum ann.
II. Neue Kupferſtiche.
In der Creutz'ſchen Buchh -
burg ſind erſchienen: andlung in Magde-
Drey. Anſichten vom Dom zu Magdeburg,
- - als:
d Thürme mit dem Portal gegen Mroſen, - -
die Anſicht der Nord– Seite,
Grundriſs,
nach Zeichnungen vom Baumeiſter J. C. Co
n Aquatinta geätzt; 18 Zoll hoch, 2I
enoble,
Zoll breit.
----- 425 / 690 -----
- - - - - -
- An die Lehrer -
- -
der
Gymnaſien und Lyceen im evangeliſchen Deutſchland.
-
- -sem
- - -
D.„ bey dieſen hat mich der hieſige Rector Müller in einer beſonderen Schrift namentlich und hart verklagt,
als hätt' ich in meinem Buche: Anreden an die höheren Stände des evangeliſchen Deutſchlands ihren Cultus be-
treffend, den geſammten ehrwürdigen Schullehrerſtand ſchmähen und läſtern wollen, ja wirklich geläſtert. Des
Anklägers Name iſt zwar in der gelehrten Welt viel zu unbedeutend, um eine groſse Aufmerkſamkeit zu er-
regen, auch hat er mit dieſer Schrift gegen alles, was Wohlſtand, Edelmuth und guter Geſchmack heiſst, ſo
arg verſtoſsen, daſs ich ſie wohl unbekümmert ihrem Schickſale der baldigen und gänzlichen Vergeſſenheit über-
laſſen könnte: aber die Anklage ſelbſt bürdet mir einen unverzeihlichen Unſinn auf, den ich mir doch verbitten
muſs. Ich verlange alſo auch gehört zu werden! In der zweyten Anrede an alle Stände hab ich den Zweck
und Sinn meiner ganzen Schrift klar und beſtimmt ausgeſprochen: wer in irgend einem der höheren Stände von
Fürſten an, das öffentl. kirchliche Heiligthum der deutſchen Nation verläſst und es dadurch in Verachtung und
Verfall bringen hilft bey Anderen, der iſt in der bürgerlichen Geſellſchaft nicht mehr, was er ſeyn ſoll, und
wofür er ſich ausgiebt, ſondern ſinkt von feinem Standpunkt tief und zieht Viele in die Tiefe mit ſich herab.
Eben das iſt auch die Summe der Anreden an alle einzelne Stände. Z. B. ſo thuen auch unter Andern Schul-
lehrer, die jüngern am meiſten, natürlich ! weil auf dieſe der jetzt herrſchende Geiſt der Unkirchlichkeit an
ſtärkſten einwirkt. Die nun ſo ſind und thun, deren Verkehrtheit ſammt ihren verderblichen Folgen habe ich
ſtark angegriffen und, wollte Gott! ich hätte es noch ſtärker vermocht. Das nur, und weiter Nichts, hab' ich
gemeint und gewollt. Denn ſo glaub' ich: das Schulleben iſt eine preisliche Sache, weil es bildet zur Humani-
tät, aber das Kirchenleben iſt herrlicher noch, weil es erhebt zur Divinität. Darüber läſst ſich vielleicht di-
fputiren. Hätte der Gegner das gethan, ſo hätte er ſeiner Schrift wenigſtens einigen wiſſenſchaftlichen Anſtrich
gegeben, und ſie nicht unbarmherzig in die Welt hinausgeſtoſsen, ſo nackt und blos an Allem, was eines Ge–
ehrten würdig iſt. Durch eine mühſelige und doch unvollſtändige, unredliche Induction erſchieicht er ſich zu-
erſt den Vorderſatz, ich hätte in den übrigen Anreden allen ausdrückliche Einſchränkungen und Ausnahmen ge-
ſetzt, weiter bemerkt er in der Anrede an die gelehrten Schuhmänner – die doch, wohl gemerkt! nur ein Theil
ift von der Anrede an die Gelehrten überhaupt, wo dergleichen mildernde Wendungen mehrere vorkommen –
hätt' ich jene Einſchränkungen nicht wiederholt; und ſofort macht er ſeine Concluſion, die nur er machen konnte,
und geht mit geballten Fäuſten einzig auf meine Perſon los, als wär' es ihm aufgetragen, einen Melitus ſchimpf-
lichen Andenkens oder ſonſt einen Sykophanten auszubläuen.
- - - - - -
Ich hätte alſo – das iſt mein ganzes Verſehen – hübſch bemerken ſollen, daſs es in Deutſchland noch
viele alte und junge Schullehrer gebe, die gar fleiſsig zur Kirche gehen, und ihre Schüler dazu anhalten. Be-
durfte es dieſer Formel, nun ſo ſtehe ſie hier! Äber ich glaube meine Achtung gegen diejenigen gelehrten
Schulmänner, die in ihrem Bewuſstſeyn ſicher ſind, nicht würdiger ausdrücken zu können, als wenn ich mit
groſsem Vertrauen ſage: ſolcher Formalität und Cautelen habe es gerade hier am allerwenigſten bedurft. Und
warum erhob ſich der Rector Müller nicht auf zu dieſem Bewuſstſeyn? Da er weder ein ſehr junger, noch
weniger ein profaner Mann iſt. Warum haben unſere gemeinſchaftlichen würdigen Collegen am hieſigen Lyceum,
noch jüngere Männer als er, es unwürdig gefunden Theil zu nehmen an ſolcher Anklage? Wollte er die Ehre
mit ihnen nicht theilen, ein Fulgur ex pelvi zu erregen? Wenn ich meine Anrede an die Schulmänner mit
den Worten beginne: ich rühme und freue mich einer der Euren zu ſeyn, warum hat er dieſe Stelle, das ºrgoate-
*ro" rº***s meiner Rechtfertigung ganz am Schluſs ſeiner Schrift wie auf einen verlornen Poſten hingeſchoben,
- - - - -- -
- - - -
-
----- 426 / 690 -----
v--- --------- - - - - - - - - - - - -
als gehörte ſie nicht zur Sache. Zum Ueberfluſs frag' ich noch die Hn. Profeſſoren und Rectoren die mich ken-
nen, mit denen ich zum Theil in näherer Verbindung geſtanden habe oder noch ſtehe, Sturz in Grimma, Sie-
belis in Bauzen, Benedikt in Annaberg, Lindemann in Ä Rein und Behr in Gera, Brendel in Eiſenberg:
ob ſie es nur für möglich halten können, daſs ich ihre Perſon, Amt und Wirken in ein böſes Geſchrey habe
bringen wollen. Dem Rector Müller ſelbſt möchte ich dieſe Frage vorlegen – denn er kennt am beſten und hat
oft bewundert meine faſt leidenſchaftliche Vorliebe für die Alterthumswiſſenſchaft, und was damit zuſammen-
hängt – wenn ich nicht voraus wüſste, daſs von ſeiner befangenen Idioſynkraſie, ſelbſt in dieſer offenen und
ſchlichten Sache kein wahres und billiges Urtheil zu erwarten iſt. - -
Aber wie entſtand nun ſeine Anklage? Antwort: aus einer, wer weiſs wie? und wodurch? gereizten
Perſönlichkeit, die ſich rächen wollte, und, da ſie für ſich allein zu ſchwach war, den gewöhnlichen Kunſt-
griff verſuchte, ihre eigene Sache zur allgemeinen zu machen. Denn nicht allein den Schullehrerſtand, ſondern
auch die Juriſten, Mediciner, Soldaten u. ſ. w. feindſelig gegen mich zu empören, iſt ſeine collegialiſche Ten-
denz. So ward auch von allen unparteyiſchen Leſern unſerer Stadt das, ſonſt unbegreifliche, Entſtehen einer
ſolchen Schrift augenblicklich und einſtimmig erklärt. Ich enthalte mich, über den Ton, weleher durch die
ganze Schrift herrſcht, und über die Einzelheiten in der Darftellung ein Wort zu meiner Rechtfertigung zu fa-
gen; wie er, nach ſeiner mühſeligen Art, Alles-herbeysieht und zwängt, um in abgeriſſenen Stellen, durch
geſchraubte Verbindungen und gehäſſige Deutungen meinen Verſtand, Herz und Wirken, Weib und Kind ſo
wegwerfend zu bezeichnen, als fey auch nicht ein gutes Haar an mir. Warlich, es fehlte nur noch, daſs er
gerufen hätte: ftoſset ihn hinaus und kreuzigt ihn!! Und dieſe Sehrift hat er mit dem geſchäftigſten Eifer hier
unter Leuten verbreitet, denen das Wohl und Wehe der gelehrten Schulen in Deutſchland die gleichgültigſte
Sache von der Welt iſt. Gern möcht' ich über dieſe dunkelſte Seite ſeines Unternehmens einen Schleyer werfen,
wenn die Abſicht nicht ſo nackend durchleuchtete, daſs jeder Leſer an Ort und Stelle ſie gleichfalls ohne Mühe
erkannte und bemerkte. - - " - - - - - -
i
-, Wem hat nun der leidenſchaftliche Mann geſchadet? Er ſoll wiffen, daſs es ihm ſo nicht gelingen konnte,
mich von meiner guten Stelle in der öffentlichen Meinung, die ich Gottlob! ſechs und zwanzig Jahre behauptet
habe, zu verdrängen und ſich darauf zu pflanzen. Nur die ſchuldige Rückſicht auf mein Amt und meine ört«
lichen Verhältniſſe, ſo wie das Dringen mehrerer Gemeindeglieder, die ſich ſelbſt mit beſchimpft glanbten, nö-
thigte mich zu dem traurigen Schritt, das ganze Verfahren des Rector Müllers einer hohen Landes-Regierung
zu Naumburg zur rechtlichen Entſcheidung anheim zu ſtellen. Dabey aber beklage ich es herzlich, daſs ich ein
nen Mann verloren habe, den ich wegen gewiffer Kenntniſſe und Geſchicklichkeiten ſtets werth geſchätzt, denn
ich und der mir mehrere Beweiſe eines vorzüglichen Zutrauens gegeben, den ich, wenn er ſtreng gerichtet
wurde, verheidiget, wenigſtens entſchuldigt habe; weil ich glaubte, was ich auch jetzt noch gern glauben
möchte, daſs nicht ſein Herz es böſe meynte, ſondern ſein Verſtand irre ging.
f - -, - - -
- F. J. Grulich,
- Diakonus und Hülfslehrer an dem Lyceum zu Torgan,
- den 29. März 1822.
: - - Kalle, gedruckt in der Gebauer fchen Bushdrueker-y
*
----- 427 / 690 -----
809 -
- Io2 -"-d - 810
-
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT UN G.
April 1822.
*
ARZNEY GELAHR TH EIT.
NEAPEL, Dr. d. tyPog: Geſellſch.: Ricerche me-
jſi, i Bagna Vapore, Calorico, e./ulle
Fumigazioni di S./a/ Ammoniacali e Bal/it-
jÄ, di Zolfo, die Mercuriº etc (Medicini-
ÄÜjerſuéhüngen über die Dampf- un
Dunſtbäder, und über die Räucherungen mit
joniakaliſchen und balſamiſchen Subſtanzen,
mit Schwefel, Ä u. ſ. w.) del Dott-
Äolo Aſſulini, Membro del' R. Inſtituto delle
Scienzej Lettere ed Arti del Regno Lombardo-
Wjo e di quello d'Incoraggiamentº alle
§jNaturali di Napoli, etc. Tom. 4. 1829
XVI. u. 317 S. 4-
SÄ im J. 1812 Hr. Galès, damals Apotheker
jdem berühmten vorzüglich, für Hautkranke
beſtimmten Hoſpital St. Louis in Paris, wieder die-
Kur veralteter F autübel durch Gas, durch Dünſte, in
jemf g. Schwitz- und Räucherungskaſten (boite
fumigatoire) in Anregung brachte, wurde die Theil-
je für dieſe therapeutiſche Behandlung ſo hart–
jäckiger und verbreiter Krankheiten nicht nur bey
jer Behörde und den Pariſer Aerzten, ſondern auch
Äd darauf im Auslande lebhaft erweckt. De Carro
jWien und Horn in Berlin führten die Räuche-
Ä ins Groſse aus, auch in andern deut–
ſchen Krankenanſtalten ſah man ſie bald eingeführt,
jie denn ihre Anwendung in Paris durch die Lob-
reiſungen, die ihnen die unterſuchende Commiſ-
Ä Äeilte, allgemeiner ward, und die Anhänger
dieſer Methode glaubten einen unfehlbaren Weg zum
jeile auf einer bis dahin ſo dornigten Bahn gefunden
zu haben - Indeſs verfolgte auch dieſe »neue Metho-
je das Schickſal, das allen neuen Mitteln in der Me-
jcin droht; nach dem erſten Anlauf vºn panegyri-
jhem Anſtaunen kamen die Skeptiker behutſam ih-
Än langſamen, ſichern. Weg gegangen», * erhoben
ſich laut Stimmen - die bald die ÄÄ
jej die ſogar die Schädlichkeit der neuen Mº-
Ä und in manchen der obigen Kran-
jſalter iſt in der That ihre Anwendung wieder
jgeſtellt worden. Nichts deſto weniger können
Äjen darüber durchaus nicht als geſchloſſen an-
geſehen werden; im Gegentheil muſs das Erſcheinen
des vorliegenden Werkes einen neuen Impuls in die
VerhäÄjea aber dies wichtige pº.Ä.
da hier ein gewiegter Kenner auftritt, ein Mann,
der bekanntlich grade das hier in Betrachtung kom-
mende Syſtem, das lymphatiſche, ſich zum beſonders
A. L. Z. 1822. Erſter Bund.
-
Studium gemacht hat, und dem gewiſs in dieſer unf-
rer Angelegenheit Sitz und Stimme zu geben iſt,
wenn man ſeine Verſicherung hört: -
Neapel im Zeitraum von Ä ſei. Ä
Ä Ä. # den genannten Bädern ange
E abe. s iſt ſein Zweck, im - -
Ä Ä Ä Ä Verſuche „Ä
es verlohnt ſich gewiſs d - - d
te "Ä ZUl Ä er Mühe, dieſe Reſulta-
ach einer kurzen hiſtoriſchen Erzäh -
der v, als er im J. 1816 in München Ä Ä
Galès'ſche Schrift zu Händen bekam, die Ä
Ä hier einführte, wie er ſie dann im
Frühjahr 1817 in Italien, namentlich in Neapel, wo
er ſich ſeitdem fixirt hat, aufbrachte – j
Hr. A. zunächſt in dem Werke ſeine Arbeit über
die Lymphgefäſse, die wie man weiſs 1787 in Paris
gedruckt, und auch in Deutſchland überſetzt er–
ſchien, und die wir als bekannt vorausſetzen dür-
fen. Der Vf. glaubt noch immer, daſs wohl ein
Syſtem von vaſs pneumaticis zur Abſorption der
äuſsern Luft exiſtiren dürfte. – Die Wirkunge
des kalten Waſſers in typhöſen Fiebern ſcheinen Ä
auch auf der Abſorption deſſelben zu beruhen. (Hier
dürfte doch aber wohl, die Annahme der bloſsen
Wirkung der Kälte, und zwar auf die Nerven, na-
“Är? vºrgen y
f"/fe7" E- 1 . cber den Gebrau - -
lichen Dampfbäder in der „Äh Ä
erſten, weniger bedeutenden Theile giebt Hr Ä
nur eine ſehr kurze hiſtoriſche Ueberſicht über j
Gebrauch jener Bäder, wie ihn ſeit Hi Ä
mehrere Alten anriethen. Er beſchreibt die Ä
men der Römer, und die Ruſſiſchen Öajpfj
wie die den letztern verwandten Bäder der euj.
Aegyptier, wº der Badende abermalaxirt, ſtatt daſs
er in den Ruſſiſchen Bädern mit Ruthen geſtriche
wird. „Es ſcheint, ſagt der Vf. , als ſeyen die Ä
ſchen Veränderungen der Atmoſphäre in dieſen Ä-
dern die hauptſächlichſte Veranlaſſung zu dieſ -
Gebrauch der Dampfbäder, die deshalb Ä
jch, oder doch ſehr nützlich geworden ſind -
je Einwohner vor den rheumatiſchen Kraj Ä
zu bewahren." Folgendes nun ſind nach Hn Ä Br.
ini's Behauptungen die Vortheile aller jej Ä-
jrrichtungen, und nach folgendem zehnfach AUS-
ſchiedenem Nutzen derſelben theilt er ihr Ä
jonen ein: die künſtlichen Dampf– Ä. Ä
Äächerungsbäder nämlich excitiren das Ä
Ä Ä Ä her, Ä Ä
ördern den Schweiſs; ſie erweich %
K. (5) 2 chen das Haut-Ge-
WE-

----- 428 / 690 -----
811 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 182
webe, wenn es entzündlich leidet; ſie beruhigen das
zu ſenſible Nervenſyſtem; ſie befördern den Aus-
bruch der Exantheme, und leiten die rheumatiſchen
Flüſſigkeiten (umori reumatici e podagro/, von vie–
len Theilen auf weniger weſentliche Theile; ſie be-
kämpfen organiſche Hautfehler, Krätze, Flechten,
Tiara; ſie verkürzen und machen die Kur der Sy–
hilis, ſicherer; ſie bewirken die Abſorption der
Ä wenn ſie in den Lymphdrüſen ſtöckt, oder
in der Zellhaut der Gelenke; ſie ſtellen die Aktion
und den Tonus der Schleimhäute wieder her; ſie
ſtärken und erwecken wieder die Muskularthätig–
keit, und die Verdauungskraft; ſie befördern die
Heilung chroniſcher Geſchwüre. Man ſieht, daſs Hr.
A. den Dampfbädern einen ziemlich univerſellen
Nutzen zuſchreibt, doch verwahrt er ſich in einer
Anmerkung gegen den Angriff, als mache er eine
panacee daraus, »wie es jene Vagabonden thun, die
empiriſch fprechen und handeln ohne die Sache zu
kennen; ich, im Gegentheil, ſagt der Vf., dem
nicht nur Italien, ſondern das ganze gebildete Euro-
pa einiges Verdienſt in der Medicin und Chirurgie
zuſchreibt: ich, glühend von Liebe zur Menſchheit,
die mich anſpornt, meinen Mitmenſchen Gutes zu
thun: ich endlich, der ich gewohnt bin, alle neuen
- Einrichtungen und Erfindungen Andrer zu reſpecti-
ren, ſie zu prüfen – ich halte die Dampfbäder für
ein Haupt- oder ungemein nützliches Hülfsmittel in
den genannten Krankheiten" u. ſ. w. Rec. theilt
dieſe Stelle mit, weil ſie eine Probe giebt von dem
etwas mehr als vornehmen Tone, in dem ſich Hr.
-/Jalini durch das ganze Buch bewegt.
1
Zweyter Theil. Beſchreibung und medicini-
fcher Gebrauch der Dampfbäder. Nach einigen Be-
merkungen über die Annehmlichkeit dieſer Bäder,
die alle Kranken einſtimmig rühmen (was auch Rec.
verſichern kann) folgt die Beſchreibung der Kupfer-
tafel, die in unſerm Exemplare aber ganz fehlt.
Auch die Angahe vom mediciniſchen Gebrauch ſe-
tzen wir hier als den Sachverſtändigen bekannt, vor-
AUS-
Es folgt der dritte Theil, der mit dem vier-
ten den practiſchen, eigentlich wichtigen Theil
der Är darſtellt. Hier folgen nun die oben
ſchon genannten 1o Indicationen näher ausgeführt,
und zu ihrer Erläuterung im vierten Theil eine Rei-
he von Krankengeſchichten. Je nach den verſchie-
denen Indicationen ſchwängert man die Dämpfe mit
verſchiedenen paſſenden Ärzney–Subſtanzen: mit
ſogenannten erweichenden, wenn man das Hautpºewe-
berelachiren, mit Bernſtein, A/a foetida Ca/o-
Äum, empyreumatiſchen Oelen, wenn man das
Nervenſyſtem beruhigen mit Queckſilber, wenn man
ºntiſyphilitiſch wirken, mit Kampfer, Ammonium
Äerg. weº an gegen Muskelparalyſe agiren
Yºu: w. Zu den Dampfbädern und Räuchejun-
fº": die gegen den verlornen Tonus der Schleim-
Äute wirken ſollen, rech - - -
Crichton/then ÄÄ” auch die
Der mitgetheilten Krankengeſchichten ſind nicht
weniger als ſiebenzig. Sie nehmen die Hälfte des
Raumes des vorliegenden Quartanten ein, und wir
können begreiflich hier dem Vf. nicht Schritt für
Schritt folgen. Viele ſind auch in der That nur
ganz unbedeutend; hier daher nur kurz von einigen
der wichtigern Fälle. Ein Knabe, der nach ſchlecht
verlaufenen Maſern von Bruſtwafferſucht bedroht
wurde, ward durch Flieder – und Kamillendämpfe
geheilt. Vortrefflich bewiefen ſich ähnliche, erwei-
chende Fumigationen in mehreren Fällen von ver-
härteten Bruſtdrüſen bey Stillenden, von entzündlich
leidenden Inguinaldrüſen bey Syphilitiſchen, bey
langwierigen rheumatiſchen Ä Ein Mädchen
mit einem keuchhuſtenähnlichen Leiden athmete
Morgens und Abends Dämpfe von Wollkraut, Mal-
ven und Yiola tricolor ein, und nahm dazu Fumi-
Ä von Kamillendämpfen; es entwickelten
ch Puſteln die den Windpocken glichen, und das
Kind genas. Ein Mann von vierzig Jahren, der nach
einer zurückgetretenen Flechte Hemiplegie bekam,
nahm 24 Fumigationen von Schwefel, worauf der
Herpes wieder hervortrat, und die Lähmung ver-
ſchwand. Bey weitem die meiſten Kuren aber ſind
auch in Italien durch dieſe Fumigationen an Herpe-
tiſchen und Krätzigen gemacht worden. Auſser in
ſeiner Privatpraxis hat der Vf. auch im Militär-
Hoſpital del Sacramento in Neapel im J. 1818 dieſe
Methode angewandt. Hier wurden an 683 Indivi-
duen 468o Räucherungen applicirt, worüber auch ei-
ne ſpecielle Tabelle geliefert iſt, ſo daſs Hr. –.
10,ooo Verſuche im Ganzen angeſtellt zu haben ver-
ſichert, auf denen er eben alle, auch in dieſer An-
zeige hervorgehobenen Lobeserhebungen der Dampf-
und Räucherungsbäder begründet. Daſs dieſe Me-
thode gegen krätzige Ausſchläge namentlich beque-
mer, angenehmer und ficherer wirkt, als jene der
Einreibungen, iſt aus Gales' und Du Carro's Berich-
ten bekannt, und A/ſalini wiederholt dieſs mit be-
ſenderm Nachdruck. –
Im zweyten Bande dieſes in ſeinem practiſchen
Theile gewiſs intereſſanten Werkes will Hr. A. Al-
les was bisher über dieſe Materie bekannt gemacht
worden iſt, zugleich mit den Zeugniſſen berühmter
Aerzte u. ſ. w. compiliren. Ä dieſs mit
wahrhaftem Fleiſs, mit Umſicht, und vor Allem -
mit Kritik, nicht mit einſeitigem Vorurtheil, ſo
darf ſich die Wiſſenſchaft zu dieſem Repertorium
aller Erfahrungen über einen gewiſs hochwichtigen»
Äpeziehen Gegenſtand im Voraus Glück wün-
BIT- -
Leirzrg, b. Hartmann: Bereicherungen „Är. *
Geburtshülfe und für die Phyſiologie u“ at/uo-
logie des Weibes und Kinäs Heraºgºgº
vön Dr. Ludwig Choulant, Arz und Geburts-
heifer in Äjburg, (jetzt in Dresden-) D:
Friedrich Haaſ, pract. Ar? und Geburtshel-
fj. Privatdocenten in Leipzig. Dr.
Floriz Kiſtner, pract. Arzt und Geburtshe
- 6-
z- -
–--
----- 429 / 690 -----
-m-
- Num. 102. APRIL 18 22.
813
ndärarzt an der Entbindungsſchule zu Bres-
Ä Dr. Fr. Ludwig Ä Arzt und
Geburtshelfer, acadern. Privatdocenten in Leip-
zig, mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitglie-
de. Erſter Band. Mit einer Kupfert. 1821. II
"u. 155 S. 8.
vier jüngere fleiſsige Aerzte, die ſich zum Theil
ſchon der gelehrten Welt vortheilhaft gezeigt haben,
ſind hier zuſammengetreten, um in zwangloſen Lie-
ferungen, ähnlich der vorliegenden, ihre Ä
ſo wie die Beobachtungen und Erfahrungen frem-
der Aerzte und Geburtshelfer, die zu dem Unter-
nehmen freundlich geladen ſind, zu ſammeln und ZU
verbreiten. Fehlt es gleich Deutſchland nicht an
Zeitſchriften und periodiſchen Werken, ſo möchte
doch Rec, hier das wiederholen, was erºy Gºe-
enheit der Anzeige des neuen Gräfe – Walther'ſchen
ournals in dieſen Blättern (Nr. 1o u. 1 I v. J. 1821
peſagt hat: denn für den Zweck, den ſich die vf.
und Herausgeber der vorliegenden „Bereicherungen
eſetzt haben, exiſtirt ſo gut als kein einziges (fort-
aufendes) Journal. Mögen daher nur die Herausge-
ber dieſen Zweck treufleiſsig verfolgen, und mögen
ſie beſonders ihrer eignen Firma getreu, ſich beſtre–
ben, immer nur wahre Bereicherungen zu geben, ſo
iſt der Erfolg ihres Unternehmens geſichert.
Der vorliegende erſte Band verdient in dieſer
Hinſicht nur Lob. Auſser einer einleitenden Ab-
handlung von Hn. Dr. Choulant: über den jetzigen
Standpunet der Geburtshülfe und ſeiner Entbindungs-
geſchichte von Dr. Kiſtner, ſind alle anren Auf-
ſätze (acht an der Zahl) von Hn. Dr. Meißner. Hr.
Choulant verfolgt in ſeiner ſehr klar geſchriebenen
Abhandlung kurz die Hauptevolutionen, welche die
Lehre vom Weibe mit der inbegriffnen Geburtshül-
fe erlebt hat, und zeigt, wie beſonders jetzt mehre-
re Punte darin vorliegen, die ſich der vorzüglichen
Erforſchung der Aerzte und Geburtshelfer würdig
emacht haben, die neuerlichſt von manchen ver-
chiedenen Seiten lebhaft angeregt worden ſind, und
von denen eine umſichtige Prüfung grade für dieſe
Zeitſchrift wünſchenswerth iſt. Dieſe Puncte be-
treffen die feſte Beſtimmung der Grenze zwiſchen
Natur und Kunſt (Boer und Oſander), die Lehre
von der künſtlichen Frühgeburt, (Wenzel) die Wahl
eines zweckmäſsigen Geburtslagers, (v. Siebold) die
Lehre von dem Verſehn der Schwangern, die Phleg-
Ä alba dolens, (Caſper) u. ſw. Erfahrung,
peculation und Geſchichte fcheinen dem Vf ſehr
richtig die Ä einer zweckgemäſsen Bear-
beitung der Gynäkologie, und wir können es nicht
kräftig genug unterſtreichen, daſs Hr. C. die Kennt-
miſs des natürlichen Verlaufes der weiblichen Ge-
ſchlechtsfunction den wic gſten Grundſtein der
Fºrtshülflichen Therapeutik” nennt. Allerdings
i lieſs, und wie viele überſehn doch die einfa-
che Wahr “vÄ wenig Aerzte wiſſen genau den
- Hergang des Verlaufse -
ſchaft! Wie viele
814
wenn man ihnen zumuthete eine Schwangere zu un-
terſuchen! Und doch – wer getraut ſich johl Ärj
über eine Ä oder auch über irgend
eine Uterie – Krankheit zu urtheilen, der nicht j
ſelbſt und Andern genau die Reſultate des Touchj
Ä anzugeben weiſs?. II. Ueber die Wirkung der
Tinctura Ca/torei gegen –fterprodukte in der
Gebärmutter. Von Meißner. Bey eiñer Perſon, be
der man eine Schwangerſchaft vorausgeſetzt hatte,
zeigte ſich endlich die Exiſtenz eines Afterproductes
im Uterus: Der Muttermund war verſchlöſſen, und
dem Vf, blieb nichts übrig, als die Natur in ihrer
Bemühung, die Afterorganiſation zu entfernen, zu
unterſtützen. Er gab daher die Tinctura Caſtorei
Morgens und Abends zu zwanzig Tropfen, und bald
darauf gebar der Uterus zwey Afterproducte von 4
Zoll Länge und 2 Zoll Breite, die farcomatös waren
Noch in zwey andern Fällen gab Hr. M. daſſelbe
Mittel mit erwünſchtem Erfolge, und er verſpricht
darüber ſeine Erfahrungen weiter bekannt zu ma-
chen, wozu Ree. feinerſeits ihn ſehr ermuntert,
III. Der Scheintod neugeborner Kinder muſs dem Ge-
burtshelfer zuweilen erwünſcht ſeyn. Wenn nämlich
des Kindskopf bey einem zu engen Becken in der
Geburt zu ſehr und zu lange zuſammengedrückt wird,
ſo glaubt der Vf, daſs der Scheintod den Kindern gut
ſey, weil dann kein Geſchrey, und dadurch kein
Blutandrang zu dem ohnehin ſchon gedrückten
Gehirn Statt findet. IV., Entbindungsgeſchichte und
Beſchreibung einer merkwürdigen Miſsgeburt. Von
Küſtner. Dazu das Kupfer. Ein 8 Monat ſchwange-
res Mädchen bekam eine ſtarke Haemorrhagie, und
lieſs den Vf, rufen. Er fand einen Arm vorliegend,
und die Eingeweide des Kindes aus der nicht ver-
wachſenen Bauchwand hervorhängend. Bald zeigte
ſich auch, daſs am Hinterhaupte eine mit der Pſj–
centa verwachſene, groſse Blaſe ſaſs, die, wie man
ſpäter fand, Gehirn enthielt. Das Kind war ſehr
miſsgeatet, V. Folge eines ungeſchickt eingeleg-
ten, ſchlecht eingerichteten Mutterkranzes. Vºn
Meiſsner. Der Vf eifert beſonders gegen den Ge-
brauch der Schwämme als Peſſarien. Der hier er-
zählte Fall ereignete ſich bey einer Frau, die nach
iner heimlichen Entbindung einen jükj
Ä bekam. Eine Hebamme brachte einen ſchlech-
ten Mutterkranz ein, der bald groſse Schmerzen
verurſachte, und endlich – durch den After her-
auskam! VI. Einige Bemerkungen über den von
S Ä emachten, und von Wig and gebil–
ligten ! beym d Mutterktz-
gens von der Gebärmutter die Finger vorher in die
Eyhäute zu wickeln. Von Meißner. Der Vf, findet
dieſes Verfahren unzweckmäſsig. VII. Merkwj
ge Krümmung der Hände und Füße eines neugebor-
nen Kindes nach der Entbindung. Von Meiſsner. Bey
einem ſcheintod gebornen Mädchen fingen am drit.
ten Tage nach der Geburt die Hände uj Fjsejjh
an bedeutend zu krümmen - obgleich das Kind ſonſt
d ſchien. Der Vf. befragte mehrere Ko-
egen um ihren Rath Wegen der Urſache zu dieſer
Krüm-




----- 430 / 690 -----
815 A. L. Z.
APRIL I 82 2. 816
Num. Io2.
--
Krümmung, ſtimmt aber mit ihnen nicht überein,
und meint, das eigenthümliche Miſsverhältniſs, das
bey dem Fötus zwiſchen Flexoren und Extenſoren
Stätt findet, könnte, beſonders wenn noch gewiſſe
Bedingungen z. B. ſchlechte Lage des Kindes, ſchlech-
tes Wickeln, (hier, wie der Vf. meint, der Schein-
tod) dazu kämen, noch nach der Geburt fortdauern.
Wir bedauern hier in des Vfs. ſcharfſinnige Expo-
fition nicht näher eingehen zu dürfen. Ä Haupt-
/ächliche Todesurſache der Embryonen im Mutterlei-
be. Von Meiſsner. Nach den Vf. Blähungen der
Mutter, die jedoch wohl weniger durch das Wei-
terabſtehn der Kleider, und die dadurch leichter
entſtehende Erkältung, als durch den ganz umge–
änderten Vegetations – und Circulationsproceſs ent-
ſtehen dürften. IX. Einige Worte über die Ueber-
ſchwängerung. Von Mei/sner. Einige Meinungen
jfür die Ueberſchwängerung werden widerlegt. Ei–
ne Frau gebar ein zu frühzeitiges, lebendes Kind,
das nur zwey ein viertel Pfund wog, und bald da–
nach ein andres, in der Geburt geſtorbenes, aber
ganz reifes Kind. Es war nur Ein Mutterkuchen,
und Eine Lederhaut, aber doppelte Schaafhaut vor–
handen. X. Ueber die Würdigung der Schamhaf-
tigkeit des Weibes von Seiten des Geburtshelfers. Von
Meiſsner. Der Vf, ruft JWigand's Wort in's Ge–
dächtniſs zurück, daſs der gute Ruf des Geburtshel-
fers gewiſs ſehr von der Ä abhänge, womit
er die weibliche Schamhaftigkeit behaodle, und führt
dieſs auf eine Weiſe weiter aus, die zugleich den ge-
wandten Geburtshelfer, wie den humanen, gebil-
deten Mann charakteriſirt.
Möge der zweyte Band dieſer jugendlichen Zeit-
ſchrift nicht weniger belehrend und vielverſprechend
ſeyn, als der vorliegende.
SCHÖNE KÜNSTE.
BRAUNschweig, b. Vieweg: Erzählungen von der
Verfa//erin von Juliens Briefen. 1821. 348 S. 8.
Die Verfaſſerin von Juliens Briefen bewährt ſich
auch durch dieſe Erzählungen als eine durch Geiſt,
Gemüth, Bildung und edle Sinnesart ausgezeichnete
Schriftſtellerin, die eben ſo angenehm als belehrend
unterhält, und bey der man es fühlt, daſs das, was
ſie giebt, aus ihrem Innern hervorgegangen, und
nicht, wie die Muſengaben ſo vieler ihrer Schweſtern,
bloſs künſtlich zuſammengeſetzte Arbeit ſey. Ohne
dem Leſer durch Auszüge den Genuſs zä rauben,
machen wir bloſs im Allgemeinen auf den Inhalt
dieſer Sammlung in einigen kurzen Andeutungen
aufmerkſam. Wir finden hier 1) Wiola, ein liebli-
ches, eben ſo zart erfundenes, als anmuthig erzähl-
tes Mährchen, dem zugleich, was ſo ſelten bey ähn–
lichen Gebilden dieſer Art der Fall iſt, eine ſchöne
Idee zum Grunde liegt. 2) Süd–Liebe; eine wahre
Begebenheit. Dieſe rührende, durch Inhalt und
treffliche Darſtellung gleich anziehende Erzählung
ſchildert die glühende, ſich ſelbſt verzehrende Lie-
be einer ſchönen Spanierin, die durch ein ungünſt-
es Schickſal erſt in dem Augenblicke ihres freywil-
igen Todes mit dem Gegenſtande ihrer heiſsen Sehn-
ſucht vereinigt wird. Es liegt darin zugleich man-
cher warnende Wink für liebenswürdige junge Män-
ner, mit Gefühlen der Liebe weder zu ſpielen, noch
zu voreilig mit deren Aeuſserungen zu ſeyn. 3) Die
Sängerin. Wahre Geſchichte. Auch hier geht eine
edle Jungfrau und treffliche Künſtlerin durch eine
zu heiſse, wiewohl reine Liebe unter. ,, Ich habe
ja, ſagt die Hinſcheidende, mein Leben nicht ſelbſt
zerbrochen; doch war die Liebe ſtärker, als das
Leben, oder die kleine Sorge dafür. Der Geliebte
hat ja die Braut heimgeführt, geſchmückt mit Myr-
the und Roſen – ach es waren nur weiſse!" – –
Anziehend, durch ſanfte Rührung iſt beſonders der
Schluſs dieſer Erzählung. 4) Die Groſsmutter. Wah-
re Begebenheit. Ein einfach – ſchones häusliches
Gemälde, das beſonders manchen Stoff zur Verglei–
chung des Vormals und Jetzt darbietet. 5) Die Z-
eunerin. Wahre Begebenheit. Eine kleine Unbe-
onnenheit im Benehmen eines ſonſt wackern jungen
Mannes, vielleicht auch nur der böſe Schein, widrige
zuſammentreffende Umſtände, das Miſstrauen feuri-
Ä Liebé, der Ausſpruch einer Zigeunerin – wahr-
cheinlich nur ein Ausruf niedriger Rache – wir-
ken vereinet, um das Herz der edlen Antonie zu
brechen. Einige detaillirte Züge dieſes Gemäldes
ſind ganz aus dem Leben aufgefaſst. 6) Die Män-
nerfeindin. Die längſte Erzählung der ganzen Samm-
lung. Der Charakter der Madam Stein, einer bra-
ven und gebildeten Wittwe, die aber durch die
widrigſten Erfahrungen dem männlichen Geſchlechte
ganz abhold geworden war, iſt gut gezeichnet; ein
edler junger Arzt, der zuletzt der Gatte ihrer treff-
lichen Tochter wird, föhnt die Mutter mit dem ihr
verhaſsten Geſchlechte wieder aus. Auch die übri-
gen in dieſe Begebenheit eng verwebten Perſonen tre-
ten, Theilnahme weckend, auf dieſem ſinnigen Fa-
miliengemälde hervor, und man freut ſich, daſs zu-
letzt alle Disharmonieen ſich in Harmonie auflöſen.
Nur die zu lange Verhehlung des wahren Verhält-
niſſes Theobalds, des Arztes zu ſeiner Mutter und
Schweſter Ä zwey vertraute Freundinnen, die
mit dem offenen Charakter der Räthin und ihrer
Tochter Mathilde nicht ganz zuſammen zu ſtimmen
ſcheint, und woraus eine, Saat neuer Leiden er-
wächſt, verſetzt den Leſer in einige peinliche Sinn-
mung, und er freut ſich, daſs die erwünſchte Anſö-
fung nicht allzuſpät eintritt. 7) Die Chri/bo/Ä
rung. Dieſe kleine, anſpruchloſe Schilderun läſst
ſanfte, wohlthuende Gefühle in der Seele des Leſers
zurück. – Auch das Aeuſsere dieſer intereſſanten
Sammlung iſt geſchmackvoll, und der Druck correct.
k- - -
- - - - - - -
----- 431 / 690 -----
817
818
– I05 –
A LL GE M E IN E L IT E RAT UR - Z E IT U N G
April
18 2 2.
MATHEMATIK.
BERLIN, in Comm. b. Nauck: Yerſuch einer auf
Theorie und Erfahrung gegründeten Darſtellung
der wichtigſten Lehren der Hydrotec/jik von
Franz Ernſt Theodor Funk, Köig. Preis. Ge–
heimen Oberbaurathe. Er/ler Band, von der Be-
wegung des Waſſers in Strom – und Fluſsbetten
handelnd. 1820. Auſser der Zueignungsſchrift
und der Vorrede VIII, XVI u. 160 S. 4. Mit
5 Kupfert.
D Abſicht des Vfs. iſt, wie ſchon aus der Ein-
- leitung hervorgehet, die allgemeinen Formeln
anzugeben, durch welche, beſſer als durch die bis–
her bekannten, ausgedruckt wird, wie die Zahlen
von einander abhängen, welche die Waſſermenge
eines flieſsenden Gewäſſers, deſſen Gefälle, deſſen
Oueerſchnitt, die Ummeſſung des benetzten Theiles
des letzteren, die gröſste, kleinſte und mittlere Ge–
fchwindigkeit in dieſes Oberfläche und an ſeinem
Grundbette, die mittlere Geſchwindigkeit im ganzen
Oueerſchnitte, die Beſchaffenheit des Grundbettes
und der Wände deſſelben, und andere hierhergehö–
rige Gegenſtände ausdrücken, und es wird daher
hier nur darauf ankommen, zu unterſuchen, in wie
weit er dieſe Abſicht erreicht habe oder nicht.
Dazu wird es aber nöthig zuvörderſt, wenigſtens im
Allgemeinen, die Mittel anzugeben deren ſich der
Vf. bedient hat.
Im erſten Abſchnitte werden allgemeine Be-
trachtungen und Erfahrungen über die Bewegung des
Waſſers im Strombette mitgetheilt, und eine Anlei-
tung darüber gegeben: wie hydrometriſche Meſſun-
gen (Arbeiten?) angeſtellt werden. – Nachdem
in der erſten der Unterabtheilungen des gedachten
Abſchnitts, (welche Rec. in der Folge mit » Kapi–
teln" bezeichnen wird) „verſchiedene Gegenſtände
erklärt werden, die bey phyſiſch – mathematiſchen
Unterſuchungen über die Theorie flieſsender Gewäſ–
ſer in Betracht kommen," und, im 2. Kapi–
tel, „die merkwürdigſten Eigenſchaften des Waſ-
ſers" angegeben, werden im 3. Kapitel allge-
meine Betrachtungen über die Bewegung des Waſ-
ers in Strom- und Fluſsbetten angeſtellt, und hier–
bey § 33 bemerkt „daſs die Bewegung des Waſſers
in natürlichen Strombetten und in irgend einem
Queerſchnitte nicht allein von der Druckhöhe eines
oberhalb, ſondern auch von der eines unterhalb be-
legenen Queerſchnitts (d. h. nicht allein von dem
ganzen Gefälle zwiſchen dem in Betrachtung gezo-
-. L. Z. 1822. Erſter Band.
,, daſs der
genen Queerſchnitte und einem oberhalb belegenen,
ſondern auch von dem zwiſchen dem erſterej und
einem unterhalb belegenen ) abhänge," § 34 aber,
Queerſchnitt, von welchem die Bewegung
des Waſſers oberhalb belegener Queerſchnitte,
angig iſt, nicht willkürlich angenommeu werden
könne, ſondern vºn den Ortsumfänden vorgeſchrj
ben werde»" und „daſs man den unteren Oueer-
ſchnitt jedesmal da finde, wo Stauungen und Äbfälle
in den natürlichen Waſſerbetten entſtehen, da wo
das Waſſer aus weiten in enge Queerſchnitte
eiſtröm» oder aus engen in weite Queerſchjj
abflieſst." – Auf dieſen Satz gründet er Vf vieles
von ſeinem nachfolgenden Vortra e, und Rec. macht
daher hier darauf beſonders aufmerkſam, um ſo
mehr als er in der Beurtheilung darauf zurückjmj
men wird. Im 4. Kapitel iſt die Rede » Von der
Geſtalt der Queerſchnitte im Fluſs- und Strºmbetj
und im 5. , von der Geſtalt des Waſſerſpiegels in
Strom – und Fluſsbetten, -
ſowohl in den Lä
- - angen
» als in den Queerprofilen,” und wird in dem letztern,
§ 44, behauptet, „daſs unter der Vorausſe
daſs das Gefälle des Waſſerſpiegels gegen Ä
welche dieſem Gefälle zugehört, klein iſt, die j
me Linie als halbe Parabel
» oder als ein B »i
der halben angeſehen werden könne; ja Ä
Angabe noch zuläſſig iſt, wenn ſich die Lj
Gefälle wie 8: I verhält." –
hauptung macht Rec. aufmerk
wie er darauf zurückkommen wird. – Öaj K
pitel handelt - von der Geſtalt des Wafj je
insbeſondere nach der Queere de fliej S»
wäſſers," und das 7. von dem vÄ in w -
chem die verſchiedenen Geſchwindigkeiten des Ä-
ers irgend eines Queerprofils zu der mj -
ſchwindigkeit des ganzen Queerſchnitts fej „se-
In dem letzteren wird §. 7 - -
- - - - 71 angenommen, ,,d
nicht allein die Stromſcale irgend einer Ä
läre, ſondern auch die generale Stromſc
zen Queerſchnitts irgend eines Ä Ä
ſers mit einer logarithmiſchen Linie begrenzt 6 Wºl-
de," bis §. 78 die aus dieſer Vorausſetzung Ä.
gebenden Formeln mitgetheilt, und dieſe letzter er–
§. 79 mit der Erfahrung verglichen. – Die ged Än
te Annahme des § 71 iſt der dritte Hj ſa Ä.
Vfs., und macht daher Rec. auch je Ä
fam. – Das 8. Kapitel enthält »allgemeine Ä-
ÄhwindigkjÄ
des Waſſerſpiegels flieſsender Gewäſſer," u j Ä
9. handelt, von der Aufnahme » . Und das
vollſtändi d
F Meſſungen (von vollſÄ Ä5
5 -
UltT)
nge ZU IT.
Auch auf dieſe Be–
an da er hernach
----- 432 / 690 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
um die mittlere Geſchwindigkeit und die Waſſer-
menge irgend eines flieſsenden Gewäſſers zu beſtim–
men, und von den vorzüglichſten Werkzeugen de–
ren man ſich dazu bedient."
Der zweyte Abſchnitt betrifft - die Beſtimmung
der mittlern Geſchwindigkeit, in irgend einem
Queerſchnitte des Stroms, das Waſſer mag gleich–
förmig beſchleunigt oder verträgt (mit verminderter
Geſchwindigkeit) abflieſsen." – Das 10. Kapitel
(das erſte dieſes Abſchnittes) handelt, von der be–
wegenden Kraft des Waſſers in flieſsenden Gewäſ-
ſern," das 1 : enthält »allgemeine Betrachtungen
über den Widerſtand in Strom – und Kanalbetten,
und im 12. iſt die Rede » von den Widerſtänden, die
durch die Klebrigkeit und Anhänglichkeit der Waſ–
ſertheilchen in irgend einem Fluſsbette entſtehen,
und von der Beſtimmung der mittleren gleichförmi-
gen Geſchwindigkeit in einem Queerſchnitt, deſſen
Waſſer frey abflieſst." Die in den erſten beiden von
den eben angeführten Kapiteln mitgetheilten For–
meln ſind die ſchon länger bekannt und gehräuchlich
eweſenen. Im dritten derſelben trägt der Vf. erſt
urz die Dubuatſche, dann die Pronyſche, und dann
die Eytelweinſche Theorie von der Bewegung des
Waſſers in Fluſsbetten beym freyen Abfluſſe vor und
vergleicht dann die Dubuatſche und die Eytelwein-
ſche Formel mit einer Menge von Beobachtungen.
– Im 13. Kapitel handelt der Vf, „von dem Anzie–
hungs- oder Materien widerſtande, " ſtellt hier die
Behauptung auf: daſs es für jeden Werth von
P
einen zugehörigen Werth von + gebe (wo O den
Flächeninhalte des Queerſchnittes P den Umfang
des benetzten Theils deſſelben Länge # das Ge–
fälle des Waſſerſpiegels auf eine Einheit des Län-
gemaaſses bedeuten) der ſo beſchaffen iſt, daſs das
Waſſer bey demſelben zu flieſsen aufhört, und zwar
wegen des Zuſammenhanges der Waſſertheilchen
mit dem Bette, ſo daſs auch die Beſtimmung des
CE
Werthes von - aus welcher die
L
Wand des Gewäſſers beſteht, bedeutenden Einfluſs
die Materie,
L
mehrern Beobachtungen den Werth der Waſſertiefe,
für verſchiedene Materien der Betten ab, von wel-
cher an die Art der letztern auſser Acht gelaſſen
werden kann. – Dieſs iſt der vierte Satz des Vfs.»
auf welchen Rec. hernach nochmals zurückkommen
wird. – Das 14. Kapitel iſt überſchrieben: - Von
der Beſtimmung der mittlern Geſchwindigkeit in ei–
nem Queerſchnitt, deſſen Waſſer beſchleunigt wird,
und ganz frey abflieſst." – Hierin ſucht der Vf.
auseinander zu ſetzen, daſs die früher angeführten
Formeln von Dubuat und Eytelwein für die mittlere
hat, wenn klein iſt, und leitet hieraus und aus
Geſchwindigkeit in irgend einem Queerſchnitte nicht
anwendbar bleiben, wenn dieſs nicht auch von dem
Bette, dem Gefälle und der Waſſertiefe gilt, und
meint § 168 daſs ſie deshalb einer Veränderung,
wenn auch nur im Coefficienten, (der aus Erfah-
rung beſtimmten Zahl in der bekannten Dubuatſchen
Formel V = Y?s9“
71 PL
Geſchwindigkeit, und durch g der Raum den ein
Körper nahe an der Oberfläche der Erde in der er–
ſten Sekunde frey fällt ausgedrückt wird; Q, P,
OL
und T aber die vorhin angegebenen Bedeutungen
, wo durch Y die mittlere
haben) erleiden muſsten, und beſtimmt dieſe Verän-
derung dadurch, daſs er den Längendurchſchnitt des
flieſsenden Gewäſſers, als oberhalb durch halbe Pa-
rabeln, deren Achſen bald über bald unt den Waſ-
ſerſpiegel fallend, begrenzt, anſieht, und anſtatt
L
den Werth ſetzt, der erhalten wird, wenn man für
« den Werth der Ordinate der Parabel für die Ab-
iciſſe = L und für L dieſe Abſciſſe, alſo # L, ſetzt,
– Da der Vf. ausdrücklich ſagt, daſs die Achſen
der Parabeln, welche den Längendurchſchnitt ober-
halb begrenzen, bald über bald unter den Waſſer-
ſpiegel fallen; ſo fallen auch die Scheiteleben dieſer
Ä in den Waſſerſpiegel, und die Ordinate –
für die Abſciſſe = L vom Scheitel an, iſt daher je-
desmal entweder «v/T = 0,707« oder « (1 – v/TD
= 0,293 * wenn die Abſciſſe für L = «, je nachdem
die Achſe unter oder über den Waſſerſpiegel fällt,
und er verwandelt daher die Dubuatſche Formel
ZP = v/2gO- in Y" = "GÄS
x 7 PL n. P. # L
und in
PT“ = VGFT Ä=) die Eytelweinſche aber
/2. P. L
= – ooo6767s.g + Y(557798 g TT
o,oooo458g“) pl
in Y" =– ooo6765. g + V (557,798 gaTº,377
n. p #l
+ 0,oooo458g“). und in Y“ = – O,oo6765.g
-- Y(s57.798 g a 32j h + 0,0000458.g”) und
n. p. l
dieſs iſt der fünfte Satz des Vfs, auf den Rec. noch
einmal zurückkommen wird, zumal da jener haupt-
ſächlich dadurch die Wiſſenſchaft bereichert zu ha-
ben glaubt. – Die Ueberſchrift des 5. Kapitels iſt:
„ von den Rückſichten die man bey Anwendung der
Theorie, von der beſchleunigten Bewegung des
Waſſers in Strombetten zu nehmen hat;” daſſelbe
ent-
----- 433 / 690 -----
82I
822
Num. 106. APRIL 182 2.
enthält aber gröſstentheils Tabellen in welchen die
zuletzt angegebenen Formeln mit der Erfahrung
verglichen ſind. - Das 16. Kapitel handelt „von
den örtlichen Widerſtänden, die in allen Fluſs – und
Strombetten, welche aus Sand, Kies und Steinen
beſtehen, angetroffen werden; und von der Beſtim-
mung der mittleren Geſchwindigkeit in irgend ei-
nem Queerſchnitt, deſſen Waſſer nicht ganz frey
abflieſst, ſondern durch einen unterhalb belegenen
engern Queerſchnitt verzögert wird," das 17., von
Ä Widerſtänden, ” und das 18. ,, von den
Stromkrümmungen, und dem Einfluſs, den ſie auf
die Ä des Waſſers haben, ganz nach der
Erfahrung und immer unter der Vorausſetzung beur-
theilt, daſs ſich das Waſſer im Beharrungszuſtande
befindet.”
Im dritten Abſchnitte endlich iſt die Rede, vom
Ausfluſſe des Waſſers durch Abfluſsöffnungen ver-
ſchiedener Art; und vom Abfluſſe und Aufſtau bey
Wehren, Ueberfällen u. ſ. w. in Flüſſen und Strö-
men.” – Das 19. Kapitel, das erſte dieſes Ab-
ſchnittes handelt , von der Bewegung des Waſſers
beym Ausfluſs aus Behältern, und von der Zuſam-
ménziehung des Waſſerſtrahls »" und der Vf.theilt
darin die in Eytelweins Handbuch der Mechanik
u. ſ. w. gegebene Tafel der Contractionscoefficienten
mit. – Im 2o. Kapitel werden die Lehren „ vom
Ausfluſſe durch oben offene rechtwinkliche Oeff-
nungen in den Seitenwänden eines Behälters" vor–
getragen, und darin § 224 für die Waſſermenge, wel–
che über einen vollkommenen Ueberfall Ä. eine
Formel gegeben, die von der in Eytelweins angef.
Handbuche §. 138 gefundenen etwas abweicht, aber
eben ſo brauchbare Reſultate als dieſe geben wird. –
Der Vf. äuſsert auch in §. 228, daſs ſeine Formel
bedeutend von der Wahrheit abweichende Reſultate
gebe, wenn man darnach die Waſſermenge, welche
über einen vollkommenen Ueberfall in der Einmün–
Ä Seitenkanals eines Fluſſes der eine groſse
Geſchwindigkeit hat, berechnet; allein es iſt dem
Rec. wahrſcheinlich, daſs hierbey die ganze Ge-
ſchwindigkeit des Waſſers im Fluſſé nach der Rich–
tung des Stromſtriches, als die Geſchwindigkeit des
vor dem Ueberfalle ankommenden Waſſers, in Rech–
nung gebracht, und nicht darauf Rückſicht genom-
men worden, daſs die letztere nun etwa das Product
aus der erſteren in den Cofimus des Winkels, den
die Richtungen des Stroms und des Seitenkanals
mit einander machen, iſt. – Das 21. Kap. » vom
Ausfluſſe aus Behältern mit Seitenöffnungen von be-
trächtlicher Gröſse bey unveränderter Druckhöhe“
enthält nur einige ſchön bekannte Formeln und eine
neue, mit mehrern angeführten Verſuchen recht
gut paſſende, empiriſche Formel, für die Waſſer-
"enge, und eine gleichfalls recht brauchbare For-
"e, zur Berechnung des Contractionscoefficienten.
F, " 22: Kap., „vöm Abfluſs bey Wehren, Ueber-
fällen und Einbäuen in Flüſſejd Kanälen" über-
ſchrieben, wird §. 238 eine Formel für die über ei-
nen unvollkommenen Üeberfall flieſsende Waſſer-
menge gegeben die von der in Eytelweins Handbuch
§. 140 auf ähnliche Art wie die in § 224 abweicht»
und in der für den untern Theil der Waſſermenge
noch der Coefficient , welcher angiebt der wie
vielte Theil der Geſchwindigkeit an der Oberfläche
die mittlere iſt, in Rechnung gebracht, was Rec.
für richtig hält. In einer Anmerkung unter der er-
ſten Tabelle S. 131 , ſagt der Vf. , daſs er bey be-
rechnender Stauhöhe und der Waſſermenge die Com-
tractionscoeficienten ſo angenommen habe, wie ſie
am beſten mit der Beobachtung gepaſst hätten, alſo
der Formel etwas Gewalt angethan, was aber Rec.
nur darum erwähnt, weil eine ſolche Offenheit
das Vertrauen des Leſers zu den übrigen Angaben
nicht anders als erhöhen kann. – , lm 23. Kapitel,
„ vom Aufſtau des Waſſers bey Wehren, Ueberfäl–
len und Einbauen,” trägt der Vf. zuerſt die Dubuat-
ſche Berechnung der Stauweite vor, verwirft dieſe,
als nicht genügend, wohl nicht mit Unrecht, und
zeigt ihre bedeutende Abweichung von einer Erfah–
rung §§ 245 – 247, und giebt § 248 eine andere
Anleitung zur Berechnung der Stauweite. Nach
dieſer letzteren, ſoll man die den Längendurch–
ſchnitt des um die Höhe H aufgeſtaueten Waſſers
oben begrenzende Linie als eine halbe Parabel anſe-
hen, deren Achſe eine wagerechte Linie, durch ei-
nen Punct iſt, der um 2 H höher liegt als der Punct
in welchem der ungeſtaunte Waſſerſpiegel vem
Wehre geſchnitten wird, und deren Scheitel in den
Durchſchnittspunct der Achſe mit dem natürlichen
Waſſerſpiegel fällt, ſo daſs die ganze Länge der Ach-
fe vom Scheitel bis zum Wehre, das Gefälle, für die
Länge b, = 1 geſetzt 2 Hb iſt, und dann die Ent-
fernung vom Wehre in welcher dieſe Parabeln, de–
2
2H5 den natürlichen Waſſer-
ſpiegel ſchneidet, und welche = 4 H biſt, für die
Ä nehmen. – Dieſs iſt der ſechste Satz
auf welchen Rec. hernach wieder zurückkommen
wird. – Im übrigen Theile des Kapitels vergleicht
der Vf, die eben erwähnte Formel mit Erfahrungen,
wobey ßch aber keine beſonders günſtigen Reſultate
finden. – Im 24. Kapitel ſpricht der Vf, „von der
Beſchleunigung des Waſſers bey Wehren, Ueberfäl–
len und Einbauen," d. h. davon, wie lange ein Ge–
wäſſer befehleunigte Geſchwindigkeit behält, wenn
es in langſamer flieſsendes oder gar ruhendes ſtürz-
se, ſagt aber daſs aus Mangel an hinlänglichen Ver-
ſnchen über dieſen wichtigen Gegenſtand keine Un-
terſuchungen darüber angeſtellt werden können. –
Die Ueberſchrift des 25. Kapitels iſt , von der Be-
ſtimmung der Ausfluſsmenge ſolcher flieſsenden Ge-
wäffer, wo im letzten Queerſchnitt kein Gegendruck
des Waſſers Statt findet, ſondern daſſelbe in freyer
Luft abflieſst, und von der Senkung und Geſtaltung
des Waſſerſpiegels." – Hier giebt der Vf. mehre-
re Formeln, die aus den bereits bekannten, ganz.
auf ähnliche Art abgeleitet, ſind als ſeine Hauptfor-
meln § 169 u. § 224, ſo daſs über jene a-hºº-
- QL-
ren Parameter iſt,
----- 434 / 690 -----
-
-
823 A. L. Z. Nurn. 103. APRIL 182 2. 824
ſonderes angeführt zu werden braucht, weil dieſs
fchon in Betreff dieſer geſchehen wird, und ver-
gleicht hier dann wieder mit einer Ä VOIl
Ähj – Vom 26. Kapitel, dem letzten,
welches ,,von der Beſtimmung der Ausfluſsmenge
ſolcher flieſsenden Gewäſſer, wo nur ein gröſserer
oder geringerer Theil des Waſſers in freyer Luft ab-
flieſst, je nachdem eine gröſsere oder geringere
Druckhöhe nöthig wird, um das Waſſer durch die
röſste Verengung des Queerſchnitts zu preſſen"
Ä, ilt ganz das vom vorigen Geſagte.
Es bleibt nun nur noch übrig zu unterſuchen,
ob der Vf, ſeinen gleich Anfangs angegebenen
Zweck ganz oder zum Theil erreicht Ä oder
nicht, und dazu wird eine Beleuchtung der ſechs
Hauptſätze, auf welche im Vorhergehenden bereits
nach und nach aufmerkſam gemacht worden hin-
reichen.
(Der Beſchluſs / olgt.)
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
BERLIN, b. Schleſinger: Lehrgebäude der deut–
fchen Rechtſchreibung, oder neue Regeln der
Orthographie, von deutſchen claſſiſchen Schrift–
ſtellern und vom Sprachgebrauche abſtrahirt von
J. Wolff, Lehrer der Mathematik. 82.VIii
u. 8o S. kl. 8.
Nach des Vfs. Behauptung ſoll durch dieſs Lehr-
gebäude „das Willkürliche, welches bisher noch
immer in dieſem Theile der deutſchen Sprachlehre
herrſchte, verſchwinden; man ſoll deutlich und
nach beſtimmter Vorſchrift ſich desjenigen bewuſst
werden, was früher nur als bloſse Gewohnheit oder
als altes Herkommen beobachtet wurde." Er
„glaubt daher mit Recht auf günſtige Beurtheilung
deſſelben hoffen zu dürfen.'' – Daſs das Streben,
bloſs empiriſch Angenommenes zu begründen, in
dem äuſserlich als zufällig Erſcheinenden die innere
Nothwendigkeit nachzuweiſen, der wahrhaft wiſ-
ſenlchaftlichen Behandlung eines jeden Gegenſtandes
zu Grunde liegen muſs, wird Niemand beſtreiten.
Allein es iſt nicht einerley, ob man das erfahrungs-
mäſsig Anerkannte durch wirklich philoſophiſche
Zurückführung auf die weſentlichen Gründe feſtzu-
ſtellen ſucht, oder ob man nur aus den ſchon beſte-
henden Regeln und der ſich vorfindenden Anwen-
dung derſelben neue Regeln abſtrahirt, die wenn ſie
nicht aus einer tieferen Quelle abgeleitet und in we-
ſentlichen Zuſammenhang geſetzt werden, nicht we-
niger bloſs empiriſch ſind, als die alten. Hr. JV.
hat nun aber den letzteren Weg eingeſchlagen: Ver–
gebens ſieht man ſich bey ihm nach einfachen, all-
Ä Principien um, aus denen die beſonderen
egen herflieſsen. Ja, er erklärt ſogar den allgemein-
ſten Grundſatz unſerer Rechtſchreibung „ſchreib,
"ie die richtig ſprichſ," der, gehörig verſtanden und
"9iiiicirt, immer Grundlage derſelben bleiben wird,
für irrig. Er meint: , man müſſe ihn aufgehen, und
daher die beſonderen Fälle, wie Buchſtaben geſchrie-
ben, aber nicht gehört, oder gehört und nicht ge-
ſchrieben (werden), unter Regeln bringen." Wer
ſieht aber nicht daſs der Vf, eben in dieſer Behauptung
jenen allgemeinen Grundſatz, daſs alles Geſchriebene
auch gehört, und alles Gehörte geſchrieben werde,
ſtillſchweigend vorausſetzt? – wie er denn auch
ſelbſt (S. 3) geradezu erklärt, daſs in (den) übrigen
Fällen (auſser den in ſeinen beſonderen Regeln ent-
haltenen) das geübte Gehör oder die richtige Aus-
ſprache als Schiedsrichter auftreten können." Der-
ſelbe Grundſatz alſo, den er verwirft, bildet eigent-
lich die Grundlage ſeines Syſtems, und die beſonde-
ren Regeln ſind nur Mlolificationen, Ergänzungen,
Ausnahmen deſſelben. – Eine andere Regel die Hr.
W. als eine allgemeine vorausſchickt, „das Schreiben
der Hauptwörter, ſo wie aller Wörter nach einem
Puncte u. f. w. mit groſsen Anfangsbuchſtaben," iſt
vielmehr eine ganz ſpecielle, die auf das orthogra-
-phiſche Syſtem weiter keinen Einfluſs hat. – (n
dei, S. 7. beginnenden beſonderen Regeln beſtimmt
nun Hr. Y. den ſchriftlichen Gebrauch der einzel–
nen Buchſtaben, für die Fälle welche die Ausſpra–
che unentſchielen läſst, in folgender Ordnung h;
th; i, in; j; / ", / pf; ch, K., ch, g; ck, k; tz,
z; /s, s; /s, //; k, q; die Doppelconſonanten 7, c,
l, mm, nn, pp, rr, //tt; d, t; b, p;g, k; oder ch;
d, dt, t; die Doppelvocale aa, ee, oo; die Umlauts-
vocale ä, ö, ü, äu; y. – Rec. hat hier in der
That manche neu aufgefundene Regel für ſolche
Wörter, deren Schreibung man gewöhnlich, als
durch Regeln nicht beſtimmbar, durch eigene Beob-
achtung und Uebung erlernen läſst, und viele der be-
kannten ſchärfer beſtimmt gefunden. Er empfiehlt
daher Sprachforſchern und Sprachlehrern das durch
den Vf. Gewonnene als brauchbares Material zu ei-
ner wahrhaft ſyſtematiſchen Bearbeitung der Ortho-
graphie. Nur kann er das Buch, bey dieſer Ver-
einzelung der Regeln, und dieſer ganz willkürlichen
Anordnung, nicht ſelbſt als ein „Lehrgebäude" gel–
ten laſſen, und findet es namentlich zur Grundlegung
Ä Unterricht, wonach möglichſter Vereinfachung
geſtrebt werden muſs, durchaus unbrauchbar. –
Um darzuthun, daſs die aufgeſtellten Regeln wirk-
lich das ganze Gebiet der deutſchen Rechtſchreibung
umfaſſen, »in Betracht ſolcher Buchſtaben, über
welche die richtige Ausſprache oder das richtige
Gehör nicht entſcheiden," läſst der Vf. (S. 41 ff.)
Schillers/eye Ueber/etzung des zweyten Buches der
Aencide folgen, die er Stanze für Stanze mit Hin-
weiſung auf ſeine Regeln orthographiſch erläutert
Nachtrag: Bemerkungen und Erläuterungen, zu den
vorhergehenden Regen (S. 73 ff.) machen den Be-
ſchluſs. Die Interpunction iſt ganz ausgeſchloſſen.
Auch für die Sylben–Abtheilung finden wir keine
Regeln.
----- 435 / 690 -----
825
826
- IO4 -
ALLG E M E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
April
MATHE MAT I K.
Bex.1N, in Comm. b. Nauck: Verſuch einer auf
Theorie und Erfahrung gegründeten Darſtellung
der wichtigſten Lehren der Hydrotechnik von
Franz Ernſt Theodor Funk u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſon)
Der erſte von den gedachten 6 Sätzen wäre gar
“ nicht zu beſtreiten, wenn der Vf, damit nur
hätte andeuten wollen, was er am Schluſſe des § 34
ſagt, daſs nämlich „die Bewegung des Waſſers in
Strombetten vom Druck und Gegendruck des Waſ-
ſers in den verſchiedenartigen Queerſchnitten ab-
hängt;" allein er meint damit (was Rec. ſchon bey
der frühern Anführung des Satzes ſelbſt in Paren-
theſe geſetzt hat, und glaubt ſich dann, hey An–
nahme endlicher Entfernungen ſeiner 3 Queerſchnit–
te, damit zu helfen, daſs er den untern da ſucht, wo
- Stauung und Abfälle in den natürlichen Waſſerbetten
entſtehen, während er ganz anzugeben unterläſst,
wo man den oberen Queerſchnitt ſuchen ſolle, und
hat daher etwas behauptet, was nicht gebilligt wer-
den kann; denn wenn von der Geſchwindigkeit des
Waſſers in einem Queerſchnitte die Rede iſt, ſo
kommt nur der Druck in Betracht, den die beiden,
dieſem Queerſchnitte, einer bloſsen Fläche, zunächſt
liegenden Waſſerſchichten (deren Dicke ganz gleich-
gültig iſt, da der Quotient + auch das Verhältniſs
zweyer unendlich kleinen Gröſsen ausdrücken
kann), auf einander ausüben, und von in endlichen
Entfernungen oberhalb und unterhalb liegenden
Queerſchnitten kann in der Art, wie der Vf. will,
hier nicht die Rede ſeyn, ua die Wirkung derſelben
erſt durch alle zwiſchen liegenden Schichten fortge–
pflanzt werden muſs, und nicht abzuſehen iſt, wie
über die Beſtimmung der Lage ſolcher Queerſchnitte
irgend ein allgemeines Geſetz aufgefunden werden
könnte, was doch nöthig wäre, wenn der von dem
Vf. aufgeſtellte Satz Nutzen für die Wiſſenſchaft ha–
ben ſollte. – Auch hat dieſe ganz unklare Idee in
§: 7o auf eine ganz falſche Rechnung geführt. Es
nämlich daſelbſt geſagt: „heiſst "O derjenige
Ärſchnitt, worin das gegenſeitige Verhalten der
Geſchwindigkeiten C (die gröſste in der Oberfläche)
und” (die mittlere des Queerſchnitts) geſucht wer-
en ſº die Waſſermenge, welche durch dieſen
Queerſchnitt frey abflieſsjürde (d. h. wenn, wie
aus früher mitgetheilen Beobachtungen abgeleitet
-4. L. 2. 1822. Erſter Band.
18 2 2.
- -
)
iſt, wirklich. =o, 85. C geſetzt werden könnte)
= M = 0,85 CO; die durch den unterhalb belegenen
Queerſchnitt q wirklich abflieſsende Waſſermenge
= m = 0,85 vq, die wirkliche Geſchwindigkeit ei-
nes Fadens des Stromſtriches in der Oberfläche = v
geſetzt, ſo iſt o,85 vq = o,85 CQ, daher
pr vq Il. P.
= T = Tö = TT-
(wo den Bruch bedeutet, welcher anſtatt O, 85 in
C multiplicirt werden müſste, um Y zu erhalten,
weil man auf q Rückſicht nehmen ſoll); und ſo
richtig es auch iſt, daſs o,85 vq = o,85 CO, und
P" - - V vq
daſs . = TF ſo falſch iſt es jedoch, daſs TF = Tö
- _ m | 085 vg
wäre, denn Y = OT CO alſo
% – 2Ä7 – 2Ä7 = * * * = os
C T CO ZEITÜTT = = = = 0,8s
wie gewöhnlich. Ebenſo falſch iſt aus gleichen
Gründen der gleich darauf aus der Beobachtung Nr.
794 berechnete Werth von ... -
Da indeſſen der ganze Satz von keinem erheb-
lichen Einfluſſe auf die vorn Vf, gegebenen Formeln
iſt, und nur hie und da Begriffe unklar macht, ſo
wird Rec. ſeine Bemerkungen darüber hiemit
ſchlieſsen. -
Der zweyte von den Sätzen, deren nähere Be-
leuchtung ſich Rec. vorbehalten hat, iſt der, daſs
der längere Durchſchnitt oberhalb durch lauter halbe
Parallelen begränzt werde. Der Vf, will dieſe Be-
hauptung dadurch rechtfertigen, daſs er die aus
mehreren Nivellements gefundenen Ordinaten, mit
den zugehörigen nach ſeiner Annahme berechneten
vergleicht, und glaubt, daſs Beobachtungen und
Rechnung ſehr gut mit einander übereinſtimmen.
Ein Blick aber auf die mitgetheilten Tafeln über-
zeugt, daſs er nur an die Unbedeutendheit der ab-
ſoluten Unterſchiede, und nicht an die Bedeutendheit
der relativen gedacht hat, die ſehr häufig , #» -
ja ſogar ? ſind, mitunter freylich auch kleiner Äus-
fallen. Es folgt daraus zwar nicht, daſs der Län-
genſchnitt eines flieſsenden Gewäſſers nicht von Pº-
rabelſtücken begrenzt ſeyn könne, da die Differej-
zen von Fehlern in den Nivellements herrühren kj-
nen, weil bey dieſen an eine ſo groſse Genauigkeit,
als hier nöthig wäre, ſchwerlich zu denkejſej
wird, da bey bedeutendem Gefälle das Waſſer in
heftiger Bewegung iſt, und ruhig flieſsendes Waſſer
M (5) wie-
----- 436 / 690 -----
827
828
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
wieder zu wenig Gefälle hat; allein es iſt wenigſtens
durch die angeführten Beobachtungen durchaus
noch nicht erwiefen, und die auf dieſe Annahme ge-
ründeten Formeln bedürfen einer weitern Prüfung.
Ä Hauptumſtand, den der Vf, hier nicht berück–
fichtigt hat, iſt der, daſs, da er die Abſciſſen auf der
Achſe vom Scheitel nimmt, und rechtwinklichte
Coordinaten gebraucht, die Tangente im Scheitel,
bey waagerecht liegender Achſe, jedes Mal ſenk–
recht ſeyn muſs, was mit der Natur nicht überein–
ſtimmen kann. Vielleicht hätte er günſtigere Re-
fultate erhalten, wenn er, bey rechtwinklichten
Coordinaten, zur Abſciſſenlinie eine Parallele mit der
Achſe, und zum Anfangspunkt der Abſciſſen den
Durchſchnitt der Parabel mit der Abſciſſenlinie ge–
nommen hätte.
Der dritte Hauptſatz iſt der: „daſs nicht allein
die Stromſcale irgend einer Perpendiculäre, ſondern
auch die generale Stromſcale des ganzen Queer-
ſchnittes eines flieſsenden Gewäſſers mit einer loga–
rithmiſchen Linie begrenzt werde." Dieſs iſt aber–
mals eine Hypotheſe, die der Vf. durch Verglei-
chung der danach gefundenen Rechnungsreſultate
mit denen der Beobachtungen rechtfertigen will,
aber auch wirklich rechtfertigt, indem eine grö–
ſsere Uebereinſtimmung wohl nicht erwartet werden
kann, als die in den mitgetheilten Tafeln. So we–
nig nun auch wohl a priori ein Grund dafür aufzu–
finden ſeyn dürfte, daſs die Stromſcalen durch loga–
rithmiſche Linien begränzt werden, ſo fehr läſst
ſich doch, in Ermangelung einer beſſer paſſenden
krummen Linie, die Behauptung des Vfs. anneh-
men; nur möchte anzurathen feyn, ſich nie mit der
Meſſung von zwey Geſchwindigkeiten in einem
ueerſchnitte zu begnügen, ſondern ſolche jedes Mal
an wenigſtens drey Stellen vorzunehmen.
Was den vierten Satz des Vfs. betrifft, in wel-
chem er die Waſſertiefe für verſchiedene Materien
der Betten beſtimmt, von welcher an die Art der
letztern aus der Acht gelaſſen werden kann, ſo
ſcheint derſelbe dem Rec., obgleich es desfalls noch
an genügenden Beobachtungen mangelt, ſehr wich-
tig zu ſeyn. Es würde hier zu weitläufig werden,
ihn ganz mitzutheilen, und diefs möchte nicht ein-
mal hinreichend ſeyn, weshalb Rec. auf das Buch
ſelbſt verweiſen müſs und nur die hieher gehörigen
§§ 158 – 163 zur Beachtung empfehlen muſs.
Der Inhalt des fünften Satzes iſt ſchon früher
ſo weitläufig als hier der Raum geſtattet, und ſo
eleutlich, als es ohne Figuren möglich iſt» angege-
ben. Durch den ganze Satz iſt eigentlich nichts
weiter geſchehen, als n einmal mit : o,797 F 8.707»
das andere Mal mit : o 293 = 1,7 64 multiplit»
oder die Dubuatſchen Formeln für Y genau, und die
Eytelweinſche bey nahe einmal mit vo, 7o7 = O, 84»
das andere Mal mit ? I, 7O64 = 1,3o dividirt, oder
mit 1,19 und o,769 multiplicirt. – Dieſe Abande-
rungen der conſtanten Factoren in den Ausdrücken
für die mittlere Geſchwindigkeit hätten aber auch,
ohne die Begränzung des Längenſchnittes durch Pa-
rabeln anzunehmen, auf einem weit beſſern Wege
gefunden werden können, wenn die ſchöne Samm-
lung von Beobachtungen zu neuer Beſtimmung der
conſtanten gebraucht, alſo umgekehrt verfahren
worden wäre, und es hätten ſich gewiſs für die ver–
ſchiedenen Umſtände einander recht nahe kom–
mende Werthe für die abſoluten Zahlen gefunden,
da wirklich in der Vergleichung der, mit Hülfe der
Formeln gefundenen, Werthe, mit den durch die
Beobachtung gegebenen, eine ziemlich groſse Ue-
bereinſtimmung Statt findet. Deſſen ungeachtet
bleibt aber immer die Benutzung der Annahme ei-
nes paraboliſchen Waſſerſpiegels in der angeführten
Art ein Miſsgriff, wovon man ſich leicht überzeugen
kann, wenn man folgendes erwägt. – Der ſowohl
in der Dubuatſchen, als in der Ertelweinſchen For-
od
E oder T-
weiter an, als den Sinus des Winkels, den das Ele-
ment des Waſſerſpiegels im Queerfchnitte mit einer
waagerechten Linie macht. Die Lage des gedach-
ten Elements wird aber mittelbar ſo gefunden, daſs
man den ſenkrechten Abſtand zweyer waagerechten
Ebenen durch einen Punkt oberhalb und einen ſol-
chen unterhalb des Queerſchnitts, und die Entfer-
nung der beiden Punkte von einander miſst, und
den Quotient der erſtern Länge durch die letztere,
als ſeinen Neigungswinkel, gegen eine waagerechte
Ebene anſieht. " Beſteht der Längendurchſchnitt des
Waſſerſpiegeſs, wie wohl anzunehmen, aus krum-
men Linien, ſo nimmt man die Lage der Sehne des
anzen Bogens zwiſchen den zwey nivellirten
Ä für die Lage der Tangente im Queerſchnitte
an, während der Vf, durch ſein Verfahren hierzu
die Lage der Sehne des halben Bogens gebraucht, alſo
in den mehreften Fällen weiter von der Wahrheit
abweichen wird, als wenn er bey der erſten Annah-
me bliebe. Daſs, wie aus den gefammelten Beob-
achtungen hervorzugehen ſcheint, die von Dubuat
und Eytelwein gebrauchten Conſtanten für manche
Fälle einer Correction bedurft haben, und dieſe ſich
mel vorkommende Quotient 2eigt nichts
mit der vom Vf. in der Beſtimmung von hervor-
gebrachten Vergröſserung des Fehlers aufgehoben
hat, rechtfertigt ſein Verfahren keinesweges.
Der ſechste Satz endlich, welchen Rec. noch
näher beurtheilen wollte, betrifft die vom Vf.ge-
gebene Beſtimmung der Stauweite. Da ſein Verfah-
ren auf der Annahme bernhet, daſs der Spiegel des
aufgeſtaueten Waſſers als eine halbe Parabel angeſe-
hen werden könne; hiebey aber wieder nicht be–
rückſichtigt iſt, weder daſs ihre Tangente im Schei-
tel lothreht iſt, noch ob ſie auch den Wafſerſpiegel
über der Ueberlaſsſchwelle berühren werde, foift
die Unfatthaftigkeit jenes Verfahrens klar, wenn
auch einige der vom Vf- angeführten Beobachtungen
- Z16 II1-
----- 437 / 690 -----
829 - Num. 104.
APRIL 1 822. dZO
ziemlich gut mit den aus der Formel gefundenen
Werthen ſtimmen.
Einzelne kleine Mängel hat Rec. zwar noch hie
und da gefunden; indeſſen hält derſelbe für unnö–
thig, ſolche hier anzuführen. - - -
Schlieſslich muſs Rec. noch bemerken, daſs um-
geachtet der gemachten Ausſtellungen das Buch ſehr
ſchätzenswerth bleibt, einmal weil es manches Neue
und Brauchbare enthält, z. B. den Beweis davon,
daſs man die Stromſcalen als von logarithmiſchen Li-
nien begrenzt anfehen kann, und die bey dieſer An-
nahme nöthig werdenden Formeln, und dann als
eine äuſserſt reichhaltige Sammlung von vortreffli-
chen Verſuchen und Beobachtungen. -
* - - - - . - -
Der Vortrag iſt verſtändlich; Druck und Papier
ſind ſehr gut. -
--
vERM1 scHTE scHRIFTEN.
Zünch, in d. Geſsner. Drucker.: Bericht über die
PÄ des Bagnethals im Canton Wallis
in Hinſicht der Sicherheitsmaſsnahmen gegen die
- Wirkungen des untern. Getroz – Gletſchers; der
hohen Regierung des Cantons Wallis abgeſtattet
von der hiezu beauftragten Commiſſion. 1821.
66 S. 8- - - - *
Dieſer im J. 1818 dem Bagnethal ſo verderblich
gewordene und - vorhanden und wieder hergeſtellt,
wie er zum Theil noch iſt, neue Gefahren für die
Zukunft drohende untere Getroz–Gletſcher hat ſich
erſt ſeit dem J. 1811 durch die von dem obern Firn
dieſes Namens herabſtürzenden Eisblöcke, in Ver–
bindung mit häufigen, an dieſer Thalſtelle ſich ver-
einigenden Schneelawinen zu bilden angefangen.
Kalte und naſſe Jahrgänge, vielleicht auch noch aa-
dere örtliche Verhältniſſe, hatten denſelben in ſei-
nem Wachsthum ſolcher Maſſen begünſtigt, daſs er
ſchon im Frühjahr 1817 den Abfluſs der Dran/é aus
dem Hintergrunds des Bagnethales, doch ohne weit
tern Schaden, zu hemmen vermochte. Im Ä
181s war er zu einer ſo bedeutenden Maſſe ange,
wachſen sº daſs durch ihn der Abfluſs der Dran/é
änzlich geſperrt wurdex und die Gewäſſer dieſes
romes ſich zu einem See anſchwellten, der am
14ten Jun. in der Ä 2oo Fuſs Tiefe
hätte, und ſeiner Waſſermaſſenäch 8ooooo Cubik-
klafter betrug- - Nun hatte zwar ein unter Leitung
ÄÄÄ
bemerj 600 Fuſs langer Stollen die Gewäffer dieſes
See's in Zeit von drey Tagen um 46 Fuſs ſinken ge-
macht, und ſeine Waffermaſſe um 270,ooo Kubik-
klaften vermindert. Deſſen ungeachtet brach am"
17ten Jun. Abends der noch über 140 Fuſs hoch auf-
Ä See ſich zwiſchen dem Gletſcher und dem
rge Mauvoiſin ". ſolcher Wuth eine Bahn durch,
- - - - - - -
m-T=-
daſs das ſeines Fundamentes beraubte Eisgewölbe
unter den Abfluſs–Stollen mit gräſslichem Krachen
in die tobende Flut zuſammenſtürzte, und in weni-
ger als einer halben Stunde die ganze, noch 530,ooo
Cubikklafter haltende Waſſermaſſe abgefloſſen war,
Das furchtbare Ereignifs und die durch daſſelbe
längs dem ganzen Laufe der Dran/e, von Mauvoiſin
bis Martinach, verurſachten kläglichen Zerſtörun-
gen ſind bekannt genug, und haben eine geraune
Zeit die Neugier, noch weit mehr aber das Mitlei-
den des In- und Auslandes vielfältig und thätlich
in Anſpruch genommen. Es iſt übrigens dieſe
ſchauervolle Naturerſcheinung keineswegs die erſte
dieſer Art, welche jene Gegenden verwüſtet hat.
Die Geſchichte gedenkt früherer, eben ſo furchtba-
rer, ſehr vermuthlich durch ähnliche Urſachen be-
wirkter Verheerungen des Bugnethals, und was ſie
erzählt, wird durch noch jetzt vorhandene unver-
kennbare Spuren der angedeuteten Kataſtrophe be-
ſtätigt.
Um aber ähnlichen Unglücksfällen, welche
durch dieſelben Urſachen veranlaſst werden l«önn-
ten, für künftige Zeiten ſo viel als möglich vorzu-
beugen, waren vor einiger Zeit aus Auftrag der Re-
gierung des Cantons oder vielmehr des Landes //al-
lis – denn, wie der welt – und menſchenkundige
Vf, von „Europa im dritten Jahrzehend des 9ten
Jahrhunderts" mit Grunde bemerkt, iſt das Wallis
eher als ein für ſich beſtehendes Ganzes, als ein in
fich ſelbſt abgeſchloſſener kleiner Föderativ – Staats
denn als ein mit der übrigen Schweiz in Ueberein-
ſtimmung ſtehender Theil dieſes Bundesſtaates zu
betrachten – drey fachkundige Männer», der
Staatsrath Eſcher von Zürich, rühmlich bekannt
durch die vön ihm geleitete Bändigung des Linth-
Stromes, der Profeſſor der Mathematik und Natur-
lehre Trachſel von Bern, und der Director der
JVaatländiſchen Salzwerke Charpentier von Yius
zuſammengetreten, um ſich allernächſt über all-
fällige, zür Zerſtörung des noch vorhandenen un-
tern Getrox-Gle/Ö/ers erfoderliche Maaſsregeln und
über durchgreifende Hülfsmittel gegen jede Möglich-
keit ähnlicher gefährlicher Seeaufſchwellungen im
Plan Durand, wie die von 1595 und 188s zu bera-
then. Eben dieſe Männer fóiten zugleich verſu-
chen ; durch örtliche Schutzanſtalten die bedeutend-
ſten Anſiedlungen der Einwohner der gefahrdeten
Thäler gegen die höchſt nachtbeiligen Fögen, wel-
che der jetzige unregelmäſsige Ä ſeit 1818 al-
ler ihrer Ufer beraubten Drun/e haben könnte, zu
ſichern, und dieſen „Bergſtrom auf unſchädlichem
ege durch jene verſchütteten Thalgründe hindurch
und neben den am meiſten bedroheten Ortſchaften
vorbey zu leiten- V
TDie Reſultate dieſer Unterſuchungen und Bera–
thungen nun werden in dem vorliegenden, den Ge-
genſtand von allen Seiten und mit dem Intereſſe wah–
rer, ihr Vaterland liebender Meehafen be-
euch–

----- 438 / 690 -----
831
- 832
A. L. Z. Nº ºn. 104. APRIL I 82 2-
leuchtenden Berichte, deſſen Druck von der Wal-
liſer Regierung verlangt wurde, bekannt gemacht.
Dieſe Reſultate ſind ſubſtanzlich folgende: Aus
Gränden, deren ſpeciellere Darlegung die Schran-
ken dieſer Blätter überſchreiten würde, hat die
Commiſſion zwar keines der bis jetzt zur Verhütung
neuer Zerſtörungen vorgeſchlagenen Hülfsmittel,
weder das eines Abfluſs-Stollens durch den untern
Getroz – Gletſcher, noch das eines unterhalb des
Gletſchers anzulegenden Queerdammes, noch end-
Jich das eines oberhalb des Gletſchers aufzuwerfen-
den Dammes ausführbar, ſicher und vollkommen
befriedigend gefunden, hin wieder aber auch ſelbſt
zur Stunde noch kein ihr genügendes Verwahrungs-
mittel aufzufinden gewuſst. Sie hält es daher für
erathen, daſs man, anſtatt ausgedehnte und koſt-
Ä Arbeiten von ungewiſſem Erfolg vorzuneh-
men, die zur Sicherſtellung des gefährdeten Thales
beſtimmten Gelder bis zur Entdeckung eines ſichern
Hülfsmittels als ein Zinstragendes Capital zurück
behalte. Inzwiſchen mag die Wirkung des Schieſs-
pulvers auf den Gletſcher durch Bohrlöcher, Bonn-
ben und Minen in der Hoffnung verſucht werden,
durch dieſs Hülfsmittel den noch vorhandenen Glet-
ſcher allmählich ganz zu zerſtören; nach welcher
Zerſtörung ſich durch eine genaue Beaufſichtigung
der gefährlichen Thalenge am Berge Mai voiſin von
Seiten der Landespolizey jeder neue Gletſcheranſatz
durch ähnliche Maafsregeln müſste beſeitigen laſſen.
So wie ſich in Zukunft wieder ein neuer Gletſcher-
fee bilden ſollte, wäre, nach der Meinung der Be-
richterſtatter, unverzüglich eine Ableitung derſel–
ben durch eben die Vorkehrungen, welche 1818 ge-
troffen worden, zu veranſtalten. Man hätte ferner,
um jedem Zerftörung bringenden Bergſturze vorzu-
beugen, die in den Schutthaufen häufig entſtandenen
Spalten ſorgfältig auszufüllen - und gegen das Ein-
dringen der Flüten zu verwahren, und endlich die
Dranſe durch zweckmäſsige Eindämmungen in ein
ordentliches Bett einzuzwängen und die fortwäh-
# von groſser Gefahr bedroheten Oerter, Chable,
ranchier, Bóurg und Martinach, unter umſichti-
ger Benutzung aller vorhandenen, günſtigen, örtl-
chen Verhältniſſe durch gut angelegte Dämme und
Bollwerke gegen künftige Verheerungen zu ſchü-
tZen.
Den Beſchluſs des Berichtes machen wichtige,
eine vielſeitige Kenntniſs der Localitäten des Schwei-
zer Apenlandes beurkundende Bemerkungen, wel-
che eiñerſeits die Widerlegung des Irrthums bezwe–
ken, als ob jene fruchtbaren, zumal in den neue-
ſten Zeiten in der Ä ziemlich häufig vorkom-
menden, eine gänzliche Verwüſtung urbarer und be-
- * -
wohnter, wahrhaftig nicht kleiner Landbezirke
herbey, führenden Naturereigniffe, jene gefährlichen
Ä jene neuen, nachtheiligen Lawinenzüge,
jene ganz ungewöhnlichen Verſandungen und Erhö–
ungen der Bäche und Bergſtröme u. f. w. in einer
allmählig eintretenden Verwilderung des Klima der
ſchweizeriſchen Hochgebirge und in einer auf eine
nach und nach heranrückende Zerſtörung des ge--
ſammten Erdballs hinweiſenden Verwitterung und
Ruin der Gebirgsmaſſen ſelbſt ihren Grund haben;
anderer Seits die in den neueſten Zeiten nicht wenig
vernachläſſigte Forſtpolizey als ein höchſt dringen-
des und täglich wachſendes Bedürfniſs der Staats-
wirthſchaft in den Alpen, dann aber auch eine
zweckmäſsige Beſorgung und Leitung der Bäche und
Ströme auch in den höhern Gebirgsgegenden als eine
wirkſame Schutzmaaſsregel vor mancherley Zerſtö-
rung und Unglück empfehlen. Schlieſslich mahnt
der Berichterſtatter ſeine Miteidgenoſſen zu Berge
und Thal, den Geiſt der Eintracht, aus dem im
grauen Alterthume die ſchweizeriſche Freyheit, her-
vorgegangen, und der allein die Wohlfahrt auch des
jetzigen Geſchlechtes zu begründen vermöge, mit
beharrlichem Sinne zu bewahren.
*,
„Mannigfachen Gefahren (ſo heiſst es am Ende),
ſind die Bewohner unſerer Hochgebirge ausgeſetzt,
und die Erwerbung ihrer Bedürfniſſe wird ihnen
durch unzählige Schwierigkeiten, innere und ät-
ſsere, erſchwert; aber Frey/eit ſtärkt ihren Geiſt,
belebt ihren Muth, und unäuslöſchliche Vaterlands-
j erweckt ihre Sehnſucht nach dem Gebirgslan-
jj ſie nur mit ungewöhnlichen Anſtrengun-
gen ihr Leº durchbringen – ſelbſt auch alsdaan,
jenn ſie die reichſten und üppigſten Fluren entfern-
ter Länder bewohnen. Dieſe unſchätzbare Freyheit
und Unabhängigkeit können aber unſere freyen
Bergvölker nur durch unerſchütterliche Eintracht
und gemeinſchaftliches Zuſammenwirken erhalten.
Dieſe Grundlage unſerer Unabhängigkeit iſt von den
Vätern des Landes, heſonders in den erſten Zeiten,
deutlich erkannt worden. Der Geiſt der Eintracht,
welcher ſich daraus entwickelte, foll aber auch auf
die Söhne des Landes übergelten, und als die ſicher-
fte Stütze Ä anerkannt werden. Laſst
uns alſo auch die Verheerungen der wilden Natur
unſers Landes benützen, um den Geiſt brüderlichen
Zuſammenwirkens nicht bloſs in eingetretenen Un-
Iücksfällen, ſondern nicht minder in den zu tref-
enden Vorkehrungen und Sicherungsmaaſsnahmen
gegen ſolche Unfälle in unſerm Vöike zu entwi-
Stütze derſelben anzureihen.“
- - - -
-
- - - - - - - - . . . *-
ckeln und der Liebe zur Freyheit als der fefteſtes
-
–- - - - - - *** -
- - - - - - - - -
– -----
I - . - "v * - -
- -
. . " -
- sº
-
- i
1
...--
-
----- 439 / 690 -----
-
833
--- IO5 -- 834
A LL GE ME IN E LI T ER AT UR - z E I T UNG
April
L IT E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der Schönian'ſchen Buchhandlung in Elber-
feld iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt: -
Rhe in i f c h e J a hr bü c h er
für
M e di c i n und Chirurgie.
Herausgegeben
VOh
Dr. Chr. Fr. Harleſs.
V. Ba n des I. Stü ck.
Mit 4 Abbildungen.
Preis 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige
eines ausgezeichneten ökonomiſchen Werkes.
Magdeburgiſches Kochbuch für angehende Hausmütter,
Haushälterinnen und Köchinnen,
oder:
Unterricht für ein junges Frauenzimmer, das Küche
und Haushaltung ſelbſt beſorgen will;
aus eigner Erfahrung mitgetheilt von einer Haus-
- - mutter.
Neue, durchgeſehene, vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage in 3 Bänden (von denen jeder auch ein für ſich
beſtehendes Ganzes ausmacht). Preis 3 Rthlr. 6 gr.
Einzeln koſtet der erſte Band 1 Rthlr; 6 gr., der zweyte
und dritte jeder 1 Rthlr. - - -
Inhalt. Erſter Band: 105 Suppen und Kalte-
ſchalen, 98 Fleiſchgerichte, 71 Vorkoſten und Zuge-
müſse, 23 Puddings und Klöſse, 33 Paſteten, 71 Fiſch-
gerichte, 57 Braten, 35 Saucen und Brühen, 28 Sa-
late und Compots, 37 Gelees, Kreme u. ſ. w., 15 zum
Haut gout gehörige Sachen. Wahl der Speiſen. An-
richten. Anordnung der Tafeln. Tranſchiren. Brod –,
Kuchen –, Torten – und Zuckerwerk – Backen. Eis.
Einmachen des Obſts u. f. w. Aufbewahren von Früch–
Är.w. Einſchlachten, Einpöckeln, Räuchern des
leiches. Getränke. Lichtgieſsen und Lichtziehen.
See- und Stärkeverfertigung. Waſchen, Bleichen,
Färben, Fleckausmachen. Änfertigung der Betten.
Scheuern, Putzen u. f. w. Verſchiedene Haus- und
4. L. Z. 1822. Erſter Band,
182 2.
Y
ºÄ nebſt einen Anhange von der Ver-
ertigung guter Butter und Käſe, wi - -
Kjfejej „ Wie auch eines guten
Zweyter Band: 45 Fleiſchfäfte, Coulis und Brü–
hen. 76 Suppen und Potagen, 196 Fleiſchſpeiſen
Io Grenaden, Mirotons und Puppetons, 45 achee
und gefüllte Eiſen, 23 Ragouts, 22 Pafteten, 26 Zu-
gemüse, 3 Fiſchgerichte. Von Braten. 17 Saucen
und Marinaden. 19 Cºmpots und Salate, 35 Geſees
Kreems und Marmeladen, 22 Puddings und Köſse
2o Eyer- und Mehlſpeiſen, 15 Kuchen und Gejº
nes, Io Torten, 29 eingemachte Sachen. Vom trocke–
nen Aufbewahren der Früchte. Von verſchiedenen Ge-
tränken. 12 Speiſezettel. Vom Fleck ausmachen. Ver–
miſchte Wirthſchafts- und Hausregeln, nebſt einen
Anhang vom Brodbacken.
Dritter Band 45 Suppen und Kalteſchalen, 1os
Fleiſchſpeiſen und Braten, 25 Vorkoſten, 25 Puddings
und Klöſse, 15 Paſteten, 29 Mirotons u. ſw., Tij
bolen u. f. w., 1o ſeine Ragouts, 30 Schüſſel – Eſſen
und Faſtenſpeiſen, 42 Eyer-, Milch- und Mehlſpei-
ſen, 45 Krems und Muſse, 25 Gelees, 25 Compots
und Aſſietten, 4o Saucen, 75 Fleiſchſpeiſen, 45 Ku–
chen– und Backwerke ,,7o Torten und feine Gebäcke
15 eingemachte Sachen, 2o warme und kalte Getränke
Vom Aufbewahren der Früchte u. f. w. Waſchen
Färben, Fleckausmachen. Ueber Vertilgung des ÜÄ
geziefers. Verſchiedene Haus- und Wirthſchaftsregeln.
Anhang über Zucht und Wartung des Federviehes und
der Bienen.
Seit Erſcheinung dieſes Werks ſind zahlloſe Koch-
bücher herausgekommen, die faſt alle mehr oder we–
niger aus der reichen Quelle des obigen geſchöpft ha–
ben. Dieſs könnte ſchon allein hinreichend ſeyn, den
Werth deſſelben zu beſtimmen. Wir ſind auch weit
entfernt, es anzupreiſen: denn es iſt bereits ſo allge-
mein bekannt und verbreitet, daſs alle, die es beſitzen
und gebrauchen, gewiſs mit uns einſtimmen werden,
wenn wir es als darchaus praktiſch und in ſeiner Art
klaſſiſch nennen, da bey den Recepten, die äuf wirk–
lich gemachte Verſuche von der würdigen Verfaſſerin
gegründet ſind, ebenſo auf Wohlgeſchmack als auf
Geſundheit der Speiſen und auf möglichſte Erſparniſs
Rückſicht genommen iſt; weshalb ſich dieſs Buch be-
ſonders als ein treuer Rathgeber zu einen würdigen
Geſchenke für junge Hausfrauen eignet und einen Platz
in F zºº- verdient. Zu dieſem Behuf liaben
5 - ES
----- 440 / 690 -----
835
836
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
es alle deutſche Buchhandlungen entweder vorräthig,
oder können zu den angezeigten Preiſen immer den
neueſten Originaldruck von uns beziehen.
Creutz'ſche Buchhandlung in Magdeburg,
Philologie.
Im Verlage von C. H. F. Hartmann in Leipzig
ſind neu erſchienen:
Euripidis Bacchae. In ufum ſtudioſae juventutis rec.
et ill. Petrus Elmsley. Preis 21 gr.
Die redneriſche Stilbildung nach antiken Grund-
ſätzen, oder das 1ote Buch von Ouinetilian's
Lehrgebäude der Redekunſt, aus dem röiniſchen
Original zum erſtenmale vollſtändig ins Deutſche
übergetragen von Fr. Reuſcher, Dr. der Phil. und
Director des Gymnaſ. in Cottbus. Preis 16 gr.
Livius cura Drakenborch. Die Fortſetzung oder
IIIten Bdes 2te Abtheilung. Druckpap. à 1 Rthlr.
8 gr. Schreibpap. 2 Rthlr.
Das ganze Werk in 6 Abtheilungen oder 3 Bän–
den koſtet jetzt 9 Rthlr. 16 gr. auf Druckpapier,
13 Rthlr. 6 gr. auf Schreibpap.
Im Jahre 1821 erſchienen in demſelben Verlage:
Sophoclis Oedipus tyrannus ex rec. Elmsley. 12 gr.
Euripidis Heraclidae I6 gr.
Vorſteher von Gelehrten – Schulen, welche von
denl Elmsley'ſchen Schulausgaben 20 und mehrere
Exemplare nehmen, und ſich deshalb an den Verleger
wenden wollen, erhalten ſie zu einem Partiepreiſe.
Bey W. Starke in Chemnitz ift ſo eben er–
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Erfahrungen über die bösartige Klauenſeuche der
Schafe, ihre Entſtehungsurſachen, Kennzeichen,
Heilung und Impfung, nebſt allgemeinen Ver-
haltungsregeln, welche bey dieſer Krankheit zu
beobachten ſind, für denkende Landwirthe und
Schafzüchter herausgegeben von J. Rödiger. 8.
8 gr.
- Dieſe kleine, aber reichhaltige Schrift wird gewifs
jedem Oekonomen und Schäfereybeſitzer, welcher ſich
über dieſe gefährliche Krankheit zu belehren wünſcht,
willkommen ſeyn,
und bedarf daher weiter keiner
Empfehlung,
Ä. en letzten drey Jahren ſind von folgenden
Schulbichern meines Verlags neue Auflagen erſchie–
Ä º alle beweiſen, wie ſehr es den Herren Ver–
Ä Ä war, jede neue Auflage wahrhaft zu ver–
Der j Ä ſie immer zweckmäſsiger und vollkomm-
bev adurch aber des allgemeinen Beyfalls, den ſie
- Ä Schulunterricht in anen Theilen Deutſchlands ge–
unden, immer Würdiger zu machen. Vj meiner
Seite aber habe ich durch guten, reinen''und correcten
Druck, durch gutes Papier und billige, ſelbſt bey oft
ſehr vermehrter Bogenzahl nie erhöhete Preiſe mich
beinüht, auch meine Pflicht gegen das Publicum red-
lich zu erfüllen.
Lateinſches Elementarbuch zum öffentlichen und
Privat – Gebrauch von Fr. Jacobs und F. W.
Döring. Erſtes Bändchen. Fünfte verbeſſerte
Auflage. 8. 1821. 6gr. Auch mit dem Titel:
Lateiniſches Leſebuch für die erſten Anfänger
Deſſelben zweytes Bändchen. Vierte verbeP-
ſerte Auflage. 8. 1822. 8 gr.
Jacobs, Fr., Elementarbuch der griechiſchen Sprº
che für Anfänger und Geübtere. Erſter Theil.
„Achte verbeſſerte Auflage. 8. 182I. I8 gr.
Deſſelben zweyter Theil: -Attika, oder Aus-
züge aus den Geſchichtſchreibern und Rednern
der Griechen, in Beziehung auf die Geſchichte
Athens. Vierte verbeſſerte Ausgabe. 8. 1819-
1 Rthlr. -
Derſelben dritter Theil: Socrates oder Aus-
züge aus den philoſophiſchen Schriftſtellern der
Griechen. Dritte verbeſſerte Ausgabe. 8. 1829
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Derſelben vierter Theil: Poetiſche Blumeneſe
aus griechiſchen Dichtern verſchiedener Galtun-
tungen. Nebſt einem Anhange von Fr.T erſch.
Dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8.
182o. 1 RUhr. oder 1 Fl. 48 Kr- -
Kries, Fr., Lehrbuch der reinen 1athematik dritte
ſorgfältig durchgeſehene und verbeſſere Auflage.
Mit 179 Holzſchnitten. 8. 1822. 2 Rthlr. oder
3 F. 36 Kr.
Deffen Lehrbuch der Phyſik. Dritte ſorgfältig
durchgeſehene und verb. Ausgabe. Mit 41 Hol-
fchnitten. 8. 1821. 1 Rhhr. 8 gr. oder 2 Fl.
24 Kr.
Jena, im April 1822.
Friedrich Frommann.
Die
öffentliehe mündliche Rechtspflege
- im
Baieriſchen Rhein kreiſe,
in Vergleichung mit der Gerichtsverfaffung der fie-
ben übrigen Kreiſe des Königreichs Baiern, nebſt
Anfichten und patriotiſchen Wünſchen, hinſicht-
lich der, aus dieſer Vergleichung entſpringenden,
Modificationen jener Rechtspflege bey deren Biº-
führung in den ältern ſieben Kreiſe" ºº,-
Frankfurt a. M. 1822. 16 gr. 9* F1.
I2 Kr.
Dieſes Werk unterſcheidet ſich vº" den bisher er–
ſchienenen der Art ſowohl der Darſtellung als dem In-
halte nach. In letzterer Beziehung enthält es keines–
wegs rein ſpeculative Betrachtungen über die nº
- - Citet?
----- 441 / 690 -----
837
838
Num. ios. APRIL 1 822.
den Begriff und das Weſen der Oeffentlichkeit und
Mündlichkeit der Rechtspflege, ſondern praktiſche
haltbare aus dem Leben gegriffene Bemerkungen, ab-
ftrahirt aus einer langwierigen Erfahrung, gegründet
auf Verfaſſung und Geſetze, und erprobt durch bereits
beſtehende Rechtsinſtitute. In erſterer Hinſicht aber
iſt daſſelbe in einer ſyſtematiſchen Ordnung, mit ſteter
Hinſicht auf die ähnliche Gerichtsverfaſſung anderer
Länder, z. B. Frankreich, das vormalige Königreich
Weſtphalen, Preuſsen u. f. w., und mit Parallelen der
verſchiedenen Rechtsverwaltungen, jedoch ſo bearbei-
tet, daſs es nicht in ein Detail von Vorſchriften einer
Proceſsordnung ausartet. Der Stil iſt edel und ganz
gemeinſaſslich, init möglichſter Vermeidung techni-
ſcher Ausdrücke, ſo daſs die Leſung dieſes Buches je–
dem Rechtsgelehrten, vorzüglich aber den von dieſer
beſondern Art Rechtspflege noch nicht gehörig unter-
richteten Geſchäftsmännern, Landtags–Deputirten, und
allen patriotiſchgeſinnten deutſchen Staatsbürgern mit
voller Ueberzeugung empfohlen werden kann.
Franz Varrentrapp.
Bey J. A. Mayer in Aachen erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen, in Halle bey Küm-
mel, zu haben:
Des -
Matheus Prätorius
aus Preuſsiſch Memel, der lutheriſchen Gemeinde zu
Nibbudz Predigers,
Aufruf zur Vereinigung
an alle
in Glaubensſachen in Occident von einander abwei-
chenden Kirchen.
Aus
dem Lateiniſchen überſetzt, mit einer theologiſchen
- Vorerinnerung und mehrern Anmerkungen vermehrt
durch
G- -4. J. Binterim, -
Röm. Kathol. Pfarrer in Bilk und der Vorſtadt
Düſſeldorf.
(Preis 1 Rthlr.)
*-
- Verlagsanzeige der Creutz'ſchen Buchhandlung
in Magdeburg: - ,
Der Rathgeber beyºn Studiren auf die Sonn- und
Feſttags-Evangelien und Epiften. Eine Samm-
Äng eils von, bloſsen Hauptfätzen, theils von
º fitionen oder zergliederten Thematen, von
Y.L: Steinbrenner, Superintendent.gr. 8.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. Supern gr 8
- Der Titel beſagt vollſtändig, was der würdig be-
kannte Verfaſſer ſeinen mit Geſchäften überhäuften,
vorzüglich jüngern Amtsbrüdern zur Erleichterung dar–
biete. Es iſt eine Auswahl derjenigen Hauptſätze,
welche er aus ſeinen ſeit 30 Jahren gehaltenem FÄ-
ten, nach aliger ſorgfältiger Prüfung, für die
äuſsere Ausſtattung durch ſich ſelbſt empfiehlt.
vorzüglichſten hält, und von denen er durch Erfahrung
überzeugt iſt, daſs ſie einen brauchbaren Leitfaden zur
weitern Ausführung und Darſtellung bilden. Seine
höchſte Freude wird ſeyn, wenn dieſe aus lauterer Ab-
ficht unternommene Arbeit freundliche Aufnahme fin-
det und ſo zum Segen gedeihet.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bibliothek der Humanitätswiſſenſchaften zur Selbſt-
bildung für Jünglinge von reiferem Alter. „I ſter
- bis 6er Band. gr. 8. 1821. Preis Zehn Thaler
Sächf. -
Dieſe 6 Bände enthalten: Propädeutik der Ge-
ſchichte, oder hiſtoriſche Vorbereitungs- und
Hülswiſſenſchaften.
Das vorſtehende Werk, welches eine bedeutende
Lücke in unſerer Literatur ausfüllen wird, bedarf kei-
ner Empfehlung, da es ſich ſowohl durch innered
FRS
ganze Unternehmen iſt auf 15 Bände berechnet.
- - - -
Für Prediger und Kanzelredner.
Zur Oſtermeſſe d. J. erſcheint in meinem Ver-
lage:
Predigt – Entwürfe von Dr. B. Klefeker (Haupt-
»rediger zu St. Jacob in Hamburg). Zºeyte ab -
gekürzte und wohlſeilere Ausgabe. Erſter Band,
die Entwürfe von Trin. 2o, 1814, bis Trin. 27,
1815. 28j Bogen in groſsOctav. „Preis 1 Rthlr
gr. Zweyter Band, die Entwürfe von I816
enthaltend (deſſen Preis noch nicht beſtimmt
werden kann, aber geringer ſeyn wird.)
Seit 1815 habe ich die, auf Koſten des Herrn Ver-
faffers wöchentlich gedruckten Predigt – Entwürfe des
Herrn Dr. Klefeker zum Debit im Buchhandel in Com-
miſſion, doch nur in einer geringen Anzahl, welche
j dem Abſatz in Hamburg übrig blieben. Bey der
Reichhaltigkeit des Inhalts ſind dieſe, um ſich ür je-
den Entwurf auf den beſtimmten Raum, zu beſchrän-
ken, ſehr klein gedruckt, ſo daſs ſie das Auge angre–
j" Diefer äuſsere Mangel wird indeſſen durch die
groſsen inneren Vorzüge ſo ſehr überwogen, daſs ihr
Ähatz dadurch nicht zu leiden ſchien, und die neiften
jn den neueren Jahrgängen (ſo wie die früheren von
1814, die ich nicht in Commiſion hatte), ſich ganz
vergriffen haben, obgleich ich bey dem kleinen Vor-
rath ſie nicht ſo allgemein verbreiten konnte, als ſonſt
geſchehen wäre. Die ſehr günſtigen Beurtheilungen
jmehreren gelehrten Zeitungen, welche ſie den Mu-
jedigten unſerer erſten Kanzelredner gleichſtellen,
verbürgen ihren Werth noch auf lange Zeit. Die
Ueberzeugung hiervon und die fortdauernde Nachfrage
brachten mich auf den Gedanken, eine neue Ausgabe
zu veranſtalten, bey welcher ein beſſeres Aeuſsere
und ein wohlfeilerer Preis mein Hauptzweck, wº
d

----- 442 / 690 -----
839
849
A. L. Z. Num. 105. APRIL 1822.
Da aber bey dem gröſseren Druck die Bogenzahl ver–
mehrt wurde, ſo kann ich in Hinſicht des letzteren
Zwecks nur verſichern, daſs geſchehen wird, was
möglich iſt, um auch Unbegüterten die Anſchaffung
zu erleichtern. Ueberdieſs iſt jeder Jahrgang oder Band
einzeln verkäuflich. - :
Der Herr Verfaſſer hat die Güte gehabt, meine
Abſicht zu genehmigen, und vor dem neuen Abdruck
Teine Arbeit genau durchzuſehen, vieles abgekürzt
oder ganz geſtrichen, aber auch vieles hinzugeſetzt
und verbeſſert.
Die beiden erſten Bände werden als Probe dienen;
entſpricht der Erfolg meiner Hoffnung, ſo werden im
nächſten Jahr ein oder zwey Bände nachfolgen.
Altona, den 23. März 1822.
J. F. Hammerich.
Soeben iſt erſchienen und in und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Matthiä, Aug., Grundriſs der Geſchichte der grie–
chiſchen und römiſchen Literatur. Zweyte durch–
aus umgearbeitete Auflage. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr.
- Die ſlüchtigſte Vergleichung mit der erſten Auflage
zeigt, wie w.hrhaft der Hr. Verfaſſer dieſe zweyte
durchaus umgearbeitet, alſo verbeſſert und vermehrt hat.
Hat nun jene ſchon die freundlichſte Aufnahme gefun–
den, ſo verdient dieſe ſie um ſo mehr. Bey gleichem
Druck würden allein die Zuſätze das Ganze um we–
nigſtens 2 Bogen erweitert haben, jetzt iſt der Druck
gleichförmiger und gedrängter, aber ſehr rein, deut–
ſich und correct, das Papier gut und feſt. Bey allen
dieſen Vorzügen habe ich auch, um meinen Dank für
den ſchnellen Abſatz der erſten Auflage um fothätiger
zu beweiſen, den Preis von 18 gr. auf 16 gr. ermä-
fsiget. -
Jena, im April 1822.
Friedrich Frommann.
- - -
- - III. Neue Landkarten.
Aus dem Verlag der Eyraud'ſchen lithograph.
Anſtalt zu Neuhaldensleben iſt von der Creutz'ſchen
Buchhandlung in Magdeburg durch alle Buchhand-
ungen zu bekommen:
Wandkarte von Europa, nach den neueſten Einthei-
lungen, in fechs Blättern, welche eine Tafel von
34 Zoll Höhe und 34 Zoll Breite bilden. Preis
1 Rihlr. 8 gr. -
. Wenn dieſe Karte nicht auf den Werth einer Ka-
binets-Karte Anlpruch machen kann, was auch kei-
–
neswegs der Zweck derſelben iſt, fo gewährt ſie doch
in kräftigen beſtimmten Umriſſen eine deutliche Ueher-
ſicht dieſes Welttheils, der Gebirge, der Flüſſe und
der einzelnen Länder deſſelben in ihren Begrenzungen
nach den gegenwärtigen politiſchen Verhältniſſen, und
eignet ſich weſentlich zum Schulunterricht in der Geo-
graphie. Am meiſten ſpricht für ihre Brauchbarkeit,
daſs dieſelbe, ohne bisher öffentlich angeprieſen wor-
den zu ſeyn, durch mündliche Empfehlung der Herren
Lehrer bereits in vielen Schulen Eingang gefunden hat,
was auch gewiſs der höchſt billige Preis erleichtert.
Der Herausgeber iſt jetzt dabey, die andern Welttheile
in ähnlicher Art zu liefern.
Eyraud's, A., Uebungen im Landſchaftszeichnen,
8 Blätter. - 16 gr.
Wohlfeiles ABC – und Leſebuch, mit 24 Abbild.
aus der Naturgeſchichte und einer Vorſchrift zum
Schönſchreiben, gebunden, illum. 5 gr., ſchwarz
3 gr. 6 pf. - „. .
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bekanntmachung
für Freunde der Naturwiſſenſchaft und für Natu-
ralien/ammler.
Die von dem verſtorbenen Buchhändler Gebauer
in Halle hinterlaſſene nicht unbedeutende Natura-
lien–Sammlung, wovon früherhin der gedruckte Ca-
talog bekannt gemacht iſt, und noch Exemplare in, fol–
genden Buchhandlungen unentgeldlich zu haben ſind,
als; . . .
-
- –
bey Perthes und Beffer in Hamburg,
bey Stuhr in Berlin, - -
bey Max und Comp. in Breslau, - - -
in der Hermann'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt,
bey Cnobloch in Leipzig, - - -
bey Hemmerde und Schw efehke in Halle,
ſoll auf den 2ten September d. J. und folgende Tage
Nachmittags um 2 Uhr heils ſtückweiſe, theils Par-
tieenweiſe, je nachdem ſich Liebhaber dazu finden,
verſteigert werden. Unterzeichnete erbieten ſich, aus-
wärtige Commiſſionen zu beſorgen:
Hr. Dr. Buhle in Halle,
Hr. Prof. Germar Ebendaf,
Hr. Juſtiz-Commiſſar Keferfte in Ebendat
- -
Hr. Antiquar Lippert Ebendaſ.
Hr. Stoy, Mitglied der naturforſchenden Geſell-
ſchaft hiefelbſt.
Halle, im April 1822.

----- 443 / 690 -----
-
Y
.
84r
– I06 –
842
ALL GE ME IN E LITERATUR - ze 1T UN G
April
I 82 2.
PHILosoPHIE.
ERLANGEN , b. Palm u. Enke: Yerſuch einer Be-
ündung des Rechts von Johann Chriſtian Lan–
ge. 1821. XII u. 179 S. 8.
D: Gründlichkeit der Deutſchen liebt Begrün–
- dungen, und wie wenig auch jene Eigenſchaft
und der Gegenſtand ihrer Liebe Tadel verdienen, ſo
herrſcht doch bey neu hervortretenden Begrün-
dungslehren eine ſeltſame Vorausſetzung, als ob näm-
Iich die Wiſſenſchaften, welche ſchon länger bear-
beitet worden, und Einfluſs auf das Leben gewon-
nen, vorher gar nicht ordentlich begründet geweſen.
Iſt ein Vf. noch dazu beſcheiden, ſo ſpricht er von
einem Verſuch, das Fehlende herbeyzuſchaffen, wo–
durch dann in der That unentſchieden bleibt, ob die
bis dahin grundloſe Wiſſenſchaft wirklich zu einem
Grunde gelange. Dürfte man annehmen, die Wiſ–
ſenſchaften würden, unähnlich den Gehäuden, von
oben herab geſchichtet, und wenn das Uebrige fer-
tig, ſnche man nach dem Fundament, und der eine
bringe dieſes, der andere jenes; dann wäre die Vor-
ausſetzung Ä nur könnte niemand begreifen,
daſs ſie nicht zuſammengeſunken und einen bloſsen
Schutthaufen gebildet, während man doch von ih-
nen als beſtehenden Wiſſenſchaften geſprochen. Das
Daſeyn des Rechts und ein Wiſſen von ihm verkün-
det ſich entſchieden genug in allen Staatsgeſetzen
und Einrichtungen, und jetzt erſt , im . ein und
zwanzigſten Jahre des neunzehnten Jahrhunderts:
kommt Hr. L. und verſucht daſſelbe zu begründen!
Hätte nicht das Kathederbedürfniſs des Vortrags der
Wiſſenſchaften den Pflegern derſelben ihre wunder-
liche Vorausſetzung verdeckt; die Begründungsre-
den müſsten ihnen ſelbſt höchſt lächerlich erſchie-
nen ſeyn. Eigentlich iſt es bloſs eine Handvoll Be-
riffe, woran die Vortragenden ihre Gedanken rei-
Ä und wornach ſie den Inhalt der Wiſſenſchaft
ordnen, was jene ſogenannten Begründungslehren
aufweiſen.
Hr. L. geht aus von dem Begriffe des Staats,
der die Willkür der Bewohner in einem gewiſſen
Grade beſchränkt, um den Zuſtand einer gemein-
ſchaftlichen Freyheit herzuſtellen. Zum Beſtehen
des Staats gehören eine Regierung, ein Rechtsge–
ſet» welches letztere zwingt, und zwar nach ge-
wiſſen Rechtsnormen, die Äs dem Gebrauche der
Rechtsquellen herzunehmen, und zwar vermittelſt
L. Z. 1822. Erſter Band.
begreift nicht alles Recht, ſondern nurj
“-
Auslegung. Kritik und Beurtheilung der
barkeit. Bey, den einzelnen Ä ÄÄ-
lich ſeyn (nach S. 7), ZUl vergleichen, WaS die be-
kannteſten Rechtsſammlungen und die neuej Ge–
ſetzbücher darüber enthalten, und in wjej die
Lehren älterer Juriſten darüber, wonach ſichjj
Denkſprüche (Brocardica) gebildet haben, Ä
gelehrten Werken gangbar wurden, überej
men. Die allgemeine Meinung iſt der Grj der
verſchiedenen Rechtsnormen. Einſeitig läſst man
das Recht auf dem Willen der Landesferj beru
hen. __ Eine Verordnung wird durch Promögj
zur Verhaltungsnorm. Auch eine RechtsgeFohn
heit, muſs für eine Rechtsnorm geachtet wj.
Auch die Vernunft giebt unverwerfliche Regeln Ä.
für ? nämlich Billigkeit: Conſequenz und Gejº
tzigkeit. Auch die Meinungen der Rechtsgelehr-
enºabe zur Beurtheilung der Rechtsverj
für ſich ſelbſt Autorität, doch muſs manj S
zu ſehr ſich auf ſie verlaſſen. Das natürliche ÄÄ
was durch die Vernunft, ohne Hülfe Ä
Rechtsnormen, beſtimmt wird. Ein Ä Ä
hängt von der Beſchaffenheit des Staates Ä Ä
welchen es gültig iſt, von deſſen Verfaſſung G ur
ſse, auch von dem Grade der Cultur. Die ÄÄT
gungskunſt iſt für ein gründliches Rechtsſtudi e-
erfoderlich - man wird dazu geſchickt dj Ä
ſpiele und Uebung. Oft werden zum vÄ
der Rechtsquellen gelehrte Kenntniſſe VOrausgeſ Ä
Bekanntſchaft mit den VerhäÄÄÄ
iſt dazu erfoderlich - es kommt mehr auf Ä
der Urheber an, als auf das, was zjt Ä
Worte bedeuten, es entſcheidet auch der Sj 162
brauch des Urhebers. Bey gaj Ä
kein Wort überflüſſig geachtet werden, j Ä
Bedeutung der Partikeln kommt es féhj Ä
haben dazu als Vorarbeiten Wörterbücher, je #
Colliſion mehrerer Rechtsquellen muſs die Ä Ä.
gung darauf ſehen», wie dieſelben ihrem Ija US
erträglich zu machen ſind. Um die Rechts Ä
zu erforſchen, müſſen wir auf das Syſtem Ä
und der Gegend, worauf ſich der Rechtsfa Ä Ä
Rückſicht nehmen; dieſe Auslegung nºj j t»
gründen iſt am wenigſten Bedenken Ä.
wenn ſie nicht mit den Worten der Stelle in C
ſion kommt, ſie kann aber auch zu Ä -
ſeyn, obgleich durch ſie den Worten einer Ä
Zwang angethan wird. . Zugleich iſt di
ficht des Geſetzgebers zu erforſchen, Ä-
O (5) - - - - - - zen
----- 444 / 690 -----
W43
844
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
zen wollen die Geſetzgeber, daſs man ihre Verord-
nungen darnach auslegen ſoll. Unter einer authen-
ºtiſchen Auslegung verſteht man diejenige, welche
für ſich ſelbſt eine gültige Entſcheidungsnorm dar-
bietet. Kritik der Rechtsquellen beſchäftigt ſich da-
mit, die Echtheit deſſen, was als Autorität für das
Recht angegeben wird, zu prüfen. Wird der Ur-
ſprung von Schriften nur als Hypotheſe angenom-
men, ſo muſs deren Richtigkeit geprüft werden.
Auch über die richtigen Lesarten muſs man Ge-
wiſsheit zu erhalten ſuchen; es kommt dabey auf
Glaubwürdigkeit der Zeugniſſe an. Bey, jeder
Rechtsquelle kann ihre Anwendbarkeit beſonders
zur Frage kommen. Ein Geſetz bleibt gültig, bis
ein neueres dafür eintritt, auf vergangene Fälle
äuſsert ein neues Geſetz keine Wirkung Wenn
ein partikuläres Recht und ein gemeines zu Rechts-
normen vorliegen, ſo gilt das Gemeine nur als
Hülfsrecht. Nach ihrem wahren Inhalt wird in
der Regel jede poſitive Rechtsnorm angewendet.
Widerſprechende Normen können nicht zugleich
angewendet werden. Vom Hülfsrecht muſs ange-
nommen werden, daſs es in dem Syſteme des Rechts
keine Widerſprüche hervorbringe. Veränderung
der Umſtände verändert die Anwendbarkeit. Ein
Rechtsſatz darf in der Regel nicht über den Um-
fang ſeines Falles erweitert werden, bey einem
Mangel directer Rechtsbeſtimmung muſs man aus
ähnlichen Fällen Auskunft ſuchen, die Aehnlich-
keit muſs genau unterſucht werden. Der Rechtsſatz»
welcher in dieſer Art analogiſch angewendet, wird»
mag auf einer Verordnung, oder auf einer Rechtsge-
wohnheit, oder auf beiden zugleich beruhen. ... Das
Recht dogmatiſch bearbeiten (wiſſenſchaftlich),
heiſst ÄhÄ in Beziehung auf einen
gewiſſen Gegenſtand als ein Ganzes zuſammenſtel-
en. Von der beſſern Cultur der Rechtsphiloſo-
phie in den neuern Zeiten iſt zu erwarten, daſs
die Ä juriſtiſche Literatur immer mehr
dadurch gewinnen werde. Die Dogmatik muſs
undeutliche Begriffe erklären, jeder Begriff iſt in
der Regel einfach, doch giebt es auch erweiterte
und hiſtoriſche Begriffe. Daraus folgen die Re-
geln für den Gebrauch der Worte. ie dogma-
tiſche Bearbeitung ſoll auch Rechtsſätze aufſtel-
len. Sie ſind von verſchiedener Art, bejahend,
verneinend oder unbeſtimmt, theoretiſch, prak-
ſch, müſſen dem denkenden Kopfe bewieſen wer-
den - entweder direct oder indiréct. Gründe zum
Beweiſe müſſen im Allgemeinen aus den Rechtsnor-
mengenommen werden. Kein Grundſatz des Na–
Ärechts konnte haltbar ſeyn, weswegen ſich letz-
Äes vom poſitiven Recht ſosgeriſſen. Die Reſul–
Äº der juriſtiſchen Beweiſe ſind nicht immer ge–
eher gegen Zweifel. Der denkende Kopf legt
ſich Ä vor, und die Theorie ſucht die
Fragen zu ſtellen, daſs jeje möglichen Fälle
Äa Nachdem man verſchiedene entgegen–
ÄÄÄgung genommen hat,
°ne derſelben entſcheiden. Um
Verwirrung in den verſchiedenen Lehren eines
Syſtems vorzubeugen, iſt es nöthig, das Ganze ab-
zutheilen. Die Theile müſſen planmäſsig auf ein-
ander folgen. Doch findet die Ordnung nach dem
Geſetze der Gründlichkeit in den Rechtsſyſtemen
nicht geringe Schwierigkeiten. Ueberhaupt find
Studirende zu warnen, daſs ſie nicht glauben, -
durch das Studium eines einzigen Syſtems über ir-
end eine Rechtslehre werde eine gründliche Er-
ernung derſelben vollendet; ſie enthält eine Auf-
foderung zum Fleiſs, den nämlichen Gegenſtand
von verſchiedenen Seiten zu betrachten.
Hätte Hr. L., ſtatt von einer Begründungs-
lehre des Rechts zu ſprechen, ſein Werk eine
Hermeneutik, Logik, Kritik, dogmatiſche Werth-
gebung, Methodologie des poſitiven Rechts ge-
nannt, der Titel wäre dann angemeſſener. Der
Vf, legt keinen Grund des Rechts, ſondern er
zeigt die Art des Fortbauens ÄÄ Grun-
de. In dieſer Beziehung ſind die Allegate aus den
römiſchen Juriſten, welche als Noten den Text be-
gleiten, zweckmäſsig.
GESCHICHTE.
Kös1espeng, gedr. b. Hartung: Commentatio de
/öcietate Lacertarum, ex fontibus hucusque ine-
ditis conſcripta . quam auct. a. ord. philoſoph.
pro loco profeſſors extraord.rite obtinendo d.
iX. Auguſti a. MDCCCXXI publ. def. Johannes
Yoigt, philoſ. D., diſciplinarum, quae hiſto-
riae ſtudium juvant, Ä. extraord. deſignatus,
tabular. reg. ſecr.director. 65 S. 8.
Der thätige und Ä Geſchichtsforſcher,
Joh. Yoigt in Ä beſchäftigt ſich gegenwär-
tig mit der Geſchichte des deutſchen Ordens in
Preuſsen. Von der Gründlichkeit dieſes Gelehrten
und von ſeiner genauen Kenntniſs des Mittelalters,
die durch ſeine Geſchichte Gregor's VII. und des
Lombardenbundes hinreichend bekannt iſt, dürfen
wir über Preuſsens ältere Geſchichte etwas ganz an-
ders erwarten, als was Kotzebue's Eilfertigkeit und
Oberflächlichkeit geliefert hat. Die anzuzeigende
Schrift giebt einen Beweis, mit welcher Sorgfalt
Hr; Prof. Yoigt das Archiv in Königsberg durch-
ſucht, und zu einer kritiſchen Geſchichte des deut-
ſchen Ordens benutzt. Wer da weiſs, wie ſchwer
und langwierig es iſt, aus modernden Pergamenten
und Papieren alter Archive eine pragmatiſche Ge-
ſchichte zu ziehen, wird mit uns démmuthigen Un-
ternehmer eines ſolchen Werkes die Erhaltung ſei-
ner Kraft zur Vollendung deſſelben von Herzen
wünſchen.
Die vorliegende Abhandlung betrifft ein Bünd-
niſs, welches am Ende des vierzehnten Jahrhunderts
mehrere weltliche Ritter in Preuſsen ſchloſſen, um
- durch
----- 445 / 690 -----
845 - Num. 106. APRIL 182 2. . 846
ne
ei-
em
léſ.
durch vereinte Kraft ſtark zu ſeyn gegen unrecht-
mäſsige Gewalt. Solche wurde beſonders von den
Ordensrittern gefürchtet; denn entſchwunden war
aus der Mehrzahl derſelben Gehorſam gegen die
Oberen und Enthaltſamkeit von ſinnlichen Genüſſen.
Statt gegen Heiden und Türken zu kämpfen, hat-
ten ſich die Ritter, im Beſitze Preuſsens, dem Mü–
ſsiggange und der Schwelgerey ergeben. Beide
reizten, das Gelübde der Keuſchheit zu übertreten,
und nach fremdem Gute zu trachten. Starb der Be-
fitzer eines Lehngutes, ohne Kinder zu hinterlaſ-
ſen, ſo wurde es eingezogen; Brüder und Vettern
wurden mit ihren Ä Anſprüchen abge–
wieſen. Familien, die mit ihrer Habe Jahrmärkte
beſuchten, wurden auf den Heerſtraſsen überfallen,
eplündert, die Männer erſchlagen; Frauen und
Ä wurden ſelbſt auf dem Wege zur Kirche
entführt, und Ehemänner und Väter, welche auf
Beſtrafung der Räuber drangen, verſchmachteten,
dem Tageslicht entzogen, in den Gefängniſſen der
Burgen. So wenig die Hochmeiſter dergleichen Ge-
waltthaten billigten, ſo ſtand es doch, bey dem
ſchwankenden Gehorſam und dem widerſpenſtigen
Geiſte der Ordensbrüder, ſelten in ihrer Gewalt,
dem Frevel zu ſteuern.
Kotzebue ſagt von jenem Bündniſs nur folgen–
des (Preuſsens ältere Geſchichte . B. III, S. 77):
„Das Beyſpiel nachahmend" (nämlich das je
deutſcher §Ä und deutſcher Edelleute, die ſich
zur Selbſthülfe verbunden hatten), „errichteten
preuſsiſche von Adel den Eidechſenbund (1397), und,
obwohl ihr Stiftungsbrief den Landesherrn mit
Ehrfurcht nannte, als ſey, was ſie begonnen, nicht
Ä deſſen Gewalt gerichtet; ſo erklärten ſie doch
päter ohne Scheu, daſs, im Fall verweigerter Ge-
rechtigkeit, ſie zur Selbſthülfe ſchreiten würden."
In den Belegen und Erläuterungen ſetzt er hinzu
(B. III, S. 354): „Die Eidechſengeſellſchaft, von der
ich , zu meinem Erſtaunen, in Ä preuſsiſchen
Geſchichtſchreiber etwas gefunden, verdient, be–
ſonders als Vorläufer des 43 Jahre ſpäter errichteten
Bundes, Aufmerkſamkeit, weil Ä dem letztern
vielleicht zum Muſter diente." – Kotzebue hat im
Archiv. zu. Königsberg nur eine einzige Urkunde
über die Eidechſengeſellſchaft efunden; Yoigt fand
eine nicht geringe Anzahl. Kotzebue kennt keinen
nähern Zuſammenhang der Eidechſengeſellſchaft mit
dem , im J. I44o geſchloſſenen, preußiſchen Bunde,
als den Zuſammenhang des Beyſpieles mit einem
ihm ähnlichen Unternehmen; in der langen Erzäh–
lung von der Entſtehung und Thätigkeit des preu-
siſchen Bundes, welche faſt den ganzen vierten
Band einnimmt, erwähnt er die Eidechſengeſell-
ºmit keinem Worte: Yoigt findet es mehr als
heinlich, daſs zur Gründüng deſſelben die Ei-
Ägeſellſchaft am meiſten gewirkt hat. „So viel
zeigt er klar, daſs mehrere Nänner, welche vor-
züglich thätig waren, den preuſsiſchen Bund zu
Stande zu bringen, in den Urkunden nachher oft als
- - - -
Mitglieder der Eidechſen genannt werden; daſs ge-
rade die thätigſten Geoofſen jenes Bundes auch die-
ſer Geſellſchaft angehörten, als Joh. von Segenberg
(oder Ziegenberg), Tylemann v. Wege, Gabriel v.
Baiſen; auch iſt nach den Gründen, die Y. darlegt,
kaum zu bezweifeln, daſs der berühmte Hans von
Baiſen zu den Eidechſen gehörte. Kotzebue verliert
die Eidechſengeſellſchaft gleich nach ihrem Entſte-
hen ans den Augen; Y. verfolgt ſie von ihrer Stif-
Ä (1397) bis zum J. 1411, in welchem ſich we-
nigſtens die Gründer und einige andere Genoſſen
derſelben mit dem Comptur der Burg Reden, Georg
v. Wirsberg, in eine Verſchwörung gegen den ta-
fern Hochmeiſter, Heinrich von Plauen, einlie-
sen, um dieſen ins Gefängniſs zu werfen oder zu
vergiften, ſich der Marienburg zu bemächtigen, den
verrätheriſchen Comptur mit der hochmeiſterlichen
Würde zu bekleiden, und den König von Polen zu
Hülfe herbey zu rufen. Aber der Plan wurde ent-
deckt, ein Mitglied der Eidechſengeſellſchaft ent-
hauptet. Bisher war ſie offenkundig geweſen; nun
zog ſie ſich ins Dunkel zurück. Von dieſem Zeit-
Ä bis zum J. 145o hat Y., bey dem ſorgfältig-
ten Nachfuchen, keine Urkunde, überhaupt keine
Nachricht über ſie auffinden können. Bey dem
Zwieſpalt zwiſchen dem Ordensrittern und ihren
Unterthanen in Preuſsen, trat ſie (145o) 1o Jahre
nach Abſchlieſsung des preuſsiſchen Bundes, wieder
hervor, und ſtellte ſich als Führerin an ſeine Spitze.
Der leitende Ausſchuſs des Bundes beſtand bey nahe
zur Hälfte aus Eidechſen. Als der preuſsiſche Bund,
trotz des päpſtlichen Bannfluches, dem deutſchen
Orden den Gehorſam aufkündigte, waren es die Ei–
dechſen, welche die Waffen zuerſt ergriffen, das
Volk zum Kriege aufriefen, ſich der Burgen des Or–
dens bemächtigten. Weil aber der Orden vom Kai-
ſer und von benachbarten deutſchen Fürſten Hülfe
erwarten konnte; ſo riethen die Eidechſen zur Un-
terwerfung unter den gerechten und ſanften Köni
Kaſimir von Polen; Eidechſen waren die Geſandten,
welche dem König die Unterwerfung des Landes an–
trugen. Der Plan ging dahin, die geiſtlichen Ritter
ganz aus dem Lande zu treiben. So entſprang
(1454) ein verheerender Krieg, in welchem von
21.ooo Dörfern nur Zoo, und dieſe menſchenleer,
übrig blieben, in welchem durch Schwert und Peſt
das Ordensheer von 71,ooo Mann auf 17oo herunter-
ebracht wurde, Städte und Dörfer allein an Er–
Ä 90,ooo Menſchen zählten. Eidechſen
führten in dieſem Kampfe die Truppen des Bundes;
Kaſimir belohnte mehrere derſelben für die ihm j
leiſteten Dienſte mit hohen Aemtern; den Eden
Hans von Baiſen ernannte er zu ſeinem Statthalter
in Preuſsen. In dem Frieden, welcher den dreyzehn-
jährigen Krieg endete (L466), muſste der Hochmeiſter
Weftpreuſsen an die polniſche Krone abtreten, und
für öÄ ſich ihr als Vaſall unterwerfen. –
Der groſse Einfluſs, den die bisher unbeachtete Ei-
dechſengeſellſchaft auf die Geſchichte Preuſsens ge–
habt hat, iſt hinlänglich dargelegt; wir müſſen es
alſo




----- 446 / 690 -----
847
848
A. L. Z. Num. Io6. APRIL 1 822.
alſo Hm. V. Dank wiſſen, daſs er in dieſer kleinen
Schrift ihr Entſtehen und Wirken, ſo weit die Ur-
kunden reichen, auseinander geſetzt hat.
Freylich möchten wir gern, genauer über das
Verhältniſs der Eidechſengeſellſchaft zum preuſsi-
ſchen Bunde unterrichtet ſeyn. An jener ſcheinen
nur Edelleute, nicht, wie an dieſem, auch Städte
Theil genommen zu haben. Aber die Edelleute im
preuſsiſchen Bande gehörten nicht alle auch den Ei-
dechſen an. Wir erfahren, daſs mehrere Edelleu–
te, die ſchon eine Zeit lang in jenem Bunde waren,
noch in dieſe Geſellſchaft traten; aus welchem
Grunde thaten ſie das, da ſie in jenem ſchon zahl–
reichere Bundesgenoſſen gefunden hatten, als ſie in
dieſer finden konnten ? oder überhaupt, warum lö–
fte ſich nicht die Eidechſengeſellſchaft im preuſsi-
fchen Bunde auf, da beide gleichen Zweck hatten ?
Wollten die Eidechſen dadurch, daſs ſie im Bunde
noch ein beſonderes, geſchloſſenes Corps bildeten,
und die tüchtigſten Männer deſſelben, wenn ſie ſonſt
auch von Adel waren, an ſich zogen, einen bedeu-
tenderen Einfluſs auf den Bund behaupten, als ſie,
ohne ein engeres Bündniſs unter einander, gekonnt
hätten? Wollten ſie vielleicht in dem Bunde ein
Gegengewicht gegen die mächtigen. Städte bilden,
von denen vor allen Danzig ſo viel durch ſein Geld
vermochte? – Der Vf, hat dieſe Fragen nicht be-
rührt, ohne Zweifel, weil ihm die Urkunden kei-
nen Aufſchluſs darüber gegeben haben. Wenn aber
der Vf, aus dem Umſtande, daſs drey von den Stif-
tern der Eidechſengeſellſchaft in die Verſchwörung
gegen den Hochmeiſter Heinrich von Plauen ver-
wickelt waren, folgert, zur Zeit der Stiftung wären
ſie noch im jugendlichen oder erſten männlichen Al-
ter geweſen: ſo können wir ihm in dieſer Folgerung
nicht Ä" denn da zwiſchen dem Entſtehen
der Geſellſchaft und jener Verſchwörung nur 13
Jahre liegen, ſo können ſie bey der Stiftung ſchon in
reiferem männlichen Alter geweſen ſeyn.
Auſser der (S. 5 – 7) abgedruckten Stiftungs-
urkunde und vielen unter dem Texte befindlichen -
Citaten aus Handſchriften ſind als Anhang (S. 52 -
64) ſechs Urkunden gegeben, die für die Geſchichte
der Eidechſengeſellſchaft von Bedeutung ſind. Nach
der Stiftungsurkunde, die auch Kotzebue (B. Ill,
S. 354–356) giebt, waren die beiden Brüderpaare:
Nikolaus und Hans von Renys, und FÄ und
Nikolaus von Kynthenau (nicht Rynthenau, wie
IYotzebue lieſt) Gründer des Eidechſenbundes, Ge-
legentlich bemerkt hier Rec., daſs der Brief ohne
Jahreszahl, welchen Kotzebue (B. Ill, S. 356) als
einen Beweis giebt, man habe ſchon lange vor 1440
auf Selbſthülfe getrotzt, ohne Zweifel erſt nach 145o,
wahrſcheinlich 1453 , geſchrieben iſt.
--> Es
L I TE R A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 5ten Febr. ſtarb zu Celle im Königreich Hanno-
ver Georg Heinrich Gerhard Spiel, Stadtſecretär und
Juſtizcanzleyprocurator daſelbſt. Er war am 3oſten
May 1786 zu Nordheim geboren, trat 1897 als Advo-
hat in Celle auf, wnrde 181o Procurator bey dem da-
maligen weſtphäliſchen Tribunale erſter Inſtanz zu
Nienburg, dann in gleicher Eigenſchaft bey dem weſt-
häliſchen Appellationshoſe nach Celle verſetzt, 1813
Ä und Ä bey dem Stadtmagiſtrate da–
ſelbſt, und Juſtizcanzleyprocurator, endlich 182o
Stadtfecretär. Seit 1819 gab er eine Quartalſchrift:
Vaterländiſches Archiv, oder Beyträge zur allſeitigen
Kenntniſs des Königreichs Hannover, heraus; auch war
er Mitarbeiter an der Erſch – Gruberſchen Allgemeinen
Encyclopädie der Künſte und Wiſſenſchaften.
Am 2ten März ſtarb zu Neunhofen bey Neuſtadt
an der Orla der daſige Paſtor, M. Gottfried Heinrich
Schatter, in 71ſten Jahre. Er war daſelbſt im J. 1751
N A C H R I C H T E N.
geboren, und ſeit 1774 im Amte, zuerſt als ſubſtituir-
ter, und ſeit 1781 als wirklicher Paſtor. Seine zahl-
reichen Schriften ſind in Heuſel's Gel. Deutſchl. voll-
ſtändig aufgeführt. Mehrere ſeiner Predigten erlebten
neue Auflagen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen geruhten am Krö-
nungstage dieſes Jahres dem Kammerherrn Grafen Sack
den rothen Adlerorden 2ter Klaſſe mit Eichenlaub zu
ertheilen; auch erhielt derſelbe von dem Könige der
Niederlande für ſeine Reiſe nach Surinam eine groſse
goldene Medaille, mit dem Bildniſs des Königs, und
auf der Rückſeite mit der Inſchrift: _4 Sackio, liber"
Baroni pro oblato munere literario, Rex. 1819.
Der bisherige Senator und Prof. des Bergrecht.“
Freyberg, Hr. Alexander Wilhelm Köhler, durch eine
Schriften über das Bergweſen rühmlichſt beÄ iſt im
Sommer 1821 zum 2ten Bürgermeiſter erwählt worden.
----- 447 / 690 -----
849
K5o
– Io7 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
April 182 2.
OEKO NOM I E,
GENF u. PARIs, b. Paſchoud: Des inſtituts d'Hof-
wyl, conſidérés, plus particulièrement, /öus les
rapports, qui doirent occuper la pen/ée des hom-
mes d'état. Par le Cte. (Comte) L (ouis) de
V. (illevieille)). 1821. 209 S. 8. -
N vielem, was ſeit funfzehn Jahren über die
Fellenbergiſchen Anſtalten zu Hofwyl, in be-
ſondern Schriften ſowohl als in Berichten an Regie-
rungen und fürſtliche Perſonen, dann auch in Zeit-
ſchriften und Tagesblättern .theils ſehr gründlich
und mit ruhiger Beſonnenheit. Ausgeſprochenes,
zum Theil Uebertriebenes und Leidenſchaftliches,
zu Tage gefördert worden, möchte es vielleicht
überflüſſig ſcheinen, einen ſo oft behandelten Gegen–
ſtand neuerdings zum Behufe einer ausführlichen
Darſtellung vor die Hand zu nehmen. Allein deſſen
nicht zu gedenken, daſs von jenen Schriften, Auf-
ſätzen, Rapporten und Kritiken eines Pictet, Cha-
vannes, v. # Hoffmann, Capo d'I/tria, Künzli
und Yetſch, Zſchokke, 3ullien, Ä , Imhof und
Schwarz, an die ſich auch Fellenberg ſelbſt mit ſei-
nen Briefen und Landiriſcjüieſen Blättern an–
ſchlieſst, die wenigſten als vollſtändige Darſtellun–
geº er Geſammtheit der Hofwyliſchen Anſtalten
und der Reſultate ihres gegenſeitigen Einfluſſes zu
betrachten ſeyn dürften; ſº hat ſich in einer Reihe
von Jahren auch an jenem Inſtitute ſo manches ver–
ändert». verbeſſert und anders modificirt, daſs, trotz
ſo viel bereits darüber Geſagtem, eine, den aller-
neueſten Tagen enthobene getreue, mit Sorgfalt und
Klarheit entworfene, auf eigene längere Erfahrung
ſich gründende Darſtellung derſelben nach allen ſei-
nen Zweigen - nicht anders als willkommen ſeyn
kann. Eine ſolche liefert ein Franzoſe, der Graf
Louis, de Yillerieille, in der vorliegenden Schrift.
Sie gehört zu dem Vollſtändigſten, wäs bis jetzt über
die Hofwyler Anſtalten erſchienen iſt. Die durch
den Verlauf der Zeit auch über dieſe Anſtalt, gleich
wie über alle menſchlichen Inſtitutionen, herbey
geführten Veränderungen, Verbeſſerungen u. ſ. w.
finden ſich in derſelben berückſichtigt, die neuen
Gegenſtände, mit deren Realiſirung ſich Hr. v. Fel-
ºberg getragen hatte und j trägt, angegeben.
Ä” ſpricht durchgehends als Augenzeuge, der
das Weſen den Gang und die Tendenz des Inſtituts
Y" Gundausſtudt hat jmd legt dem Publikum
ſeine Arbeit voraj zweymaligen
la"gº" Äunthaltes in Hjjj ſeines perſönli-
”. 1822. Erſte Band.
chen freundſchaftlichen Umganges mit Hn. F. ſelbſt.
Schon ſeine erſte Reiſe dahin hatte ihm die Anſch-
ten des Stifters dieſer Anſtalt im vortheilhafteſten
Lichte erſcheinen laſſen und groſse Hoffnungen in
ihm erweckt, die er auch, als er ſechs Jahre ſpäter
nochmals in Hofuyl eintrat, ihrem ganzen Umfange
nach erfüllt fand. Der Hofwyler Literatur iſt es
keinesweges fremd geblieben. So viel er jedoch da-
von geleſen hat – nach ſeiner Verſicherung wäre es
Alles – ſo iſt ihm, nach wie vor, die Ueberzeu-
gung geblieben, daſs er ſeinen Gegenſtand dennoch
neuerdings, ohne einen ſeiner Vorgänger zu wieder–
holen, werde behandeln können. Ob nun gleich
dieſe Aeuſserung nicht ſo zu verſtehen ſey mag,
als wenn in ſeiner Schrift, zumal was den hiſtor-
ſchen Theil derſelben betrifft, nicht manches ſchon
vor ihm und ſchon mehrmals Geſagte zum Vorſchein
käme; ſo iſt doch immerhin ein Thema von ſolchem
Umfange noch lange nicht erſchöpft; es bleiben
demſelben immer wieder neue Seiten abzugewinnen;
auch ſind die Geiſter der Menſchen von üngleicher
Natur, jeder betrachtet ſeine Sache von der Wichtig–
keit, und die ſich ſo ungleich beurtheilen läſst und
ſo ungleich beurtheilt wird, in ſeinem eigenen
Lichte.
Der Coup d'oeil für Hofu) zerfällt in zwey
Theile, von denen der erſte gröſsten Theils hiſtori“.
ſchen Inhaltes, der zweyte als eine weitere Ausein–
anderſetzung des erſten, gleichſam als ein Commen-
tar zu jenem zu betrachten iſt. Im erſten Abſchnitte
handelt der Vf- inſonderheit von den neuen Anſa-
ten, welche das Ganze der Hofwyler Anſtalt in ſch
faſst, und von denen die einen dem Ziele ihrer Voll-
kommenheit nahe ſtehen; die andern, vermöge e-
ner feſten und kräftigen Organiſation, ſich von Tage
zu Tage mehr entwickeln, noch andere erſt noch j
ihren Grundlinien entworfen ſind. Der Leſer wird
auf das Verhältniſs der verſchiedenen Inſtitutionen
zu einander, auf ihren gegenſeitigen Einfluſs auf
merkſam gemacht. Es wird ihm gezeigt, in we–
chem Geiſte dieſelben, angelegt, wie enge ſie bey al-
len ihren Verſchiedenheiten mit einander verbunden,
wie auch nicht eine als überflüſſig zu betrachten ſey,
und wie ſie, ohne ihre indivuelle Unabhängigkj
verlieren, eine der andern zur Stütze diejen. Ä
Jene neuen Anſtalten find: 1) Die Mu/er – Land–
wirth/haft. An dieſer will Hr. F. zwar keineswe-
ges im Allgemeinen; noch unter Empfehlungen ei-
ner ſclaviſchen Nachahmung der von ihm befolgten
Methode unter andern Umſtänden und Localitäten,
zeigen, bis zu welchem Grade der Vollkommenhj
P (5) die

----- 448 / 690 -----
85 I
85a
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
die Agricultur in einem Boden, wie der ſeinige, ge-
trieben werden könne. Die zu Hofwyl eingeführte
Vierfelderwirthſchaft liefert einen weit gröſsern Er-
trag an Getreide und, da ein Viertel dieſes Erzeug-
niſſes in Kartoffeln beſteht, an Nahrungsſtoff für den
Menſchen überhaupt, als jede andere in der Schweiz
eingeführte. Da Hr. Fellenberg vermittelſt ſeiner
Säemaſchine die Hälfte der Ausſaat zu erſparen weiſs,
ſo glaubt der Vf, daſs vermöge einer nach dieſen
Grundſätzen überall, wo ſich dieſe anwenden lieſsen,
bewirkten Umwandlung der Ackerwirthſchaft in
der Schweiz dieſs Land, was freylich ein groſser
Gewinn wäre, im Stande ſeyn müſste, ſich vºn je-
ner fortwährenden Abhängigkeit von fremden Kori-
kammern, gegen welche weder Tapferkeit, noch
ſelbſt die Einſichten der Regierungen ohne bedeu-
tende Opfer etwas vermögen, frey zu machen.
2) Die ÄÄ Dieſe beſteht, ohne
eine einzeln ſubſiſtirende Anſtalt auszumachen,
darin, daſs einzelne Stücke Land, die zuſammenge-
nommen - des Fellenbergſchen Grundeigenthums
betragen, fortwährend für landwirthſchaftliche
Proben beſtimmt bleiben, und daſs ein unterbroche-
ner Curſus prüfender Experimente in der Abſicht
Statt findet, alles bewährt. Erfundene in die Land-
wirthſchaft einzuführen. 3) Eine J/cr/latt für
Ackerbau – Inſtrumente und 4) eine mit ihr verbun–
dene für Yervollkommnung der mechaniſchen Agri-
cultur – Werkzeuge. Hier wird theils fremden
Ideen mit und ohne Modificationen nachgearbeitet,
theils werden eigene Erfindungen realiſirt, und die
ganze Kraft der Mechanik auf die Agriculturange-
wandt, um dieſelbe Arbeit mit weniger Aufwand
von Menſchenarmen ſowohl als thieriſcher Kraft zu
fertigen, oder mit der gleichen Anzahl von Men-
fchen und Vieh eine gröſsere Summe der Arbeit her-
aus zu bringen. 5) Die Induſtrieföhule für dürftge
Knaben. Sie zählt gegenwärtig 3o Zöglinge, iſt ſeit
vielen Jahren mit gutem Erfolg betrieben woren
und laut des Vfs. Verſicherung die einzige von allen
Fellenbergſchen Anſtalten, über deren Nützlichkeit
und Zweckmäſsigkeit ſo zu ſagen nur Eine Stimme
iſt. In dieſer Anſtalt, deren Zweck dahin geht, aus
dürftigen jungen Leuten aufgeklärte unſittlich
durchaus gute Menſchen zu bilden, ſoll die Erzie-
hung mit dem fünften Lebensjahre beginnen und mit
dem zwanzigſten ungefähr aufhören. Die Unter-
richtsgegenſtände ſind nach dem Grade der Wichtig-
keit, die man ihnen zuſchreibt, geordnet, Reli-
gon, praktiſche Agricultur, Leſen, Schreiben.»
Arithmetik, etwas Flementar–Geometrie in Bezug
auf die Feldmeſskunſt, Naturgeſchichte in agrono-
rniſcher Hinſicht, Schweizergeſchichte und Geogra-
Ä in kurzen Ueberſichten, und Elementar – Muſik.
ºn letztgenannten Unterrichtszweig betrachtet Hr.
Fellenberg, und wohl nicht mit Unrecht, als ein
ſehr fruchtbares und kräftiges Erziehungsmittel für
ſeine Armen – Induſtrieſchule. Die Lobgeſänge und
Nationallieder, welche die Knaben auswendig ler-
nen, flöſsen ihnen Empfindungen ein, die für die
Bildung ihres Herzens von groſser Wichtigkeit find.
Muſikaliſche Kenntniſſe werden ihnen zumal für die
Feyertage ein treffliches Verwahrungsmittel gegen
den Mülsiggang. Ganz beſonders aber iſt in der
Harmonie ein Mittel der Civiliſirung und des Taug-
lich werdens zum geſelligen Leben für ſolche Kinder
enthalten, die mit groben, rauhen, ihnen zur Ge-
wohnheit gewordenen Manieren oder, dem Bettel-
ſtabe unmittelbar entriſſen, ſchon wirklich mit dem
Keime des Laſters im Herzen in die Anſtalt einge-
treten ſind. In gewiſſem Sinne iſt dieſe Arbeits-
ſchule ein den ganzen Tag über fortdauernder Un-
terricht, der auch dann nicht aufhört, wenn die
Kinder auswärts oder mit Handarbeit beſchäftigt
ſind. Denn auch in dieſen Stunden wird kein
Anlaſs verſäumt, um ihnen richtige Anſichten bey-
zubringen. Man weiſt ſie auf das Buch der Na-
tur hin, um ihren Sinn zu der Gröſse und Güte Got-
tes empor zu heben; die verſchiedenen Erſcheinun-
gen in der Auſsenwelt müſſen dazu dienen, ihnen
einfache und genaue Vorſtellungen beyzubringen,
ihre Unterſcheidungskraft zu ſchärfen, ſie vor Vor-
urtheilen zu verwahren. 6) Die Schule für arme
1LIädchen iſt zur Stunde erſt noch in der Idee vor-
handen; doch iſt der Plan dazu fertig und das für
dieſelbe beſtimmte Gebäude ſchon wirklich aufge-
führt. 7) Der Erziehungsanſtalt für junge Leute
von Stande liegt die Ueberzeugung ihres Stifters zum
Grunde, daſs in unſern Tagen, wo die Vorurtheile
zu Gunſten der höhern Stände immer mehr ſchwin-
den, und die Ueberlegenheit, welche ihnen der
Reichthum verſchaffte, zugleich mit dieſem im Ab-
nehmen begriffen iſt, das Bedürfniſs der Wiederge-
burt dieſer Stände durch Erziehung deſto dringender
werde. Viel Zeit wird in dieſer Anſtalt auf gründ-
lichen Religionsunterricht verwandt. Zwey Geiſtli–
che unterrichten die reformirten, ein katholiſcher
Pfarrer die Zöglinge ſeiner Confeſſion. Unweit
Hofwyl hat der Kaiſer Alexander durch eine beſon-
dere Anſtalt für den religiöſen Bedarf der Zöglinge
aus ſeinem Reiche, welche der griechiſchen Kirche
angehören, ſorgen laſſen. Die übrigen Lehrgegen-
ſtände ſind Naturgeſchichte nach allen ihren Zwei-
gen; Mathematik von den erſten Elementen der
Zahlenlehre und der Anſchauung der einfachſten
Formen bis zur Analyſe des Unendlichen; deutſche
Sprache, in welcher, da ſie die Mutterſprache des
gröſsten Theils der Zöglinge iſt, auch er Unter-
richt er heilt wird; Franzöſiſch, als die Converſa-
tionsſprache der gebildeten Welt; griechiſche und
lateiniſche Ä und Literatur – mit den phi-
lologiſchen Studien ſoll es, nach der Verſicherung
des Vfs in Hofwyl ſehr weit getrieben werden; -
Geſchichte und Geographie der Zeitfolge nach, ºn-
gefangen mit der Ä Geſchichte und Erdbe-
ſchreibung; angewandte Mathematik; Phyſik und
Chemie; Einleitung in das Studium der Philoſophie
im eigentlichſten Sinne; Zeichnungskunft; Gymna-
ſtik mit Inbegriff von Reiten, Schwimmen, Tan-
zen, Fechten. Die Lebensordnung iſt in der Ä
12
-
----- 449 / 690 -----
853 Num. 107. APRIL 1 822. - 854
ſd.
die
gen
der
z-
er
J-
ſtalt der Geſundheit zuträglich, die Nahrung im
Ueberfluſſe vorhanden, aber nicht lecker; häufige
Leibesübungen müſſen mit dazu beytragen, den
Körper zu entwickeln, und behend und kräftig zu
Ä; kriegeriſche Uebungen helfen künftige
Vertheidiger des Vaterlandes bilden. Jeder Zögling
lernt nach eigner Auswahl eine mechaniſche Kunſt,
zu deren Betreibung Werkſtätten in groſser Anzahl
vorhanden ſind. Jeder hat auch ſeinen eignen Gar-
ten. Ein gröſseres Stück Land wird nach gewiſſen
Statuten je von einigen zuſammen beworben. Dieſe
Anſtalt zählt gegenwärtig etwa hundert Zöglinge
und beſchäftigt dreyſsig Lehrer, ein Verhältniſs, in
Betreff deſſen Hr. . V. bemerkt, daſs es keineswe–
ges das Reſultat eines unnützen Aufwandes, ſondern
ein Mittel ſey, mit der öffentlichen Erziehung zu
Hofwyl einige der Vortheile der Privaterziehung zu
vereinbaren, das aber dann zugleich noch den ſpre-
chendſten Beweis liefere, daſs dieſe Anſtalt ganz
und gar nicht als eine Finanz–Speculation zu be-
trachten ſey. 8) Die ſeit einiger Zeit näher zuſam-
mengezogene Special–Anſtalt für den Landbau iſt
als ein Supplement zu dem Inſtitute für die höheren
Stände in Bezug auf Landwirthſchaft zu betrachten.
Ihr Zweck geht dahin, groſse Grundeigenthümer
oder ſolche, die es auch werden ſollen, mit der
Theorie des Landbaues nach allen ſeinen Zweigen
bekannt zu machen und ſie in den Stand zu ſetzen,
die Bewerbung von Gütern von weiterm Umfange
mit Einſicht und vollſtändiger Sachkenntniſs zu lei-
ten. 9) Die Normalſchule, allernächſt für den Um-
terricht einheimiſcher Schullehrer und dann auch
ſolcher aus benachbarten Cantonen beſtimmt, hat
auf Befehl der Berner Regierung müſſen eingeſtellt
werden. Alle dieſe Anſtalten haben den gemeinſa-
men Zweck, durch verhältniſsmäſsige Bildung der
höhern und niedern Volksklaſſen, bis zu der unter-
ſten herab, nach Maaſsgabe ihrer verſchiedenen Be-
ſtimmungen, bey allen Ständen den Geiſt fittlicher
Veredlung und wahrer Humanität zu wecken und zu
unterhalten. Die reichhaltigen Bemerkungen, man
möchte ſagen die Excurſus, welche den zweyten,
ungleich gröſsern Theil der vorliegenden Schrift
ausmachen, zeugen von einem aufmerkſamen und
einſichtsvollen Beobachter, der feinen Gegenſtand
mit Liebe und Enthuſiasmus abhandelt, nichts als
das Gute will und ſolches nach ſeinen beſten Kräften
zu fördern ſucht. Sie enthalten mancherley Auf-
klärungen, welche den Stifter und Erhalter der
Hofwyler Anſtalt perſönlich betreffen, und man-
ches Andere, welches auf wirklich vorhandene
Thatſachen, auf das Ganze der Unternehmung, auf
das Eingreifen ihrer Theile in einander, auf die An-
wendbarkeit der in Hofwyl erprobten Grundſätze in
andern Ländern, auf die Wünſchbarkeit einer ſol-
chen Anwendung u. ſ. w. Bezug hat.
Man hat es dem Hn. von Villevielle, wie Rec.
*** der unmittelbaren Nähe von Hofwyl bekannt iſt,
zum Vorwurfe machen wollen, daſs er in ſeinem
Lobe der Fellenbergſchen Anſtalten hie und dazu
zu weit gegangen, und einem vieljährigen Freunde
und Bekannten zu Liebe ſich eines Theils ſeiner
Anſprüche auf unparteyiſche Würdigung ſeines Ge-
genſtandes Ä da begeben habe, wo von den
zu Hofwyl erhältlichen eigentlich wiſſenſchaftlichen
und philologiſchen Kenntniſſen die Rede iſt. Mag
auch dieſer Vorwurf nicht ganz ungegründet ſeyn,
und Hr. v. Y. hin und wieder etwas zu viel geſagt
haben: aber vergeſſen dürfen wir nicht, daſs hin-
wieder rückſichtlich auf Hm. v. Fellenbergs Thun
vielfältig auch zu wenig geſagt worden, und daſs
auch in dieſem Falle diejenigen nicht müſsig bleiben,
welche gewohnt ſind, jeder glänzenden Ä
ihres Veitalters als ſolcher ihr Wohlwollen beharrlich
zu verweigern. Dieſer ſind Viele und Mancherley;
die einen weniger bösartig als die andern. Vor al-
len diejenigen, welche beharrlich und unbedingt am
Alten hängen, und glauben, wobey ſich der ſel. Va-
ter und Groſsvater wohl befunden habe, das müſſe
trotz der umgewandelten Geſtalt der Welt auch für
Söhne und Enkel bis in das dritte und vierte Ge–
ſchlecht das Urbild der Vollkommenheit bleiben.
Sodann die Miſsgünſtigen, denen fremder Ruhm das
Herz verwundet und die lieber ihren eigenen Na-
men als den ihres Nächſten unter denen, wie ein
Zeitalter ihrer nur wenige hervor bringt, genannt
wiſſen möchten. Weiterhin die Verläumder und
Verkleinerer (Obtrectatores und Detrectatores), die
es lieben, den guten Abſichten weniger gute unter-
zuſchieben, und auch den beſten Erfolg, ſo lange ſie
nicht daran glauben müſſen, bezweifeln, und wenn
ſie nicht mehr zweifeln können, ihn wenigſtens nie
in ſeiner ganzen Gröſse anerkennen wollen. Die
Cavillatores endlich, die mit den Waffen des Spot-
tes gegen das meiſt nur oberflächlich Erkannte zu
Felde ziehen und ein ihren Augen nicht wohlthuen–
des Licht durch Lächerlich machen in ſeinem Glanze
zu ſchwächen ſuchen. Dieſe Leute möchten ſich
wohl alle ſchon mehrmals an den Fellenbergſchen
Inſtitutionen verſucht haben. Und ſo ſteht auch
dieſe Anſtalt, neben ihren unparteyiſchen Beob–
achtern und Beurtheilern, zur Stunde noch zwi-
ſchen Freund und Feind, und erſt einer von Vor-
urtheilen, Privatintereſſe und perſönlichen Rück-
ſichten u. ſ. w. weniger befangenen Zukunft bleibt
es vorbehalten, die wahren, durch lange Erfahrung
geläuterten Ergebniſſe des immerhin groſsen und zu
den bemerkenswerthern Tageserſcheinungen gehö–
renden Beginnens zu liefern und feſtzuſetzen.
Y
N ATUR GESCHICHTE.
LoNpox, b. Bohte u. LEIrzig, in Comm. b. Stein-
acker u. W.: ,Icºne plantarum ſponte Cjä
na/čentium, e bibliotheca Braamiaja excerptae.
MDCCCXXI. gr. Fol. (3o colorirte TÄfj
Steindruck.) -
Wir theilen von dieſem Prachtheft eine Anzeige
mit, weil es in den deutſchen Buchhandel gekom–
men,
----- 450 / 690 -----
855
856
A L. z. Num. 157. AFRIL 1 822.
men, ungeachtet es ſo gut wie keinen Text, ſon-
dern nur ein Blatt hinter dem Titel mit einer An–
zeige enthält. In dieſer heiſst es: „Icones Planta-
rum, e quibus tabulae ſequentes exceptae ſunt, olin
in China ccleberrimv van Bra am ſumma cura col-
lectae, nunc in Bibliotheca Artium fautoris earini,
Guilielmi Catley Armigeri, reponuntur. „Edi-
toris, quondam, meisfuit ut de uniüscujusque hiſto-
ria di/jerui/jet; ſed varii intervenere ca/us qui, non
dicit, moräti /ünt, ſed fere operis ipſius éditionem
praeberterunt. Propofiti, igitur, ſui partem ſtam
rejicere coactus, nunc opus, quale# potius ad ar-
tem Chinen/em pictoriam illuſtrandam, quam Bota-
nices ſcientiam, publici juris fecit. Opus tamen,
quippé quia plantarum rtr/ſimarum quaerundam
figuras exhibet, ſcilicet Bauh in iae /peciei novae
pêntandrae, Ro/arum microcarpaé et in vo–
u cra tae, Orchidea e characteribus quam ma-
xime paradoxicis etc. ad hujus incrementum aliquid
attuli/é in optimaº/peponit" etc. – , Hieraus geht
hervor, daſs es Tafeln nach Gemälden ſind, die,
wahrſcheinlich von Chineſen ſelbſt gemalt, der ehe-
malige Gouverneur oder Reſident van Braam zuſam-
mengekauft hatte. Sie haben weder Seitenzahl noch
Unterſchrift, und da bey den Meiſten die Analyſen
der Blüte, mangeln, ſo muſs man ſie aus Bekannt-
fchaft mit den Produkten jenes Landes errathen,
was indeſs bey mehreren leicht iſt. Sie ſind hier in
Steindruck, aber in hohem Grade vortrefflich, cd-
irt, und beſſer als alles, was wir bis daher von
FÄ in dieſer Manier geſehen ha-
ben, die 1Ilumination höchſt ſauber, zart und kräf-
tig. Folgende haben ſich ſicher wieder erkennen
laſſen. – Nymphaea Lotos. – Pancratium ceyla-
nicum. – IIomordica dioica Roxb. – Kalanchoé
laciniata. – Ruellia varians. – Bombax Lepta-
phyllum. – Mclaſtoma; gleicht der malabathrica.
– Tricho/anthes cucumerina. – Cucurbita leucan-
tha (Clava Herculis). – Narciſſus Tazetta. –
Trapa natans. Abel führt in ſeinem Journey to
the Interior of China nur die bicornis an, der Abbil-
dung nach iſt es aber hier natans. Abel erzählt,
daſs die Frucht in Menge auf den Märkten verkauft
werde, zu welchem Gebrauch, konnte er aber nicht
erfahren. – Arum divaricatum. – Capparis
lanica oder horrida. – Gardenia. Vielleicht das
Jasminum ceylanicum fore pleno. – Bauhinian
ſpecies. Prächtvoll. Sie läſst ſich definiren: B. fo-
ribus pentandris, fol. /ubrotundo – cordatis decem-
nerviis, bilobis, lobis rotundatis obtu/s. Fünf läng-
liche abſtehende Blumenblätter, von der Farbe der
Blüten des Rhododendron ponticum, das oberſte mit
einem dunkleren Fleck. Der gebogene Fruchtkno-
ten wird von einem ſtehenbleibenden, abgeſtutzten
Kelche getragen, und bildet eine lange herabhän-
ende Hülſe. – Unter den übrigen Tafeln werden
ich Roſae, Hibiſcus, Amaryllis, Juſticia und Yac-
cinium finden, die Orchide iſt unkenntlich.
L I T ER A R IS C H E
L e hr an ſt alt em.
De theologiſch-proteſtantiſche Lehranſtalt in Wie
feyerte den Geburtstag ihres Stifters, des Kaiſer und
Königs, Franz I., am 12ten Februar ſehr zweckmä–
ſsig. Der Profeſſor der bibliſchen Exegeſe, Hr. en-
rich, lud nach der Sitte der deutſchen Univerſitäten
durch ein gelehrtes Programm ein, das den Titel führt:
Francisci Imperatoris Auguſti, Patriae Parentis Nata-
titium in Inſtituto Theologico Aug., et Helv: Confeſſion
Addictorum Vindobonenſ A. MDCCCII piis deºotisque
animis celebrandum indicunt ejusdem InſtitutiDirectºr
et Profeſſores. Ineft Commentatio hiſtorica, quaquar-
tum linguarum orientalium ſtudia Auſtriae debeant,
exponitur. Pars I. Vindobonae, typis Ant. Schmid.
2o S. 4.
Ein Königl. Ungeriſcher Statthalterey-Befehl an
die proteſtantiſchen Lyceen, Gymnaſien und Collegien
in Ungern ſchärft ein, das Studium der hebräiſchen
und griechiſchen Sprache mit mehr Eifer zu betreiben,
um darin die künftigen proteſtantiſchen Theologen
NACH R I C H T E N.
weiter zu bringen. Veranlaſſung dazu gab die Erfah-
rung an der theologiſchen proteſtantiſchen Lehranſtalt
in Wien, daſs mehrere Zöglinge aus Ungern und Sie-
benbürgen in der hebräiſchen und griechiſchen Sprache
ſehr unbewandert die exegetiſchen Vorleſungen zu fre-
quentiren begannen, und daſs ihnen von dem Profeſ-
ſor der bibliſchen Exegeſe im Grammatikaliſchen nach-
geholfen werden muſste. Dies gilt keinesweges von
den reformirten Collegien zu Debreczin, Sáros Patak
und Pápa in Ungern, wo man Homer, Pindar und an-
dere griechiſche Klaſſiker mit gutem Erfolg interpretirt.
und darauf wöchentlich mehrere Stunden verwendet,
und es auch im Hebräiſchen und in der Exegeſe des
A. T. weit bringt; ſondern von andern evangeliſchen
Lyceen und Gymnaſien A. C., wo man in den Klaſſen
der Primaner der griechiſchen und hebräiſchen Sprache
nur vier auſserordentliche Stunden widmet und es ſº
Griechiſchen nicht weiter bringt, als daſs die griecº
fche Chreſtomathie von Gedike nothdürftig Ä!
und grammatikaliſch reſolvirt wird ... und " Hebräi-
ſchen einzelne Kapitel aus dem A-T. grainunatikaliſch
reſolvirt und überſetzt werden:
----- 451 / 690 -----
YOl
s
sº
- IO8 --- - - -
857 - * - -
-
i-
rä-
n?f.
l-
Y
A
ALL
GEM E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
April 822.
--
ERDB ES CHR EI BU N G.
Fans, b. Eymery: Yoyage hiſtorique et politique
º“ "entenegró, confenant l'Origine dés Mön-
Ägrins» peuple autocthone ouaborigène, et
très peu coñnu la Deſcription topographique,
Pittoresque et ſtatiſtique du pays; es Moeurs
de cette nation, ſes Uſages, Ä Préju-
ges; ſon Gouvernement, ſa Législation, ſes Re-
ations Politiques, ſa Religion, les Cérémonies
ºurieuſeset bizarres de fön cule; l'Expoſé de
divers traits de courage, de générofitéanſ que
Ä rºcité, communs dansce peuple. Oné
d'une Carte détaillée, deſſinée ſuej lieux, et
de douze Gravures coloriées, repréſentant les
coſtumes de ce pays, deux de leus fêtes, quel-
ºes. Plantes» etc. Par M. le Colonel j.
Kalade Sommieres, Commandant jCafe
Dºw?- jºuverneur de la province de Pj,
Shef de l'état-major de la deuxièje diviſion de
'armée d'Illyrie, à Raguſe, depuis l'année 1807
jusqu'en 18i3- Il Bde. 391 u. 403 S. 8.
E. ſehr ſchätzbares Buch, welches ungeachtet,
ſeines langen Titels, der vielleicht ein wenig da–
e?en einnehmen könnte, das auf demſelben Vºr-
Pº9chºne leiſtet, und über dieſen bijf gänz-
lich unbekannt gebliebenen Gebirgswinkel und ſeine
Bewohner richtige und mj groſser Unparteylichkeit
vºrgetragene Nachrichten iefert. Der Vf. hatte
Ä dem Standpuncte ſeiner militäriſchen
Befehlshaberſtelle aus, die jmſj Gelegenheit das
benabº Montenegro zubjajdj
bereifte daſſelbe auch Äuf ejej Sendung zum JWla-
dikud-i: dem geiſtlichen Herrn Montenegro's, wel–
eher, indem er ſich dem Sij ruſſiſchen Kai-
ſers "erwarf dadurch erjke, js ja
untergebene Land von der Pfojr frey und unab–
hänge erret ward. Montenegro zwfjn dem
36 und 37“ L. und dem 42j 43* B. gelegen, wird
öſtlich von der Gerichtsbjº_j und dem
"oberen Zetnte, fidlich durch je Dochc di Cuttaro,
weſtlich und nördlich durch die Herzegowina be-
Erent und in fünf Wahijec. iDiſtrictejnéiheit,
Ärlich: 1) Katunska, 2) Riesa , 3) Pieſinvaska,
*) Lºſanska und 5) Czernisj." JÄerjej
Än mehrere Cömitate jgrafſchaften abge-
theilt. Die vºrzüglichſten Flüſſe ſind die Ricode-
Äh, Schimzza, Zetta jpÄuj Si/ſizza.
Ueberall vor Bergen und Thälern durchſchnitten,
gle.cº"MottenegjcfjÄj Schweiz,
- L: Z 1822. Erſter Band.
nur daſs es von weit wilderem Anſehen, weit weni-
Fe Nahrungsquellen verſpricht, als es deren j
lich beſitzt. Montenegro iſt das einzige Land in
Europa - welches keine Stadt beſitzt, der Umfan
deſſelben iſt, oo, die Oberfläche 418 geographiſche
Q-M... Nach einer kurzen Nachricht bej älte-
ren Schickſale des Landes, beſchreibt der Vf ſeine
Reiſe, welche er am to. November 1810 von Cattaro
aus, antrat. Das erſte Bewillkommungswort, WO-
mit die ihm freundlich entgegen kommenden Be-
wohner ſeinen Degen empfingen, war: hWir werden
-le vor dir /terben. Da der Rec. hierdej W.
nicht in die topographiſchen Details folgen kann, be-
gnügt er ſich, nur einzelne Merkwürdigkeiten her-
aus zu heben. Die Kleidung des welchj oder
militäriſchen Statthalters, welcher unterdej Ä
dka ſteht ... iſt zur Hälfte ſpaniſch, unje Vf
glaubt daſſelbe von den Spaniern, welche lange Zeit
einen Theil der dalmatiſchen Küſte beſaſsen her-
leiten zu müſſen: Die Regierung beſteht js dem
Wladika, dem Statthalter, den fünf Serdaren oder
Kreishauptleuten der fünf Diſtricte, welche ſo wie
der Statthalter von den Kneſen, dieſe vojn Woy-
woden, und dieſe von den Gemeinde gewählet wer-
den. Der dermalige IWladiºla Per Petrowich, mach–
te nicht nur ſein Land von den Türken ſondern auch
ſich ſelbſt von dem Anſehen und Einfluſſe des Statt-
haltersunabhängig, welcher vormals eine weit grö-
ſsere Macht beſaſs. Der Statthalteru die Serdare
entſcheiden die gewöhnlichen Hände, in wichtigen
Fällen werden die Kneſe, Woywoden und Ä
der Gemeinden zuſammen berufen. Die Todesſtra-
fe kennen ſie eben ſo wenig als den Seſºſtj und
die jährlichen Steuern, Ackerbau, Handel, Auj
und Einfuhr , Jagd – und Waldbenutzung ſind allen
freygegeben - nur die Fiſcherey iſt dej Wladika
vorbehalten. . Nach der letzten im Jahre 1812 ge-
machten Zählung beträgt die Zahl der Einwohner
53,168 Ä 7 auf die Quadratmeilj wovon
das Viertel, nämlich 3292 waffenfähig ſind. Der
Vf, giebt auf vier Blättern die Ä Tabelle
aller Gemeinden mit der Zahl ihrer Häuſer und j
fenfähigen Männer. Binnen zwölf Stjej können
7 bis 8ooo Mann auf irgend einem Puncte wo das
fÄ angegriffen wird, vereint, "nd binnen vjj
und zwanzig Stunden können bis 2joj Menſchen
Ä Ä Ä der
iſt gewöhnhºweiſsgrau und beſteht aj einem weit-
Ä Waffenrock, (Günin) der übej Ä.
Änd griechiſÄÄ
hat; aus einer Unterweſte, aus dej Hemde welches
Q (5) - über
Montenegrij
----- 452 / 690 -----
s59
86o
ALLG. LlTE RATUR - ZEITUNG
über die Beinkleider getragen wird, aus weiten Ho–
ſen, und aus Topanken (welche der Vf. Opankes ſo
wie irgendwo anders den ungeriſchen Tſhako Cha–
cot ſchreibt), aus zwey kleinen Patröntaſchen für
Pulver und Bley, Piſtolen, Dolch, Flinten, Schnapp-
ſack und einem Shawle aus Ziegenhaar, um durch
den Ueberwurf deſſelben die Waffen vor Feuchtig–
keit zu ſichern. Die Weiber welche die ſchönſten
Zähne von der Welt haben, tragen dieſelbe Fuſs –
und Kopfbekleidung wie die Männer, eine vielfär-
bige Schürze, ( wie die Wallachinnen), viele grob
gearbeitete goldene und ſilberne Ringe an Fingern,
Ü)hren und Kopf. Die ledigen Mädchen flechten
ſich Gold – und Silbermünzen in die Haare, die
Weiber ſchonen ſich bey ihrer Niederkunft nicht im
geringſten, ſie entbinden mitten im Felle und ſetzen
dann ihre Arbeit fort, wie vorher; drey oder vier
Monate tragen ſie die Kinder in Fetzen, und über-
laſſen dann dieſelben ohne weiters ſich ſelbſt. –
Auf dem Wege von Cevo nach Retticli ſieht man
rechts im Walde die Spuren einer römiſchen Straſse
die von Riſano über Mlontenegro nach Conſtantino-
Pel führte. Dieſs iſt die Yia Pentagurianet deren
der jüngere Lucius erwähnt und deren Spuren über-
all in Illyrien ſichtbar ſind, beſonders in Bosnien
auf der Strecke von Jané– Serajevo bis Pr/ina und
Caſtel–Nuovo. Die Gegend um Bichiſ iſt eine Ket-
te von Gebirgen, die ſich von allen übrigen durch
gänzliche Kahlheit und Unfruchtbarkeit unterſchei–
det, kein Halm Gras, kein Tropfen Waſſers, keine
Hütte, kein Vogel unterbricht hier die ſchreckliche
Eintönigkeit der Wüſte. Die Einwohner von Bich/
ſtehen im Rufe, die erſten Scheibenwerfer des Lan-
des zu ſeyn, auch die Tänzer entwickeln in ihren
Bewegungen ungemeine Gewandtheit und Kraft-
Das Kloſter und die Kirche des heiligen Baſilius
welche der Vf. beſchreibt und feine Beſchreibung
mit Aufriſs– und Durchfchnitts– und Anſichtsplan
begleitet, iſt eine gewöhnliche griechiſche Kirche»
ſowie die bey ihren Heirathen üblichen Ceremonien
die gewöhnlichen der griechiſchen Kirche ſind. Die
Waffenbruderſchaft wird ebenfalls durch kirchliche
Ceremonien geheiligt. Bey den Begräbniſſen hat
die Todtenklage der Weiber Statt, wie in Aegypten
und der Barbarey; der Aberglaube der Brucoláken
d. i. der Leichname der im Stande der Excommu-
nication Verſtorbenen, welche als herumirrende Ge-
ſpenſter gefürchtet werden, beherrſcht das ganze
Land. Bey dem Morde deſſen Thäter nicht be-
kannt ſind, laſfen die Verwandten durci drey Kin-
der einen illyriſchen Rachernf ausrufen, der immer
mit der Schluſsformel endet: Betaget./in Loos und
rächet ihn. Einer der gröſsten Unfälle der Monte-
negriner iſt die Viehfeuêhe; aber bey allem Verluſte
laſſen ſie ſich nie von dem Schmerze deſſelben dar-
jedbeugen; eine ihrer gröſsten Verwünſchungen
iſt Gºl Eender, du wirſ in deinem Bette ſterben!
Die Waffen die ihnen ſchon in der Wiege eingebun–
den worden, werden ihnen bey erreichter Mann-
barkeit vom Vater mit den Worten übergeben:
f
Bringe ſie zurück aus dem Kampf, oder erſcheine
vor mir nicht wieder. Nur bey drey Gelegenheiten
dürfen ſie dieſelben wechſeln: bey der Vermahlung,
bey der Waffenbruderſchaft und bey der Erbfolge.
Kühn und unerſchrocken im Kampfe ſind die Mon–
tenegriner ſchlau, und leicht zum Zorne reizbar,
fchrecklich in ihrer Rache, unwiſſend und eitel,
abergläubiſch, begierig nach Neuigkeiten und von
eine Ä Leichtgläubigkeit; eigennützig in ih–
ren Geſchäften, aber genau in ihren Handlungsver–
bindungen , gaſtfreundlich gegen Fremde, treu jh-
rem Worte und ihrer Freundſchaft, voll kindlicher
Frömmigkeit gegen ihre Aeltern, voll Verehrung
für das Alter, auſserordentlich ihrem Vaterlande
zugethan, und über alle Maaſsen eiferſüchtig auf
ihre wilde Unabhängigkeit. Dieſes Gemälde des
Charakters und der Sitten der Montenegriner iſt
von dem durch die bisher als eine Art von Kanni-
balen oder Hottentoten vorgeſtellet worden, ſehr
verſchieden. Eine der gröſsten Feyerlichkeiten iſt
die Verſöhnung von Todfeinden ünd Nachlaſſung
der Blutrache welche oft durch mehrere Menſchen-
alter ganze Familien mit Mordluſt entflamrnt. Die-
ſe Sühne gefchieht vor einer allgemeinen Landes-
verſammlung und dem Richterſtuhle Kmeti d...ei-
nern aus 24 Aelteſten zuſammengeſetzten Gerichte»
wovon 12 von jeder der beiden Parteyen gewählet
werden. Eine Wunde welche in dieſem Wörterbu-
che der Rache ein Blut heiſst, gilt 1o Ducaten und
der Mord eines Menſchen, welcher ein Kopfge-
nennt wird, wird geich zehn JWunden, d.i.auf
hundert Ducaten geſchätzt. In aller Frühe des zur
Blutſühne feſtgeſetzten Tages verfügen ſich zwölf
ſäugende Mütter mit ihren Sänglingen am Buſen in
das Haus des durch Mord Beleidigten um denſelben
durch den Anblick der unſchuldigen Säuglinge zur
Verſöhnung zu ſtimmen. Die Säuglinge halten jeder
ein Schnupftuch in der Hand, die Mütter klopfen
an der Ä und nachdem der Hausherr eine
Zeitlang ihren Schreyen und Bitten widerſtanden?
öffnet er endlich die Thüre und nimmt die zwölf
Tücher an. Nach der feyerlichen Meſſe vereinigen
ſich die 24 Schiedsrichter, der Mörder erſcheint
kniend am Eingange der Gerichtsbehörde, und mit
der Mordwaffe um den Hals, ſchleppt er ſich kniend
bis vor die Richter. Der Pope löfst ihm die Mor-
waffe ab und wirft ſie weit von hinnen, wo die
Beyſtehenden ſie ergreifen und in Stücke zerbrechen.
Der Beleidigte wird mit Bitten und Flehen von al-
len Seiten beſtürmet, und nachdem er demſelben
eine Zeit lang widerſtanden, reicht er endlich dº
Hand zur Sühne, und ruft den Himmel zum Zeu.“
gen an, daſs er ſeinem Feinde verzeihe, ſie "T
men ſich, und die Luft ertönt von Freudengeſc"ºy-
Der Zug mit den zwey neuen Freuº" Ä der
Spitze geht nach dem Dorfe des Angreife“ und der
ag wird dort mit einem Gaſtrahle beſchloſſen,
während deſſen die als Blutfühne feſtgeſetzte Sº"
in einem ſilbernen Becken dem Beleidigten darg°-
reicht und oft von demſelben aus Groſsmuth Ä
cuia-
----- 453 / 690 -----
ſo
861 Nunn. 1o8. APRIL 182 2. F62
ne
7
gº.
3J.
eh
-
ſchlagen wird. Ein anderes Nationalfeft der Mon–
tenegriner iſt die Fiſcherey, welche ausſchlieſslich
dem Wladika gehört. Die Geſchichte des derma-
ligen IWladikº, Peter Petrowich, jetzt 73 Jahre alt,
macht den Beſchluſs des erſten Theiles, ſo wie den
des zveyten die Geſchichte Skanderbeg’s nach Ha–
rin Barcti. E)er Verf. ſcheint aber von demſelben
früher weniger als man davon gewöhnlich hiſtoriſch
weiſs, gewuſst zu haben, weil er (S. 312 ) die Be-
merkung, daſs in den Chroniken ſo viele obſkure
Könige figuriren, mit dem Ausrufe ſchlieſst: et le
nom de Castrioto est ignoré! Dieſer zweyte Theil
enthält das Gemählde des Charakters des JWladika
und ſeiner Politik, wodurch er zur unumſchränkten
Gewalt gelangt, ſein Land der türkiſchen Oberherr-
ſchaft entzog, und daſſelbe dem ruſſiſchen Schutze
unterwarf. Das fünfte Kapitel beſchreibt die Pflan-
zen von Montenegro, unter denen die Pfirſiche und
Cedrate zu einer auſserordentlichen Gröſse gedeihen.
Mit beſonderer Vorliebe wird die Bamia beſchrie–
ben, deren Blume und Frucht abgebildet beygefügt
wird. Elaras heiſst die kleine Art von Kirſchen,
woraus der berühmte Warusquin von Zara bereitet
wird. Endlich findet ſich hier auch die Geſchichte
des von – Ili– Paſcha von Janina wider Montenegro
unternommenen unglücklichen Feldzuges, der mit
der ſchimpflichen Flucht ſeiner Truppen endigte.
Das Geſagte genüget, um zu zeigen, daſs ſich dieſes
Buch vor vielen andern Reiſebeſchreibungen durch
nützlichen und lehrreichen Inhalt auszeichnet.
LITERATUR GESCHICHTE.
1) WIEN, b. Bauer: Wiens lebende Schriftſteller,
Künſtler und Dilettanten im Kun/fache. Dann
Bücher – Kunſt – und Naturſchätze, und and –
re Sehenswürdigkeiten dieſer Haupt- und Refi-
denzſtadt. Ein Handbuch für Einheimiſche und
Fren e. Herausgegeben von Franz Heinrich
Ä Ä des Vfs. I82 I. Ä u. 55O
2 - 4- UC . 7 F. Xr. reibpap.
1o Fl. W. # Pap- 7 Fl. 30 3 Pap
2) Ebºld. b. Ebend.: Verzeichniſs der in und
urt /Wien lebenden ( bildenden ) Künſtler und
Dilettanten mit Angabe ihrer Wohnorte. Her–
ausgeg: vºn Fr. H. Boeckh. 1821. 48 S. 8. (4o Xr.
in Silber.)
Nr.1. iſt beſtimmt, einem dringenden Bedürf-
miſſe des Publikums abzuhelfen. Es übertrifft auch
an Vollſtändigkeit alle ſeine Vorgänger, und möchte
einſtens den Pezziſchen Taſchenbüchern den gebüf-
renden Untergang bereiten, wenn der Verf. ( Buch-
druckerey – Correktor in der Alſer–Vorſtadt im
Fürſtl. Eſterhaziſchen Hauſe) bey wiederholten Auf–
lagen die ihm unterdeſſen bekannt werdenden Män-
Ä Fehler, im Falle ſeiner wiederkehrenden
"ºheit, zu heben und zu verbeſſern ſucht-
In der Vorrede ſpricht der Vf. von der ihm ge-
wordenen Auffoderung mehrerer Gelehrten zur Ab-
faffang eines Handbuches der Art, von der groſsen
Zahl der Gelehrten, Künſtler und Dilettanten in
Wien, von des Kaifers Vorliebe für die Künſte und
Wiſfenſchaften, von feinen Gönnern und Unterſtü–
tzern im Aufſuchen der man nichfaltigen Stoffe, von
der groſsen Mühe, welcher er ſich theils durch öf-
fentliche Auffoderungen, theils durch perſönliche
Bitten an Beſitzer von Literatur – und Kunſtſchä-
tzen unterzog; und er beſcheidet ſich, wegen der
Schwierigkeit ſeines Unternehmens, nicht allen
Wünſchen entſprochen zu haben. Er verſpricht,
jede Belehrung und Berichtigung mit gröſstem Dan-
ke aufzunehmen. " -
Die Ordnung, in welcher er die Gegenſtände
auf einander folgen lieſs, iſt zwar nichts weniger als
logiſch, doch ftehen ſie für Unſtudierte in einer
ſcheinbaren Verbindung mit einander. Er beginnt
mit einer kurzen Geſchichte der Univerſität, ſchrei-
tet ſogleich, zum Verzeichniffe der in und um Wien
lebenden, mehr als 500, Schriftſteller mit Angabe
ihrer Wiſſenſchaftsfächer und Wohnorte, wobey
nur deren Geburtszeit, Ort und Schriftenzahl zu
wünſchen geweſen wäre. Denn unter den angebli-
chen Schriftſtellern ſind viele, welche nicht einmal
eine Abhandlung in eine Zeitſchrift – viel weniger
gröſsere Werke geliefert haben, viele haben nur
einzelne kleine Gelegenheitsgedichte, oder ganz
kleine Aufſätze in Zeitſchriften, verfaſst. Dagegen
fehlen mehrere um die Literatur und Kunſt höchſt
verdiente Gelehrte. So z. B. hat Bartſch in der
Vorrede zum 6. Band ſeines Peintre Graveur den Di–
rector der Frieſiſchen Gallerie, Rechberger als vor-
züglichen Mitarbeiter genannt, und Rec. weiſs, daſs
er ſogar die ganze Bearbeitung des Textes zu beſor-
gen, folglich, die dem Bari/ch, in mehreren Zeit-
ſchriften dargereichten Lobprüche für ſich in An–
ſpruch zu nehmen hätte. – So vermiſſen wir meh-
rere Aerzte und Philologen z. B. Dr. Georg Schwar–
zott in der Alſer Kaſerne und Ficdler in der Roſſau.
– Die Zeitſchriften, welche in Wien erſcheinen,
hat der Vf. in politiſche und literariſche Wochen-
und Monatsſchriften abgetheilt; allein er führt
mehrere auf, welche aus Mangel an Leſeluſt der
Wiener Einwohner – im Auslande iſt ohnehin das
Wenigſte davon brauehbar – untergegangen ſind,
z. B. Schlegels Konkordia, Eippeldauer Briefe, v2-
terländiſche Blätter u. ſ. w. eum Almanache, 29
Kalender, 4 Schematismen und 9 Taſchenbücher
zeugen von der Induſtrie der Buchhändler, ungeach-
tet der ftrengen Cenſur. 20 Plane von Wien und
deſſen Umgebungen, 12 Beſchreibungen und Schil–
derungen deſſelben, ſind allein hinreichend, einen
leſeluſtigen Fremden auf einige Jahre zu beſchäfti-
gen; und die von unſerem Vf, aufgezählten 18 Ab-
bildungen, Darſtellungen, Anſichten, Trachten,
Zeichnungen und Zerrbilder ſind ein Beleg, wie thä-
tig die Stein – und Ä ſind.
Unter den Bibliotheken zählt der Vf. zuerſt je-
-ne des Kaiſers, des Kronprinzen und Prinzen Karl
auf; die übrigen folgen in alphabetiſcher Ordnung;
WAX

----- 454 / 690 -----
863
864
A. L. Z. Num. 1oº. APRIL I 8 22.
wir vermiſſen unter denſelben die koſthare Samrn-
lung des Grafen d'Elci etc. In der Hofbibliothek
ſind die alten Handſchriften von Tycho de Brahe,
die 36zeilige Bibel von Albrecht Hj/er, mehrere
xylographiſche Werke, mehrere Handſchriften des
Kaiſers Maximilian I., ein ſchön illuminirter Theuer-
dank auf Pergament, die neuen koſtbarſten Pracht-
werke u. ſ. w. vergeſſen. – Die Mineralien – Münz-
Naturalien – Präparaten – Sammlungen ſind gleich-
falls nach der von uns hier angegebenen Abtheilung
und in alphabetiſcher Ordnung der Beſitzer aufge-
zählt. Die Sammlungen von Antiquitäten, wohin
auch die Münzen hätten gerechnet werden ſollen,
ſind verbunden mit jenen der Phyſik, Aſtronomie,
Heraldik und Technik, wobey manche Gegenſtän-
de mit ermüdender Weitläufigkeit – im Verhältniſs
zu wichtigeren Gegenſtänden – beſchrieben ſind.
Die zweyte Abtheilung ſcheint dem Kunſtfache
§Ä zu ſeyn, obgleich viele dahin gehörige
ammlungen in den erſten ſchon aufgeführt wurden.
Sie eröffnet ſich mit der K. K. Akademie der verei-
nigten bildenden Künſte, geht auf die K. K. Porzel-
lain – Fabrik in der Roſſau über, zählt mehr als 7oo
Künſtler und Dilettanten (nebſt allen Stümpern) mit
ihren Wohnorten auf, wovon die meiſten Ausländer
ſind. Nach denſelben folgen 5 Kunſt – und Schön-
ſchreiber – dann die Gemälde – Kupferſtich – und
andere Kunſtſammlungen (wovon mehrere bedeu-
tende Fehler, z. B. bey Alamowitſch; Cameſina be-
ſitzt ausgezeichnete Rembrandt; Appellationsrath
Fühme hat Naturalien, Kupferſtiche und Gemälde;
der Weinwirth, Held, und auch Köbel beſitzen in-
tereſſante Gegenſtände). An dieſe Kunſtſammlun-
Ä ſchlieſsen ſich merkwürdige Büſten, Grabmä-
er und Statüen. Die dritte Abtheilung umfaſst
die Geſellſchaft der (mehr als 8oo) Muſikfreunde
mit Angabe ihrer Wohnorte – die Erfinder neuer
Inſtrumente und die Sammlungen von muſikaliſchen
Inſtrumenten.
In der vierten Abtheilung kommt ein Ver-
zeichniſs von Kunſt – und Handelsgewerben mit
Angabe ihrer Wohnorte, Fabriken, Gewölbe und
Läden vor; in einem Anhange befinden ſich zwey
Auskunftsanſtalten, merkwürdige Brücken, Brun-
nen, Gärten, Gebäude und Paläſte, Kirchen und
Kapellen der Stadt und Vorſtädte, die Anzeige der
Theater – Unterrichts – und Erziehungsanſtalten
nebſt den Namen der Vorſtädte-
Daſs unter dielen in gleicher Ordnung aufge-
zählten Gegenſtänden kein wahrer innerer Zuſam-
menhang ſtatt findet, wird jedem einleuchten:
Nr. 2. iſt nur ein Stück des erſtern, und wur-
de während des Abdrucks des Hauptwerkes ſchon
ausgegeben, theils von Vf, theils vom Verleger-
L I T E RA RI SCHE
I. Oeffentliche Anſtalten.
P. Keußler in Riga erhielt vor einigen Jahren die
Erlaubnis, in dem Schloſſe dieſer Stadt auf eigene
Koſten eine Sternwarte zu erbauen. Nachdem die
Unternehmung glücklich vollendet war, kauften. Sº
Maj. der Kaiſer Alexander das Gebäude ſowohl als
die darin enthaltenen koſtbaren Inſtrumente, ein gro-
ſses Mittagsrohr von Dolland, einen Vertical- und
Azimutal-Kreis von Troughton, zwey engliſche Peº-
duluhren, einen Chronometer von vorzüglicher Güte,
mehrere achromatiſche Fernröhre, Sextanten u. ſ W-
Dieſs iſt die vierte neue und trefflich eingerichtete
Sternwarte, die ſeit dem letzten Decennium in Ruſs-
land errichtet worden iſt.
IL Tod es fä I 1 e.
Am 19. März ſtarb zu Rom der Cardinal Franz
Fontana, Präfect der Congregation de propagandafi-
de und deren Druckerey, ſo wie der Univerſität von
Rom; er war 175o geboren und Cardinal ſeit 1816.
N Ac H R 1 c H T E N.
- Am 20. März ft. zu Frankfurt a. M. der Director
des daſigen Gymnaſiums, Prof. Friedr. Chryſtian Mat-
thae (ſeit 1804, früher zu Grünſtadt, in Mainz), in den
letzten Jahren auch interimiſtiſcher Bibliothekar der
Stadtbibliothek; er war zu Göttingen am 3. Januar
1764 geboren.
Am 23. März ſt. zu Paris der berühmteſte fran-
zöſ. Kupferſtecher Karl Otemann Balray Bruick, ein
Schüler des deutſchen Künſtlers Wille, Miglied fü-
her der Königl. Malerakademie, ſpäter des National-
Inſtituts im Fache der Kupferſtecherey. Er war zu
I'aris 1756 geboren.
Am 25. März ſt. zu Göttingen der um die Ent-
bindungskunſt höchſt verdiente Prof. und Hofr. Fredr-
Benj. Oſiander, er war am 9. Febr. 1759 geb. und ſeit
1792 in Göttingen angeſtellt. (Vgl. Saalfelds Geſch.
der Univ. Gött. 1788 – 182o.)
An 28. März ſt. zu Gotha der durch ſeine Volks-
ſchriften, die Stiftung des deutſchen Anzeigers umä
der ſeit 1784 mit geringer Unterbrechung vºn ihm
bearbeiteten, von ſeinem zweyten Sohne fortgeſetzten
Nationalzeitung hinlänglich bekannte Hofrath Rudolph
Zacharias Becker, wenige Tage vor Vollendung ſeines
7o. Jahres.
----- 455 / 690 -----
,
- sés
865 -
– Too –
e,
L-
m.
ALLGEMEINE
LI T E RAT UR - Z E IT U N G.
April
182 2.
- L 1 T ERA R 1 sche
Ueber -
die neueſte holländiſche Literatur.
D, holländiſche Sprache und Literatur iſt in Deutſch-
land wenig bekannt, obgleich ſie von groſser Wichtig-
keit für den Sprachforſcher iſt, als der einzige Dialect
der NÄ
den gebildeten Schriftſprache erhoben hat, und ſogar
in abſtracten Begriffen der hochdeutſchen Schriftſprache
an Reichthum ungefähr gleichkommt; da er zwar für
einige, wie Ahnung, Sehnſucht u. f. w., keine voll-
kommen paſſende Worte hat, aber dafür auch das un-
deutſche Tendenz, Philoſophie, Idee u. f. w. aus der
eigenen Fülle der Sprache auszudrücken verſteht.
Jean Paul hat in ſeiner Yorſchule der Aeſthetik dieſen
Reichthum unſerer Nachbarn der Beherzigung empfoh-
len: und dennoch geſteht ſogar ein Bouterweck offen–
herzig und mit Bedauern, daſs ihn bloſs ſeine be–
fchränkte Kenntniſs der niederländiſchen Sprache von
der Bearbeitung der Geſchichte ihrer Literatur zurück–
gehalten habe. Natürlich muſs die Unbekanntſchaft
mit der Sprache auch auf die Literatur zurückwirken,
und man findet in Deutſchland nur ſehr wenige, denen
die Schönheiten eines Hooft, Yondel, -4ntonides, Cats,
Brandt, und der übrigen Dichter und Proſaiker des
für Holland in jeder Hinſicht ſo glorreichen 17ten Jahrh.
zugänglich ſind. Mag aber auch die ältere holländiſche
Literatur, welche doch ſo unmittelbar auf Opitz, viel-
leicht auf Flemming, und gewiſs auf andere deutſche
Dichter des 17ten Jahrh. gewirkt hat, jetzt für den
deutſchen Geſchmack zu veraltet ſeyn – welches doch
keiner, der z. B. Vonders Gysbrecht van Am/tel: Le-
cifer und Jephta, Hootts Geſchichte des Abfalls der
Niederlande (mit der Schiller'ſchen zu vergleichen)
und Brand's Epigrammen in der Urſprache kennt,
leicht eingeſtehen wird – ſo hebt doch jetzt eine neue
Periode in der holländiſchen Literatur an, mehr denn
deutſchen Geſchmacke verwandt, und alſo gewiſs ei-
ner nähern Würdigung in Deutſchland werth.
An der Spitze der jetztlebenden Dichter ſteht un–
ſtreitig Bilderdyk, ein auſserordentlich fruchtbares Ge-
nie, deſſen ſeit 1776 erſchienenen Werke wenigſtens
9 Bände ausmachen, und der ſich durch vielſeitige
Äntuiſſe in den meiſten Fächern des menſchlichen
Äns. vorzüglich in der allgemeinen Sprachkunft
Äer Literatjeſchichte, je. Die Juris–
Ä ihm einige gelehrte Abhandlungen;
ſeine "*einiſchen Kenntnjºte hat er in dem vortreff-
-4. L. Z. 824. Erſter Band. "
chen, der ſich zu einer noch beſtehen-
N A c H R 1 c H T E N.
lichen Gedichte über die Krankheiten der Gelehrten
(de Zekte der Geleerden) bewährt, welchen Gegenſtand
man einer ſo höchſt poetiſchen Behandlung kaum fähig
lalten durfte. Seine tiefen grammatiſchen Einſichten
findet man in der philoſophiſchen Abhandlung über die
Geſchlechter der Subſtantive (over de geflachten der
zelfſtandje naamwoorden) und in andern kleinen Schrif-
ten; mit ſeltener Kenntniſs faſt aller europäiſchen, vor-
züglich aber der germaniſchen Sprachen, hat er meh–
rere auch dem deutſchen Sprachforſcher wichtige Winke
über die Ableitung der Ä gegeben, die in ſeinen
verſchiedenen Werken, vorzüglich in den Noten zu
feinen Gedichten, zerſtreut ſind. Als Geolog hat er
Delücs Syſtem mit eigenen Zuſätzen in der Kürze dar–
gelegt. Doch ſeine gröſsten Verdienſte hat er unſtrei-
tig als Dichter. Freylich iſt er dem deutſchen Geiſte
durchaus abhold; er eifert mit allen Kräften gegen die
Freunde und Beförderer der deutſchen Literatur i
ſeinem Vaterlande, die er Eicheltriptolerne nennt –
(Göthe iſt der einzige, den er zuweilen lobt) – er hält
ſtreng auf die Formen des Reims und des Alexandri–
ners – und dennoch wird jeder, der ſeine Gedichte
lieſt, in ihm eine Geiſtesverwandtſchaft mit den beſ-
fern Deutſchen nicht verkennen. Seine Gemüthlich-
keit, ſein ſcharfes Urtheil über diejenigen, welche der
Phantaſie auf Koſten des Gefühls huldigen – ſein Stre–
ben nach dem Geiſtigen und Idealen, zeugen von einer
Seele, der die Poeſie etwas mehr, als ſchöne Verſe,
oratoriſche Wendungen, oder ſchale Erfindungen –
der fie mit dem Höchſten aufs innigſte verwandt iſt.
Eins ſeiner neueſten Producte (denn vorzüglich in den
letzten Jahren war ſeine Muſe ungemein fruchtbar) iſt
der Anfang eines epiſchen Gedichts von groſsem Um-
fange, welches er aber wohl nie vollenden wird: der
Untergang der erſten Welt (de Ondergang der eerfie
Waereld). – Er hat ſich dazu eine ganz neue Mytho-
logie erſchaffen. Die Kinder Gottes, wovon die Mo–
ſaiſche Urkunde Ä find ihm Paradiesmenſchen,
Kinder des erſten Menſchenpaars, vor dem Sündenfall
im Paradieſe geboren, unſchuldig alſo, und dem Tode
nicht unterworfen – nicht ganz Engel, da ſie von
menſchlichen Aeltern ſtammen; aber für die Erde und
groben ſinnlichen Genuſs zu ſein, zu erhaben. Doch
auch für ſie hat menſchliche, hat weibliche Schönheit
unwiderſtehliche Reize – ſie ſehen, ſie lieben die
Töchter der Menſchen, ihrer Halbbrüder und die Frucht
dieſer Liebe ſind die Rieſen, ein die gewöhnliche Men–
fchenform übertreffendes, doch rohes Geſchlecht. In
den fünf bisher erſchienenen Geſängen ſchildert der
R (5) Dich-
----- 456 / 690 -----
867
§68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Dichter den Anfang des Krieges über die Weltherr-
ſchaft zwiſchen dem Rieſen – und dem kainitiſchen
Stamme, der ſchon die friedlichen Setliten in einen
Winkel der Erde zurückgedrängt hat; ſeine Schlacht-
ſcenen ſind originell, voller Kraft und Gröſse, und
wie man ſich das Ringen der rohen Kraft mit einem
Anfange von Bildung (bey den Kainiten) ungefähr den-
ken kann!– doch auch manchmal zu fürchterlich, und
von einer mehr Ekel als Grauſen erregenden Wahrheit.
Das Schönſte in dieſem Gedicht iſt der Charakter des
kainitiſchen Feldherrn Segol, der ſich am Schluſs zu
einer höhern Natur zu erheben ſcheint, und die Liebe
Äpiens, eines irdiſchen Mädchens, zu einem noch
unbekannten Paradiesbewohner. Mit himmliſcher Zart-
heit iſt dieſe Leidenſchaft geſchildert – das Ringen
ihrer Tugend mit der unwiderſtehlichen Anmuth des
Unſterblichen, Geliebten, iſt eine neue, ſehr glück-
liche Situation. Faſt noch intereſſanter aber iſt eine
Stelle, wo Kain, bey der Geburt ſeines erſten Sohnes,
mit menſchlichen Gefühlen durchdrungen wird, wo
die Eisrinde ſeines Herzens ſchmilzt, und er die All-
macht fleht, ihn nicht in ſeinen Kindern zu ſtrafen.
Mit zum Himmel gehobnen Händen rief Kain, da ſein
Sohn, ſein Hanoch, ihm ward, dem Gott des Segens
zn: „Du haſt geſiegt! meine Bruſt verſtock' ich nicht
mehr; in Thränen ſink' ich danieder! Ja, Allmächti–
ger! vor dir zerſchmelz' ich, meine Seele wird weich
und zart, ſie iſt menſchlich. O Gott! ich bin Vater;
ich fühle das Blut des Vaters in Herzen! es verändert
mir die Seele. Der Kinderloſe hadre mit deiner All-
macht! Er fluche ruchlos Dir und ſich ſelbſt, und
zwinge ſeinen Buſen zum Haſſe, Er, der im lieben
Kinde ſich ſelbſt nicht wieder erzeugt und im Anblick
ſeines Bildes nicht den Himmel erblickt. Ich kann
mich nicht länger verſtocken; deiner Gnade nicht
trotzen, nein, mein Gott! ich habe Kinder und Weib;
ahnde in ihnen das Verbrechen nicht des Vaters und
des Gemahls! Ach ſtraſe mich nicht in ihnen, in wel–
chen ich athme! Dieſs ja, dieſs iſt die einzige Strafe,
das einzige Leiden eines Vaters! Ich bete zu Dir,
o Gott! Gnade für den erſten der Sünder! Meine Ael-
tern waren nur Uebertreter: ich habe in raſender Wuth
mich ſelbſt, um Dir zu trotzen, das Herz gebrochen,
in Abels Tod das Leben meines Lebens vernichtet!
o ſegne jetzt meine Kinder, und ich erdulde, dankbar
an Dir, den gedroheten Tod.”
„Hier ſank er ſprachlos nieder, und zerfloſs in
Thränen. Man ſagt, daſs bey dieſen Worten ein Engel
einen himmliſchen Thautropfen auf ſeine Stirne gofs;
es lieſs das blutige Mahl dés Brudermords, als einen
Schatten im Morgen erblaſſen, und hätt' es ausgewicht,
wenn ſich zum Rachegeſchrey der Erde bey des Mör-
# Yerbrechen nicht der Fluch der Vaters geſellt
Ute.
Aus dem mitgetheilten Fragment iſt die ganze An-
lage des Gedichts nicht zu errathen, nur ſo viel weiſs
man, daſs der Dichter die Rieſen endlich das Paradies
erſtürmen läſst, worin ihnen das unterjochte Menſchen-
Eschlecht behüſlich iſt, doch welcher verwegene Ver-
fuch in der Vertilgung der lebenden Weſe" durch die
Ä endig ÄÄ die Gattin Bilderdyks hat
ſehr vorzügliche poetiſche Verdienfº- Doch
mehrere Sammlungen vereinigt herausgegeben Ä
jheidet ſich die zarte Weiblichke Ä
jej Herz der Frau Bilderdyks von ihr* Gat-
ten energiſchem Tone. -
Bilderdyk's vorzüglichſtºr, und in der Poeſie ſein
einziger würdiger Schüler iſt der Junge Ä 61Il
portugieſiſch-jüdiſcher Jüngling voller Feue" ſ Ä.
jachtzehnten Jahre ſchon die Perº des Aeſchy
jnd zwey Jahre nachher defe Promethen Ä
jändiſche Verſe überſetzte, und unlängſt Ä
Bj vermiſchter Gedichte herausgab. Ä Ä
mitſchwärmeriſcher Liebe an ſeine" Lehrer, Ä
ej Gedicht in morgenländiſchem SchwÄ des Ä
ſiasmus gewidmet hat. Dabey iſt er dennoch en To–
jkfen Sinne des Worts; er will " keiner ſtet
Änz ſeiner Glaubensgenoſſen wie . und Ä
die Rettung des jüdiſchen Volkes. bloſs Ä
ſcheinung ſeines Meſſias, die er º Ä Ä Bege-
Gedichte Iſrael, als eine nie Ä Ä frey VOD.
enheit darſtellt. Dacoſta alſo j ÄAj
Schwärmerey: doch er kº ſich mit 1'a meriſchen
fpruch entſchuldigen, der bloſs dem Ä Poeſie
jfejen Gemüthe de" Ä Es ift
ÄÄÄ
1merkwürdig, daſs DaCQ/° “ WIE-
Ä jejes liebt, obſchon ſie Ä Ä
lite und Portugieſe Von Herkunft, in gew!”
doppelt fremd iſt.
- - Iger Herzensfreund Yon
Ein Zeitgenoſſe Ä # Overyffel. Beiden
Bilderdykiſ Fºtº, Äd jz-
gebühr die Ehre Äjehe
er Jahren des vº Todesſchlafe erweckt haben.
1. - l
'oeſie zuerſt als ihren - - etrennt
Ärhaſe Ä
- -- - jahre 1813 und 1814 ſie wie-
Ä ÄhÄ in Ä Kenntniſſen
de1 Ä Ä unter Bilderdyk, den er in ſanfter,
Ä jhe Empfindun» in einer ſüſsenz religiöſen
Ä (auch Bilderdyk's Seele iſt zur Traurigkeit,
Ä zu einer düſtern» menſchenfeindlichen Ä-
keit geftimmt) und im Wohllaut des Ausdrucks Ä -
jeich übertrifft. Einige vorzügliche Ä
jer im J. 1805 in der reformºre Kirche eingeü Ä
Sammlung ſind von ihm dabey hat er in Ä
je, der Ode, und dem Lehrgedicht Ä ab
jrliche Stücke geliefert. Im le?" Ä G Ä
er ſchon früher das Grab und das Alter. Ä Ä
die Einſamkeit und die Welt: Sein Ä Zu
unſterblichen de Ruiter gilt für ein MeÄ glic
ſeinen Schülern möchte man Rietberg- der Ä Ull-
der Liebe, und zu ſeinen Geiſtesverwandte j des
längſt geſtorbenen de Ä die Hoffnung
IWiederſehens beſungen hat, recº".
Ä als dieſe beide Dichter" Ä
dam lebende Tollens - ei" Mann, Ä fi ſie j
eigenes Genie, obnº Gelegenheit zu literº ZU
Beide haben
----- 457 / 690 -----
869
87o
Num. Io9. APRIL I 82 2.
zu einer der höchſten Stellen auf den niederländiſchen
Tarnaſs emporgeſchwungen hat. Gelehrſamkeit beſitzt
Tollens durchaus nicht (er gehört, wie Helmers, Loots
und mehrere Andere, zum Kaufmannsſtande), aber
viel Lectüre in neueren Sprachen, und eine ſehr ge–
naue Kenntniſs ſeiner vaterländiſchen Geſchichte, wo–
von er ſich zur Darſtellung mehrerer einzelnen, oft
wenig bekannten, Züge des niederländiſchen Helden-
muthes meiſterhaft zu bedienen verſteht. Tollens iſt
der Lieblingsdichter der Nation. Bilderdyk's hohen
Flug und Kraftſprache können nur einige ihm ver–
wandte Geiſter erreichen und faſſen. Feith's Inelan-
choliſche Stimmung dürfte dem allgemeinen Geſchmacke
wohl weniger zuſagen. Tollens, der jeden Ton zu
treffen, und mit beyſpielloſer Gewalt über die Ä
jeden Gegenſtand zu ſchildern und dem Auge darzu–
ſtellen weiſs, der die Schlachten ſowohl als die ein-
zelnen Groſsthaten der alten Niederländer, die Ernie-
drigung und Errettung des Vaterlandes, die Schmerzen
und das Glück der Liebe, häusliches Glück und Freu-
de, die Gröſse und Beſtimmung des Dichters, alle mit
Wärme und Kraft, in einer höchſt gebildeten und poe-
tiſchen, aber dennoch allgemein verſtändlichen Spra–
che, beſingt – dieſer Dichter wird allgemein geleſen,
und auf eine neue, wohlfeile Ausgabe ſeiner Gedichte,
in dieſem Jahre veranſtaltet, haben ſieI Zehntauſend
Pränumeranten gefunden, eine faſt einzige Erſchei-
nung, wenn man bedenkt, daſs die holländiſche Spra-
che ſich noch nicht über zwey Millionen Seelener-
ſtreckt. (In Belgien fängt ſie nur erſt an, verftanden
zu werden). Sein neueſtes, und zugleich eins ſeiner
gelungenſten Werke iſt die Winterlagerung der Hollän–
der auf Nova Zembla im J. 1596 und 97. Toilens ſo–
wohl als Feith lieben die deutſche Literatur; erſterer
hat ein Bändchen ſehr glücklicher Nachahmungen deut-
ſcher (und einzelner franzöſiſcher) Balladen, Legenden
und Romanzen herausgegeben. Kein holländiſcher
Dichter hat eine ſo zahlreiche Schule gebildet, als Tol-
lens. Zu ſeinen glücklichen Nachfolgern gehören Nier-
Jiraſs, der den Erlöſer, und unlängſt die Verdienſte
des Rubens beſungen hat; Meſſchert, deu die neue
Armenkolonie Frederiksoord den Stoff zu einem vor–
trefflichen Gedichte gab; van Someren, der bey den
oetiſchen Geſellſchaften zu Gent, - Antwerpen und
rügge den Preis für vaterländiſche Gedichte davon
trug u. ſ. w. Dieſe Dichter ſind Rotterdammer. Alle
gebildeten Einwohner dieſer Stadt ſind ſtolz auf
ihren letztgenannten allgemein geſchätzten Mitbürger;
und waren im Begriff, ihm ein Bruſtbild zu errichten,
welche Ehre er aber abgelehnt hat.
(Die Fore./ee zu ng Folge nächſtens)
L I T E RA R IS C H E AN Z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
n unſerm Verlage ſind ſo eben folgende Werke er–
ſchienen und durch alle Buehhandlungen zu erhalten:
Lachmann, Fr., de die allienk aliisque diebus reli-
gioſis veterum Romanorum. 8 maj.
Schweppe, Dr. Albr., Römiſche Rechtsgeſchichte
und Rechtsalterthümer, mit vollſtändiger Rück-
ficht auf Gajus. gr. 8. 2 Rthlr.
Vater, Dr. Joh. Sev., Sendſchreiben an Hrn. Conſ-
ſtorialrath Plank über den hiſtoriſchen Beweis
für die Göttlichkeit des Chriſtenthums, nebſt ei-
ner Nachſchrift für jüngere Freunde der Religion
und Theologie, und einer Predigt des Hrn. Pro-
feſſor Marks. 8. 12 gr.
Göttingen, im April 1822.
Vandenhoeck u. Ruprécht.
In unſerm Verlage erſchien ſo eben:
Sophron ia, oder die Eroberung des heiligen Gra-
bes, Drama in vier Auſzügen von Wilhelm Ger–
hardt. Preis 2o gr. gebunden.
E kann der Verlagshandlung nicht zukommen
zu entſcheiden, in wie fern dieſs Stück anf Klafficität
A"Prºch mache; nur ſo viel können wir verſichern,
daſs es bey den mannichfaltigen poetiſchen Schönhei–
ten und bey der Aehnlichkeit der Zeit, in die es fällt,
mit dem gegenwärtigen intereſſanten Kampfe der Grie–
chen, kein gefühlvoller Leſer unbefriedigt aus der
Hand legen wird. Zum Motto dazu wählte der ſchon
überhaupt und durch ſeine Ueberſetzung des Anakreons
vorzüglich bekannte Verfaſſer die Stelle aus Torquato
Taſſo von Göthe: -
Sophroniens Groſsheit und Olindens Noth,
Es ſind nicht Schatten, die der Wahn erzeugte;
Ich weiſs es, ſie ſind ewig, denn ſie ſind.
Hinzufügen dürfen wir, daſs bey der typographi-
ſchen Ausſtattung von uns nicts verſäumt worden iſt,
und ſelbſt der allegoriſche Umſchlag das Werkchen
empfiehlt.
Creutz'ſche Buchhandlung in Magdeburg-
-
Kritiſche Unterſuchung ",
der
« gem einen Polarität s gefetze
- VOIl
Dr. Moritz Ernſt Adolph Naumann.
Dieſs iſt der Titel eines ſo eben bey dem Unter-
zeichneten herausgekommenen, höchft wichtige:1, dem
Philoſophen und dem Arzte gleich intereſſanten Werkes,
-“ das
----- 458 / 690 -----
87L
872
A. L. Z. Num. 109. APRIL - 1822.
das durch Neuheit und Tiefe ſeiner von Myfticismus
eben ſo weit als von phantaſieloſer Scheinverſtändig-
keit entfernten Ideen, durch den Scharfſinn und die
Klarheit in der Begründung und Darſtellung derſelben
ſelbſt durch ſeinen klaſſiſchen Stil, welcher Origina-
lität mit Faſslichkeit, philoſophiſche Beſtimmtheit mit
anziehender Lebhaftigkeit, Würde mit Anmuth in ſel–
tenem Grade in ſich vereinigt, beſtimmt zu ſeyn ſcheint,
Epoche in der Geſchichte der neuern Philoſophie zu
machen, und die Freunde der Weisheit von mannich-
faltigen Irrwegen nicht nur zurückzurüfen, ſondern
ihnen auch auf einem früher noch nicht betretenen
Pfade zur Wahrheit als Fackel vorzuleuchten.
Leipzig, im April 1822. A. Wien brack.
V
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſoeben
efſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Deutſch – hebräiſches Wörterbuch zum Behufe he–
bräiſcher Componirübungen, ſo wie auch zum Ge-
brauche des hebräiſchen Handelsſtandes ausgear-
beitet von C. G. Eluvert. Iſter Theil, A – L.
gr. 8. 1822. 15 Bogen ſtark. Preis 1 Rthlr.
Der 2te Theil, von welchem ſchon 8 Bogen fertig
gedruckt ſind, erſcheint im Laufe des Sommers.
Die Carbonari.
Bey uns iſt ſoeben erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſendet worden:
Denkwürdigkeiten der geheimen Geſellſchaften in Un-
ter – Italien, insbeſondere der Carbonari. Aus
dem Original überſetzt von Dr. Heinr. Döring.
Mit 12 Kupfern und einem Holzſchnitt. In Car-
bonari Einband broſchirt I Rthlr. (8 gr.
Dieſes Werk iſt von vielſeitigem Intereſſe: denn
es greift in die neuere Geſchichte Neapels tief ein,
giebt dem Geſchichtsforſcher helle Blicke in viele bis
jetzt noch dunkel geweſene Vorfälle der letzten Staats-
umwälzung und füllt manche Lücke in der Zeitge–
fchichte dieſes Königreichs aus.
Beſonders wird es für diejenigen von groſsem In-
tereſſe ſeyn, welche ſich dem Studium des innern We-
fens geheimer Verbindungen widmen: denn ſie finden
darin den Bund der Carbonari in ſeiner frühern Ge-
ſchichte, ſeinen Aufnahmen, Graden, Symbolen,
Hauptlehren, ſeinen Arbeits– und Tafel – Venditen
u. f. w. authentiſch und der-Wahrheit getreu aufge-
deckt, ſo wie Abbildungen ſeiner Lehrlings– und Mei-
ſer – Patente und der Patente der übrigen geheimen
Geſellſchaften, der reformirten europäiſchen Brüder,
der Decidirten u. f. w. s
Ein ſchätzbarer Anhang, welchen wir einem
Freunde verdanken, welcher dem letzten Feldzuge
ºach Neapel beygewohnt hat, enthält eine deutſche
Ueberſetzung der vollſtändigen Katechismi des Lehr-
lings– und Meiſters–Carbonaro, ſo wie eine umftänd-
liche Beſchreibung der Gärtnerinnen-Logen der Nea-
politanerinnen.
Von hiſtoriſcher Wichtigkeit iſt: der Bericht über
die Ereigniffe, welche dem Aufbruche des zweyten
Bataillons von Nola vorangingen und ihn veranlaſsten;
wie er der Wahrheit gemäſs von allen Theilnehmern
gefertigt und unterſchrieben zum ewig glorreichen An-
denken in allen Carbonari – Archiven niedergelegt
worden; die Vorſtellung der Carbonari an den Papſt
Pius VII. wegen der gegen ſie erlaſſenen Bulle und
mehrere andere Aufſätze.
Folgende Kupfer zieren und erläutern dieſes
Werk:
1) Porträt des Königs Ferdinand I.
2) Porträt des Kronprinzen Franz von Calabrien.
3) Porträt des Luigi Minichini.
Ä) Abbildung einer Vendita in voller Arbeit mit den
Beamten.
- 5) u. 6) Abbildung einer Carbonari-Patrouille und
eines Gardiſten von der Carbonari-Legion.
7) bis 12) Abbildung von 6 Patenten.
Weimar, den 5. April 1822.,
Gebrüder Hoffmann.
Folgende Fortſetzungen ſind ſo eben an alle Buch-
handlungen verſandt wörden:
Bertuch's Bilderbuch für Kinder, Nr. 189. 199.
gr. 4. Mit colorirten Kupfern. 1 Rthlr8 gr- oder
2 FI. 24 Kr. -
Dieſelben Hefte mit ſchwarzen Kupfern. 16 gr.
oder 1 Fl. I 2 Kr.
Der ausführliche Text oder Commentar dazu,
dieſelben Hefte, 8 gr. oder 36 Kr. -
Chirurgiſche Kupfertafeln. Eine auserleſene Samm-
lung u. f. w. Eftes Heft. gr. 4. 12 gr. od. 54 Kr.
Die ausführliche Inhaltsanzeige befindet ſich in un-
ſerm A. Typogr. Monatsbericht. Auch find von vor-
ſtehenden Werken vollſtändige Exemplare vom An-
fange an beſtändig bey uns und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen.
Weimar, den 15. März 1822.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir. -
Verlag der Creutz'ſchen Buchhandlung in Mºs“
deburg: -
Wiggert, F., Vocabula latinae linguae primitº-
Handbüchlein der latein. Stammwörter, nebſte-
ner Belehrung über abgeleitete und zuſamme"
geſetzte Wörter der latein. Sprache. 11 Boge
in 8. Preis 8 gr., bey Partieen von 25 Exempl.
à 7 gr.; bey.5o Exempl.à 6 gr.
+
----- 459 / 690 -----
- -
- a . - - be "
vor.
G. G S c h ü tz und J. S. E r | c h ,
Orc- Pºe - zu der einige Friedrichs in
-
Hale. -
%
I -
-
sº B: Nr. 9–6o.
es des ahrgs - - s
der g . Z. a. - - . Seº e . . . . . . Ge-
sei G.
er - - - - - teSº . . . . sº
er sº o -
. . . . .
i . . . E. p ed tor see Zeu -,
G
e r . . . . . . 8 | c h | 2 e | t | u n g . - E x p e d | t | o
































----- 460 / 690 -----
D Allgemeine Eieratur- zºg. die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre so aber
zu Halle herauskommt, erhielt der Jahre 1803, als ihrem vierundzwanzigſten range
heis einen erweiterten Plan, heis eine in verſchiedenen Stücken bequemer, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftlichen ſchönerter-
ºr oner ist auch auſser den redenen Künſten die übrigen ſchönen Künſte gechen
Ä die mit der Literatur in näherer ej ean, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
- Recen/one
a) - er Literatur: Pecenſoren aus den Fäche der Theologie, Rechtskunde, Ärz-
regeºrtº hºehe Fädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kerſchaften -
eratik, Pºk Natº gefeiche, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologe iteraturgeſchichte, vermiſche Schriften - -
) Vor re er gerne und erger Käſe: Dehºmſ, Reeun Mal
, Wac chem
) Lis rar Gefenche Anſtalten und Privatiftungen zur cºrder wiſſenſchafter
Bücher gener Akadereen Univerſitäten und andere eranſtalten, Preisangaben, Biblio-
teken, medienſche Anſtalten, otaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſona notizen von Gelehrten, als Bede-
rungen, Peſen. Beohrungen und Erenbezeugungen, redesfºe u . w; endlich litera-
riſche Amalekten und ſeelen
) - ſº ſke. a) Von eösen Kºen gerie eerſch des Zutares der Schauſpiel-
unſ alerey, Kºpiere her, der erste er ernen Architeer und
Garreaknnr; desgleichen Perſonalrºzer von intern in allen dieſer Gattungen auch -
von einzelnen reuer Gemälden, Kapferee Staten, ſchönen Gebäuden und Gartenan
lagen, Kunſtſammlungen und Meen artiſtiſcher Bemerkungen und Meeer b) o-
mechaniſchen Kirken, als er Li - niere er irrang ein Schrein Papier-
abrication Schriftgieſsere Buchdruckere, Buchbinder ſº ferner Kartenzach
Erfindung neuer und Verbeſſer: ſehr exaner generiſcher rechaniſcher opt
eher aſtronomiſcher, mal eher nrumente des geichen mediziniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate
1. Anzeigen des Bºe - und Kunſt - Ha des
As: ) Ankündigungen der Verleger vor neuen Büchern und Muſikwerken -
O- --- Ä Lºndarer Kºpeſee und ander, Ä
daillen, Büſten u. v. 3. Preis ataloge von neuereieneen Büchern, oder No -
Verzeichniſſe. 4) Preisgaranten - r Kurſachen, Landkarten Goben, K
eben oder er ae arben lachen, geometriſchen mechaniſchen, sº
oeme mene eher ſchen den Apparaten An
enen Büchern, Kneereichen Wedeler u. dg . erabgeſetzt
) Auctionen von Büchern, Daren Kurſſchen , Bice Natur
ehen, ſo aus freier Hand zu verkaufen. nueripte die 27- Verlag
o) vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kater er ---





----- 461 / 690 -----
folge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit Zeitung aus der Bäss
e, deren
er die Monate Januar – April,
sie die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate sº - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsbººte jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag Li Zeitung mit Acht Tales, und auf die Ergänzungsblätter mit Pier Pass
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer vºrents, Anikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der AL. Z. einrücken laſſen
wº zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Grºs frage Säck Inſertionsgebühren.
3) ºer aben, wie bisher, das kög Pre Grenz- Poſtamt zu Hale, die 5-
gº Expedition zu Leipzig - ſich Briepoſant zu Gotta, die erz.
regie Zeitung. Expedia or ſe jº ota , das könig: preu.
gºge in Berlin, das könig, er Pokant zu Erfºt, das groß-herzog. Brief-
anz. Eiſenac, die königbare 25er- Poärter zu Wºrt, um Augsburg, das
Cºe aº zu Far an Mayº, das ºg wirtembergiſche Über-Pot zu S-
ºr, das grºß - er zog ſich Ä - Dºch wendet jeder Abonnent mit der Be-
eng um Vorausbezahlung ſich an je Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
- Sºebe- ºur ºttebar, durch das Pºſºjs Wj oder das ihm
nächſtgelegene
) Aerººge Behandlungen wird mit einem Rabatt von 5 pro Cent vom Ladenpreis
ºf Te A. ºt. Zeitung franco Leipzig von der böig Zeitungs- Ex-
pedition daſebt monatc broſchir geliefert, und ein arc ebenfalls in Stand geſetzt,
es Äaler innerhalb Deej könig ſächſ Zeitungs-
Pººr s erare an die Commjrº Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer dieſem Wege die ALZ erhält, leiſtet
die Zahlung an die könig. ſäch. Zeit
ºgs Pºdition zu Leipzig. Auch können ſich
Buchhandlungen an unſern Conmiſionär - Buchhändler Kuner in Leipzig wie
z) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämtlichen Buchhandlungen, welchen Faſer
am gar näher liegt als Halle, iſt die Hauptaederlage bey Hn. Bºhhänºj
Frankfurt am Main gemacht worden.
) - Göha Buchhändler Konterskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ä
den; in Crefeld Hr. A., er wer für die umliegende Gegen Frankreich, irgleichen
für die ganze Schweiz, hat die See - Ziegerſche Buchhändlun
in Winterthur, und
de Fra Buchhändler Trette und ºrt- Grººrg und Paris die Haupt Connie
übernommen.
7) Aus oand Brabant an Geldern andkann man ſich an Buchhändler Hn. Hannemann
in Cleve desgleichen an Hn. Bäder Gücher in Lingen und an Hn. Buchne
Köe in Wee; für die kaiſer. Erbtaaten Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an in Buchhändler .... Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten -
an die Hºrr Buchhändler ein Kopenhagen und Hammer in drej
Rae, den 3. May 822.
Pºsitiºn der ºg L. z -
er -
































----- 462 / 690 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
Schriften angezeigt worden.
an. Der Beya- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Baeelier in Paris 2c.
Brockhaus in Leipzig 22. E. B. 53-
Brunner in Kopenhagen 12-
Cave in Prag E. B. 6o.
Cºſian in Berlin E. B. 54 (2).
Cooe.a in Rom 36.
Cnooc in Leipzig 15. 12.
Co/able e Cornº in Edinburg 23-
Correac in Paris E. B. 58.
Dºrner in Berlin 23.
Dyck Buchh, in Leipzig 15-
Eger in Laibach E- 8. 50.
reifer n Leipzig a Prag 18-
G-, Gebr., in der 6.
Gebauer in Halle 35-
Geograph Inſtitut in Weimar 36-
Gerſtenberg in Hildesheim - 8 53-
Geſehen in Leipzig 23-
Grºſ in Breslau -9-
Gºran in Frankfurt a. M. E- B. 55
- Anerrevel R. B. ss 2) 59-
Ge- steht in wien u. Tief i.
Gyaenda. Buchh in Kopenhagen 29.
Hºfbuch in Hannover 23. E. B. 5
Hºnec in Alona . EB 52
H aar in Leipzig E. B. 57
H. es - in Magdeburg 2 -
Hemmerde u. Schweicke in Hale E- 3- 5
Henis Bºsha in See . . . . . . .
He er in Rºttweil 2.
Hee in Bremen E. f. 56.
H. and Buch in Arnſtedt 2-
wº er ein Haar -
Head, Maa, in Paris 16.
Ka / / in Wien 33-
Kooping in Kopenhagen 28.
e-ma in Chemnitz 3
Krieger in Marburg E- B- 9 54
- in Gref E. B. o.
--
aus deren Verlag im May der A. L. z und er Ergänzungstier
Landes- Induſtr Camp in Weimar 33.
Magime v. - in Paris -
arada in Paris 28. -
art - in Paris - B. 5 -
faire- Buch - in ſein o. -
Mazu Comp. in Breslau 26
Metzler Brebb in Strger 33.
Meyer Hºfbuchh- in Lemgo E 8 o.
Meyer in Leer - - -
Wiler in Bern. -- Poſen E- B 55-
- er in Heidelberg -
Mös in Kopenhagen E. B- 5
Magie in Paris 33-
Murray in London 33.
das Buch in sei u ... 5.
oers - sein - Le 32
Par in Erlangen 13-
Perre u. Be - in Hrsg. z s -
Ple in Leºnberg E. B. 9.
Poeier in Gera 33. E. B. 5
Kºrºse - oºge z.
seeuererg in wieder 2 (º
se enser in Kopenhagen E. B. Co.
Scz - - - - - - - - ºnn -
Schumann, Gebr. in Zwicka: 5 2)
- - - Borg -
der in Kopenhagen . . .
Seniar Druc n Paº.
ae in Würzburg 35-
eſ - a 33
s - in Eema E. B. 5.
in Prag E- B 6o
T er in ºrn 3.
ose. V. in Leipzig 2.
Buch - Habel. 2.
alle in Wien 16.
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
der Gebauer cen - -
82-











----- 463 / 690 -----
1. - - - IIO '---
-
-
- -
: :
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
May
- - -
1 8 2 2.
-
THE oLo GIE.
w. b. Maurer: Geſchichtliche Nachrichten
"Ä Ä. Ä E/7äer und Therapeu-
ten, von Joh. Joachim Bellermann,, Doctor der
Theolog. u. Philoſ., Conſiſtorialrath, Director
des Berl. Kölln. Gymnaſium u. f. w. VIII u.
197 S. 8.
e mehr man in neueren Zeiten über das Verhält-
„niſs des Chriſtenthums zu dem Eſſäismus Ver-
Äuthungen geäuſsert oder beſtritten hat, ohne doch
zu allgemein befriedigenden Reſultaten, über dieſen
Gegenſtand zu gelangen: deſto erwünſchter muſs es
jedem Freunde einer gründlichen nüchternen hiſto-
Äſchen Kritik ſeyn, daſs der um die Alterthums-
unde ſo ſehr verdiente Vf, dieſer Schrift ſeine Auf-
merkſamkeit jenem Gegenſtande zugewandt und ein
Ächtiges Urtheil über denſelben dürch Bekanntma-
chung dieſer Schrift möglichſt erleichtert hat. Um
hier durchaus unbefangen zu Werke zu gehn,
glaubte der Vf, mit Recht, alle Ä der al-
en Schriftſteller über die Eſſäer vollſtändig und im
Zuſammenhange darlegen zu müſſen, und zwar in
einer neuen deutſchen Ueberſetzung, weil die bei-
den zu gleicher Zeit im Jahr 1736 erfchienenen Ue-
berſetzungen des Joſephus von Ott und Cotta in die
Wette übereilt abgefaſst wurden (die von Friſº er-
wähnt der Vf. nicht), und die zwey hieher gehöri-
gen Schriften von Philo, ſo wie die von Ä
Änd Epiphanius noch gar keine deutſche Ueberſe-
tzung erhalten haben.
Ä Ganze dieſer intereſſanten Monographie
zerfällt in drey Abſchnitte, von welchen der erſte
allgemeine einleitende Bemerkungen enthält; § r.
über die jüdiſche Religion überhaupt. Der Vf. be-
merkt hier nur kurz, die Religion Moſis ſey im ei-
gentlichen Verſtande die Religion des Einigen (im
Älten Sprachgebrauch für ein genommen) Gottes, im
Gegenſatz der Vielgötterey anderer Volksreligionen,
geweſen, daſs aber Ä den Iſraeliten deſſen unge–
Ächtet nachher (wahrſcheinlich war der Monotheis-
mus auch zu Moſs Zeit noch nicht von allen iſrae–
litiſchen Volksſtämmen übereinſtimmend verſtanden
und anerkannt) manche verkehrte Vorſtellungen
von Gott und deſſen Verehrung ſich eingeſchlichen
hatten, welche mit Veranlaffung gaben, daſs from-
me und denkende Mitglieder des Moſaismus von an-
dern ſich abſondern und in Parteyen heilen moch-
ten - von welchen § 2 die Phariſäer, Sadducäer und
die ſpätern Karaiten näher charakteriſirt, §§. 3 –7
A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
die Effäer und Therapeuten. Von dem Namen Ef.
ſäer bringt der Vf. vierzehn verſchiedene Ableitun-
gen bey, Ä aber ſelbſt derjenigen den Vorzug,
nach welcher jener Name von dem ſyriſchen Worte
Rot herkommen ſoll, welches heilen, herſtellen, ſo–
wohl leiblich von Krankheiten, als geiſtig von Feh–
lern des Gemüths, im Piel, vollkommen beſſern, ei-
ner vollkommenen Beſſerung ſich befleiſsigen, ſo–
wohl in intenſiver als factitiver Bedeutung, nach
rammatiſchem Sprachgebrauch, bezeichnet. Dem
Ä Eſſäer entſpricht das griechiſche See«Teurº,
von Segxtreüsv, wärmen, pflegen, beſorgen, bedie–
nen, heilen, auch verehren, daher ein Pfleger, ſo–
wohl des Leiblichen, als des Geiſtigen, Arzt und
Gottesverehrer, beſonders der, welcher gottes-
dienſtliche Betrachtungen anſtellt und ſich eines
frommen Lebens befleiſsigt. Die Stammwörter je–
ner beiden Namen treffen in ihrer Vieldeutigkeit
ſehr überein. In wiefern die Bedeutung des Hei–
lens von Krankheiten auch auf die Effäer und The-
rapeuten beſondere Anwendung leide, und in wie–
fern beide genannten überhaupt von einander zu un–
terſcheiden ſeyen, hätten wir gern hier von dem Vf.
näher entwickelt geſehen, da beide wohl nicht, wie
der Vf. nach Philo anzunehmen ſcheint, mit einan–
der zu identificiren ſeyn möchten. Nach Joſephus
beſchäftigten ſich die Efſäer allerdings auch mit
Aufſuchung heilkräftiger Wurzeln und Mineralien
zur Hebung von Krankheiten. Ueber die Entſte-
hung der effeniſchen Verbindung bemerkt der Vf,
daſs die Zeit derſelben, ſo wie der Urſprung der
meiſten menſchlichen Ä im Dunkel liege, wenn
man gleich ſchon in den Nafiräern (4 Mof. 6) einen
Keim der Eſäer, oder wenigſtens in den Jerem 3s,
6–19 erwähnten Rechabiten hat verwandte Vj
fahren derſelben finden wollen, ja Plinius dem eſſäj–
ſchen Verein ein Alter von Tauſenden von Jahrhun-
derten (/aeculorum millia) zuſchreibt. Als hiſto-
riſch kann nach dem Vf: nur folgendes angeſehen
werden: „In der Geſchichte kommen die Effäer als
ſolche zuerſt zu den Zeiten Jonathans, des Bruder
des Judas Makkabäus, etwa 166 Jahr vor Chriſtus,
vor. Jo/ Ant. XII. 5, 9. (XV. 1o. 4. XVIII.
4.). Der erſte, der namentlich ein Effäer genannt
wird, iſt ein gewiſſer Judas, der zu den ZeijnAjº
ſtobulis, des Sohnes Johannis Hyrkani, etwa I IQ
Jahr vor Cººle Ä (§ 21). Aus der § § Ä
ebenen, Ueberſicht der Lehre und des Lehjr
ſfäer, heben wir nur folgendes als charakteriſtij
aus. Sie hatten - abgeſehen von mancher wohlge-
meinten Schwärmerey, im Ganzen genommen den
- - -

- - - - - - - - -
IMEI-
-
----- 464 / 690 -----
3 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
,
meiſten religiöſen Sinn und eine reine Handlungs-
weiſe, welche vorzüglich innere Religioſ ät be-
zweckte. Ihr Unterricht hatte die Geſtalt der My-
ſterien, ihr geſellſchaftlicher Verein – glich einem
Orden mit feyerlichen Gebräuchen der Aufnahme,
und drey Graden. Es war ein Männerbund, an wel-
chem jedoch bey einem Zweige derſelben auch –
Frauen unter gewiſſen Bedingungen Antheil nahmen.
Der Vf, unterſcheidet nämlich mit Recht zwey
Zweige von Eſſäern, ſtrenge und minder ſtrenge,
theoretiſche und praktiſche, eine ſtricte und late
Obſervanz. Ihre dogmatiſchen Hauptlehren waren,
auſser der Einheit Gottes, beſonders die Unſterb–
lichkeit der Seele und die Belohnung und Beſtrafung
nach dem Tode : „eine Lehre, welche Moſes in ſei-
nen Geſetzen nicht deutlich (eigentlich wohl gar
nicht) ausgeſprochen hatte. Sie erkannten Moſes
für einen göttlichen Geſandten, nahmen ſeine Schrif-
ten an, verwarfen aber die phariſäiſche und ſaddu-
cäiſche Deutungsweiſe. Sie achteten mehr auf den
Geiſt, als auf den Buchſtaben des Geſetzes. Sie hiel-
ten nicht viel vom Tempeldienſt und Opfern. Des–
halb gingen ſie nicht in den Tempel nach Jeruſalem,
an den Ort, wo, nach ihrer Meinung, nur miſsver–
ſtandene Verordnungen herrſchten. Doch ſchick-
ten ſie Geſchenke dahin, und gaben dem Prieſter-
thum überhaupt das Geſetzliche. Den Sabbat feyer-
ten ſie bey ſich aufs ſtrengſte, ſo daſs ſie nach dem,
was aus Jöfephus im folgenden berichtet wird, an
dieſem Tage weder ein Geſchirr, etwa um Eſſen zu
bereiten, von der Stelle zu rücken, noch ihre Noth-
durft zu verrichten wagten (S. 5o). Sie behaupte-
ten, das Unbegreifliche in den Schickſalen des
Menſchen liege nicht in einer unverſtändlichen phy-
fiſchen Urſache, nicht in einem blinden Fatum, ſon-
Ä in der Unbegreiflichkeit Gottes, deſſen Macht»
eisheit und Güte überall ſichtbar ſey. Wenn
gleich Philo und Joſephus dieſen verſtändigern Begriff
von der eux.euévºn der Eſſäer nicht ſo deutlich ausge-
FÄ haben, ſo liegt er doch ihrer geſammten
ugendlehre, ihrem Glauben an Belohnung und Be-
trafung und an die dabey vorausgeſetzte hypotheti-
ſche Freyheit des Menſchen zum Grunde. Auffal-
lend iſt in ihrer Dogmatik die Annahme eines Läu-
terungszuſtandes zur Vollendung nach dem Tode,
welcher ſich auf ihre Lehre von der Fortdauer der
Seele und einem künftigen Gericht bezieht. Den
menſchlichen Geiſt dachten ſie ſich als einen feinen
Aetherſtoff, der aus Gott hervorgegangen und nach
der Scheidung von dem Körper in die ſeligen Regio-
nen der Gottheit wieder zurückkehrt; den Leib be-
trachteten ſie als ein Gefängniſs des Geiſtes. Die
Hauptlehre ihrer Moral iſt in dem Worte Liebe ent-
halten. Sie theilten dieſe in Liebe zu Gott, Liebe
zur Tugend und Liebe zum Nächſten. Insbeſondere
empfºhlen, ſie Gehorſam gegen die Obrigkeit, weil
jede Obrigkeit von Gott ſey. Der übrige Unterricht,
den ſie auf den verſchiedenen Lehrſtufen ertheilten,
ºraf die Gegenſtäne der Heiligkeit, Gerechtig-
keit und der häuslichen Einrichtung. Sie waren ſo
ſtreng, daſs ſie den Lebensfreuden freywillig entſag-
ten, weil ſie glaubten, durch Sinnengenuſs von Gott
abgelenkt zu werden. Nicht minder ſtreng waren
- ſie gegen ihre Mitglieder, und die Ausgeſtoſsenen
wurden nur nach bewieſener Reue und Beſſerung
wieder aufgenommen. Ihrer ſtrengen Aeſthetik ent-
Ä Speiſe- und Trank, Kleidung und Wohnung.
rot, Gemüſe und Früchte waren die gewöhnlichen
Speiſen, Salz und Yſop (eine der älteſten Gewürz-
und Arzneypflanzen) ihre Gewürze, Waſſer ihr
Trank, ihre Kleidung einfach und reinlich, in der
Regel weiſs. Ihre eigentlichen Tugendmittel be-
ſtanden in Leſung der h. Schrift, ihrer alten Ueber-
lieferungen und Erklärungsweiſen, Geſang alter
Hymnen und geiſtlichen Betrachtungen in der Ein-
ſamkeit und in der Geſellſchaft ihrer Brüder. § 6
verbreitet ſich über die Gebräuche der Aufnahme.
Der Vf unterſcheidet nach Joſephus, der indeſs als
ehemaliges Mitglied des Eſſäervereins manches hie-
bey abſichtlich im Dunkel zu laſſen ſcheint, 1) den
Grad des Bewerbers oder Strebenden (d§ Äoöv). Ein
ſolcher muſste ſich einer Prüfung unterwerfen. Er
erhielt die Ordensvorſchrift (öarav rot rer.«rº),
die er beobachten muſste; er empfing ein Beilchen»
wohl zu unterſcheiden von einem unter dem Namen
ax«Ai, Scharre, Hacke, bey den Eſfäern üblichen
Geräth, einen Schurz und ein weiſses Kleid («Ev«-
gov, regSoux xai Aeuxj» «SFr«). Das erſte nimmt
der Vf. paſſend für ein Symbol der Arbeitſamkeit;
der Schurz deutet ihm auf Keuſchheit und die weiſse
Kleidung auf Unſchuld. Nach einer Stufenzeit von
Einem Jahre wurde der Strebende 2) ein Nähertre-
tender (rgogºv YYov), wenn er ſeine Enthaltſam-
keit bewährt hatte. Er erhielt dann eine höhere
Waſſerweihe, wahrſcheinlich eine Art Taufe, und
wurde dann zwar Mitglied und Gehülfe, gleichſam
Gefelle, wurde aber noch nicht zum innern Verein
(si; rei; autºße»as), gleichſam zur Meiſterſchaft, zu-
gelaſſen. Nach einer zweyjährigen Prüfungszeit
wurde er 3) Homiletes (é“Ayrº), ein vertrauter Ge-
ſellſchafter, der an dem gemeinſchaftlichen Mahle
Antheil nahm (av“ßºris). Ein ſolcher muſste nach
Joſephus einen ſchauderhaften Eidſchwur ablegen,
obgleieh Joſephus ſelbſt und andere Berichterſtätter
ſagen, daſs die Eſſäer nie ſchwören. Der Vf, ver-
muthet daher, daſs hier nur ein heiliges Verſpre-
chen mit ſchauderhaften Bedingungen gemeint ſey-
Jenes bezog ſich auf Liebe zu Gott, liebevolle Ge-
rechtigkeit gegen die Menſchen, Gehorſam gegen
die Obrigkeit, Reinheit des Gemüths überhaupt,
ferner darauf, Verſchwiegenheit zu beobachten,
weder an Andere die Geheimniſſe (zuarea) zu ver-
rathen, noch den Mitgliedern des Bundes etwas zu
verheimlichen, ihre Ordensbücher und die Namen
der Engel ſorgfältig zu bewahren. Da die Eſſäer
wahrſcheinlich die gemeine Dämonenlehre verwar-
fen, und alle Engelsnamen als perfonificirte Eigen-
ſchaften Gottes, der Natur und des Menſchen be-
trachteten, ſo war die Erklärung § Namen mit
ein Gegenſtand der Geheimlehre. Sehr treffend Ä
- Ill CT
----- 465 / 690 -----
Z Num. 11o. MAY I 82 2. - 6
innert der Vf, hiebey an die verſtändige Deutung der
hebräiſchen Sephiroth, der gnoſtiſchen Aeonen, der
Mythen in dem pythagoräiſchen Bunde. So wie auf
der einen Seite Benennungen göttlicher Eigenſchaf-
ten, als grº, Aoyo, zur Annahme mehrerer Hypo-
ſtaſen in dem göttlichen Weſen führten, ſo gab auf
der andern Seite die Annahme von Engeln und Dä–
monen Veranlaſſung, die Namen dieſer als Bezeich-
nungen einzelner göttlichen Eigenſchaften zu deuten.
Auſser den von Joſephus angeführten Ä Bildungs-
ſtufen, gab es bey den Eſſäern auch Vorgeſetzte,
Aelteſte oder Presbyter, die aber keine Ordens-
grade ausmachten. Im § 7 giebt der Vf, einige An-
deutungen über das Verhältniſs Johannis des Täu-
fers und Jeſu zu den Eſſäern, welchen man mehr
Ausführlichkeit wünſchen möchte. Gegen die Ver-
muthung, daſs Jeſus einen Theil ſeiner Kenntniſſe
von den Eſſäern entlehnt, oder wenigſtens mit ih-
ren aus Einer Quelle geſchöpft haben möge, erin-
nert der Vf.: „Eine ſolche wichtige Sache würde
doch wohl von Einem alten Schriftſteller bemerkt
worden ſeyn.“ Allein bey der Mangelhaftigkeit der
biographiſchen Nachrichten über die früheren Le-
Ä Jeſu kann jenes Stillſchweigen weniger
auffallend erſcheinen. Treffender möchten die Be-
merkungen ſeyn: aus der Uebereinſtimmung in ei-
nem Lehrſtücke folge nicht, daſs die Uebereinſtim-
menden es von einander gelernt haben müſſen. Je–
ſus und die Evangeliſten hatten keine Veranlaſſung,
die ſtill und eingezogen lebenden Menſchen zu nen–
nen, weil ſie ihnen nicht widerſprachen und ihnen
keine verfänglichen Fragen vorlegten. Warum Je–
fus ihrer aber nicht mit Beyfallsbezeigung erwähnte,
läſst ſich nicht beſtimmen. Auch haben ſie ſich man–
che Eigenheit, Sonderbarkeit, ja Verirrung zu
Schulden kommen laſſen, die kein Lob verdienen.
„Daſs übrigens," ſetzt der Vf. hinzu, „Jeſus die
Frömmigkeit und die geſellſchaftliche Einrichtung
der Eſſäer kannte, iſt nicht zu bezweifeln, weil er
von dem ganzen Judenthum ſehr gründlich unter-
richtet war, und gerade die bey den Eſſäern vorhan–
denen Tugenden, ſo wie alle Aeuſserungen der Gott-
ſeligkeit aller „Juden überhaupt, ihm ſo ſehr am
Herzen lagen." Indeſs meint der Vf., daſs Jeſu
Theilnahme an dem eſfäiſchen Bunde, wenn ſie ihm
gleich eben ſo wenig zur Herabſetzung gereichen
würde, als den Moſes die Erlernung ſeiner Weis–
heit bey den Ä hiſtoriſch durchaus nicht
erwieſen ſey - ja ſich jetzt nicht erweiſen laſſe, weil
die dazu nöthigen ſchriftlichen echten Urkunden
fehlen,
Der zweyte und zugleich ausführlichſte Abſchnitt
des Werks umfaſst die beſondern Quellen, aus wel–
chen die angegebenen Reſultate abgeleitet ſind, in
meiſtens wörtlich verfaſsten Ueberſetzungen. Die
Ber atter ſind nach der Zeit folge aufgeführt.
Nur iſt als der wichtigere Zeuge dem Philo
vor unter anderm zugleich bemerkt, daſs
Joſe hus rs von den paläſtinenſiſchen Eſſäern»
Fiº beſonders von den ägyptiſchen Epiphanius
- -
-
von den ausgearteten ſeiner Zeit rede; daſs Joſephus
und Philo aus genauerer Kenntniſs, die übrigen
mehr vom Hörenſagen Bericht erſtatten. Dic Ue-
berſetzung, welche an einzelnen Stellen, um unnö-
thige Wiederholungen zu vermeiden, nur auszugs-
weiſe gegeben wird, iſt hin und wieder mit kurzen
erläuternden Anmerkungen begleitet, zum Theil
kritiſchen Inhalts, aber um ſo ſchätzbarer, da die
meiſten kirchlichen Schriftſteller ſich bisher nicht
einer ſolchen kritiſchen Textesbearbeitung erfreuet
haben, als die klaſſiſchen. Unter den aus Joſephus
Schriften beygebrachten Stellen über die Effäer
möchte nicht leicht eine hieher gehörende vermiſst
werden. Sie ſind indeſs keines Auszuges hier fä-
hig; eben ſo wenig, wie dasjenige, was der Vf. aus
Philobeybringt, aus welchem wir nur Folgendes be-
merken: In einem Fragment von Philo, welches Eu-
„ſebius in ſeiner Praeparatio ev. VIII, 11 aufbehalten
hat, findet ſich die Notiz, daſs Moſes ſchon eine
Menge (uvgiov) Vertraute zur Gemeinſchaft einge-
weiht habe, weiche Eſſäer hieſsen. Der Vf, erin-
nert hiebey, daſs mehrere alte Schriftſteller das Da-
ſeyn einer ehemaligen geheimen moſaiſchen Schule,
in welche Moſes ſelbſt Mitglieder eingeweiht, be-
hauptet haben und daſs ein unbefangenes Studium
der hebräiſchen Religionsurkunden auf viele Spuren
davon hinleite, die nicht geleugnet werden könn–
ten. „Ob aber," ſetzt der Vf. S. Io9 hinzu, »jener
geheime Prieſterorden der Stamm des eſſäiſchen
Bundes fey, iſt nicht erwieſen. Indeſſen bleibt es
bemerkenswerth, daſs Philo in Beiden eine genealo-
giſche Ä fand. Die ſächliche Verwandt-
ſchaft (im Gegenſatz der genetiſchen) der ägypti-
ſchen, indiſchen, perſiſchen, griechiſch – pythago-
räiſchen Myſterien muſs man zugeſtehn.“" Aller-
dings lieſse ſich wohl auch eine genetiſche Ver-
wandtſchaft der ägyptiſchen und hebräiſchen Myſte-
rien annehmen, wenn man gleich mit Recht Beden-
ken tragen muſs, eine ſolche bey, der indiſchen,
perſiſchen und griechiſchen Geheimlehre Statt finden
zu laſfen, oder nach neuern unhiſtoriſchen Hy
theſen die Abſtammung jener von einer vorhiſtóri-
ſchen höhern Cultur des Menſchengeſchlechts zu
behaupten. Der Vf, läſst ſodann die Stelle des Pli-
nius Ä Nat. l. V., c. 16. 17, welche die Eſſäer
betrifft, folgen und begleitet auch dieſe mit erklä-
renden Anmerkungen. Die Worte: Ab occidente
litora E//ënifugiunt, usque # n0cent, welche Sal-
maſius auf Vermeidung des Umgangs mit rohen Ma-
troſen und Handelsleuten hat beziehen wollen, er-
klärt der Vf. richtig: „Gegen Abend des See's leben
Eſſener, vermeiden jedoch die Ufer des Sees bis da,
wo ſie nicht mehr ungeſund ſind;" und den Aus-
druckgens ſola durch familia oder föcietasſölia-
ria, eine einſiedleriſche Geſellſchaft, weil Plinius
hinzuſetzt, daſs dieſer Verein ohne irgend ein Weib,
aller Geſchlechtsliebe entſagend, ſich ſtets durch
zahlreich hinzutretende neue Ankömmlinge erhalte.
Auch Solinus, aus dem dritten Jahrhundert, deſſen
Notiz aber die Eſſener in ſeinem Polyhiſtor. c. XXXV.
- §. 7



----- 466 / 690 -----
7 A. L. Z. Num. I Io. MAY I 8 2 2. 8
f
§ 7–12 der Vf, hierauf folgen läſst, äuſsert ſich
ganz übereinſtimmend in jener Hinſicht mit Plinius;
doch ſcheint er, wie dieſer, nur von dem Zweige der
Eſſäer im Weſten des todten Meeres zu reden, wel–
che nicht heiratheten. Andere hatten Frauen, Fa–
milien, Gewerbe u. ſ.w, , wie beſonders aus Joſé-
phus erhellet: Dieſem folgt in ſeinen Nachrichten
über die Eſſäer Porphyrius, wiewohl er eingesan-
ders hat, vergl. de abſtinent. l. IV, worauf der Vf.
aufmerkſam macht in den beygebrachten Stellen.
Was im Folgenden aus und über Epiphanius mitge-
theilt iſt, verdient nicht minder berückſichtigt zu
werden, beſonders in Beziehung auf die Verwechs–
lung der Namen Eſſener, Offener und Oſſäer; eben
ſo ſind die Nachrichten über die Effäer oder eigent-
lich über die Therapeuten aus Eu/ebius Hi/. eccl.
l. II, c. 17, welches Kapitel die Aufſchrift führt:
„Was Philo von den Asketen in Aegypten erzählt,"
ſehr richtig gewürdigt worden.
den Philo in mehreren Stücken miſsverſtanden hat,
und, wie der Vf. aufs neue nachweiſet, den Grund-
irrthum hegt, daſs Philo von chriſtlichen Asketen
rede, ſo konnten doch deſſen Nachrichten, der
Vollftändigkeit halber, nicht übergangen werden.
Uebrigens erliellet auch aus dieſer Erzählung, wie
mangelhaft und unzuverläſſig jener erſte chriſtliche
Geſchichtſchreiber ſelbſt vorhandene ſchriftliche
Quellen benutzt habe.
Der dritte Abſchnitt liefert im erſten § eine ge-
lehrte Unterſuchung über das, was der Thalmud
und die Rabbinen über die Eſſäer beybringen, aus
welcher hier nur folgende Reſultate angedeutet wer-
den können: Baithofäer, welches nach dem Vf, aus
t-ºrontº - nº2 eigentlich Haus, d. i. Schule der Ofe-
ner, der Oſäer, Eſſäer, zuſammengezogen iſt».und
Sadducäer ſind im Thalmud und bey mehreren Rab-
Obgleich Euſebius
binen gerade ſo einander entgegengeſetzt, wie Philo,
Jo/éphus u. f. w. die Eſſäer den Sadducäern gegen-
über ſtellten.. Baithoſäer und Sadducäer ſind alſo
nicht einerley, wie jüdiſche und chriſtliche Schrift-
ſteller oft behauptet haben; ſondern Baithoſäer und
Eſſäer ſind einerley nach Namen und Lehre. Ue–
brigens darf man ſich nicht wundern, wenn einige
Nachrichten über die Eſſäer mangelhaft und zweifel–
haft bleiben, weil es eine geſchloſſene geheime Ge-
ſellſchaft betrifft, welche keine öffentliche Urkun-
den von ſich ſelbſt aufgeſtellt hat. Beyläufig ſpricht
der Vf, den Wunſch aus, dem auch wir unſrerſeits
alle Beherzigung wünſchen, „daſs es doch einem
ſprachkundigen Gelehrten gefallen wolle, uns eine
Bibliothek der Rabbinen in deutſcher Sprache, d.i.
eine Auswahl der wichtigſten Stücke, beſonders zur
Geſchichte, Alterthumskünde u. ſ. w. zu geben, et-
wa nach dem Muſter der Röſslerſchen Bibliothek der
Kirchenväter. Auſser den Werken von Afaria, Sa-
cuth u. ſ. w. würden das Buch Kosri, Maimon,
Abarbanel u. ſ. w. lehrreichen Stoff geben. Er
würde ſich den Dank vieler erwerben, denen die
jüngeren hebräiſchen Schriften (aus dem Ioten bis
15ten Jahrhundert) nicht zugängig ſind, und vºr
welchen man durchaus keine Üeberſetzung hat.“
(S. 157). § 2 enthält eine intereſſante ausführliche
Vergleichung der Efſäer mit den Pythagoräern. So
auffallend indeſs die Aehnlichkeiten unter beiden
ſind, ſo erklärt ſich der Vf, doch keinesweges ge-
neigt, entweder auf eine unmittelbare Ableitung des
Einen von dem Andern, oder auf einen unmittelba-
ren Zuſammenhang unter einander zu ſchlieſsen, in
der richtigen Vorausſetzung, daſs manche Dinge
ſchon durch die Natur der Sache und des Zwecks
einander ähnlich werden. Den Beſchluſs des Werks
macht im § 3 ein kurzes Verzeichniſs von Schriften,
welche von den Eſſäern handeln. -
L 1 T E R A RI S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
B., der letzten Beförderung in der Königl. Preuſs.
Armee wurde der bisherige Major vom Ingenieur-
Corps Hr. F. Meinert zum Obriſtlieutenant». und Hr.
Capitain von Ciriacy zum Major, zur Dienſtleiſtung bey
der allgemeinen Kriegsſchule ernannt.
An die Stelle des verſtorbenen Eſchenmayer zu
Heidelberg iſt Hr. Prof. Rau zu Erlangen als Profeſſor
der Natioual-Oekonomie und Staatswirthſchaft be-
rufen. -
Der berühmte Abbate Hr. Angelo Majo (Mai),
Bibliothekar (früher zu Mailand, jetzt an der Vatica-
wiſchen Bibliothek zu Rom), iſt von der Akademie der
N A C H R I C H T E N.
ſchönen Wiſſenſchaften, Geſchichte und Alterthümer
in Stockholm zum auswärtigen Mitgliede aufgenom-
men worden.
Die Königl. Dän. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
ZUl Ä hat Hn. Staatsrath Sergius v. Ouwa-
roff, Präſidenten der ruſT Akad. der Wiſſenſch zu
St. Petersburg, Hn. Hofrath Joſeph von Hammer."
Wien, Hn. Prof. Erman in Berlin, Hr. Dr. Breuſe
zu Edinburgh, und Hn. Staatsr. Brera zu Padua zu
auswärtigen Mitgliedern auſgenommen.
Der bisherige Conſulent der Handelsinn"Ä?"
Leipzig, Hr. Dr. Karl Guſtav Gruner, iſt zu 9"
als Oberappellationsgerichtsrath nach Lübeck abg“ Ä
gen. Er hat ſich durch eine anonyme Schrift: Anſ"
einiger Hauptzweige des Handels von Sachſen (Leº
1811. 8.) als Schriftſteller vortheilhaft bekannt gema"
----- 467 / 690 -----
9
-
- III - - -
IO
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN
G
May 182 2.
RECHTSGE LAHR THE IT.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Lehrbuch des
Criminalrechts, nach den Quellen des gemeinen
deutſchen Rechts und mit beſonderer Rückſicht
auf die Darſtellung des römiſchen Criminalrechts.
Von Dr. C. F. Roſshirt, Groſsherzogl. Badiſchem
Hofrath und ordentl. Profeſſor des Rechts in
Heidelberg. 1821. XII u. 552 S., auch V S. Re-
giſter. 8. (3 Rthlr.)
E läſst ſich mit Recht behaupten, daſs das Cri-
minalrecht, indem es einerſeits durch philoſo-
phiſche Bearbeitung in den neuern Zeiten gewann,
Ändrerſeits in poſitiver Hinſicht dasjenige verlor, was
aus den Quellen ſelbſt, über welche man ſich nun
ganz und gar hinwegſetzte, zu deſſen weiterer Be–
gründung ünd näherer Beſtimmung geſchöpft wer–
den konnte; und ſo muſs daher jeder Verſuch das
poſitive Criminalrecht aus ſeinen Quellen rein und
ungetrübt darzuſtellen, in Bezug auf die Wiſſen-
ſchaft ſelbſt, als ſehr verdienſtlich betrachtet wer–
den. Aber nur das darf dabey nicht verlangt wer–
den, daſs alle die Reſultate, welche ſolchergeſtalt
auf hiſtoriſchem Wege gefunden werden, unbedingt
in die Anwendung übergehen ſollen, oder mit an–
dern Worten, daſs die durch Philoſophie und Menſch-
lichkeit gereinigte Praxis ſelbſt, jetzt mit einem
Male an die frühere höchſt unvollkommene Geſetz-
gebung gefeſſelt, und ſo einen Rückſchritt in jene
barbariſchen Jahrhunderte thun ſolle, da es, nach
unendlichem und unermüdlichem Streben, ihr jetzt
gerade gelungen iſt, ſich von jenen Feſſeln loszuma-
chen, und die Lücke zu erſetzen, welche durch die
Nachläſſigkeit der heutigen Geſetzgeber, die jene
unvollkommene ältere Geſetzgebung von ihren
Schlacken ungereinigt ſtehen lieſsen, veranlaſst
worden iſt. Dieſs wird auch der Vf. ſelbſt nicht
verlangen» und ſo wollen wir die Gabe, die er uns
gegenwärtig dargereicht hat, dankbar annehmen,
und nicht fürchten, daſs ſein Werk, gegen ſeine
Abſicht, durch unvorſichtige Anwendung der Ge–
ſchäftsmänner» uns in jene Zeiten zurückſchleudern
könne, denen wir kaum entronnen ſind.
Die Ä des vorliegenden Werks wird
durch ſeinen Titel Ä bezeichnet, es beſchäftigt
Cº mit einer Darſtellung des gemeinen deutſchen
9riminalrechts aus den römiſchej, canoniſchen und
ººchen Rechtsquellen, wobey denn vorzüglich
die Bambergiſche, Caroliniſche und ſonſtige Reichs-
legislation in Frage kömmt – lediglich aber aus,
A. L. Z. 1822 Zweyter Band.
dem hiſtoriſch – poſitiven Geſichtspuncte aufgefaſst,
und von demjenigen entkleidet, was Dogmatik und
Praxis aus jenen Quellen für die Anwendung der-
ſelben geſchaffen hat. , Die Bearbeitung ſelbſt iſt
mehr andeutend, als erſchöpfend, indeſſen hat der Vf.
ſich darüber ſelbſt genügend entſchuldigt. Tiefes und
gründliches Quellenſtudium iſt in dem Werke nicht
zu verkennud, überraſchende Reſultate ſind dadurch
gewonnen - und der Hauptvorzug des Ganzen beſteht
darin, daſs das römiſche Recht und die Carolina
hier zum erſten Male in ihrem Zuſammenhange und
in ihren hiſtoriſchen Grundlagen dargeſtellt werden.
Was dagegen Rec. , als der Aufgabe des Werks zu-
wider, gern weggelaſſen geſehen hätte, iſt die Ein-
leitung, inſofern ſie ſich in die Deduction der höch-
ſten Grundſätze des Strafrechts verliert, und die
Andeutung der practi/čhen Reſultate theils unmit-
telbar für die Länder, wo eigene neuere Geſetzge–
bungen nicht beſtehen, theils unmittelbar für die
Geſetzgebung ſelbſt. Die erſtere, ſo viel Gutes ſie
auch enthält, ſteht hier, dem Ermeſſen des Rec.
nach, müſsig; die letztere iſt theils dürftig, theils
könnte ſie zu dem obenangedeuteten Nachtheile füh–
ren, und in den Händen der gewöhnlichen Practi-
ker, denen der Geiſt des Buchs verſchloſſen bleibt,
eher ſchaden als nützen. Nach der vorausgeſchick-
ten Einleitung zerfällt das Werk in einen allgemei-
nen und einen beſondern Theil. Der erſte handelt:
I. Vom Verbrechen, und zwar: a) von deſſen Be-
griffe und Eintheilungen, b) von der Natur des
Verbrechens in ſubjectiver Hinſicht, alſo von der
Willensbeſtimmung des Verbrechers – dolus, cul–
pa – und von der Willensäuſserung deſſelben – au–
tor, /ocius, fautor; c) von der Natur des Verbre-
chens in objectiver Hinſicht – Rechtswidrigkeit,
Thatbeſtand, Vollendung und Verſuch; – d) von
der Wirkung der Verbrechen, in Bezug auf Strafe,
Erſatz und Einfluſs auf die bürgerliche Ehre
II. Von der Strafe - und zwar: a) von der Natur
und dem Zwecke derſelben, ſowie von dem Strafſv-
ſteme im allgemeinen; b) von dem römiſchen Straf-
ſyſteme, namentlich dem des Paulus, Ulpian und
allfratus; c) von dem deutſchen Sträfſyſteme,
insbeſondere von dem, welches die Carolina aufge-
ſtellt hat; d) von den aus dem Strafſyſteme unmjt-
telbar Ä Folgen »theils im allgemeinen,
theils in Ä auf das Staats- und Privatrecht
III. Von der Beſtrafung, und zwar: a) von den
Strafgeſetzen; b) von dem Verhältniſſe des Rich-
ters zu den Strafgeſetzen – hier auch von Straf-
ſchärfung, und Strafmilderung; – c) von dem -
Ver–
----- 468 / 690 -----
II
I2
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- Verhältniſſe des Verbrechers zu den Strafgeſetzen.
Der beſondere Theil handelt von den einzelnen Ver-
brechen, nach folgender Claſſification: I. Von den
Verbrechen gegen die Heiligkeit Gottes und die Re-
ligion (Gottesläſterung, Meineid, andere Verbre-
chen z. B. Zauberey). II. Von den Verbrechen ge–
gen die Integrität, Würde, Ruhe und Sicherheit des
Staats (Hochverrath 2 Majeſtätsverbrechen, Auf-
ruhr, Landzwang, Landfriedensbruch, Brandſtif-
tung, Raub, andere Gewaltthätigkeit mit Selbſt-
hülfe, Duell und plagium).
gen (Todtſchlag, Mord, und hier wieder: Gift-
mord , parricidium, Kindermord nebſt Ausſe–
tzung der Kinder, Abtreibung der Leibesfrucht,
Unfruchtbarmachung und Selbſtmord). IV. Von
Diebſtählen (zuerſt im allgemeinen nach dem römi-
ſchen und deutſchen Syſteme, dann von dem einfa-
chen, offenen, gefährlichen, groſsen, zweyten und
dritten Diebſtahle, einige Communia, von den noch
übrigen, nach dem Objecte ſingulairen Diebſtählen,
als dem Felddiebſtahl, Holz – und Wilddiebſtahl,
Kirchendiebſtahl). V. Von andern Beſchädigungen
des Körpers und des Eigenthums. VI Von den In–
jurien. VII. Von Fleiſchesverbrechen, (Ehebruch,
gamie, , Verführung, Entführung, Nothzucht,
Blutſchande, Sodomie und von den übrigen gerin–
gern Ausſchweifungen der Liebe). VIII. Von den
Fälſchungen. (Münzfälſchung, Urkundenfälſchung,
Maaſs – und Waarenfälſchung, Grenzverrückung,
Praevarication u. ſ. w.) IX. Von denjenigen Ver-
brechen, die im gemeinen deutſchen Rechte unter
dem Geſichtspuncte der römiſchen Crimina extraor-
dinaria vorkommen (Stellionatus, Calumnia, Con-
cuſſio, Violatio./epulcri, Befreyung der Gefangenen
aus dem Gefängniſſe. - Collegiä et corpora illicita,
übrige Fälle, actiones populares). X. Beſondere
Verbrechen der Staatsdiener (Amtserſchleichung,
Beſtechung, Veruntreuung oder Pflichtvergeſſenheit
in Verwendung des öffentlichen Vermögens). End-
lich macht den Beſchluſs, ein Anhang von den Po-
lizeyübertretungen. Daſs dieſe Stellung der Verbre-
chen manche Einwendung leidet, fällt in die Au-
gen; ſo wie ſich auch in Anſehung der Ausführun
manche Erinnerungen machen lieſsen. Letzteres iſt
aber ſo natürlich, daſs dem Vf. deswegen kein ge-
gründeter Vorwurf gemacht werden kann; um dem-
ſelben jedoch zu zeigen, wie aufmerkſam Rec. ſein
Werk durchgeleſen hat, ſo mögen folgende Bemer-
kungen hier nicht unterdrückt werden. Gleich im
§ 16. verſchmelzt der Vf, die delicta commi//onis
et 0miſſionis durch eine Generaliſirung, welche bey
beiden dieſelben Erfoderniſſe zu ihrer Exiſtenz vor-
ausſetzt. Dieſs iſt offenbar ſowohl gegen den Geiſt
des römiſchen, als des gemeindeutſchen Criminal-
rechts. Um die letztern zu conſtituiren bedarf es
eines ganz beſondern Rechtsgrundes, da das römi-
ſche und gemeindeutſche Criminalrecht nur verbietet,
nicht gebietet. Deshalb zählt das römiſche Recht
nur beſondere einzelne Fälle auf, in welchen die
Interlaſſung einer Handlung geſtraft werden ſoll,
III. Von den Tödtun–
-
und die Carolina befolgt deſſen Anſicht. Nur in
einzelnen ältern und neuern Territorialgeſetzen ſind
Unterlaſſungen mit Handlungen gleichgeſtellt; theils
durch unbeſonnenes Generaliſiren des römiſchen
Rechts, theils durch ein deſpotiſches Beſtreben je-
den Unterthan zu zwingen, alle möglichen Untha-
ten zu denunciiren. § 19. hat es Rec. immer ge-
ſchienen, als wenn mach römiſchem Rechte der do–
lus präſumirt werden müſſe, und es ſcheint ihm um
ſo mehr aus den angeführten Geſetzſtellen zu folgen,
als das römiſche Recht ein ſo groſses Gewicht auf
den Erfolg eines Verbrechens legt, um daſſelbe zu
charakteriſiren. Eine formell verbrecheriſche Hand-
lung muſs daher immer eben ſogut den dolus malus
präſumiren laſſen, als eine erlaubte Handlung die
Abweſenheit deſſelben. L. 1. §. 3. D. ad leg. Cor-
ne, läſst auch jene Annahme gar wohl zu. Nicht
billigen kann Rec. S. 188. den Vorſchlag, bey der
Concurrenz mehrerer zu beſtrafenden Verbrechen,
mit der härteſten Strafe hinſichtlich der Vollziehung
anzufangen, und ſo auf die weniger harten vorzuge-
hen; denn, wenn früher der Verbrecher noch nicht
wegen minderer Vergehen beſtraft iſt, ſo kann und
darf der Richter kein anderes, als das höchſte be-
ſtrafen, da erſt dieſes als die Vollendung der morali-
ſchen Verderbniſs deſſelben zu betrachten iſt. § 156.
Daſs der Kindermord, ſelbſt von der Matter began-
gen, nach römiſchem Rechte zum parricidio gerech-
net worden ſey, hält Rec. nicht für erwieſen, auch
ift zur Begründung dieſer Anſicht überall keine ein-
zige Stelle deſſelben nachgewieſen. Nach dem Gei-
ſte des römiſchen Rechts, hiſtoriſch ergründet,
ſcheint wohl eher das Gegentheil angenommen wer–
den zu können. Auch darin kann Rec. nicht mit
dem Vf. übereinſtimmen, daſs er aus dem Art. 35.
ein uneheliches Kind als Thatbeſtand deſſelben an-
nimmt, denn jener Artikel ſcheint ihm nur von ei-
nem Indicium zu reden, welches nur bey unehelich
Geſchwängerten nachgeſpürt werden Ä kann.
Wollte man dieſes nicht annehmen, ſo müſste die
Ehefrau, welche einen partum adulterinum ermor-
det, nach der Anſicht des Vfs als eine Parricida be-
ſtraft werden, welches doch, ſelbſt in den erſten
Zeiten der Publication der Carolina erweislich nicht
geſchehen iſt. Daſs übrigens die erſten Ueberſetzer
und Commentatoren der Carolina nie eine Ahndung
davºn gehabt haben, der Artikel 131. ſey nur auf
uneheliche Kinder zu beſchränken, beweiſen ihre
Werke, und dieſe möchten doch einiges Gewicht
für die richtige Interpretation der Carolina haben,
inſofern ſie der Zeit ihrer Abfaffung ſo nahe ſtanden.
Auch die Worte heimlicher, – wëſs, erklärt Rec.
eher für eine Andeutung der Umſtände, unter wel-
chen das Verbrechen gewöhnlich begangen wird,
als für eine Beſtimmung des Thatbeſtandes ſelbſt;
eine ſolche Präciſion, wie bey neuern Geſetzbüchern,
darf man bey der Carolina nicht erwarten. Oder
ſollte nun wieder auch die in Unehren Geſchwän-
gerte, wenn ſie öffentlich ihr Kind tödtete, nach
der Anſicht des Vfs als parricida beſtraft vej
LC
----- 469 / 690 -----
I2
13 - Num. 11. MAY s2 2. 14
Nur in
ettenin.
lt, thez
ömiſchen
treben-
nUni-
mme F-
ek-
tenf
º
a.
E.
eik
l
u
g
- Wº
ber
hres
zieh
ºrzuge-
nicht
ſ und
ev-
Morär
zb
hega-
gerec
auch
º ein-
(e-
ndet,
Wel-
mit
H. II:
ew al“
von e-
eher
Auch dieſer Anſicht würden ſich die Darſtellungen
von beſtraften Kindermörderinnen aus den erſten
Zeiten der publicirten Carolina widerſetzen. S. 468.
§ 204. iſt überſehen worden, daſs ſchon die Reichs-
polizeyordnung von 1539. Tit. 33. die Beſtimmun-
gen über den öffentlichen Ehebruch enthält, welche
in den R. P. O. von 1548 u. 1577. wiederholt ſind,
zum deutlichen Beweiſe, daſs, wie auch der Vf.
mit Recht annimmt, dieſe Polizeyordnungen kei-
neswegs die römiſchen Beſtimmungen über den Ehe-
bruch an und für ſich, welche in der Carolina be-
rückſichtigt worden ſind, aufgehoben haben können.
Endlich hätte Rec., namentlich, was den ſpeciellen
Theil betrifft, den Böhmer’s hier angeführte Lite-
ratur des Criminalrechts nicht angeht, gewünſcht,
daſs der Vf, ſeinem Werke forgfältigere und genauere
Literaturnotizen beygefügt haben möchte, ſo wie
auch die Citate aus dem Gedächtniſſe, wie es ſcheint,
(denn warum ſollte ſonſt der bekannte Kreß, jedes-
mal in Cre/s verändert ſeyn?), bey einer 2ten Auf-
lage berichtigt werden, könnten. – Druck und
Papier machen der Verlagshandlung Ehre; der Preis
iſt doch aber wahrlich zu hoch geſetzt. -
HAMM, b. Schultz u. Wundermann: Sammlung,
der Verordnungen, welche ſich auf die reuſsi-
/öhe Hypotheken – Ordnung und das Ä
ken – Ä „für die wiedervereinigten Provinzen
beziehen. Nebſt einigen Bemerkungen über die
Uöglichkeit einer gröſsern Yereinfachung des
Hypotheken – Weſens. Von Neigebauer, Kö–
nigl. Preuſs. Ober-Landesgerichtsrathe. 1822.
VIII u. 542 S. 8.
»Es iſt für den Geſchäftsmann von der äuſserſten
Bequemlichkeit, wenn er alle auf ein ſpecielles Ge–
ſetzBezug habenden Verordnungen in einem Bande
Ä findet, wodurch er Ä das zeitraubende
ufſuchen in mehrern gröſsern Sammlungen erſpart."
In dieſen Worten der Vorrede hat der Vf. ſelbſt den
Zweck dieſer Sammlung angegeben; und jeder Ge–
ſchäftsmann wird ihm darin beypflichten. Zu dem
Ende hat der Vf, die in Kleins Annalen, Stengels
Beyträgen». Amelangs Archive, Matthis Monats-
ſchrift, v. Kamptz Jahrbüchern, Hoffmanns Reper-
torium, der E ictenſammlung und in den General-
Hypothekenacten des Oberlandesgerichts zu Hamm
enthaltenen» das Hypothekenweſen betreffenden,
Verordnungen hier in einem nochmaligen Abdrucke
zuſammenſtellt. Er iſt dabey nicht der chronologi-
fchen Ordnung gefolgt, ſondern hat ſich die Mühe
egeben, die Sammlung nach der Reihefolge der §§.
er Hypothekenordnung ſelbſt zu ordnen, was ſeine
Schwierigkeiten hat, da es oft ſehr ſchwer iſt, ſich
Äerhaupt darüber zu entſcheiden, zu welchem §. des
Ä eine neue Verordnung gehört, oft
auch dieſe letztere ſich auf mehrere §§ bezieht. In
dem letztern Fle bleibt frevjj das, auch vom Vf.
Ä Ä das neuere Ge-
-
s
ºbºx *inem $ aufzuführen, uñá bey den übrigen
§§., die es ebenfalls angeht, nur darauf hinzuweiſen.
Allein ſelbſt in dieſem Falle bleibt das Urtheil, wo
auf dieſe Weiſe verfahren werden müſſe, immer ſehr
oft blofs ſubjectiv, weshalb wir uns beſchieden ha-
ben, daſs Manches von uns gerade nicht an dem
Orte gefunden werden würde, wo wir es eben ſuch-
ten. Selbſt der Begriff der Vollſtändigkeit einer
ſolchen Sammlung iſt ſehr relativ, ſo, daſs wenn wir
gleich unſrer Seits noch mehrere Verordnungen mit
aufgenommen haben würden, wir doch nicht gerade
behaupten möchten, daſs ſie fehlen. Auf jeden Fall
iſt dieſe Sammlung vollſtändiger, als die ihr voran-
gegangenen, und deren Brauchbarkeit iſt vom Vf,
ganz beſonders durch ein vierfaches Regiſter ver–
mehrt worden, wovon das erſte ein alphabetiſches
Realregiſter iſt, das zweyte diejenigen §§: anzeigt,
wozu Nachträge geliefert worden Ä, das dritte
und vierte aber chronologiſche Verzeichniſſe der
hier geſammelten Verordnungen, mit Angabe der
uellen, aufſtellt. Hierdurch wird das oft müh–
ame Aufſuchen ungemein befördert. -
Unſer Urtheil über die der Sammlung vorausge-
ſchickten Bemerkungen, die unter dem beſondern
Titel: Ueber die Möglichkeit einer gröſsern Ver–
einfachung des Ä ſchon früher
ausgegeben worden ſind 2 haben wir ſchon in Nr. 35.
der A. L. Z. d. J. ausgeſprochen.
Arow4, b. Hammerich: Umriſs des engliſchen
JWechſelrechts. Herausgegeben mit Entſchei–
dungen über Wechſelrechtsfälle in Hamburg und
Altona, von Friedrich Johann Jacobſen, Ober–
Gerichtsadvocaten in Altona. 1821. XLu. 284 S. 8.
Unter dieſem Titel erhalten wir, von dem jetzt
verſtorbenen Vf, eine Ueberſetzung von: The Laug
of Bills ºf Exchange, Prom/ſöry Notes etc. By Ed–
ward Windham Manning, Esq. Lond. 1817; einen
Auszug aus Joſeph Chitty (Ä Treati/é on Bills
of Exchange u. ſ. w. Der Ueberſetzung ſind hin und
wieder Entſcheidungen des Wechſelgerichts zu Al–
tona, und des Handelsgerichts zu Hamburg, an–
merkungsweiſe beygefügt, auch ſind mehrere der–
ſelben, die dem Herausgeber ſpäter zur Kenntniſs
gekommen ſind, in dem Anhange mitgetheilt. Für
diejenigen, welche gern aus der Quelle ſchöpfen,
wäre eine Tafel wünſchenswerth geweſen, in wel-
cker die oft räthſelhaften Abkürzungen bey Anfüh–
rung engliſcher Geſetze und Ä - wel–
che hier wörtlich und ohne die mindeſte Erklärung
aus Manning abgeſchrieben ſind, – aufgelöſt wor“
den wären. Ueberhaupt ſcheint es fich der Heraus–
geber etwas zu leicht gemacht zu haben; denn auch
die Ueberſetzung wimmelt von Unbehülflichkeiten
und Anglicismen jeder Art. Die dem Ganzen vor -
ausgeſchickten Bemerkungen über das Wechſel–
Ä im allgemeinen - und über das engliſche
Wechſelrecht im Vergleich mit dem Continental-
wechſelrechte laſſen gleichfalls gar manches zu
wünfchen übrig. T
KRIEGS-
----- 470 / 690 -----
iS
I6
A. L. Z.Num. 111. MAY 1 822.
KRIEG sw I S SEN scHAFTEN.,
WIEN u. TRIEst, in d. Geiſtinger, Buchh: Yorleſe-
buch über die Militair-Oekonomie-Controlle der
.. öſterreichiſchen Armee. Bearbeitet von
Franz Hübler, wirklichem k. k. Ober-Kriegs-
Commiſſär u. ſ. w. 1821. VII u.437 S. gr. 4.
Der eigentliche Zweck dieſes Werkes iſt die k.
öſterreichiſchen Militär – Adminiſtrations-Beamten
j ſyſtematiſcher Ordnung über ihre Geſchäfte und
jeren Betrieb zu belehren; in wie weit derſelbe er-
reicht worden, liegt natürlich ganz auſser dem Kreiſe
der Beurtheilung eines der nicht ſelbſt in jenem
Henſte und Fache angeſtellt iſt, und kann deshalb
auch nicht Gegenſtand dieſer Anzeige ſeyn. Aber
das Buch gewährt auch eine ſehr deutliche Einſicht
nicht allein in die Formen, ſondern auch in das We-
ſen der köſterreichiſchen Militäradminiſtration, ſo
wie in die Grundſätze die dort bey Unterhaltung,
Bekleidung, Ausrüſtung u. ſ. w. der Truppen be-
folgt werden, und in dieſer Hinſicht muſs es jeden
gebildeten Militär um ſo mehr intereſſiren, da durch
die ſo verſchieden gegebenen Verhältniſſe der ein–
zelnen Theile des Kaiſerſtaats eine Aufgabe geſtellt
iſt, deren Löſung wohl Beachtung verdient. Un–
gleich wichtiger für dieſen Zweck iſt allerdings das
ÄMilitär–Oekonomie-Syſtem deſſelben Vfs, ein ganz
erſchöpfendes Werk, das aber wegen Volumen Ä
kennt 6 Bde in gr. 4) und hohen Preis nicht. Vielen
zugänglich und überhaupt eine etwas weitläuftige
Lectüre iſt. . -
Die vorliegende Schrift umfaſst in fünfzig Haupt- - -
ſtücken alles, wobey der k. öſterreichiſchen Mil-
Admin. Beamte concurrirt, und dieſs gegen andere
Armeen gehalten, auſserordentlich oft und heyne
bloſs mit Ausſchluſs der rein kriegsdienſtlichen Sa–
chen der Fall iſt, überall auch die nöthige Erörte-
rung nicht fehlt, ſo erhält man eine ziemlich klare
Ueberſicht der Einrichtung und Organiſation der ge-
dachten Armee. Die ſyſtematiſche Ördnung iſt nicht
gerade die vorzüglichſte, da man bisweilen in Äb-
ſchnitten Notizen findet, die man da am wenigſten
ſuchte, indeſs beruht dieſs wahrſcheinlich auf den
obwaltenden Verhältniſſen und der vorherrſchenden
praktiſchen Tendenz, welche gebot ſich dieſer an-
zuſchmiegen; das 1ſte Hauptſtück handelt von der
Beſtimmung des Feldkriegs Commiſſariats . darauf
beginnt das 2te mit der Verificirung des Eintriº
eines Mannes (-4/ſèntirung genannt), und das,59°
ſchlieſst mit der Auflöſung der Regimenter und Corps-
Der reiche Inhalt geſtattet keinen Auszug, Rec-ºº-
gnügt ſich daher unter anderen auf das 7te Ä
gung), 1ote (Montirung und Rüſtung): 26ſte (Sani-
tätsäñſtalten), 29ſte (Heirathen), Zoſte (Bildungs-
anſtalten), 31fte (Milit. Gränzverwaltung) und 46ſte
(Belohnungen) Hauptſtück aufmerkſam zu machen.
Man lernt dabey zugleich eine allerdings dem Aus-
länder oft auffallende Terminologie kennen, ſo wer-
den z. B. weder die Philoſophen noch die Regiments-
quartiermeiſter im übrigen Deutſchland errathen,
was eine ideale Categorie ſey, was denn auch hier
nicht verrathen werden ſoll.
*
- -
- s CHÖNE KÜNs T E.
Luzenx, b. Meyer - Der Luzerner Löwe, der Ed-
len und freyen Stadt Luzern aus Liebe gewid-
met von Aug. Schumacher. 1821. 111 S. 8.
Auf den Alpen, wo die Bruſt für Freyheit ſtärker
ſchlägt und der Muth erhöht wird, vernahm Rec.
zuerſt aus begeiſtertem deutſchen Munde die gefäl-
Iigen Klänge dieſer Dichtung, und der biedere Deut-
ſche, welcher dieſelbe declamirte, möchte ſich viel-
Ieicht wundern, warum nicht Jedermann in ſeine Be-
geiſterung einſtimmte. Die ſichtbare Kälte einiger
Ä nicht der freundlichen Dichtung ſeines wackern
andsmann Hn.Sch. aus Arolſen, über welche nur ei-
ne Stimme war, ſondern der Sache ſelbſt und der Un-
gewiſsheit, welcher Geiſt den Luzerner Löwen er-
zeugt und ob die Wackern allein, denen eſ geweiht
iſt, durch dieſes Sinnbild geehrt werden ſollen? h-
ren der Geſchichte angehörigen Ruhm wollen wir
nicht ſchmälern, denn die aufopfernde Treue, wel-
che die Schweizergarde am 10. Aug. Ä bewieſen,
wird in den Jahrbüchern Frankreichs und der
Schweiz unvergeſſen bleiben; – aber was Hr.Sch.
den Fremdling im Anfang zur Beantwortung der
Frage, „wen das ſchöne Denkmal ehre? ſagen
läſst : - - -
sie haben, von der Heimath fern
In fremdem Dienſt ihr Blut vergoſſen;
Ich denke mir die Eidgenoſſen -
Als eingeborne, freye Herrm. - - -
ſprach auch mancher Schweizer aus, der in der Ge-
Ä Volkes noch Gröſseres kennt, und
den Sinn der Urner bewahrt, die von der Monumen-
ten–Sucht nicht angeſteckt, das ſteinerne Denkmal
verbaten, welches einſt der bekannte –Abbé Raynal
den drey Männern im Grütli errichten wollte. Möge
der warnende Ruf des Fremden in Erfüllung gehen!"
O Schweizer bleibet immerhin,
Der Stelle werth mit hohem Sinn?
Vergeſſet nie, wie gnädig: Gott euch war,
Verſäumet nicht des Herren Dankaltar;
Bleibt ſtets einander treu und hold,
Und liebt das Eiſen mehr als Gold
Dann ſichert Schweizer - Arm und Muth
Des alten Bundes ſchönſtes Gut;
Das iſt die Freyheit! merkt es Eidgenoſſen,
Sie lebt vom Blut für ſie Ä“
Und achtet, was der Leu dort lehrt:
Der Tod im Kampf iſt ſterbenswerth!
Das Denkmal ſelbſt, nahe bey Luzern, ein in einen
Felſen ausgehauener, von Wunden bedeckter ſterben-
der Löwe, von dem Bildhauer Eihorn von Conſtanz
in einem groſsen Stil gearbeitet, macht dem Künſt-
ler Ehre, und wird von Kunſtfreunden nicht ohne
hohen Genuſs betrachtet werden.
» - TT
TT. - - - * * W-
----- 471 / 690 -----
17 – 112 – IZ
-
ALLGEM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
May 182 2.
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
DonrAT, gedr.b. Schñmann: Annales ſcholae clinicae
PÄ Dorpatenſis, annorum MDCCCXVI I,
MDCCCXIX et MDCCCXX. Surmtibus publi-
cis editi ab inſtituti Directore Dr. Joanne Fri-
derico Erdmann, a conſiliis coll. Rufſ. Therap.
etClin. P. P. O. Lit. Univerſ. Caſanenſis ſocio
hon. etc. 1821-227 S. gr. 4.
r durch ſeine früheren literariſchen Arbeiten
rühmlich bekannte Vf, welcher im Jahre 1818
von Kaſan, wo er neun Jahre gelebt hatte, nach
Dorpat als Profeſſor der Therapie und Klinik ver–
ſetzt wurde, giebt uns in dieſer Schrift einen neuen
jej ſeiner ausgezeichneten Talente als prakti-
ſcher Arzt, ſeines Fleiſses und regen Eifers die Wiſ–
ſenſchaften als gründlicher Forſcher und Lehrer zu
fördern. Sie enthält nicht allein eine Sammlung
mehrerer lehrreichen Krankheitsfälle, ſondern auch
intereſſante Mittheilungen über die kliniſchen An–
jen an der Univerſität zu Ä über die theore-
iſchen Anſichten es Vfs. und ſein praktiſches Ver-
jn, in ſechs Abſchnitten, mit deren Inhalt wir
j Leſer, ſo viel es der Raum dieſer Blätter ge-
ſatte, bekannt machen wollen: Erſter Abſchnitt.
Bjºreibung von Dorpat und allgemein Bemrº
genüber die Einwohner dig/er Stadt. Dorpat liegt
Änter 58° 22'47“ Breite und 44 23.45“ Länge von
Fjo, längs den Ufer des Fluſſes Embach, durch
jelchen der See IWürzjerw mit dem See Peipus ver-
bunden wird. Der Fluſs iſt 9. Pariſer Fuſs über
dem Baltiſhen Meere erhaben, flieſst in Krimmunº
j von Abend nach Morgen und da wo die Stadt
Ä zwiſchen zwey hundert Fuſs hohen Bergen in
jen Thale hin, in welchem die Stadt zu beiden
§jen an die Anhöhen angebaut iſt; gegen Mittag
jerhebt ſich ein höherer frey ſtehender Berg, der
jmberg. Im Frühling ſteigt jener Fluſs bis zu 12
Ä ber ſeine gewöhnliche Höhe, überſchwemmt
einen Theil der Stadt und der Boden wird dadurch
etwas ſumpfig; es ſº daher auch Schleuſen in den
§jaſsen angelegt, welche das ſich anſammelnde Waſ-
jden Fluſs ableiten. Uebrigens ſind die Stra-
ſsen breit und meiſtens gepflaſtert. Die Stadt, hat
76 Häuſer, unter dieſen 18 ſteinerne und 644 höl-
zerne, die meiſten haben nur ein Stockwerk. -
Der Barometer ſchwankt zwiſchen 28 und 39 Lond-
ner Zoll; der Reaumärſche Thermometer ſteigt im
Sommer bisweilen bis 30° Wärme an Ä # Ä
ter wohl bis zu 30° Ä Gegen Ende des Mlays
“ A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
in Sibirien findet ſich eine ähnliche Krankhj
che der Vf, auf ſeinen Reiſen i
einer lehrreichen Abhandlung beſchriebe
herausgeg, von dem Prof der chir. med.
Dresden II. Bd. 1. Hft. S. 44.). In dem
von 1811 - 182o» wurden 1 122 Knaben
Mädchen geboren, dagegen ſtarben 1oo6
und dem Entbindungsinſtitute beſtimmt
oben erwähnten Domberge
– es ſo weit vollendet, daſs der
laſſen gewöhnlich erſt die Nachtfröſte nach, im Au-
guſt wird es ſchon wieder herbſtlich, bisweilen mit
Nachtfröſten; der September iſt oft wieder gelind
und mit dem November tritt meiſtens – höherer
Grad der Kälte ein. Doch finden hierin viele Ver-
fchiedenheiten. Statt und die Winter von 1817, 1818
und 182o find ungewöhnlich gelind geweſen.“ Im j
1819 betrug die Bevölkerung von Dorpat überhaupt
7287 Einwohner und 1150 Soldaten; von jenen wÄ.
ren 3413 männlich und 3874 weiblichen Geſchlechts:
es befinden ſich unter denſelben etwas über José
Leu/öhe, Beamte, Kaufleute und Handwerker, der
Ruſſen ſind ungefähr 1ooo, Soldaten, Kaufleute,
Handwerker, die Eſthen machen das gemeine Volk
aus, ihrer ſind etwas über 3ooo... Letten finden ſij
etwa 200 Köpfe. Die einzelnen Nationen ſind duj
Verheirathungen ſehr mit einander verſchmolzen.
Das gemeine Volk iſt träge, vom Mangel gedrückt,
häufig dem Trunke und der Wolluſt ergeben j
Leben der Vornehmen iſt wie jetzt überall in dem
cultivirten Europa; im Sommer beziehen viele Lj
ſitze. Zu den einheimiſchen Krankheiten gehören:
Äm Ätz. „Bandwurm, Khaj
Skrophen-Atrºphie;, der Kinder, Scorbut, j
phlegmafie, Waſſerſucht, Phthifis, Luſtſeuche, unter
verſchiedenen oft verſteckten Formen, aj Unter
der Form der Radeſyge Epidemiſch herrjej oft
Fieber verſchiedener Art, Ä unordentlich
und halbdreytägige Wechſelfieber, Scharaj M e
ſern». Keichhuſten. Unter dem Landvoj Ä
die blaue Blatter oft vor, in der Stadt iſt ſie ſelten,
» wel-
n dieſem Lande
beobachten Gelegenheit hatte, und ſchon Ä
n hat. (Ue-
ber die blaue Blatter, pu/tula livida, vom Öj. Ä
mann; in der Zeitſchr.fter Natur und Heilkunde
P
Akad. ZU.
Decennis
und Io87
männlichen
und 97a weiblichen Geſchlechts, 595 Paare wurj
getraut. Zueyer Abſchn: „Geſchichte
l
wärtige Einrichtung der kliniſchen „An "gegen-
Univerſität zu Dorpºt. Im J. 1806 wuje Ä #
des Gebäudes - welches zu den kliniſchj ÄÄÄ
iſt, auf dem
begonnen, und j War
- **Äºr Unterricht in demj
ben beginnen konnte. Die für die Erhaltung der
enºgen Anſtalten bewilligten Summen j aber
zu.
----- 472 / 690 -----
19
MO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zu gering, bis 1818 durch Fürſprache des um die
Univerſität Dorpat überhaupt ſehr verdienten Gra-
fen von Lieven die Einkünfte der mediciniſch –
raktiſchen Anſtalten ſo weit erhöhet wurden, daſs
Y.
ür die mediciniſche eben ſo wie für die chirurgi-
ſche Abtheilung jährlich 6000 Rubel, für das Ent-
bindungsinſtitut aber 3ooo Rubel verwendet werden
könnten. In dieſer günſtigeren Periode trat der Vf.
die Direction der kliniſchen Anſtalt für innere Krank-
heiten an und hatte die Freude, daſs ſchon im J.
1819 wieder beträchtliche Verbeſſerungen vorgenom–
men werden konnten und die jährlichen Einkünfte
bis auf 78oo Rubel vermehrt wurden. Für das Ent–
bindungsinſtitut ſind vier Stuben und für eine jede
der beiden kliniſchen Anſtalten iſt ein Saal und
ſechs Zimmer beſtimmt. Das Krankenhaus beſitzt
ſeine eigene Apotheke, Badeanſtalt, Oeconomie,
Wohnungen für die aſſiſtirenden Aerzte und alle
nothwendigen Apparate. Die Anordnungen in Hin-
ficht der Lagerſtätten, der Diät, der Krankenbeſu-
che und Unterrichtsmethode, ſtimmt mit der Ver–
faſſung in den beſten Anſtalten dieſer Art überein.
In den letzt verfloſſenen Jahren haben 43 bis 49 Stu–
dirende dem kliniſchen Unterrichte beygewohnt. –
Dritter Abſchn. Grundſätze nach denen in der kli-
niſchen Schule für innere Krankheiten verfahren
wird. Der Vf.theilt hier auf 40 Seiten eine Skizze
ſeiner phyſiologiſchen und pathologiſchen Grundſätze
mit, die manchen hellen Blick in dieſe dunklen Leh–
ren werfen laſſen. Im Allgemeinen ſtimmen Hn. E.
Anſichten am meiſten mit den bekannten Meinungen
Brandis, Prochaska u. a. neuern Phyſiologen über-
ein; ſie haben die Tendenz den Eléctro – Chemis-
mus zur Erklärung der durch die Erfahrung im ge-
funden und kranken Organismus aufgefaſsten Er-
ſcheinungen zu benutzen. Frey von dem Zwange
der Syſteme hält er ſich nur an die Beobachtung, er-
kennt die Wichtigkeit der genauen Beachtung des
vegetativen Proceſſes der Lebensäuſserungen, ver-
giſst aber nicht die Wechſelwirkung der Syſteme,
welche ſich in den ſchon gebildeten Ä Orga-
nismen, während der Dauer ihrer Fortbildung und
individuellen Lebens ſo deutlich ausſpricht. Rec-
findet die meiſten dieſer Anſichten dem gegenwärti-
gen Stand unſerer Kenntniſſe vollkommen angemeſ-
ſen, und der Vf. hat bewieſen, daſs, der weiten
Entfernung von ſeinen frühern Aufenthaltsorten un-
geachtet, die deutſche Literatur ihm nicht fremd
geworden, daſs ihm das beſſere Neue nicht entgan-
gen iſt. Nur die Anordnung der Hauptgebilde des
menſchlichen Körpers unter die Dryas Irritabili-
täts– Senſibilitäts- und Reproductionskraft, in dem
Sinn, wie ſie IWalter's und andere phyſiologiſche
Handbücher jener Zeit enthalten, können wir nicht
billigen und ſind verſichert, daſs ſich der Vf, bey
der Unbefangenheit ſeines Forſchens, aus dieſem
Amagiſchen Kreis dem Scheine nach nur tief ein–
dringender Naturkenntniſſe, auch bald ganz her–
RUSTeilSen werxe. Als Hauptmomente ſeiner
theoretiſchen Anſichten, ſtellt Hr. E. folgende Sätze
- *
auf: a) Organismi partes conſtituunt totum, cujus
membra congruunt actione /ua itat, ut # con-
fervetur. b) Yis vitae organismonon additur, /éd
ex indole ejus prodit. c) Summa actionum orga-
nicarum et polaritatis lex. d) Irritabilitas er indole
mutcrici derivanda et leges ejusdein polaritutis
legi /ubordinandae. e) Rescarternae e legibus pf-
chicis et phyſicis in organismum agunt, euunqueih-
mutant polaritatis vi. f) Pegetationis actus innor-
males partin directe, partim indirecte ſunt corr-
gendi. – Der Aufmerkſamkeit vorzüglich würdig
ſcheint uns eine Bemerkung über die Bildung der
natürlichen Mineralwaſſer und des dahey ſich äu-
ſsernden chemiſch – elektriſchen Proceſſes zu ſeyn.
„– qua in tran/itu /uo per telluris /uperficiem mie-
tallis, ſulphure, terris et/alibus impraégnata in pe
montium plerumque duplici forund rurſus ejicitur.
Nun enim thermae pröductis baſicis, ut hydroge:
nis ſulphurato et natro, repletae, nunc fontes frigid
productis or) datis, ut acido carbonico et jrr
oxydo, /čatentes in conſpectum prodeunt. Diverſis
enim terrae /tratis /é invicen tangentibus provoca-
tur actio gälvanicá, quae fluido indolem ädve/an
impertit ita, ut in vicinia älcalinorum fontium ſimu!
et acidi /emper repertantur. Sic prope Carolinen-
fes Egrani iſt Bohémia, fic prope ſulphuricos fertici
ubique in Cauca/o et ad Rhenüm própullulant. Ju-
varet aliquando ſingulos pro/cgui. A Rhaeticiad
Galliam belgicam praecipue dé/čendcns varietatem
illam aquarum mineralium alternantem, nonnullis
tantum föntibus neutris interjectis, quaqua ver/ium
con/picies. Falluntu“, qui diver/am aquarum illa-
rum indolem non niſfortuitam g/ſ, et temperatu-
ram con/lantem non niſi a # iisdem tribuiputant.
Ordo enim, quem in ſitu obſervamus, mixtio mate-
riarum contraria et temperaturae gradus oppoſitiva–
rietatem illam proce/Jüi galvanico originem debere
fatis /uperque demonſtrant. Quemadmodum enim in
pila a cel. Yolta inventa ad polum poſitivum oxy-
da, ad negativum desor) da colliguntür, fic in thér-
mis quoque praccipue pºſitiva, in acidulis verone-
gativa principia congertºntur; et quemadmodum
alteropólo temperatura ad fiammam usque augatur,
ſic.fonteculidi quoque perpetuo actu galvanico ſine
igne /ubterraneo per /ëcula ferrent. Quid mirum
ergo, / tali proce/)it ſublimiori fluida gignunur
chemismo communi non componenda ; / eadem pola-
ritatie.eptaet./ibi relicta éito mutantur et decómpo-
nuntur“ Vierter Abſchn. Ueberſicht der in den
Jahren 1818 bis 182o behandelten Kranken. In der
Einleitung macht der Vf. treffende Bemerkungen
über die Verwirrung, welche in der noſologiſchen
Nomenclatur herrſcht und der Schwierigkeit eine
vollkommen bezeichnende Benennung für mehrere
individuelle Krankheitsfälle zu finden; und wir
ſtimmen. Hm. E. darin vollkommen bey, daſs es für
die jetzige Zeit am zweckmäſsigſten iſt, die durch
vieljährigen Sprachgebrauch allgemeinen Krankheits-
namen beyzubehalten. – Da mit den Clinico.firo
auch ein, Policlinicum verbunden iſt, ſo finden wir
IM.
----- 473 / 690 -----
-
- /
Num. I 12.
in doppelten Verzeichniſfen die Ueberſichten der
behandelten Krankheitsformen aufgeführt. In dem
Spitale wurden im Durchſchnitte 70 bis 80 Kranke
in einem Jahre, in den drey genannten Jahren 227
Kranke behandelt; die Poliklinik ſorgte in demſel-
ben Zeitraume für 447 Kranke. Fünfter Ablchn.
Bemerkungen über einige Heilmethoden, welche vor –
zugsweiſe in Anwendung kamen. In Hinſicht der
Fieber bemerkt Hr. E , daſs er die Eintheilung der–
ſelben in hyperftheniſche und aſtheniſche deswegen
nicht angenommen habe, weil dieſer Charakter ſelbſt
während des Verlaufes eines Fiebers wechsle, und
fonach nur einzelne Stadien, nicht beſtimmte For–
men einer Krankheit bezeichne; er habe ſeine Schü–
ler angeleitet die krankhaften Erſcheinungen, die
Gruppen der Symptome ſorgfältig aufzufaſſen, das
öÄ zü erforſchen und darauf die Indi-
cationen zu richten: daſs der krankhafte Zuſtand
der Organe, von welchen die Krankheit ausgegan-
gen iſt, und das geſtörte Gleichgewicht zwiſchen
den einzelnen Gebilden des Organismus hergeſtellt
werde. – Bey Ettzündungen wählte er den Mlit–
telweg, zwj der zu groſsen Vernachläſſigung
der Blutentleerungen zur Zeit der Herrſchaft der
Erregungstheorie, mnd dem anderen Extrem, zu
welchem ſich jetzt mehrere Aerzte hinneigen. – In
der Phthiſis ſah er bey Erethismus von der Digitalis
urpurea, dem Bleyzucker und dem isländiſchen
Mooſe gute Wirkung, bey Schwäche der Schleim–
häute von dem Waſſerfenchel, der Myrrhe und
Theerräucherungen. Von 20 Waſſerſüchtigen ſtar–
ben nur 7., dieſe glücklichen Reſultate waren vor–
züglich in gehöriger Berückſichtigung des Charak-
ters der Krankheit gegründet, welche öfters zu der
Anwendung der antiphlogiſtiſchen Heilmethode führ-
te. Aderlaſſen, Cremor tartari, Mercurius dulcis
und Digitalis
ften Dienſte: Die Syphilis kam häufig nicht nur
unter Erwachſenen ſondern auch bey Kindern und
mit verſcºiedenen Complicationen vor, von weſ-
chen die Verbindung mit Scropheln und Scorbut
am zahlreichſten waren. Bey der Hartneckigkeit
des Uebels reichte man mit der Extinctionscür in
D
rea leiſteten oft die trefflich–
mehrern Fällen nicht hin und man muſste die So–
livationscur anwenden. Die abwechſelnde äuſsere
und innere Mercurialcur nach Brera und das rothe
ueckſilberoxyd wurde, auſser den gewöhnlichern
8Ä mit beſondererm Nutzen an-
gewendet, weniger nützlich fand man die Zinno–
berräucherungen; das ſalzſaure Gold wurde einige
Male bey ſcrophºöſer Complication mit gutem
Erfolge angewendet; von dem Kocchlin/chen Ku-
pferſalmiakliquor fah man nicht ſo viel Gutes, als
Von dem Queckſilber. Der Bothriocephalus latus
Prenferi iſt in jenen Gegenden endemiſch, das Cha-
beriſche Oel bewährte ſich als wirkſam. Der ſechste
Abſchnitt enthält 66 Krankheitsgeſchichten, durch
welche die Handlungsweiſe des fs. als Lehrer und
raktiſcher Arzt noch mehr erläutert und das über
die gewählten Heilmethoden im Allgemeinen Ange-
*
z
--
MAY 1 822.
führte, beſtätigt wird. Da dieſe Schrift auf Koſten
der Staatskaſſen gedruckt worden iſt, und dieſelbe
zugleich als ein bleibendes Denkmal des Fleiſses von
Lehrer und Schüler anzuſehen iſt, für Letztere auch
ganz vorzüglich zur nützlichen Erinnerung an das-
jenige dienen mag, was ſie während ihrer Studien-
zeit geſehen haben; ſo ſcheint uns der Abdruck je-
ner ausführlichen Krankheitsgeſchichten, denen
auch Epierſen beygefügt worden ſind, dem Zwe-
cke, welchen der Vf. in das Auge gefaſst hatte, ganz
entſprechend; unter anderen Verhältniſſen dürfte
nur eine Auswahl derſelben wünſchenswerth gewe-
ſen ſeyn. Zu den intereſſanteſten rechnen wir die
Krankheitsgeſchichte einer Frau die durch die Er–
ſchütterung von einem Blitzſtrahl nieder geworfen
worden war, worauf ein remittirendes Fieber mit
eigenthümlichen Zufällen ſich entwickelt hatte; die
Falle von Zungen – Magen – Kehlkopf – Gebärmut-
ter - und Rückenmarkentzündung, von einigen
Waſſerſuchten, in welchen ſich der antiphlogiſtiſche
Heilplan wirkſam bewieſen hat; die Scelotyrbe, wel-
che Einmal zwar durch die Anwendung des thieri-
ſchen Magnetismus beſeitigt wurde, allein nach ei-
nem Rückfall dieſer Einwirkung nicht weichen
wollte und eben ſo hartnäckig den kalten Begie-
ſsungen widerſtand.
Dieſe Schrift zeichnet fich auch durch einen
trefflichen Stil aus, wodurch ihr Studium jüngeren
Aerzten in doppelter Hinſicht nützlich werden kann.
Druck und Papier ſind ſchön, und ſo vereiniget ſich
hier Alles, um dieſem Denkmal der Cultur der
Wiſſenſchaften in den nördlichen Staaten durch
deutſchen Fleiſs, einen bleibenden und hohen Werth
zu verſchaffen.
SCHÖNE KÜNSTE.
KorewHAGEN , b. Brummer: Om den nordiske
Mytholºgies Uörugbarhed for de /kjönne Kon-
ſter. (Ueber die Unbrauchbarkeit der nordi-
ſchen Mythologie für die ſchönen Künſte). Von
Forkel Buden, Prof. und Secret. d. Kunſtaka-
demie. 182o. 3o S. 8. (1 Mk.)
In der kurzen, etwas polemiſchen Vorrede be-
ſchuldigt der Vf, einige junge däniſche Künſtler, fie
hätten ſich in die nordiſche Mythologie ſo vergafft
daſs ſie die Natur und Antike vergeſſend, jene zu
ihrer Hauptſache machten und ſich die Darſtellung
ihrer Ungeheuer zum höchſten Ziele ihrer Beſtre-
bungen ſetzten. Zu verantworten hätten dieſes ſol-
che Gelehrte, welche, zum Belege für den Aus-
fpruch des Terentius: »».faciunt, nae, intelligendo,
ut nihil intelligant" von der Vortrefflichkeit der
nord. Mythologie ihnen ſo vieles vorgeplaudert hät-
ten, daſs ſie dieſelbe als entſchieden betrachteten.
Namentlich iſt es der Hr. Prof. Jens Möller zu Ko-
nhagen (mit welchem Hr. B. ſchon manchen liter.
ampf beſtanden hat) und deſſen in den Schriften,
der /andinaviſchen Literaturgeſellſchaf, 8. Jahrg
2em ef, S 5 - 392 abgedruckte Ähandlung:
über die Brauchbarkeit der nordiſchen Mythologie,
nicht
22
----- 474 / 690 -----
23 A. L. Z. Num. 112. MAY. I 82 2.
24
nicht bloſs für die Dichtkunſt (wofür Ewalds, Prams
und in den neueſten Zeiten noch Oehlen/lägers
treffliche Arbeiten ſprechen), ſondern eben ſowohl
auch für die ſchönen bildenden, oder techniſchen
Künfte (wovon der verewigte Wiedewelt Beweiſe ge-
geben hat) – gegen welche dieſe kleine Schrift ge-
richtet iſt. Rec. hat über den Werth dieſer Mölleri-
fchen Abhandlung, in der Anzeige der Schriften der
enannten Geſellſchaft (Bd. 8–13. S. Erg. Bl. 1821.
r. 52.) ſeine Meinung abgegeben; und er kann
nicht ſagen, daſs Hr. B. etwas darin geändert habe.
Doch hat dieſer nicht unrecht, zu behaupten: man
müſſe nicht aus blindern, oder falſchem, Patriotis-
mus zum Feind und Verräther an den ſchönen Kün-
ſten werden; es ſey ein weſentlicher und ſehr be-
deutender Unterſchied zwiſchen der nordiſchen und
der griechiſchen Mythologie; die Popanzen (wie er
ſie nennt) der Erſten vermöge keine Kunſt in der
ganzen Welt in Götter, und eben ſo wenig Valhalla
in einen Olymp umzuſchaffen. Auch verräth es
Voreiligkeit und Neigung zu einſeitigem Urtheile,
wenn ſich die Verehrer der norc. Mythologie, zum
Beweiſe der Tauglichkeit derſelben für techniſche
Kunſtwerke, auf „Gräter's groſses und prachtvolles
Kupferwerk über die nord. Mythologie, welches
doch Keiner von ihnen geſehen hat, oder je zu ſe-
hen bekommen wird," berufen. – In der Parallele,
welche Hr. B. zwiſchen den Geſchöpfen der nordi–
ſchen, und denen der griechiſchen, Mythologie
zieht, heiſst es unter andern: „ Man denkt nichts
und fühlt nichts bey Odin mit dem langen Barte, ei-
nem Iſegrim auf jeder Seite, einem Raben auf jeder
Schulter; aber deſto mehr bey Jupiter, dem majeſtä-
tiſch thronenden, mit dem Dönnérkeile in der Rech-
ten, dem Scepter in der Linken, dem Adler zu den
Füſsen" u. ſ. w. (S. 8.) Wenn einige behaupten:
Freya ſey ein eben ſo brauchbarer, wo nicht noch
tauglicherer, Gegenſtand für die ſchönen Künſte,
als Yenus; denn wenn gleich auch ſie nicht eben
als Muſter der Keuſchheit gelten könne, ſo habe man
doch von ihr keine ſolche Erzählungen, gleich de-
nen von Yenus und Mars und vielen ähnlichen: ſo
erinnert der Vf, mit Recht an Lokes Ausſpruch in
der Edda: „Schweig du nur, Freya ! Dich kenne
ich allzu gut; dir fehlt es nicht an entehrenden
Handlungen. Von allen den A/rt und Al/en, die
ſich hier befinden, giebts auch nicht Einen, der nicht
dein Buhle geweſen wäre." (S. o.) „Vale, heiſsts
weiter, iſt Gott des Krieges, Tyr Gott des Krieges
und der Weisheit. Wie ſie ſich von einander unter-
ſcheiden, weiſs man nicht, an der JWeisheit nimmt
man Anſtoſs. Vielleicht hat der Fabelſchreiber an
die Minerva gedacht, welche von der Bellona da-
durch verſchieden iſt, daſs jene die kalte, überle-
gende Weisheit bezeichnet; die niemals die Stimme
der Leidenſchaft höret, un ſich zugleich in den ab-
ſchreckenden Panzer der Gefühlloſigkeit hüllet; wo-
gegen die Bellona nur die blinde Raſerey, Grauſam-
keit - Mordluſt, Verwüſtung für ſich iſ abbildet.
Dem ſey, wie ihm wolle; undeutliche, formloſe We-
ſen, dergleichen Yale und Tyr, ſind für den Künſt-
1er ganz unbrauchbar." (S. 12.) So geht der Vf, die
vornehmſten Gegenſtände der nordiſchen Mythologie
durch; und die Reſultate, worauf ſie ihn führen, ſind
allerdings den bildenden Künſten nichts weniger,
als zuträglich. Uebertreibt er es auch zuweilen ein
wenig, und läſst er hier und da ſeine Vorliebe für
die griech. Mythologie durchblicken: ſo muſs man
wenigſtens ſeiner Unparteylichkeit in der Würdigung
der Fabellehre ſeines Vaterlandes, ſeinem Sina und
Eifer für das wahrhaft Schöne, und feiner vorur-
theilsfreyen Anſicht von ſo manchen Vorzügen, wel-
che die griechiſche Mythologie vor der nordiſchen
unverkennbar hat, alle Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen. Nur thut er dem Prof. Möller offenbar zu
viel, wenn er ihn der Ueberſchätzung der nord. und
einer Herabwürdigung der griech. Mythologie be-
ſchuldigt, oder ihn in die Klaſſe ſolcher Schriftſteller
ſetzt, welche durch ungebührliches Anpreiſen der
Letzten den däniſchen jungen Künſtler in Gefahr
bringen, „ſeine Kunſt in der nordiſchen Mythologie
zu Grabe zu tragen." Rec. hebt zur Rechtfertigung
IMöllers aus oben angezogener Abhandlung nur fol-
gende Stelle aus: „ Wie glücklich waren dagegen
(nämlich im Gegenſatze gegen neuere Dichter und
Künſtler, welche ihre Gegenſtände immer nur von
der Vorwelt abborgen müſſen) die Gricchen, deren
Religion und Sitten, deren Kunſt und Leben in der
vollkommenſten Harmonie und Wechſelwirkung
ſtand. Bey ihnen konnte das Leben ſich in der
Kunſt abſpiegeln, die Kunſt auf das Leben kräftig
wirken. Daher übertraf die alte Kunſt die neuere
ſo ſehr in der Wahrheit; denn, was vorhin genann-
ter Redner (Fr. Jacobi ) mit Hinſicht auf Poeſie be-
merkt, das gilt nach mehr von der bildenden Kunſt:
ſie konnten Menſchen und Sitten nehmen, wie ſie
waren, ohne ſie in ein fremdes Coſtum zu traveſti–
ren. Sie wirkte deftomächtiger, weil der Grieche
in ihr immer ſeine Welt fand, eine Wat, welche
gerade deshalb ihn auf das man nichfaltigſte rührete;
und in dem poetiſchen Lichte, welches ſie umſtrah-
lete, verſchwand gleichwohl niemals jener echten
helleniſchen Natur wahre Geſtalt und genau begrenz-
ter Umriſs." u. ſ.w- (S. 234. 235.) So wie übrigens
Möller hauptſächlich Gräters Ideen über die Brauch-
barkeit der nord, Mythologie für die redenden und
zeichnenden Künſte (1792) benutzt, ohne jedoch die
ſeither geſchehenen Fortſchritte in der Kenntniſs der
nord. Mythologie unbenutzt zu laſſen: ſo bauet Hr.
Baden in ſeiner Ä zwiſchen der nord- und
griech. Mythologie ſeine Urtheile über den Werth der
letzten vorzüglich auf Moritz's klaſſiſche Götterlehre.
Seine Andeutungen ſind freylich, wie es der beſchränk-
te Umfang ſeiner Schrift erwarten läſst, nur kurz und
rhapſodiſch; aber der Gegenſtand verdient eine aus-
führlichere Bearbeitung: ſind dazu haben beide Vff,
jeder nach ſeiner Anſicht und ſeinem Geſchmacke,
treulich vorgearbeitet.
----- 475 / 690 -----
1,
25
-
We-
Äº-
W.
hof
e.
es
ne.
2.
.
Ä
-
4
ſº
l:
+
º.
f.
et
ge
ung
ſo-
egen
ſo
ers
in de
kulé
der
„ftig
ueſ'6
zwa-
e ve-
Kunſt.
- *
-
wie
ze-
recº
wº
º
-
len
gº
-
-
ºd
e
sie.
s
gº-
LU
zu
W
cºº
-
26
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
EnLAxeex, b. Palm: Reviſion der Lehre von Auf-
lagen und von Benutzung der Domainen, durch
Verpachtung und Verwaltung auf Rechnung.
Verfaſst von Georg Gottfried Strelin, fürſtlich
Oettingen – Wallenſteinſchem quieſcirenden ge-
heimen Rath und Kammer – Vicepräſidenten.
1821. IV u. 306 S. 8.
D Vfs Schrift, welche er vor drey und vierzig
Jahren über die Auflagen herausgab, hat ihn
ſchon längſt unter den Schriftſtellern über das Ri-
nanzweſen ausgezeichnet. Sie enthielt nur eine Ein-
leitung in die Lehre von den Auflagen, die vollſtän–
digere Bearbeitung ſollte erſt erfolgen. Ueberhäufte
Amtsgeſchäfte aber verſtatteten es dem Vf, nicht
ſein Verſprechen zu erfüllen. Indeſſen hat ihn der
Gegenſtand fortwährend beſchäftigt, und nachdem
ihm ſeine geſuchte und erhaltene Quiescenz wieder
mehr Muſse verſchafft, hat er, eingedenk ſeiner Zu–
ſage, mit der gegenwärtigen Schrift ſeine Schuld
dem Publico bezahlen wollen. Man kann über das
Ganze kein richtigeres Urtheil fällen, als dasjenige,
welches der Vf. ſelbſt in der Vorrede darüber aus–
ſpricht. „Neues", heiſst es daſelbſt, habe ich nicht
erfunden, auch ſuche ich nicht zu glänzen noch zu
blenden und deshalb enthielt ich mich alles redneri-
ſchen Schmucks und aller ſelbſt erfundenen Kunſt-
wörter. Nur das ſchon vorhandene zu prüfen, mit
meinen Wahrnehmungen und Erfahrungen zu ver–
Ä ſo viel es mir gelingen wollte die Wahr-
eit vom Scheine abzuſondern und zu verbreiten war
einzig mein Beſtreben." Dieſem zufolge hat der
Vf, ſeinen Verſuch in drey Abſchnitte getheilt und
trägt im erſten das vor, was andere über die Aufla-
en geſchrieben, welches er zugleich ſeiner Prüfung
unterwirft, im zweyten folgen ſeine ſeit der Zeit ſeiner
erſten Autorſchaft veränderten Anſichten und im drit-
ten unterſucht er, welche Auflagen vor allen den
Vorzug verdienen. – Im erſten Abſchnitte wird
daher treulich berichtet, was Hazzi, Krönke,
Eſchenmaier, Krehl, Soden und einige Ungenannte
über die Abgaben gelehrt, worunter wir bloſs Ke/s-
lern vermiſſen, der wohl noch beſondere Rückſicht
verdient hätte. Ueber dieſelben führt der Vf-theils
Urtheile aus der Leipziger Literaturzeitung an, theils
giebt er ſein eignes Ä ab. Keiner derſelben be-
.friedigt ihn ganz. Er iſt mit ihnen darin einig, daſs
der Zweck der Steuerwiſſenſchaft ſey, eine Me-
thode ausfindig zu machen, um jeden nach ſeinem
A. L. Z 822. Zweyter Band.
May 1 822.
reinen Einkommen zu beſteuern. – Er hält es aber
für unmöglich dieſes auch nur der Wahrheit annä-
hernd ausfindig zu machen, und bemüht ſich, das
Unzureichende der von jenen Autoren vorgeſchlage-
nen Mittel um zu dieſem Zwecke zu gelangen, zu
zeigen. Nun wollen wir zwar nicht in Abrede ſtel–
len, daſs in vielen Fällen der Tadel des Vfs gegrün-
det iſt. In manchen andern aber ſind die Schwierig-
keiten das wahrſcheinliche Einkommen zu erfoj-
fchen - offenbar übertrieben vorgeſtellt. Sie ſind in
der Wirklichkeit wenigſtens gewiſs nicht gröſser
als wenn das Permögen eines jeden, wie jer j
vorſchlägt, erforſcht werden ſoll. Die Schwierig,
keiten mehren und vergröſsern ſich, ſobald man da –
auf beſteht, alles auf Eine Steuer reduciren zu wol–
len. Man mag dieſe nach dem Vermögen oder nach
dem Einkommen oder nach der Ausgabe ordnen, jj
jedern, Falle wird man auf eine unerträgliche ÜÄ
gleichheit fallen. Dagegen wirkt die Cömbination
nehrerer dieſer Steuern immer auf Herſtellung des
Gleichgewichts, und hilft die Irrthümer und Fehler
in den Auflagen verbeſſern. Wird das Einkommej
einen durch die Einkommenſteuer zu wenig gej
fen, ſo erreicht ihn leicht die Conſumtionsſteuer in
einen ſtärkern Grade. Trifft jemanden die Ejj
menſteuer zu ſtark; ſo kann er ſich durch Erf I-
niſſe in der Conſumtion, wenn die Steuern Är
ut geordnet ſind, erholen. Je mehr Gattungen vo
Steuern eingeführt ſind, deſto mehr wirj in Ä
Gewalt der Beſteuerten kommen, ihre Beyträge Ä
ihrem Einkommen in die gehörige Proportion zu
bringen, je verſtändiger nur ſonſt dieſe man nichfalt-
gen Auflagen darauf berechnet ſind, daſs j
Ausgleichung den Beſteuerten möglich gemacht Ä
den ſoll. Eine Theorie, welche alles Staatseinj
aus einer Steuer ziehen will, beruht allemaj Ä
richtigen Vorausſetzungen und erſcheint nur als wahr
inwiefern man jene Vorausſetzungen als richtig a D
nimmt. Eine Steuer nach dem reinen Ä Il-
würde freylich die einzige ſeyn können. Da Ä
unmöglich iſt, das reine Einkommen eines j a Der
erforſchen, ſo iſt ſie nicht anwendbar Ä j
der Vf, richtig gezeigt. Aber deshalb iſt j § Yat
ſelbſt nicht verwerflich; ſie iſt nur fehlerhaft eUer
man ſie als einzige Steuer gebrauchen wºij wº
gnügt man ſich aber, nur einen Theil des Ät ze-
ommens durch eine Einkommenſteuer ZU Ä
ſo läſst dieſe Art von Steuer eine ſehr gute Ä Ä 2.
tung zu. Um nicht ungerecht zu ſeyn, darf Ä
nur das geringſte und ganz gewiſſe rej Eij
eine Fen erforſchen, und das ungewiſſe reine Ä
kom-
----- 476 / 690 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kommen unbeſteuert laſſen. Das reine Einkommen,
welches die Einkommenſteuer unbeſteuert läſst,
muſs man denn auf andere Weiſe zu treffen ſuchen,
ſo daſs dadurch das ſchon beſteuerte nicht noch ein-
mal getroffen wird. – Unter ſolchen Bedingungen
iſt es gar nicht zu ſchwer das reine Einkommen zu er-
gründen, als es der Vf. vorſtellt.
wie viel der Tagelohn in einem Lande beträgt; ſo
wird man wenig irren, wenn man annimmt, daſs
ein Handwerker, der ohne Kapital arbeitet noch
einmal oder noch ein halbmal ſo viel einnimmt als
der Tagelöhner. Die Erfahrung lehrt bald gewiſſe
Normalſätze, die ſich bey der Schätzung gewiſſer
Bürgerklaſſen zum Grunde legen laſſen, und wobey
man ſicher ſeyn kann, Niemanden ein zu groſses
Einkommen zuzuſchreiben. Das Einkommen der
Kaufleute en gros, ſo wie der Bankiers zu be-
urtheilen, iſt freylich mit Schwierigkeiten ver–
knüpft, aber bey weitem nicht ſo unmöglich, als
es der Vf. vorſtellt. Man muſs nur nicht alles
nach Einem Maaſsſtabe meſſen und in allen Ländern
dieſelben Mittel zur Erforſchung deſſelben anwen-
den wollen. Jedes Land, ja jeder einzelne Ort bie–
tet ſeine eignen Mittel an, um der Wahrheit hey
Erforſchung des Einkommens nahe zu kommen.
Aber es iſt ganz vergeblich in der Finanzwiſſenſchaft
allgemeine Regeln dafür geben zu wollen. So giebt
es z. B. in manchen Reichen ein ſehr untrügliches
Mittel, den Gewerbsgewinnſt der Bankiers und
Kaufleute en gros zu ſchätzen. Wenn es nämlich
verordnet, und Gewohnheit geworden iſt, daſs alle
Geſchäfte en gros durch Ä abgeſchloſſen und
in Mäklerbücher eingetragen werden; ſo kann aus
dieſen Büchern der Umfang der Geſchäfte der Kauf-
leute und Bankiers mit groſser Wahrſcheinlichkeit
erkannt werden, und nimmt man den niedrigſten
Ä Gewinnſatz bey dieſen Geſchäften an;
o wird ſich Niemand über zu hohe Sätze zu beſchwe-
ren haben. So erſcheint z. B. in St. Petersburg alle
Jahr eine Liſte, wie viel jeder Kaufmann en gros,
nach dieſen Büchern umgeſetzt hat. In dieſer Liſte
erſcheint zum Exempel ein Kaufmann mit 7 Millio-
nen Ausführ und 9 Ä Einfuhr. Wenn nun
nach kaufmänniſchem Urtheil ſelbſt von jedem Spe-
ditionsgeſchäft 2 Procent in die Hand des Spediteurs
und Commiſſionairs fällt und 1 Procent davon als
reiner Gewinn angenommen werden kann, ſo wird
das reine Einkommen dieſes Kaufmannes mit 240,009
Rubel gewiſs nicht zu hoch angeſchlagen ſeyn. -
Niemand wird leugnen, daſs Ä Umfang dieſer
Speditions- und Commiſſionsgeſchäfte ſich mit 1 Mil-
lion eignem Kapital - vielleicht mit 50POOR Rthlrn.
beſtreiten laſſen. Wenn nun nach des Vfs Vor-
ſchlage die Vermögensſteuer die einzige ſeyn und
I Procent die höchſte Steuer darauf ſeyn ſollte; ſo
würde einem ſolchen etwa 5 bis höchſtens 10,ooo
Rubel aufgelegt werden, da ein Gutsherr, der von
eben ſo viel Grundwerth etwa 20 – 4oooo Rthlr.
jährlich einnähme, eine ebenſo hohe Steuer geben
müſste. Wäre das wohl eine gleiche Beſteuerung?
Wenn man weiſs,
men, es ſe
um ſo mehr, je mehr er Einnahme hat.
Die Conſumtionsſteuern verwirft der Vf, unbe-
dingt, aus dem Grunde, weil ſie die Gleichheit ver-
letzen, und weder nach dem Vermögen noch nach
dem Einkommen eingerichtet werden können. Aber
es iſt nicht abzuſehen, warum nicht auch die Conſum-
tionsſteuer mit Rückſicht auf das Einkommen ſollte
können organiſirt und ſo feſtgeſtellt werden, daſs ſie
die Familien wirklich nach ihrem Einkommen trifft.
Rec., giebt zu, daſs dieſer Umſtand bey den beſte-
henden Conſumtionsſteuern ſelten berückſichtigt iſt.
Aber es folgt hieraus nicht, daſs ihnen keine beſſere
Einrichtung gegeben werden könnte. – Angenom-
in einem Staate ausgemittelt, daſs das
geringſte Einkommen einer arbeitenden Familie
oo Rthlr. betrage, und es ſollte von 1oo Rthlr.
2 Procent durch eine Conſumtionsſteuer gezogen
werden: ſo würde dieſes geſchehen, wenn man dieſe
2 Procent auf die Lebensartikel ſolcher Familien
vertheilte. Denn da jede jährlich ihre 10c Rºhr.
für Lebensmittel ausgiebt; ſo wird jede in dieſer
Ausgabe an den Staat 2 Rthlr. bezahlen. Selbſt
die Ungleichheit ihrer Gliederzahl wird dieſes nicht
hindern. Geſetzt, die eine Familie beſtehe aus drey,
die andere aus ſechs Gliedern, ſo wird letztere frey-
lich mehr Brod brauchen als erſtere und alſo einen
gröſsern Antheil von ſeinen 2 Rthlrn. Steuer in der
Abgabe auf Korn bezahlen. Dagegen wird die andere
Familie das, was ſie nicht in Bröte verzehrt auf andere
Artikel, Brante wein, Taback, Bier u. f. w. ver-
wenden, und da dieſe Artikel gleichfalls beſteuert
ſind: ſo wird ſie das, was jene in der Brotſteuer
mehr bezahlt, in dem Preiſe derer Artikel, die ſie
genieſst und jene ſich entziehen muſs, bezahlen. –
Das Problem für die Finanzwiſſenſchaft iſt daher nur:
die Conſumtionsſteuern ſo anzulegen, daſs ſie nach
Wahrſcheinlichkeit, nach dem Maaſse des Einkom-
mens bezahlt werden. In der Regel conſumirt jeder
Geizhälſe
ſind nur ſeltene Ausnahmen und ihretwegen muſs
der Staat ſich nicht bey Einer Steuer begnügen, ſon-
dern mehrere einführen, durch die auch dieſe ge-
troffen werden. Entziehen ſie ſich dann auch Einer
Steuer, ſo werden ſie doch von der andern erreicht.
So wird die Vermögensſteuer den gar nicht treffen,
der es entweder zu verbergen weiſs, oder der bloſs für
Dienſte etwas einnimmt. Findet aber neben ihr eine
Conſumtiºnsſteuer ſtatt; ſo trifft ihn wenigſtens dieſe.
Die Steuer, welcher der Vf. den Vorzug vor
allen übrigen giebt, und die er als die einzige einge-
führt wiſſen will, iſt die Vermögensſteuer. Was über
die Art, das Vermögen eines jeden auszumitteln,
geſagt wird, iſt recht gut und praktiſch, obgleich
Viele dieſelben Schwierigkeiten“ dabey finden wer- .
den, welche der Vf, bey Äusmittelung nd Schätzung
des Einkommens findét. Aber an ſich betrachtet
ſcheint dem Rec. das Vermögen einer der unvoll-
kommenſten Maaſsſtäbe für die Steuerordnung zu
ſeyn, aber vollends als einzige Steuer ſcheint ſie ihm
abſolut verwerflich. Seine Gründe ſind folgende:
1) Es iſt durchaus nicht einzuſehen, warum #
Il-
----- 477 / 690 -----
29 Num. II3.
MAY 1 82 2. ZO
Ja
T-
e
-
k
ſt
4
:
[
Einkommen, was nicht durch Vermögen erworben
wird, ſteuerfrey bleiben ſoll, da dieſes Einkommen
ſo groſs iſt, daſs es wahrſcheinlich dasjenige, wel–
ches als Zins der Kapitale angeſehen werden muſs,
weit übertrifft. Da das Vermögen, nach des Vfs
–Idee, gleich beſteuert werden ſoll: ſo wird doch die
Steuer darauf ſich immer nur nach dem Zinsfuſse des
- Landes richten können, und man wird die Vermö–
gensſteuer nicht höher anſetzen können, als etwa 1
öder höchſtens 2 Procent. Denn da es des Vfs Ab-
ficht nicht iſt, das Vermögen zu vernichten, ſon-
ºdern ſeine Steuer vielmehr ſo abgemeſſen werden ſoll,
daſs ſie vom Einkommen bezahlt werden kann: ſo
wird 1 Procent Kapitalſteuer ſchon 20 Procent vom
Ertrage und 2 Procent gar 40 Procent vom reinen
Ertrage ſeyn. Da aber viel Vermögen ohne allen Er-
trag iſt: ſö wird dieſes von der Steuer nach und nach
Ä verzehrt werden, wenn nicht der Beſitzer
ſolche aus andern Quellen entrichten kann. Wie aber
kann der Steuervertheiler wiſſen, daſs der, welcher
unproductives Vermögen hat, die Steuer aus anderm
Einkommen bezahlen kann? Iſt aber ein beſtimmtes
Vermögen ein hinreichender Grund, ein beſtimmtes
Einkommen vorauszuſetzen, weshalb wird nicht die–
ſes Einkommen ſelbſt zum Maaſsſtabe genommen.
Ein armer Conrector, der bey 15o Rthlr. Einkom-
men noch eine anſehnliche Bibliothek und ein Münz–
kabinet hat, zu deſſen Vermehrung er ſelbſt jährlich
noch einige Thaler ſich abſpart, und deſſen Vermö–
gen 5ooo Rthlr. ſeyn ſoll, wird alſo durch des Hn. Stre–
- Ä. Steuerſyſtem genöthigt werden, entweder die In-
ſtrumente ſeiner Wiſſenſchaft zu verkaufen, oder ſich
die Steuer darauf von ſeinem kärglichen Einkommen
abzuziehen, oder jedes Jahr etwas von ſeinen Schätzen
zu veräuſsern, damit er die Abgabe bezahlen kann.
Dagegen wird ſein Nachbar, der Ä der
Ä ſein Vermögen zu 5ooo Rthlr. angegeben
at, ſich durch Umwendung deſſelben und Verkehr
ein Einkommen von 3 – ooo Rthlr. verſchaffen,
und davon nicht mehr als der Conrector bezahlen?–
Kann man ſich eine gröſsere Unbilligkeit im Steuer-
weſen, denken. Aber 2) würde man ſich bey der
Ausführung des vorgeſchlagenen Syſtems gar bald
überzeugen - daſs nur eine ſehr geringe Summe für
die Staatsbedürfniſſe durch eine Vermögensſteuer zu-
ſammengebracht werden könnte. Denn den gröſste
Theil des Brutto-Einkommens einer Nation wird
ohne Vermögen derer, welche es ſich bewirken, er–
worben; wenn daher die Vermögensſteuer nach den
Zinſen abgemeſſen werden ſoll, die ein dem Vermö–
en gleichgeſchätztes Kapital tragen kann: ſo würde
as Product ungemein klein gegen ein Product, das
vom ganzen reinen Einkommen der Nation gezogen
würde, ausfallen. Man denke nur, daſs der preu-
ſsiſche Staat z. B. allein 50 Millionen Thaler aus–
gebt - und dadurch ein Einkommen mehrerer tau-
ſend Familien gründet, das ſämmtlich ſteuerfrey
bleiben würde. Eine Catalani, die jährlich 20–
3oooo Rthlr. einnimmt, Aerzte, Avocaten, Schau-
ſpieler - von denen Viele 1ooo–12,ooo Rthlr. Ein-
kommen von ihren Talenten haben, werden nichts
oder ſo wenig geben, daſs es ſich kaum der Mühe
verlohnt. Bleibt nun alles, was Kunſt, Wiſſenſchaft,
Geſchicklichkeit erwirbt, unbeſteuert, welch ein
klägliches Reſultat wird eine bloſse Vermögensſteuer
geben. Nach Colqhouns Schätzung beträgt die ganze
mme des productiven und unproductiven Vermö-
gens von Groſsbritannien 2ooo,oooooo Pfund Sterling
jetziger Währung, wovon das unproductive 367,oooooo
beträgt. Um 60 Millionen davón zu erheben, müſste
daſſelbe mit 3 Procent belegt werden, d. i. 6o Pro-
cent von deſſen reinem Ertrage. Krug ſchätzt das
preuſsiſche Nationalvermögen auf 5oo,oooooo Rthlr.
vor dem Jahre 1807. Um davon 40 Millionen – das
damalige Staatsbedürfniſs – zu erheben, müſste man
es mit 8 Procent belegen, d. i. 1oo Procent ſeines
reinen Ertrages, dieſen zu 1o Procent angenom-
men. Wenn nun gleich die Steuer nicht aus dem
Vermögen, ſondern aus dem Erwerb gröſstentheils
bezahlt werden möchte und würde, wie der Vf.
meynt: ſo iſt doch die Vertheilung nach dem Ver-
mögen ohne richtiges Princip, und gänzlich blind.
Denn wenn das Vermögen kéin ſicherer Maaſsſtab
des Erwerbes iſt, wie denn dieſes nicht der Fall iſt:
ſo kann die darnach geordnete Abgabe leicht dem,
der viel Vermögen, aber wenig oder keinen Erwerb
hat, ſein Vermögen verkümmern, während daſs es
dem, der viel Erwerb und kein oder wenig Vermö-
gen hat, frey von Abgaben läſst. Das Alter, wo-
durch der Vf, die Vermögensſteuer empfehlen will,
kann ihr dieſen Dienſt nicht leiſten, und der Inſtinct,
auf den der Vf, ſich ſtützen will (S. 175), iſt im Fi-
nanzweſen ein eben ſo unſicherer Leiter, als allent-
halben , wo nur deutliche Einſichten und Begriffe
die gehörige Ordnung hervorbringen können. Wo
die Staatsbedürfniſſe noch gering, wo die Gewerbe
im Volke einförmig und einfach ſind, die Induſtrie
noch nicht bis zu einer groſsen Höhe geſtiegen: da
mag das Vermögen ein recht gutes Vertheilungs-
rincip ſeyn, weil es unter ſolchen Umſtänden den
nterſchied der Einnahme ziemlich ſicher andeutet,
und weil Ungleichheit in der Vertheilung bey nie–
drigen Sätzen nicht viel ſchadet. So möchte alſo die–
ſes Princip bey ackerbauenden Staaten, bey angehen–
den rohen bürgerlichen Geſellſchaften das beſte ſeyn.
Auch in Städten, wo alles handelt und fabricirt, und
jeder mit ſeinen Kapitalen ungefähr gleiche Procente
erwirbt, und was nicht handelt, dem Handelsſtande
blofs dient, Ä Princip wenigſtens keinen
groſsen Schaden aºchten, wenn es mit Mäſsigkeit
angewandt wird. Wo aber die Induſtrie einen hö–
heren Grad der Vollkommenheit und groſse Man-
nichfaltigkeit erreicht hat, und wo ſic dabey die
Staatsbedürfniſſe auf einen Grad vermehrt haben, an
den die alten Staaten und auf niedrigen Stufen der
Cultur ſtehende Völker kaum denken können, da
gehört jenes Princip unter die unpaſſendſten, die ſich
nur denken laſſen.
Der Abſchnitt über die Domänen (S. 21o – 306)
enthält nichts, was man nicht in andern Schriften
voll-
----- 478 / 690 -----
3 1 - A. L. Z. Num. IIZ«
MAY I 82 2. 32
-
vollſtändiger fände. Was der Vf. S. 305 u. ſ. w. mit
wenig Worten über den Erbpacht und die Emphy-
teuſis ſagt, iſt ganz unbedeutend, und wenn er
meynt, ſie ſeyen aus dem Grunde nicht zu empfeh–
len, weil die Güter bey dem Erbpachte nur gering
benutzt würden und der Eigenthumsherr ſich da-
durch das Mittel entziehe, ſie zu verbeſſern und ih–
ren Ertrag zu vermehren, ſo hat er unerwogen ge–
laſſen, daſs ſich der Erbpacht und die Emphyteuſis
auch ſo einrichten läſst, daſs der Staat ſich des Er–
trags, den es in dem Zuſtande, in welchem es im
TErbpacht gegeben wird, hervorbringen kann, auf
ewige Zeiten ſichert, daſs, wenn gleich der Staat
die Gelegenheit vèrliert das Gut zu verbeſſern, der
Erbpächter deſto mehr Veranlaſſung dazu bekömmt,
und daſs dieſer wahrſcheinlich die Verheſſerung
ſchneller, wohlfeiler und ſicherer ausführen wird,
als der Staat, da dieſer überall ein ſchlechterer Pri-
vatwirth iſt, als der Privatmann, daſs zur Verbeſ-
ſerung Capitale gehören, die der Staat ſelten hat und
noch ſeltener entbehren kann, und daſs es immer
beſſer iſt, wenn die auf Vervollkommnung der Ge–
werbe zu verwendenden Capitale durch Privathände
angewandt werden, als durch die Staatsmacht, daſs
endlich der Reichthum, der durch Privatperſonen
erzeugt wird, auch der Staatskaſſe Vortheil und ge–
wöhnlich mehr Vortheil bringt, als wenn der Staat
ſelbſt jene Capitale in Gewerben angelegt hätte.
MTA THE MAT I K.
ChryNrz, b. Kretzſchmar: Forſchule der mathe-
maliſchen Geographie. Ein Lehrbuch ihrer nö–
thigen Vorkenntniſſe, von Dr. Klein.
X u. 598 S. 8. (Preis 1 Rthlr. 12 gr.)
In der Vorerinnerung zu dieſem Buche ſind der
Zweck und die Bedingungen des Inhalts genau und
beſtimmt ausgeſprochen. Es enthält eine Zufan-
menſtellung mathematiſcher Grundſätze, welche
dem fruchtbaren Studium der mathematiſch – phy-
fiſchen Geographie zur nothwendigen Vorbereitung
dienen, mit Ausſchluſs alles deſſen, was ihrem wah-
ren Gebiete fremd iſt. Dieſe Propädeutik einer na-
thematiſchen Geographie geht daher nach der An-
182 I-
menhängendes Denken gewöhnt ſind,
ſicht des Vfs von der Theorie der verſchiedenen
Gröſsen, überhaupt ihrer Verbindungs – und Ent-
wickelungsarten aus, da ſolche den fernern Lehren
der Geodäſie ihre Verſtändlichkeit zunächſt geben,
und die vorkommenden Falle deutlich machen. An
dieſe ſchlieſst ſich nach einem vorhergehenden Ab-
ſchnitte über Höhenmeſſung und Nivelliren, dann
die 1 heorie der abbildenden Darſtellungen der tri-
onometriſch – geometriſch aufgenommenen Erd-
triche und die letzte Abtheilung enthält endlich die
Lehre von der Zeichnung der Landcharten. >
Rec. findet dieſe vorgelegten Bedingungen bey
Ausarbeitung des Werks vollkommen erfüllt, und
es wird daher ſeinem Zwecke gewiſs entſprechen. –
Der Vortrag rein wiſſenſchaftlich, iſt nach mathe-
matiſcher Weiſe beſtimmt, bündig und klar, ſo daſs
ihn Dilettanten der mathematiſchen Erdkunde, wenn
ſie nur einige Vorkenntniſſe beſitzen, und an zuſam-
ewiſs ver-
ſtehen werden. Freylich enthält das Buch nur ſum-
mariſch die Lehren der niedern und höhern Analy-
fis, Geodäſie u. ſ. w., und man wird mehr Lehr-
ſätze als Beweiſe finden; indeſſen, wenn die Schrift
nicht zu einem ausgeführten Lehrbuche anſchwellen
ſollte, ſo war Kürze nothwendiges Bedingniſs. -
Was vielleicht fühlbar an mehrern Stellen von den
ſich Unterrichtenden vermiſst werden wird, iſt ſtel-
lenweiſe Nachweiſung auf die neuere Literatur des
Gegenſtandes, damit derjenige, der mehr als ency-
klopädiſche Ueberſicht ſucht, den Weg finde: den
er einzuſchlagen hat. – Bey Erklärung des Meſs-
tiſches hätten übrigens die neuen Vervollkommnun–
gen deſſelben; beyin Nivelliren die Queckſilberwaa-
ge mit ſchwimmenden Würfeln, und beym Darſtel-
len der Erhöhungen der Erdfläche, Lehmanns Zeich-
mungsmethode ſkizzirt Ä werden können. –
Vom Höhenmeſſen mit dem Thermometer iſt gar nichts
erwähnt. – Die an mehreren Stellen des Werks
eingeſchaltenen Tabellen ſind ſehr zweckmäſsig,
und enthalten vieles, was der Geometer und Geo-
dät braucht. Nur das Verzeichniſs S. 588. der bis–
her genaueſten Ortsbeſtimmungen in allen Erdthei-
len, könnte noch bedeutende Zuſätze erhalten.
Schlieſslich verdient der ſchöne Druck des Buchs
Erwähnung.
L 1 T 5 A R 1 s GH E
To d es fa l I.
-
Anºne April farb zu Dresden dér vormalige Hof-
bediente bey der Königl. Prinzeſſin Maria Anna zu
Dresden, Johann Friedrich Dorn, im 75ſten Lebens-
Jahre. Er war zu Dresden am 25ſten Januar 1748 ge-
boren, und hat einige, im gel. Deutſchland verzeich–
"ete, Schriften herausgegeben. Doch gehören die
ſich beſonders bekannt gemacht.
--- -
.
N A C H R 1 c HT E N.
dort angeführten zwey letzten Schriften über Bier-
brauerey und Branntweinbrennerey einem andern mit
gleichen Vornamen. Durch den Dresdner Reſidenz-
Kalender, welchen er ſeit 1804 ununterbrochen her-
ausgab, und der, wegen des därin genau angezeigten
Hofceremoniels, für Viele ſehr nützlich war, hat er
----- 479 / 690 -----
33 . - II4 – Z4
A L LG E MI E IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
May
1 8 2 2.
KR1E Gsw1sseNscHAFTEN.
Paas, b. Magimel u. A.: Recherches ſur les meil-
leurs effets d obtenir dans l'artillerie, conſidérés
d'après la correlation, qui exifte entre la pou-
dre, comme moteur; les bouches a feu, comme
machines; et les bombes et les boulets, comme
Projectiles. Par le Comte la Martillière, Pair
de France,- ancien officier général d'artillerie.
II Tomes. 1819. 8.
Der berühmte Vf des vorliegenden Werks, der
während 47 Dienſtjahren in der franzöſiſchen
Artillerie dieſe noch zu Anfang des 7jährigen Kriegs
kannte, und ihren Fortſchritten bis auf unſere Zeit
folgte, legte im J. 1819 ſeine geſammelten Erfahrun-
gen in Abſicht auf die möglichſt gröſste Wirkung
Salpeterſäure 25,08 # 5,O2
T ------
der Geſchütze, dem militäriſchen Publikum vor;
der ausgezeichnete Beyfall, mit welchem dieſes
Werk in Frankreich ſowohl als auch im Auslande
bey ſeinem Erſcheinen Ä wurde, macht
es Rec. zur Pflicht, eine Beurtheilung deſſelben zu
geben, ſo weit es der Raum dieſer Blätter erlaubt.
Des erſten Bandes erſte Abtheilung handelt in
vier Kapiteln ausſchlieſslich vom Pulver. Ueber den
ungewiſſen Ä der Erfindung deſſelben geht
der Vf. mit Recht hinweg, ſo wie er auch den Zu-
ſtand, in welchem ſich in den verſchiedenen Zeiten
das Pulver befand, nur kurz berührt und es ſogleich
in dem Zuſtande der Kraft, wie es heut zu Tage
verfertigt wird, betrachtet. Der Fortſchritte in der
Chemie und Phyſik ungeachtet läſst ſich, nach dem
Vf, das Pulver durchaus nicht genauer als auf fol-
gende Art analyſiren:
Sauerſtoff 20,06
- Salpeter 76 Pottaſche 37,24 - - 37,24
1oo Theile Sauerſtoff , 11,63
Pulver Waſſer 13,68 # 2»O5
Kohle I5 - - - - - - " I5, -
Schwefel 9 - - - - - “ “ 9
- IOO,OO
Aus dieſer Tabelle zieht der Vf, den Schluſs, daſs,
wenn auch der Schwefel, die Kohle und die Pott-
aſche bis auf den heutigen Tag jeder Zerlegung wi-
derſtanden haben, der Grund hievon mehr in den
unzulänglichen Mitteln, als in der gänzlichen Un-
möglichkeit zu liegen ſcheine. – Nächclem der Vf.
die Eigenſchaften des Salpeters, der Kohle und des
Schwefels gründlich durc egangen hat, citirt er eine
Stelle aus den Recherches P yj: Chimiques par M. Gay
de Lu//ae et Thenard, aus welchen hervorgeht,
daſs nach angeſtellten Verſuchen 37,24 Theile Pott-
aſche aus 6,19o Sauerſtoff und 3165o Potaffium be-
ſtehen 2, wonach er ſodann obige Tabelle in verän-
derter Geſtalt wieder giebt. Nach genauer Unterſu-
chung der einzelnen Beſtandtheile des Pulvers be-
ſtimmt er das richtige Verhältniſs derſelben und
gründet ſeine Angaben auf eigends von ihm ange-
ſtellte ſehr intereſſante Verſuche, deren Mittheilung
uns übrigens zu weit führen würde.
-*. - Z. 1822. Zweyter Band.
Das zweyte Kapitel handelt von der Wirkung
des Pulvers auf den Körper. – Der Vf. hetrachte
nach den im erſten Kapitel erwieſenen Wahrheiten
das entflammte Pulver als ein elaſtiſches Fluidum,
erörtert die mannigfachen Anſichten mehrerer
Schriftſteller zu verſchiedenen Zeiten über den
Grund der exploſiven Kraft des Pulvers und ſtellt
ſofort von allen dieſen Grundſätzen den nach ſeiner
Anſicht einzig wahren auf. Nachdem er die Grund-
ſätze vorgetragen hat - nach welchen elaſtiſche Flui-
den auf Körper, die ſie in ihrer Bahn treffen, wir–
ken, berechnet er die Exploſionskraft des Pulvers,
indem er zu gleicher Zeit auf die Fehler hinweiſt, in
welche verſchiedene Schriftſteller bey dieſen Berech-
nungen verfallen ſind. Was ſeine Ä
Theorie von Robins anbelangt, ſo finden wir dieſe
etwas mangelhaft; - namentlich giebt Ga/ſend im -
Aide–Memoire S. 676 ein Verfahren an, welchem
zufolge ſich die Robinsſche Theorie vollkommen be-
E ſtä-
----- 480 / 690 -----
Z5 ALLG.
36
LITERATUR - ZEITUNG
flätigt. Ehen ſo bezweifeln wir die Angabe des Vfs.,
daſs der Schwefel als Beſtandtheil des Pulvers für
nichts zu rechnen ſey; denn Verſuche haben erge-
ben, fährt er fort, daſs ein Pulver aus einer Mi-
ſchung von 76 Theilen Salpeter, 15 Theilen Kohle
und 9 Theilen Schwefel bey der Verbrennung glei-
che Umſtände zeigte, wie ein Pulver, das aus 76
Theilen Salpeter und 15 Theilen Kohle beftand, nur
daſs erſteres heftiger in ſeinen Wirkungen geweſen
." Aber eben in dieſer gröſsern Heftigkeit be–
ſteht ja die gröſsere Kraft. – Die Grundſätze über
die Art, mit welcher die exploſive Kraft des Pulvers
auf die Körper wirkt, und über die Berechnung
ſeiner impulſiven Kraft ſind klar vorgetragen, und
überall auf Erfahrung und Verſuche geſtützt, denen
der Vf. zum Theil ſelbſt beygewohnt hat; auch ſagt
er am Ende dieſes Kapitels beſcheiden, der Zweck
feines Werks ſey blofs der, eine möglichſt genaue
Näherung zwiſchen den Refultaten der Theorie und
denen der Erfahrung zu fuchen.
Im dritten Kap. betrachtet der Vf, das Pulver
vermittelft der Wirkung, welche aus dem ununter–
brochenen Druck eines elaſtiſchen Fluidums hervor–
eht. Er ſtöſst bey dieſer Unterſuchung auf die
chwierigkeit, daſs man, um die Kraft, welche das
Pulver auf die Kugel ausübt, berechnen zu können,
vorher das Verhältniſs der Elementarkräfte, oder
was einerley iſt, Äg jedem Punkt die Länge der
Seele, welche dem Wege des Geſchoſſes correſpon–
dirt, die Quantität des unter der Kugel zuſammen–
Ä Pulvers, wiſſen müſste, was ſelbſt durch
äherung nur äuſserſt ſchwer gefunden werden
kann. S. 150–155 leitet der Vf. aus einfachen Pro-
portionen und Gleichungen auf eine ſehr ſcharfſin-
nige Weiſe Grundſätze ab, welche, wenn auch nicht
neu, doch nie auf dieſem Wege gefunden wurden.
§ 96 ff. unterſucht der Vf, das Verhältniſs beym Wurf-
geſchütz zwiſchen der ſprengenden Kraft, welche
durch die Sprengladung auf die Hohlkugel wirkt,
und zwiſchen der Cohäſionskraft der Metalltheile,
aus denen ihre Dicke beſteht und die den Wiler-
ſtand bildet. Aus mehreren Verſuchen über die
Zeit, welche verſchiedene längliche Haufen Pulver
nach verſchiedenen Maaſsen aufgeſchüttet, zu ihrer
Zuſammenbrennung brauchten, leitet er Regeln für
die Zuſammenbrennung des Pulvers in der Seele ab»
und berechnet am Ende des Kapitels die Zeit der
Verbrennung irgend einer in Kugelgeſtalt angehäuf-
ten Quantität Pülver, wobey er vorausſetzt, die Ver-
brennung geſchehe vom Mittelpunkt der Kugel aus
und die Kugel fey unzerſtörbar Sey dieſe Berech-
nung auch, wégen eler verſchiedenen Umſtände,
welche dabey gar nicht in Betracht gezogen werden
können, nur oberflächlich, ſo führt ſie doch auf ei-
nen im Allgemeinen unbeſtreitbaren Grundſatz, was
auch Ga/Jéndi dagegen ein wendet.
Das vierte Kap handelt ausſchlieſslich von der
Lewinnung, und Reinigung des Salpeters, von der
Natur und Reinigung des Schwefelsind von der Be-
ſchaffenheit und Fabrication der Kohle; endlich von
der Fabrication des Pulvers und der Probe deſſelben.
In Erwartung, dafs die Fortſchritte in der Chemie
einſt Aufſchluſs über manches Unerklärliche bey Un-
terſuchung des Salpeters geben werden, ſchreitet der
Vf. zu Unterſuchung der verſchiedenen Methoden,
deren man ſich in Frankreich bedient, um den Sal-
eter zu gewinnen. Eine genaue Beſchreibung der-
Ä iſt um ſo erwünſchter, da ſie ſonſt nur in
theuern franzöſiſchen Werken gefunden wird; wir
erſehen daraus, daſs die Salpeterſiedereyen in dem
Seinedepartement anders, als in denen der Moſel
und der Meurthe und in letztern wieder anders als
in den ſüdlichen Departements betrieben werden.
Ueber die Kohle hat ſich der Vf. kurz gefaſst, in-
dem er nur im Allgemeinen ſagt, daſs, da die Er-
fahrung gezeigt habe, daſs bey gleichem Hitzegrad
die leichten Hölzer ſchneller verbrennen als die
ſchwereren, man den erſtern den Vorzug ertheile:
Die Verfertigung der Kohle iſt kurz aber genügend
ausgeführt. S. 2o7 geht der Vf, zum Schwefel über
Seine Gewinnung in Frankreich iſt die nämliche wie
in Deutſchland, eben ſo verhält es ſich mit ſeiner
Reinigung. Der Vf. giebt dem ſchön zitrongelben
den Vorzug vor dem weiſsen und grünlichten. Die
S. 209 angegebene Probe der Güte des Schwefels
ſcheint gut zu ſeyn, iſt jedoch in Deutſehland nicht
allgemein bekannt, auch hat ſie der Vf. bis jetzt
noch in keinem deutſchen Werke über Artillerie
gefunden, in welchen gewöhnlich der Schwefel ſehr
kurz abgehandelt wird. - Ueber die jetzt ge-
bräuchlichen Pulvermühlen geht der Vf. ſchnell hin-
weg, indem er ſie für hinlänglich bekannt annimmt.
Dem Auffliegen derſelben will der Vf dadurch be-
gegnen, daſs man den Satz immer in gleicher Feuch-
tigkeit erhalten ſoll, ohne ihn trocken werden zu
laſſen. Er meint auf dieſe Art der Nachläſſigkeit der
Arbeiter vorzubeugen, allein gegen dieſe giebt es
leider kein erprobtes Mittel. Daſs er Regenwaſſer
oder deſillirtes Waſſer zum Anfeuchten haben will,
bat den ſehr richtigen Grund, weil dieſes keine
Salztheile mehr enthält, und Salztheile das Pulver
nothwendig ſchwächen - ſie ſeyen nun im Salpeter
oder in dem zur Bearbeitung des Pulvers nöthigen
Waſſers enthalten: Die Art der Verfertigung des
Pulvers 2 wie ſie der Vf. angiebt, iſt ſo ziemlich die
in Deutſchland übliche. – § 134 ff giebt der Vf.
eine genaue Beſchreibung der Pulverproben, ehe
das Pulver in das Magazin aufgenommen wird.
Dieſe ſind beynahe in allen europäiſchen Artillerieen
nach der franzöſiſchen Vorſchrift mit kleinen Abän-
derungen eingeführt, ſo wie den Franzoſen auch die
erſte Einführung des Probmörſers zuzuſchreiben iſt.
Was der Vf. §. 136 über die Magazine und ihre Er-
bauung ſagt, verdient, beſonders in Feſtungen, ſehr
berückſichtigt zu werden. Er giebt ein Magazin
nach allen ſeinen Maaſsen an, das bombenfeſter-
baut iſt, und bey einer Breite von 25 Fuſs und ein
ner Länge von 70 Fuſs in einer Etage 100,000 #
----- 481 / 690 -----
37 Num. 114- MAY 1822.
38
Pulver faſst. Mit dieſem Beyſpiel ſchlieſst ſich die
erſte Abtheilung des erſten Bandes.
Die zweyte Abtheilung enthält Unterſuchungen
über die Geſchütze im Allgemeinen. Das erſte Ka–
pitel betrachtet das Geſchütz zuvörderſt nach ſeinen
heilen; und beleuchtet die Gründe der Dimenſio–
nen defſekben. Den Schluſs macht die Auflöſung ei–
niger phyſiſch-mathematiſchen Probleme, hinſicht-
lich der Länge der Seele und der mit den Pulverla–
dungen in Verhältniſs ſtehenden Metallſtärken.
Das Geſchichtliche über die Zeit der Erfindung der
Geſchütze enthält manche Nachrichten, welche in
Deutſchland ſeither nicht allgemein bekannt waren.
Doch iſt auch ein gröſserer Theil derfelben aus
deutſchen Werken geſchöpft. Der Vf. übergeht die
verſchiedenen Abänderungen, welche das Geſchütz
bis auf den heutigen Tag erlitt, und betrachtet es
nur in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande. Die Abhand–
lung über die einzelnen Theile des Geſchützes, ih–
ren Zweck u. ſ. w. iſt vollſtändig und ſehr genügend
bearbeitet. Mit gleichem Scharfſinn unterſucht der
Vf, die Geſetze der Länge der Geſchütze und des
Schwerpunkts an denſelben. In Abſicht auf erſtere
führt der Vf. eine PReihe von Verſuchen an, welche
zu Douai gemacht wurden. Durch dieſe Verſuche
ſollte der Unterſchied der Schuſsweiten des langen
nach den Dimenſionen der Ordonnanz von 1732 und
des kurzen nach der Ordonnanz von 1765 conſtruir-
ten 4 Pfünders, mit gleichen Ladungen geſucht
werden. Der Erfolg zeigte, daſs dem kurzeren
Rohr der Vorzug gebühre. Aus dieſen Verſuchen
zieht der Vf, den Schluſs, daſs, obgleieh in Abſicht
auf andere Kaliber noch keine Verſuche angeſtellt
ſeyen, man dennoch verſichert ſeyn dürfe, daſs es
bey allen Kalibern eine gröſstmögliche Schuſsweite
ebe, die man nicht überſteigen kann, welche Ge-
hwindigkeit man auch dem Projectilertheile.
Dieſen Schluſs beweiſt er durch Entwicklung der
mathematiſch-phyſiſchen Gründe, und hieraus ver-
ſucht er ſofort die für jeden Kaliber vortheilhafteſte
Länge der Seele in Beziehung auf die gebräuchliche
Ladung abzuleiten. – Den Verfuchen zu Strasburg
mit den , 8 und 12 Pfündern legt er nicht dieſelbe
Wichtigkeit bey, als denen zu Douai, weil ſie nicht
im Kernſchuſs wie die zu Douai, ſondern mit einer
Elevation von 6 Graden unternommen wurden und
mithin keine Ä zwiſchen dieſen beiden
Verſuchen Statt finden konnte, wie wünſchens–
werth eine ſolche auch ſeyn muſste. – §. 196 geht
der Vf, zu der Frage über, welche Stärke man den
verſchiedenen Theilen des Geſchützes geben müſſe;
um den Widerſtand des Metalls mit der Wirkung
des entzündeten Pulvers auf dieſe verſchiedenen
Theile ins richtigſte Verhältnifs zu bringen? Bey
Unterſuchung dieſer Frage widerlegt der Vf, die ir-
8e Meinung, der Herren Belidor, Moragues und
Ploc, geſteht übrigens ein, daſs dieſe Frage ſehr
ſchwer zu löſen ſeyjnd vielleicht nie werde gelöſt
wºrden. Er beweiſt, ſtatt dieſe Frage genügend zu
-
- -
-
beantworten, nur, daſs die durch die Ordonnanz
von 1732 vorgeſchriebene Metallſtärken mehr will-
kürlich angenommen als nach den Wirkungen der
Kraft des Pulvers beſtimmt feyen. Aus dieſer Un–
terfuchung geht hervor, daſs die Feldgeſchütze nach
der Ordonnanz von 1765 über die von 1732 drey
Hauptvortheile haben, nämlich daſs ſie 1) leichter,
2) dauerhafter ſind und 3) daſs ſie bey längerem
Gebrauch viel richtiger ſchieſsen. Am Schluffe die–
fes Kapitels handelt der Vf. noch von dem Zündloch,
der Art der Richtung, die es hinſichtlich der See-
lenaxe haben ſoll, und vom Vernageln deſſelben.
Alles übrige, wie es gebohrt und eingeſetzt wird,
verſchieht er zu dem Kapitel über die Fabrication
der Geſchütze.
Im dritten Kap.: von der anfänglichen Ge-
ſchwindigkeit des Geſchoſſes, von den verſchiedenen
Arten, mit Kanonen zu ſchießen, und von der Hau-
bitze, machen die Einleitung einige Unterſuchungen
über den frühzeitigen Gebrauch der kleineren Ku-
eln, die nach des Vfs. Angaben ſchon vor dem
ulver im Kriege angewendet worden ſeyn ſollen.
Die eiſernen Kugeln dagegen feyen erft in Folge des
Gebrauchs des Pulvers als Kriegsmaterial eingeführt
worden. § 182 beweift der Vf., daſs unter allen
Körpern die Kugel vermöge ihrer Geſtalt am meiſten
eeignet iſt, die ihr durch die Entflammung des
Ä ertheilte Kraft gegen den Widerſtand der
Luft am längſten beyzubehalten. – Ueber die an-
fängliche Geſchwindigkeit der Kugel haben viele
Schriftſteller geſchrieben; die geringen Erfolge ih–
rer Unterſuchungen ſind jedoch dem Vf. ein Grund,
den Leſer mit allen Schwierigkeiten bekannt zu ma-
chen, auf welche man bey der Auflöfung dieſes Pro-
blems ſtöſst. Er tadelt das Verfahren von Belidor,
Morogues und Robins und zeigt, daſs dieſe und be-
ſonders letzterer von irrigen Grundfätzen ausgegan–
gen ſind. Auch Antoni wird über ſeine bekannte
Methode, die anfängliche Geſchwindigkeit vermit–
telſt eines ſich drehenden Rades zu finden, durch
welches die Kugel fchlägt, getadelt, indem dieſe
Methode nicht im Groſsen anwendbar ſey, und bloſs
für Gewehrläufe tauge. Endlich macht ſich der Vf.
ſelbſt an die Auflöſung der Aufgabe, wobey er eben
ſo gründlich als einſichtsvoll zu Werke geht. Er
bezieht ſich dabey auf mehrere ſehr intereſſante zu
Auxonne angeſtellte Verſuche, welche er im Aus-
zuge mittheilt. – Als einen Beweis, wie wenig
man im vorigen Jahrhundert nach Grundſätzen und
Erfahrungen zu Werke ging, führt der Vf. an, daſs,
als der Ritter Folard, mit einem nur 30 Zoll langen
nnd mit einem gewöhnlichen 24 Pfünder Verſujhe
anſtellte und beide gleiche Schuſsweiten gaben, dieſ
intereſſante Wahrheit, die von dem erleuchtetſten
Schriftfteller des Jahrhunderts hervorgebraeht wur–
de» nicht einmal die Ehre einer nähern Erörterung
erhielt, ſondern ohne alles Weitere vom Vorurthe
verworfen wurde. Er befürchtet, auch in unſerem
Jahrhundert möchten der Zunftgeiſt und das Hängen
- AII.

----- 482 / 690 -----
39
40
A.L. Z. Num. 114. MAY 1822.
-
am Alten die Fortſchritte aufhalten, welche die Ar-
tillerie von dieſer wichtigen Wahrheit zu erwarten
berechtigt ſey. – Ueber Kernſchuſs - Viſirſchuſs
und Bogenſchüſſe ſtellt der Vf. intereſſante Unter-
ſuchungen an, desgleichen über die Spiegel, und
die Urſachen des Stücklaufs, wobeyer die Meinung
des Abbé Nollet, der dieſen dem Einſtrömen der
Luft nach dem Schuſs zuſchreibt, gründlich wider-
legt. – S. 408 geht der Vf. zu den Kartätſchen
über, und macht Vorſchläge, um eine gröſsere
Schuſsweite mit denſelben zu erhalten, die er gröſs-
tentheils auf Verſuche gründet, welche er ſelbſt zu
Strasburg leitete, und die ſehr einleuchtend ſind.
Auch über die glühenden Kugeln ſpricht der Vf, mit
vieler Umſicht. – Die Erfindung der Haubizen
will der Vf. einem franzöſiſchen Ingenieur Namens
Renaud–Ville im J. 16o2 bey der Belagerung von
Oſtende zuſchreiben; wir können jedoch mit dieſer
Anſicht deshalb nicht übereinſtimmen, weil ſchon
Fronsperger in ſeinem 1557 zu Ulm herausgegebenen
Kriegsbüche, von den ſprengenden Kugeln als von
einer ganz bekannten Sache ſpricht, und lehrt, wie
man hohle eiſerne, mit feinem Pulver gefüllte und
mit einer eiſernen Brandröhre verſehenen Kugeln aus
Haubitzen ſchieſsen ſoll. Was der Vf, über dieſes
wichtige Geſchütz auf vier Seiten ſagt, deſſen Nu-
tzen immer noch nicht nach Verdienſt gewürdigt
wird, iſt im Verhältniſs mit den übrigen zum Theil
minder wichtigen Abhandlungen offenbar zu wenig:
– Ferner betrachtet dieſes in den zweyten Band
übergehende Kap. den Mörfer nach den – durch
die Ördonnanz von 1732 feſtgeſetzten Beſtimmun-
ſº und Dimenſionen, und geht ſofort auf ſeine Feh-
er und die Veränderungen über, welche ſeit 1786
mit dieſem Geſchütz vorgegangen ſind. Den Eingang
machen einige Bemerkungen über die Erfindung es
Mörſers, den er als von gleichem Alter mit den
Kanonen hält. Die Franzoſen bedienten ſich deſſel-
ben zum erſten Mal im J. 1634. S. 6 vergleicht der
Vf, mehrere zu Strasburg 1765 angeſtellte Verſuche,
und zieht hieraus den Schluſs, daſs der Iozöllige
Mörfer von neuerer Conſtruction in jeder Beziehung
die nämlichen Dienſte leiſte, wie der 12zöllige vom
J. 1732. §. 225 beleuchtet der Vf, die fehlerhafte
Conſtruction der Seele und der Kammer des Mör-
ſers nach der Ordonnanz von 1732 und theilt Ver-
ſuche mit, welche er mit einem – nach ſeinen
Ideen verbeſſerten Mörſer im Jahr 5 in Gegenwart
ſämmtlicher in Straſsburg befindlicher Officière vor-
zahm. Aus dem darüber geführten Protokoll geht
hervor, daſs der vf. (damals Diviſionsgeneral und
9hef der Artillerie der Rhein – und Ä
dem Bombenwerfen gröſsere Vollkommenheit geben
Ä Zugleich einige Erſparung bey der Fabrication
*r Mörſer bezwecken olte Dér über dieſe Verº
ſuche an den Miniſter erſtattete Bericht, ſo wie über-
haupt das ganze Verfahren iſt von groſsem Intereſſe.
Der Vf. ſetzt darin alle Vortheile ſeiner neuen Con-
ſtruction, die Erſparniſs ſowohl in Abſicht auf das
Material als auch des Perſonellen hinſichtlich einer
leichten Bedienung, auseinander. Nur iſt zu be-
dauern, daſs der Leſer nicht erfährt, ob der Vor-
ſchlag des Vfs.bey höherer Behörde Beyfall gefun-
den habe oder nicht. Ga/ſèndi, der geſchworens
Gegner des Grafen la Martilliere, widerlegt ſeine
Verbeſſerungen; er iſt jedoch hierin zu leiden-
ſchaftlich, als daſs man ihm unbedingt Glauben bey-
meſſen könnte.
_ Das vierte Kapitel handelt von der Balliſtik.“
Der Vf. hält Tariaglia für den erſten, dem man
- Grundſätze über das Bombenwerfen zu verdanken
habe. Blondcl vermehrte dieſe im J. 1683 beträcht“
lich durch ein Werk: die Kunſt des Ä
das alle Entdeckungen in dieſem Fach enthielt.*-
naud, Dulac, Lachapelle und andere verbeſſerº
dieſe Grundſätze immer mehr. Beidor war jede
der erſte, welcher ſich darum bekümmerte, ob die
Theorie auch mit der Ausübung übereinſti"
Der Vf., der ſich noch in den Zeiten ſeines active"
Dienſtes vorgenommen hatte, die Balliſtik auf eº
nejdenjahren Maxinen angemelſenen Gr"-
ſatz zu gründen, benutzte hiezu die Muſsen ſeiner
ZÄrückgezogenheit. Der erſte Gegenſtand, dee"
Bedürfniſse fühlte, war der einer gegründeten. Er
fahrung in der Artillerie, welche ihn in den Stand
ſetzte, auf dieſe ſeine weitere Forſchungen zu bauen.
Hiezu bediente er ſich der im J. 1772 zu Douai vor-
genommenen Verſuche, welche zu Paris durch den
Öruck öffentlich bekannt gemacht wurden. Um zu
ſeinem Zweck zu gelangen, ſucht er eine Formel,
welche nach einem Probeſchuſs unter einem beliebi-
gen Winkel eine Wurfweite gieht, die ungefähr mit
der Ausübung übereinſtimmt. Für dieſe Formel fin-
s. 2a. Ys4
2
- S. 2 A. V Sa
des Probwinkels, Y die Geſchwindigkeit des Ge-
ſchoſſes, T die Zeit, welche das Geſchoſs braucht,
um ſeine Bahn zurückzulegen, ferner TV die Pro-
bebahn und tu die beliebige Bahn bedeutet. Nach
dieſer Formel berechnet der Vf, eine dem Werke
beygefügte Tabelle für die Schuſsweiten des 4 Pfün-
ders, worin er die Schuſsweiten nach der alten
Theorie mit den ſeinigen vergleicht, wo bedeutende
Differenzen zum Vorſchein kommen. Auch die
weiteren Unterſuchungen des Vfs. verbreiten viel
Licht über einen Gegenſtand, der zwar ſchon mehr
fach: jedoch noch nie erſchöpfend abgehandelt
worden iſt.
det er tu = TY. , wo A den Sinus
(Der Be/ehlu/ Jºols t.) -
----- 483 / 690 -----
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT
4I
– II5 – - - - - - - -
- * -
42
3 * * *
- -. - . . "
* -
May 182 2.
KRIEGSW ISSENSCHAFTEN.
Panis, b. Magimel u. A.: Recherches für les meil-
leurs effets ä obtenir dans l'artillerie – – Par
le Comte la Martillière u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
In der dritten Abtheilung: Von der Anfertigung
der Geſchützröhren hat das ct/te Kapitel die Auf-
ſchrift: Ueber den Eiſenguſs, zum Behufe der Ja-
rine- und Küſtenartillerie. – Ueber das Gie/sen.
metallener Geſchütze. Erörterung über dic Yorthcile
und Nachthcile, welche die Einführung der Bohrma-
/čhinen und der Drehbank zum Ablrelen des Schill-
zapfen bey Ayſertigung deGº./chütze nach ſich zog.
Die Unterſuchungen des Vfs. über das Gieſsen ei–
ferner Kanonen ünd nur oberflächlich, und, ſey's,
daſs dieſer Gegenſtand ihm mehr fremd war, oder
daſs er ihn nicht mit Liebe abhandelte, wir finden
ſie in einem Werk für Artillerie (auf nur 4 Blättern)
ungenügend. – Die Paragraphen über das Giefsen
metallener Geſchütze ſind ungleich befriedigender.
Der Vf, unterſucht die guten und ſchlimmen Eigen-
ſchaften des Kupfers, eben ſo die guten und ſchlim–
men Eigenſchaften des Zinns, als Material zum Ka-
nonenguſs, und glaubt, man habe ſehr mit Unrecht
den Zink als Material beym Guſs der Kanonen aus-
geſchloſſen. Dieſer Meinung können wir nicht bey-
treten, weil in Deutſchland Verſuche hierüber ge-
macht wurden, welche nicht für des Vfs. Anſicht
zeugen (man ſehe die Verſuche des Hn. Achard in
Berlin in Hoyer's Wörterbuch der Artillerie S. 149);
denn auſserdem, daſs es in gröſseren Maſſen bey-
nahe unmöglich iſt, Ä# von allem Bleyzuſatz
zu reinigen, iſt es auch bewieſen, daſs der Zink die
Metallmiſchung weniger cohärent macht, ſeiner Na-
tur nach von dem Ä ſehr angegriffen wird
und dieſe Eigenſchaft dem mit ihm legirten Metall
mittheilt. – Bey der Unterſuchung über die vor-
züglichere Art des Gieſsens über den Kern oder den
Vöilguſs neigt ſich der Vf, aus einleuchtenden Grün-
den mehr auf Seite des letztern, obwohl auch der
Guſs über den Kern einiges für ſich hat. Der Para-
graph über den Nutzen des verlormen Kopfs iſt
gründlich abgehandelt; dieſer Nutzen wird jedoch
nie bezweifelt werden. §.281 ſtellt der Vf, die Frage
auf, ob es wahrhaft vortheilhaft ſey, die Geſchütze
äuſserlich abzudrehen; er läſst ſie unbeantwortet:
indem beide Arten ſo ziemlich gleiche Vortheile und
Da die bisher bekannten und
Nachtheile haben. –
üblichen Methoden, das Verhältniſs beider Metalle.
A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
beym Guſs der Kanonen zu beſtimmen, Hn. M. nur
.
wenig Vertrauen zu verdienen ſcheinen; ſo nimmt
er ſeine Zuflucht zur Chemie, und ſetzt die Grund-
ſätze und das Verfahren auseinander, um durch
Auflöſung, das Geſchützmetall zu analyſiren. Zu
dieſem Behuf führt er ſechs in Gegenwart ſämmtli-
cher zu Metz befindlicher Artillerieofficiere vorge-
nommene Verſuche an, welche lehr intereſſante Da-
ta's geben.
Im zweyten Kapitel: von der Gießerey und den
zu Douai und Strasburg eingeführten Oefen, ſetzt
der Vf. die verſchiedenen Schwierigkeiten aus ein-
ander, mit denen der Gieſser zu kämpfen hat, um
ſeinem Guſs die gehörige Compactität, Dauer und
Stärke zu geben; er handelt ferner von der Compo-
fition des Modells des Geſchützes, und beſchreibt die
ganze Methode der franzöſiſchen Stückgieſser. In
der beſonders angehängten intereſſanten Abhandlung
beſchreibt der Vf. die Conſtruction der zu Douai
und Strasburg eingeführten Oefen, geht ſodann zur
Beleuchtung ihrer Wirkung über; und beweiſt, daſs
die ſogenannten engliſchen Oefen dieſe nicht ganz
ohne Schwierigkeiten erſetzen können. Die beyge–
fügte Kupfertafel trägt ſehr zur Deutlichkeit dieſes
Kapitels bey. -
Das dritte Kapitel handelt von der Ladung der
Oefen, und der Methode, den Guſs bis zum Ende
zu behandeln. Auch hier ſpricht der Vf, als Mann
von Erfahrung, der mit Aufmerkſamkeit beobach-
tete. Er giebt Regeln, an die Hand, wie die Maſſe
zu berechnen iſt, welche man in die Oefen einſetzt,
und macht darauf aufmerkſam, den Ofen nicht zu
überladen. Dabey tadelt er die Art und Weiſe der
in der Gieſserey angeſtellten Commiſſärs, die Mi-
ſchung der Metalle zu beſtimmen, und giebt eine
genauere und ſichere Methode an. Er beſchreibt
das ganze Verfahren, um den Guſs vom Einſatze des
Metalls an bis zum Ausſtoſsen zu leiten. Am
Schluſſe theilt er intereſſante Notizen über die erſten
Einrichtungen und Erfindungen des bekannten Ma–
ritz mit. -
Im vierten Kap.: Von der Unterſuchung der
Geſchütze, nachdem ſie gebohrt und abgedreht ſind;
von der gewöhnlichen Probe derſelben, wird ein Aus
zug aus einer Inſtruction vom J. 1769 commentirt
und mit Figuren erläutert: . Von § 39 – 362 be-
ſchreibt der Vf, die verſchiedenen Inſtrumente, um
ſowohl die innern als äuſsern Längenmaaſse der Ge-
ſchütze zu unterſuchen. Der gröſsere Theil derſel-
ben iſt von den Franzoſen erfunden und auch bey
dºz deutſchen Artillerien eingeführt. Die Methode
der
----- 484 / 690 -----
43
44
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
der Unterſuchung der Lage und Stellung der Schild-
zapfen wird von dem V einfacher und allgemeiner
- -
gegeben, als ſie in der oben erwähnten Inſtruction.
vorgeſchrieben iſt. Nur bemerken wir, daſs das
von ihm vorgeſchlagene Inſtrument hiezu etwas zu-
ſammengeſetzt iſt. Die Unterſuchung der Anguſs-.
ſcheiben iſt ſehr einfach und es zeugt von der Ge-
nauigkeit der Franzoſen, daſs an dieſen Theilen des
Ä auch nicht die mindeſte Abweichung zu-
gegeben wird. Auch ſtatt der Halbleeren zur Un–
terſuchung der äuſsern Abrundung des Rohrs ſchlägt
der Vf, ein allgemeines bequemeres und genaueres
Inſtrument vor, deſſen Zeichnung die achte Figur
der fünften Tafel enthält. – Der neue Ctückviſ-
tirer (étoile mobile á tambour), wie ihn der Vf. vor–
ſchlägt, iſt, unſeres Wiſſens noch in keiner Artil-
lerie, die franzöſiſche ausgenommen, eingeführt;
obwohl er der Beſchreibung nach viele Vortheile
gewährt. Die gewöhnliche Probe der Geſchütze, ſo
wie auch die Waſſerprobe, iſt die in Deutſchland
ziemlich allgemein eingeführte. – Ueber den von
der Regierung bewilligten Abgang macht der Vf.
ſehr richtige Bemerkungen, und es kann nicht ge-
läugnet werden, daſs die in Frankreich eingeführte
Methode zu vielen Miſsbräuchen Veranlaſſung giebt.
Es iſt übrigens nicht zu begreifen, wie dieſe Me-
thode, ſchon im J. 1769 von Maritz angegeben, al–
len Verbeſſerungen der neueren Zeit unzugänglich
geblieben iſt.
Fünftes Kap. Von den auſserordentlichen Pro–
ben, denen man Geſchütze unterwirft, wenn beſon–
dere Umſtände es erfodern. Im J. 1786 wurden zu
Douai auf Befehl der Regierung, in Abſicht auf die
Haltbarkeit, Verſuche mit 1o Kanonen von ſchwe–
rem Kaliber, Io Feldkanonen, 4 achtzölligen und
2 zwölfzölligen Mörſern gemacht. Auſser den Fa-
bricationskoſten, die 120,ooo Livres betrugen, wur-
den noch 120,oco Pfund Pulver und 38,ooo Pfund
Guſseiſen, das zerbrach, verbraucht. Die Genauig-
keit, mit welcher dieſe Verſuche angeſtellt wurden,
iſt auſserordentlich. Die Aufmerkſamkeit, welche
fie erregten, war ſo groſs, daſs man an jedem Si-
tzungstage allen Officieren des Corps und der Beſa-
tzung, welche Intereſſe oder Neugier ins Polygon
führte, ein Bülletin mittheilfe, worin der jedesma-
lige Zuſtand, in dem ſich die Geſchütze befanden:
mit denen die Verſuche gemacht wurden, genau und
nach dem Erfund der letzten Unterſuchung angege-
ben waren. – Aus den Reſultaten dieſer Verſuche
zieht der Vf. folgenden Satz: daſs obgleich die D-
cke der Kanonen nach den Reglements den Kuge-
durchmeſſern proportionirt ſind, dennoch der Wi-
derſtand in demſelben Verhältniſs abnähme, in wel-
chem der Kaliber zunimmt. – Die weiteren Be-
trachtungen, welche der Vf. über dieſe Verſuche an–
ſtellt, beweiſen, daſs der Erfund zeigte, daſs die
Geſchütze von gröſserem Kaliber nicht die gehörige
Dauer hatten, ja daſs manche ſogar nach dem 5oſten
Schuſs unbrauchbar waren. Seiner begründeten
Meinung nach lieſse ſich dieſer Uebelſtand bey dºn
ſchweren Kaliber abhelfen, wenn man die Seele ver-
kürzte, und den Spielraum der Geſchoſſe - wieder
nach der Ordonnanz von 1732 einführte. - -
Beiden Bänden ſind ſechs Beylagen beygefügt,
von denen die erſte eine Tabelle über die zu Auxön–
ne angeſtellten Verſuche mit einem 24pfünder ent-
hält. Nr. 2 iſt eine Tabelle über die Pulverprobe.
Nr. 3 enthält eine Tabelle über die Ä
die unter dem Geſchoſs von Anfang der Entzündung,
bis die Kugel das Rohr verlieſs, zuſammen brannte.
Nr. 4 enthält die verſchiedenen Richtwinkel des 4-,
8- und 12pfünders und ihres correſpondirenden be-
weglichen Aufſatzes. Nr. 5 iſt eine Ueberſicht der
Dimenſionen der Gomerſchen Mörſer von allen Ka-
libern. Nr. 6 enthält den Preis aller zu Douai für
die Artillerie verfertigten Guſsarbeiten.
- --
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Leirz1c, b. Cnobloch: Auswahl aus den Pa-
pieren eines Unbekannten. Herausgegeben von
Friedrich Jacobs. Erſter und zweyter Band.
Frauenſpiegel. 1818 u. 1820.492 u. 529 S. 8.
2) Ebenda/, b. Dyk: Die Feyerabende in Mai-
nau von Friedrich Jacobs. 2 Theile. 1820 u. 21-
269 u. 367 S. 8.
Der treffliche Verfaſſer, oder Herausgeber von
Roſaliens Naehla/s iſt ſchon dafür bekannt, daſs die
Erzeugniſſe der von ſeinen gelehrten Beſchäftigun-
gen ihm geſtatteten Muſseſtunden, auſser dem all-
gemeinen Zwecke jedes dichteriſchen Werkes, Er–
getzung des innern Sinnes: noch den beſondern ha–
ben, auf das Gemüth der ihm vorſchwebenden Leſer
bildend und beſſernd einzuwirken; und das muſs
man ihm Dank wiſſen. Seine Schriften, von der
Gattung der Romane, Erzählungen und Novellen,
ſind keinesweges den Gegenſtänden einer leichten
Modeleſerey zuzuzählen, ſondern tragen den Stem-
el eines edleren, zu höherem Streben und Wirken
Ä Geiſtes an ſich;, ja wir wüſsten nichts,
was neben den groſsen klaſſiſchen Werken unſerer
und anderer Sprachen, zweckmäſsiger wäre, na-
mentlich die jüngere Welt, von der verderblichen
Leſewuth zu heilen, welche alles, was ihr vor-
kommt, Zeit und Geſchmack tödtendes Mittelgut,
oder geiſtiges und ſittliches Gift begierig verſchlingt,
als ein aufmerkſam geleſenes, ernſt beherzigtes Buch
von Jacobs.
: „Das erſte der zwey, oben genannten, neueren
Bücher iſt, wie Ro/aliens Nachla/s, zunächſt für
den jungen weiblichen Leſekreis beſtimmt, und ganz
vorzüglich geeignet, denſelben auf ſeinen hohen Be-
ruf im Leben durch Darſtellung von Muſterbildern
aufmerkſam zu machen, ſo wie vor den ſchreckli-
chen Verirrungen, zu welchen Weltſinn, Vergnü-
Ä und allzu leichtſinnige Ä Ver-
eiten können, in furchtbaren Beyſpielen zu war-
nen. Darum heiſsen dieſe beiden
ſpiegel. -
ände Frauen-
- -
«Die
----- 485 / 690 -----
45 Num. 115. MAY 1 822. 46
ºftille Herr gelebt hatte, und
Die Papiere eines Unbekannten wurden von
demſelben in einem Gaſthauſe zurückgelaſſen, wo er
längere Zeit, ein Bild inneren Grames, als „der gute
lötzlich ſtill verſchie–
den war." Hier hat ſie der Herausgeber gefunden.
Sie enthalten zunächſt im erſten Bande eine Ge–
ſchichte von Odos, des Unbekannten, Leben, nach
einer kurzen Einleitung, aus Briefen meiſt zwiſchen
ihm und ſeiner Gattin zu ſchöpfen. Daran ſchlieſsen
ſich zwey andere kleinere Aufſätze. Es iſt mit den
Worten des Herausgebers (nur dafür will der Vf.
lten) „der Nachlaſs einer liebenswürdigen Fami-
ie, Herzensergieſsungen von Frauen und Männern,
deren wohl nicht viele gefunden werden, von Men–
fchen, die in beſchränkten Lebensverhältniſſen ihr
Glück in ſich ſelbſt, in Gott und in Erfüllung ihrer
Pflicht geſetzt hatten, die, oft vom Schickſale hart
getroffen, dennoch mit Vertrauen und Freudigkeit
durch die rauhen Pfade des Lebens zur Ruhe ge-
gangen waren." – Trotz dem, „daſs dieſe Ge-
ſchichte des kurzen und ſchmerzlich zerriſſenen,
aber glücklichen und muſterhaften Ehelebens von
Odo und Amanda „ohne romantiſche Verwicklun–
en, ſelbſt ohne auffallende Ereigniſſe iſt," bietet
e doch ein ſo lebendiges, anmuthiges und rühren–
des Bild dar, daſs ſie kein Herz, in welchem „Got–
tesfurcht und Liebe Wurzel geſchlagen, kalt und
unbewegt laſſen wird. Der milde, tiefe, lebens-
kräftige Ernſt Odo's, der lieblich – heitere, reine und
fromme Sinn Amanda’s, wie giebt beides einen ſo
uten Klang! Die Friſche und Lebendigkeit der
FÄunj die Anmuth und Lieblichkeit,
oder die tiefe Wahrheit der dargeſtellten Lebensver–
hältniſſe; die Zartheit, die beſonders durch Aman–
da's Briefe, es ſind die meiſten, wehet; der groſse
Reichthum an treffenden Bemerkungen, an Gedan-
ken, die, wenn nicht immer neu und überraſchend,
doch von groſser Reife und Gediegenheit ſind; ſelbſt
die Gegenſätze, welche einige Nebenperſonen oft
ſchneidend mit den Hauptperſonen bilden; Alles
trägt dazu # das Leſen dieſes Buches zu einer
der anziehendſten und lehrreichſten Beſchäftigungen
zu machen: Selbſt das tragiſche Ende deſſelben läſst
keinen widrig zerſchmetternden, ſondern einen
wehmüthig ſtillen Eindruck zurück. – Was in dem
Anhange Amanda von ihrer Mutter zur Mitgabe
empfangen, das ſollte jede Braut mit der tiefſten
Aufmerkſamkeit leſen. Sophiens Papiere, das letzte
in dieſem Bande, ſind herzzerreiſsend, aber das
fromme Gemüth, das hier dem kindlichen Gehor-
ſam ihre Liebe, ihre Wünſche und ihr Leben opfert,
verföhnt die entſetzliche Härte eines Vaters durch
ein wohlthuendes Gefühl. -
Der zweyte Theil enthält zuerſt Erinnerungen
aus dem Leben der alten Pfarrin von Mainau. Die
Art, wie dieſe würdige Aeltermutter ſich wegen ih-
rer Schriftſtellerey entſchuldiget, enthält manche
beherzigungswerthe Winke für weibliche Autoren.
Ueber die Redſeligkeit, deren ſie ſich zeiht, kann
Rec. nicht klagen, wohl aber hat ihn die wahrhaft
epiſche Darſtellung des Stilllebens in dem Hauſe des
trefflichen alten Kaſtenvorſtehers unendlich angezo-
gen. Die Zeit mit ihren wiſſenſchaftlichen und
bürgerlichen Beziehungen, von dem akademiſcher
Leben unter Franke zu Halle bis auf die Soldaten-
jagd Friedrich Wilhelms des Erſten, iſt geſchickt ein-
gewebt. Einen etwas unangenehmen Eindruck ma-
chen die drey kurz aufeinander folgenden Verfüh-
rungsgeſchichten, da vielleicht für den vorgeſetzten
Zweck, Warnung des leicht entzündeten weiblichen
Herzens vor der liſtigen Verführung durch männli-
che Ungeheuer, ſchon. Eine hinlänglich geweſen wä–
re. Dagegen wie unbeſchreiblich lieblich und zu
freudiger Rührung bewegend wieder die ruhige,
fromme Liebe der ſtill erzogenen Jungfrau und Ä -
res Sebaſtian, ſammt dem Antritte des Pfarramts in
Mainau, welches beides die Erzählung ſo ſchön be-
ſchlieſst.
Der zweyte Aufſatz in dieſem Theile: Liebe am
Hofe, ſchildert ein grelles Beyſpiel von dem entſetz-
lichen Schickſale, das Liebes- und Ehebündniſſſe,
die ſich auf nichts als weibliche Eitelkeit und Ge-
fallſucht, oder männliche Sinnlichkeit gründen,
durch die Verführung zu Laſtern aller Art bereiten.
Mit Abſcheu wendet ſich das Auge ab von dieſer
leichtfertigen Amelie, dieſer ränkevollen Victorine,
dieſem in ſeiner leeren Sinnlichkeit ſo faden Prin–
zen, dieſem in ſich ſelbſt verſinkenden Vulkan Lo–
thar. Die Leiden des edeln, nichtsbeſorgenden, und
doch an der empfindlichſten Stelle, dem Glauben an
ſeine Gattin, verwundeten Präſidenten, und der un–
glücklichen, immer wieder vertrauenden, ſich hin-
gebenden und immer getäuſchten und betrogenen
Mathilde erregen das tiefſte Mitleid. Wir wollen nicht
rügen, daſs die Farben vielleicht hie und da zu ſtark
in dieſem Sittengemälde aufgetragen ſind, denn ſolche
Verirrungen ſind zu gräſslich, als daſs nicht auf eine
erſchütternde Weiſe davor gewarnt werden müſste;
die Heftigkeit der Krankheit rechtfertigt das ſtärk–
ſte Mittel; aber zur Ehre der Menſchheit wollen wir
glauben, daſs ſolcher ſittlichen Ungeheuer ſich nir-
gends ſo viele auf einem Platze oder an einem Hofe
befinden mögen. -
Lieblich iſt die hierauf folgende kleine Novelle:
der Namenstag. Anmuthig ſchlieſst ſich hier die
neue Zeit an die alte, in einer heitern Natur, unter
einem freundlichen Himmelsſtriche. Die friſche,
jugendliche Rebe umſchlingt den Ulmenbaum wie
den wohlerhaltenen Säulenſchaft; in einem aufge–
grabenen Tempel des Bacchus wird das Feſt der hei-
ligen Irene gefeyert. Nur heitere, lebensfrohe,
ländliche Geſtalten treten auf und ſelbſt der Seeräu-
beranführer zeigt einen edeln, groſsmüthigen Snn.
Der letzte Aufſatz: die abgewehrte Rache, hat,
aufrichtig geſtanden, dem Rec. am wenigſten be-
friedigt; es ſcheinen ſich in ihr manche Unwahr–
ſcheinlichkeiten zu ſehr zu häufen, die ſelbſt durch
die gewaltig bewegte Zeit, in die ſie fallen, nicht
anz befriedigend erklärt werden. Die Unweiblich–
eit in Adelaidens unverſöhnlicher Rachſucht darf
nicht getadelt werden, wenn gerade vor ſolcher Un–
„weiblichkeit durch dieſes Beyſpiel gewarnt werden
ſoll-
----- 486 / 690 -----
47 A. L. Z. Num. 115. MAY 1822. 48
ſollte. Uebrigens iſt auch hier viel Wahres und
Schönes, und die Darſtellung behauptet auch hier
ihre Fülle und Gewandtheit.
Das zweyte der in der Ueberſchrift genannten
Bücher iſt mehr für ein jüngeres Alter beſtimmt,
und welchen Eindruck es auf dieſes machen könne,
das bezeigt die Erfahrung des Rec., der es zum Vor-
leſen in einem Knabenkreiſe gebraucht hat, welcher
die Erſcheinung des zweyten Theiles, nachdem der
erſte geendet war, kaum erwarten konnte. Aber
auch er ſelbſt hat an der Ergetzung der Kinder leb-
haften Antheil genommen. So häufig die Verthei-
lung von Erzählungen verſchiedenen Inhalts auf die
Jugend berechnet, in mehrere Unterhaltungsabende,
unter die Glieder einer Familie, beſonders von
Kampe auch ſchon angewendet iſt; ſo weilt man
doch gern in dem Hauſe des Pfarrers von Mainau,
und nimmt freudig Theil an Allem, was demſelben
Angenehmes oder Unangenehmes begegnet. Des
Lehrreichen und Erwecklichen iſt viel in dieſem
Buche, und die heitern, lebendigen, kerngeſunden,
nicht verzerrten und verzärtelten Kindergeſtalten
werden ihres Gleichen ſehr anziehen. Rec.
nimmt nach der Anzeige dieſer beiden Bücher von
dem würdigen Verf. mit der innigſten Verehrung
Abſchied.
1) ZwickAU, b. d. Gebr. Schumann: Taſchenbi-
bliothek der ausländiſchen Klaſſiker. 1821., 16
Bändchen, jedes mit einem Titelkupfer; und im
Durchſchnitt von 15o S. 12. Abonnementspreis
jedes Bändchens roh 8 gGr., broſchirt in farbi-
gem Umſchlag 9 gGr.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ: Bibliothèque porta-
live des auteurs claſſiques françois. 1818- 1820.
8 Vol. 12. – Pocket cdition of engli/h Claſſ-
ques. 1818–1821. 25 Vols. 12. – Bibliotheca
portatile del Claſſici Italiani. 1818 - 82 : 1o
Vols. 12. – Bibliotheca portätil de Claſſicos
Españoles. 1819. 4 Vols. i2., Jedes Bändchen
mit 1 Titelkupfer und im Abonnementspreis
roh 8 gGr., broſchirt 9 gGr.
Mit dieſer fünffachen Taſchenbibliothek der fran-
zöſiſchen, engliſchen, italieniſchen und ſpaniſchen
Klaſſiker nebſt einer deutſchen Ueberſetzung derſel-
ben, haben die Hn. Gebrüder Schumann zu Zwi-
ckau ein Unternehmen begonnen, durch das ſie ſich
um die gröſsere Verbreitung der Werke dieſer treff-
lichſten Dichter, Philoſophen und Geſchichtſchrei-
ber des Auslands in unſerm Vaterlande, wahrhaft
verdient machen. Das Aeuſsere dieſer niedlichen,
beſonders auf Reiſen und Spaziergängen gewiſs jedem
Freunde der Literatur vorzüglich willkommenen
Ausgaben iſt ſo nett und zierlich, daſs es in der
That nichts zu wünſchen übrig läſst. Druck und
Papier ſind gleich ſchön und ſauber, und die Titel-
kupfer zwar nicht durchgängig, aber doch weit dem
gröſsten Theile nach, in Zeichnung und Stich wohl–
Ferathen - und eine um ſo angenehmere Zugabe, als
ſie die Porträts der ſämmtlichen Schriftſteller enthal-
ten, deren Biographie und kritiſche Charakteriſtik
zugleich, in einer ſehr zweckmäſsigen und aus den
beſten Quellen geſchöpften Ueberſicht, überall beyge-
fügt iſt. Aber auch der innere Gehalt dieſer elegan-
ten Ausgabe empfiehlt ſich ſowohl durch die einſch-
tige Wahl der hier aufgenommenen Werke, als durch
die muſterhafte Correctheit des Abdrucks ihrer
Texte, der durchgängig aus den beſten Originalaus-
gaben derſelben veranſtaltet iſt. Die auſserordentli-
che Wohlfeilheit des Preiſes endlich macht dieſes
Unternehmen um ſo verdienſtlicher, je gemeinnützi-
ger es dadurch wird, und ſo können und müſſen wir
es, in jeder Hinſicht mit Recht, allen gebildeten
Deutſchen, beſonders aber allen Studirenden und
überhaupt jüngeren Freunden der Literatur, zur thä-
tigſten Unterſtützung empfehlen. Findet es dieſelbe,
wie wir durchaus nicht bezweifeln, da es auch ohne
jede Empfehlung ſeine ungemeine Zweckmäſsigkeit
und nicht zu berechnende Nützlichkeit, für die im-
mer bedeutendere Erhöhung unſerer geiſtigen Volks-
bildung, von ſelbſt ſchon ausſpricht; ſo ſteht nur zu
wünſchen, daſs die thätigen und umſichtigen Herren
Verleger es raſcher und gleichförmiger als bisher
fortſchreiten laſſen mögen. Am erfreulichſten, iſt
bisher der Fortgang der Ausgabe der engliſchen Klaſ-
ſiker gediehen. Sie enthält in den bis jetzt davon er-
ſchienenen 25 Bändchen die vorzüglichſten Dichtun-
gen von Byron , JWalter Scott, Thomas Moore, Sou-
they und Shak/peare's Timon von Athen. Minder
vorgeſchritten iſt die der italieniſchen und franzöſ-
/čhen, jene in 1o Bändchen, den Aetrarca, Guarini,
Parini, Ta/ſö und Alfieri, dieſe in 8 Bänden, den
Marot, Yoltaire's Candide und Karl XII., Delille's
Ä. des champs, und vier Luſtſpiele von Molière
enthaltend. Von den ſpaniſchen Klaſſikern aber ſind
leider nur erſt 4 Bändchen, die Comedias des Cal-
deron, erſchienen.
Die bis jetzt gelieferten 16 Bändchen der deut-
ſehen Ueberſetzung der ausländiſchen Klaſſiker ent-
halten Voltaire's Candide und Karl XII., Molières
Tartüffe, Lord Byron's Poeſeen 2, Shak/peare's T-
mon von Athen, Torquato Ta/Jö's auserleſene Ge-
dichte, und Yirgil's Aeneide. Dieſe Uebertragungen
empfehlen ſich im Allgemeinen durch Treue und
Schönheit der Diction gleich vortheilhaft. In das
Einzelne hier einzugehen, erlaubt uns der Raum
nicht, auch haben wir unſeren Leſern erſt vor Kur-
zem, in beſondern Anzeigen, ſchon einen ausführli-
chern Bericht in unſerer A. L. Z. hierüber erſtat-
tet. Ganz beſonders willkommen aber wird den
zahlreichen Verehrern Walter Scott's, die dieſer
wahrhaft romantiſche Bearbeiter der Geſchichte
ſeines Vaterlandes auch in dem unſrigen gefunden
hat, die kürzlich erſchienene Nachricht der Verlags-
handlung von einer vollſtändigen Taſchenausgabe
ſeiner ſämmtlichen hiſtoriſchen Ä ſowohl im
Original als einer deutſchen Ueberſetzung Ä wel-
che letztere, wie ſchon die bisher in dieſer Taſchen-
bibliothek gegebenen Proben, nicht anders als er-
warten laſſen, die Hn. Verleger gewiſs den ge-
ſchickteſten Händen anvertraut haben werden.
A
----- 487 / 690 -----
49 -
56
--- IIÖ -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
- | »
May 1 8 2 2.
OEKO NOMIE.
Papua, ind. Druck. d. Seminariums (Wien, b. Vol-
ke in Commiſſion): Jordani Ruffi Calabrienſis
Hippiatria. NuncÄÄ Mo-
lin, Forojulienſ M. D. et in Gymnaſio Patavino
Medicinae Veterinariae Profeſſor. LXIII u. 121 S.
gr. 8. (1 Rthlr.)
Zºº iſt dieſe Schrift des Jordanus Ruffus durch
4L4 mehrere Ueberſetzungen in das Italieniſche, von
denen die erſte 1492 in Venedig erſchienen iſt, und
durch Uebertragungen dieſer Ausgaben in andere
Sprachen, ſchon längſt bekannt, aber man vermiſste
bis jetzt die Bekanntmachung des Originals nicht al–
lein wegen des Nutzens, den man ſich von demſelben
zur Aufhellung mancher dunklen Stellen in den
Werken früherer Schriftſteller über dieſen Gegen–
ſtand verſprechen, konnte, ſondern auch deswegen,
weil daſſelbe durch die fehlerhaften Ueberſetzungen
ſehr entſtellt, zum Theil auch verſtümmelt worden
iſt. J. G. Schneider äuſserte ſchon vor mehrern Jah–
ren den Wunſch, daſs ein Gelehrter einen Abdruck
eines der Codices möchte beſorgen laſſen (in der
Vorrede zu der Ausgabe von Frid. II. Imp. de arte
wenandi a Joh. Gottl. Schneider p. XV. Lipſiae 1788),
er ſuchte ſelbſt eine Abſchrift eines Codicis deſſel–
ben durch Brugnone ſich zu verſchaffen, erhielt
auch wirklich das Verſprechen, allein Br. hielt
nicht Wort. (Vorrede zu Schneiders Comment. ad
Vegetii Renati mulomedicinae libros ſºr. p; 20; Li-
fiäe 1797.) Noch ein anderer deutſcher Gelehrter
Ä Äuj durch Carl Denina eine Abſchrift
des Codex zu erlangen, welcher in der Bibliothek
der Univerſität zu Turin aufbewahrt wird. - Jo-
ho Maria Pezzati d'Ivrea hatte den Auftrag, er-
halten die Abſchrift zu fertigen; da er aber ſo viele
Fehler in jenem Codex fand, ſº vollendete er das
angefangene Werk nicht. Molin hat daher eine ver-
dienſtliche Arbeit unternommen, daſs er nach ei-
nem der beſſern Codicum und Vergleichung mit an-
dern Codicibus ſo wohl, als mit den Ueberſetzun–
gen und mit Unterſtützung von dem gelehrten Mo–
relli, eine Ä correcte Ausgabe des
Originals dieſer Schrift beſorgt hat, die ſich durch
typographiſche Schönheit auszeichnet. Der Codex,
welcher dieſer Ausgabe zu Grund gelegt iſt, befin–
det ſich in der St. Markus – Bibliothek zu Venedig
und wird von Morelli in der Schrift: Codices manu-
- hibliothecae Nanianae Venet. 776., un-
rt. Nach Morelli's Meinung iſt
er Band. . . . ***
er aus dem dreyzehnten Jahrhunderte, i hem
der Vf. ſelbſt Ä er iſt zwar auch Ä
von Fehlern, doch vollſtändiger und richtiger Ä
der „Codex, welchen die äiverſitäts-BiFöhj
zu Turin beſitzt, und welcher wahrſcheij
dem vierzehnten Jahrhunderte gefertigt iſt. Auſser
dieſen beidenCodicibus befindet ſich nöch ein andrer
in Venedig, welcher früher Eigenthum der Fj
Grimani di S. Paolo war, und ſpäter in die Häuſe
des Buchhändlers Carlo Salvi kam, welcher denſe-
ben in dem Supplemente zu ſeinem Bücherverzeij-
niſſe zum Verkäuf ausgeboten hat. Zwey andere Codi-
ces, von welchen der eine aus dem funfzehntenj
hunderte, befinden ſich jetzt in England; einj– “
dex, der nach, Hieronymus Tiraboſchis Meinung
auch im 15. Jahrhunderte geſchrieben iſt, beſtj die
Königl. Bibliothek zu Paris, und nach Bajij
Angabe befindet ſich auch ein Codex in der j
pol Ä Ä zu Florenz.
ie Schrift des Ruffus iſt in ſechs -
theilt; das erſte Kapitel enthält Ä
die Pferdezucht und die Behandlung der Fohej
das zweyte handelt von dem Einfangen und Zähj
der Pferde; das dritte von der Wartung und Fütte-
Fung derſelben, von dem Hufbeſchaj, j
Zureiten und der Zäumung; das rej der
Kenntniſs der Schönheit eiñés Pferdes, (von Ä
Aeuſsern); das fünfte und ſechste von dem Ä
niſs und Behandlung der Krankheiten j Pferde
Da dieſes Werk von den ſ.Pätern Schriftſtellern je-
fach benutzt, zum Theiſ wörtlich ausgeſchrij
worde:“, iſt; ſo kann man nicht erwarten, Ä
kannte Bemerkungen und Heilregeln in demſelben
zu finden. Sehr intereſſant bleibt aber imj dieſe
Ausgabe des Originals, in der Sprache in Ä
daſſelbe von dem Vf, ſelbſt geſchrieben worden iſt,
für den Philologen nicht Ä ſondern ücf »
einen Jeden, welcher ſich mit der Geſchicj Ä
ſtufenweiſen Vervollkommnung der Thierheilkund
bekannt machen will. Man kann dieſes Werk Ä
ein vollſtändiges Handbuch über die Kenntniſſe d S
ſehen, welche die vorzüglichſten Roſsärzej Ä-
gefähr ſechs hundert Jahren von der Behandlung
der Pferde im geſunden und kranken Zufaj Ä
erworben hatten: denn Rufus war gewiſs einer der
Yorzüglichſten Stallneiſter und Pferdeärj
Zeit. Er lebte am Hofe des Kaiſers je des
zÄyten - der ihn hochachtete; über dieſe Ä
# leſe Äºhl dieſer Schriftfje
Ä Ä Ä'/it Jordanus Ruffis (j.
* *Gºar/a) -jäiür ÄÄ
«le–



----- 488 / 690 -----
5i
52
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
derici Imperatoris /ecundi memoriac recolendae, qui
inſtrucus.fuerat plene per eunden Dominum.de om-
nibus ſupradictis; et erpertus étian fuerat poſtmo-
dum próbabiliter omnia in Mare/talla equorum ejus-
dem Domini, cum quo fuit per magnum temporis./pa-
tium commoratus.”
Die 63 Seiten ſtarke Vorrede des Herausg. ent-
hält mehrere ſchätzbare literariſche Nachrichten, über
die Codices dieſes Werkes, über die Ueberſetzungen
deffelben und über mehrere andere Schriften, wel–
che über denſelben Gegenſtand in dem dreyzehnten
und vierzehnten Jahrhunderte geſchrieben worden
ßncl, von welchen mehrere nur in Manuſcripten
ſich finden; Molin hatte Gelegenheit dieſelben zu
benutzen, und giebt den Inhalt derſelben kurz an.
Manche neue, für die Geſchichte der Thierheilkunde
in jenem Jahrhunderte wichtige Nachricht, verdan–
ken wir dem Fleiſse, mit welchem er die in den
Bibliotheken zerſtreuten Schätze benutzte. Nur Ei–
niges wollen wir noch aus dieſer lehrreichen Vor-
rede mittheilen. Zur Zeit der Regierung Carls von
- Aragon in Neapel, nämlich zwiſchen den Jahren
1266 bis 1285 lebte ein Coetaneus des Ruffus, Namens
Bonifacius, der von ſeinem Könige ſehr geehrt und
mit Belohnungen reichlich bedacht worden war;
dieſer ſchrieb auch ein Buch über die Pferde
und die Behandlung ihrer Krankheiten; ein Manu-
ſcript findet ſich in der Königl. Bibliothek zu Mün–
chen; die Heilregeln, welche Bonifacius vorſchreibt,
find aber gröſstentheils unnütz auf Aſtrologie und
Negromancie gegründet. Das Original iſt in grie-
chiſcher Sprache geſchrieben, und von einem gewiſ-
fen Frater Antonius in das Italieniſche überſetzt:
Molin ſagt, er habe zwey Codices aus dem 14- und
15. Jahrhunderte geleſen, welche ähnliche thörichte
und unbrauchbare Vorſchriften enthalten. In dem
13. Jahrhunderte ſammelte auch ein Genueſer Jacº-
bus Doria mehrere Vorfchriften über die Behand-
lung der Pferdekrankheiten; das Manuſcript, wel-,
ches die St. Markus – Bibliothek in Venedig beſitzt,
führt den Titel: Practica equorum Jacobi Auriae.
Morelli führt daſſelbe in ſeinem Verzeichniſſe der
Codicum der Bibliotheca Naniana auf, und glaubt:
daſs der Verfaſſer derſelbe Doria iſt, den Muratori
(Script. Rer. Ital. T.VI. p. 549.571): „Patriae lit-
men" nennt. Man findet in dieſem Werke manche
gute Vorſchriften, die meiſten ſind aber unzweck-
mäfsig. Molin gedenkt ferner des P. Teodoricus,
Dominikaner Biſchof von Cervia; er war der Sohn
eines Arztes in Bologna, und ſchrieb zwey Bücher,
das eine über die Wundarzneykunft, das andere
über die Veterinärkunde; von dieſem befindet ſich
ein Manuſcript in der Barberinifchen, das andere
in der St. Markus – Bibliothek zu Venedig. Das
Bramehbare, welches dieſe Schrift enthält, iſt aus
den Werken des Ruffus, Vegetius und Doria ent-
nommen. Gleichzeitig mit dieſjschriftſteller, ver-
faſste Pietro Cre/cnziö ein Werk über die Agricultur;
º 9ten Buche handelt er von den Krankheiten der
Thiere, vorzüglich der Pferde; er hat aber nichts Ei-
genes, ſondern Ruffs Schrift meiſtens wörtlich ab-
geſchrieben. In Hinſicht einer Schrift, welche 156r,
unter dem Namen des Albrecht Groos in Bologna ge-
druckt erſchienen iſt, ſtimmt Molin dem Grafen
Bonfi bey, daſs nämlich Groos nie über dieſen Ge-
genſtand geſchrieben habe, ſondern daſs dieſer Name
nur vorgeſetzt worden ſey, um einem dürftigen und
unzweckmäſsigen Buche Eingang zu verſchaffen. –
In der Mitte des 14. Jahrhunderts lebte zu Rom
Laurentius Ruſius, deſſen Name oft verfälſcht vor-
kommt, man hat ihn Ru/jö, Ruzzino, Riſo und
Ro/7ögenannt. Er hat ein Werk über dieſen Ge-
genſtand geſchrieben, aber auch viel vom Rufus
entlehnt; ein ſchönes Manuſcript wird in der Mala-
teſtaniſchen Bibliothek in Ceſena aufbewahrt, und
ein zweytes in der St. Markus – Bibliothek; jenes
beſchrieb Joſeph Maria Muccioli, und dieſes er-
wähnt Morelli in der Bibliotheca Farſetiana unter
Nr. XVII. Dieſem Codex iſt eine kleine Schrift
des Grafen und Canonicus Albertus de Curtenova,
aus Bergamo, und Additiones factae per Magi/rum
Martinum de Bononia füper libro de Mar/alcia
beygefügt. – Auch nach der Erfindung der Buch-
drückerkunſt,- haben die erſten Schriftſteller über
dieſen Gegenſtand die meiſten Vorſchriften des Ruf-
fus in ihre Werke aufgenommen, wie dieſes die
Schriften des Spaniers Herrera (Libro di Agricoltura
ue es la Labränga y Criença etc. Toledo 1520.) und
uini's (de equorum aegritudinibus. Bologna 1598)
beweiſen. Dieſe Beyträge zu der Geſchichte der
Thierheilkunde lehren, daſs das Werk des Jordanus
Ruffus geraume Zeit gleichſam der Canon gewefen
iſt, nach welchem die Behandlung der Pferdekrank-
heiten feſtgeſetzt wurde, und daſs daſſelbe auch in
dieſer Hinſicht gewiſs Beachtung verdient.
Paas, b. Mad. Huzard: Des maladies contagieu-
/és des betes d laine, ouvrage qui a remporté
le prix propoſé par la ſocieté royale d'agricul-
ture de Lyón – par M. de cÄ ancien
officier de cavalerie, membre aſſocié des acad.
du Gard et de Bruxelles etc. 1821. XXII u.
231 S. 8.
Im J. 1817. ſetzte die Königl. Geſellſchaft des
Ackerbaues zu Lyon einen Preis für die befte Ab-
handlung über die anſteckenden Krankheiten des
Schaafviehs aus, der 1818 vertheilt werden ſollte.
Mehrere Mitglieder der Geſellſchaft ſind Lehrer der
dortigen Königl. Veterinärſchule, und es war zu er-
warten, daſs man es mit der Prüfung genau nehmen
würde. Man könnte auch nur zwey Verfaſſern von
eingeſandten Aufſätzen eine ſilberne Medaille mit
Roziers Bildniſs zur Aufmunterung bewilligen,
wovon eine Hr. von Gaffarin erhielt, und erneuer-
te die Preisfrage. 1826 erhielt dieſer nun den Preis,
in einer groſsen goldnen Medaille, 6oo Franken an
Werth, beſtehend. Wir geben jetzt den Inhalt der
erſchienenen ### einigen Bemerkungen
daraus an. Ein vorſtehender Bericht ſetzt die Vor-
- . - * züge
----- 489 / 690 -----
53 Num. i16. MAY 1 822. . -- 54
-
züge und zugleich die Mängel der Preisſchrift, wie
es ſich gehört, auseinander. Erſter Theil. Allge–
meine Betrachtungen über Epizootien und das Schaaf-
vieh. Erſtes Kapitel. Von den Epizootien im Allge–
meinen. Es werden vier Gattungen aufgeſtellt: von
Fehlern Ä der Futterung, von übeln Luftſtrömen,
von ſchädlichen animaliſchen Krankheitsdünſten
Ä und Anſteckung. Zweytes Kapitel. Die
auptformen werden aufgeſtellt. Drittes Kapitel.
Verſuch einer comparativen Phyſiologie des Schaafs.
Enthält viel Eigenthümliches. Ä Kanal des Darm-
kanals bey dieſem Thiere iſt verhältniſsmäſsig län-
ger als bey andern Wiederkäuern, hat aber gerin-
gere Thätigkeit und mindere Verähnlichungskraft.
Zweyter Theil. Beſondere Geſchichte der Contagien.
Erſtes Kapitel. Der Anthrax, die Hauptform deſ-
ſelben, wird in eine brandichte Magen- und Darm-
entzündung geſetzt, die wieder unter fünf Geſichts-
puncten aufgeſtellt iſt. Das Anthraxgift ſoll ſich
auf verſchiedenen Wegen entwickeln. Zweytes Ka-
pitel. Die Schaafpocken. Die Impfung wird ſehr
empfohlen. Von dem cultivirten Impfſtoff wird
nichts geſagt. Die Vaccination als Schutzmittel ge-
en dieſelben wird nicht weiter anerkannt. Drittes
apitel. Von der Maul- und Klauenſeuche. Es iſt
von der epizootiſchen die Rede. Der Vf. ſollte nicht
ſo unbedingt die Anſteckung derſelben behaupten.
Viertes Kapitel. Die Krätze. Hier wird mit Grun–
de gegen die Queckſilberſalben und die Waſſer aus
Ä gewarnt. Die Walzſche Krätzwäſche iſt
nicht angegeben, obgleich Walz angeführt wird.
Fünftes Kapitel. Von der langwierigen Klauenſeu-
che. Die Franzoſen nennen ſie piétain, die Englän–
der Haraſfande. Der Vf, erklärt ſich für die Anſte–
ckung iſt aber geneigt ein Thierchen, wie die Ame-
rikaniſche Sicka, als anſteckendes Princip mit Ilorcl
de Yinde anzunehmen, welches letzterer geſehen
haben will. Als äuſseres Mittel wird das Scheide-
waſſer vor andern empfohlen. Sechstes Kapitel.
Flechten, Kopf- und Maulgrind. Nur kurz. Sie-
bentes Kapitel. Läuſeſucht. Man empfiehlt den Ta-
backsdampf nach Jefferſon zur Tilgung der Laus und
Zecke. –Achtes Kapitel. Hundswüth. Es wird das
Brennen der Biſswunde als Hauptpräſervatif vorge–
ſchlagen. - Neuntes Kapitel. Maulſchwämme der Läm–
mer. Zehntes Kapitel. Schaafrotz. Wird zur Zeit
nicht anerkannt. Stil und Inhalt empfehlen dieſe
Schrift Oekonomen, öffentlichen Aerzten und Ve–
terinärärzten. Der Vf, hat an der Thierarzney-
ſchule zu -yon Thierarzneykunde ſtudiert, und
man wird ſich daher nicht wundern, wenn er mu-
fterhaft über einen wichtigen Gegenſtand der Schaaf-
arzneykunde ſchreibt. Die Schrift verdient eine
Ueberſetzung» die bereits angekündigt worden iſt.
MATHEMATIK.
Bººs u. Leipzig, gedr. b. Nauck: Lehrbuch der -
Pementar – Mathematik, zum Gebrauch in den
9bºrn Klaſſen gelehrter Schulen, nebſt Anhän-
gen und Anmerkungen für ſolche, welche über
die Grenzen des Schulunterrichts hinausgehen
wollen. Von Ern/t Gottfr. Fiſher. 1fter Theil,
welcher die ebene Geometrie enthält, mit 7 Ku-
pfertafeln. 1820. 292 S. gr. 8.
Dieſer 1ſte Theil hat auch den beſondern Titel: Lehrbuch
der ebenen Geometrie, für Schüler von u. ſ. w.
Der Titel giebt das Eigenthümliche dieſes Lehr-
buchs zwar beſtimmt an, aber es wird doch eine mähe-
re Nachweiſung darüber nicht überflüſſig ſeyn, ſo wie
auch der Vf. ſelbſt eine umſtändliche Erklärung über
die Einrichtung und den Zweck ſehr nöthig findet.
Indeſſen begnügt er ſich vorerſt mit folgender kur-
zen Anzeige: Das ganze Lehrbuch wird aus meh–
rern kleinen Bänden beſtehen, welche in halbjähri-
en Zwiſchenräumen erſcheinen ſollen. Zur Er–
Ä des Ankaufs ſind doppelte Titel gewählt
worden. Der obige Ifte Ä enthält die ganze
ebene Geometrie, nur mit Ausſchluſs der Trigono-
metrie. Der zweyte ſoll, nach einem ähnlichen Pla-
ne, die mathematiſche Rechenkunſt in Zahlen und
Buchſtaben bis, einſchlieſslich, zu der Lehre von
den Logarithmen, mit Ausſchluſs der eigentlichen
Algebra, enthalten. Die folgenden Bändchen ſind
der ebenen und ſphäriſchen Trigonometrie, der
Algebra, der Stereometrie und den Kegelſchnitten
beſtimmt. Kurz nach Erſcheinung dieſer Theile
ſollen Anmerkungen in einzelnen Heften erſcheinen,
wo im erſten derſelbe Plan und Gebrauch des Lehr-
buchs ausführlich erklärt wird. Es iſt übrigens
diefes Werk das Reſultat von mehr als vierzigjäh–
rigen Verſuchen, Beobachtungen und Erſcheinun–
gen über die zweckmäſsigſte Behandlung der Mathe-
matik in Schulen; die Materialien wurden ſeit län–
ger als 30 Jahren im Ueberfluſs geſammelt, durch
wirkliche Anwendung beym Unterrichte geprüft,
zum Theil umgearbeitet, und endlich in eine folche
Anordnung gebracht, daſs ſich der erwünſchteſte
Erfolg beym Unterrichte bewährte. Auch einige
Freunde und vormalige Schüler des Vfs haben ſich
um das Werk verdient FÄ z. B. Prof. Schulz,
Oberlehrer –Auguſt und Candid. Zelle. Der Inhalt
iſt nach Abſchnitten, deren jedem ein, zuweilen
zwey Anhänge beygegeben ſind, abgetheilt. Voraus
gehen Begriffe von Linien und Winkeln, dann von
ehenen Figuren, beſonders vom Kreiſe und Dreyeck.
Congruenz der Dreyecke. Vielecke, beſonders Pa-
rallelogramme. Vergleichung derſelben nach Grund-
linien und Höhe. Rein geometriſche Verwandlung
aller geradlinigten Figuren in Quadrate, Linie
und Winkel im Kreiſe. Vermiſchte Sätze von Seh-
men. Tangenten. Vielfeitige Figuren. Geometr–
ſche Theilung einer Figur. Theilung der Kreisj–
nie. Winkelmeſſung. Vom Nonius oder Vernier.
Reguläre Figuren. Georetiſche Zeichnung des re-
ulären Fünfecks. Darſtellung der Lehre von den
Ä und Proportionen in näherer Beziehu ng
auf Geometrie. Incommenfurable Gröſsen und Irº
rationalzahlen. Aehnlichkeit der Figuren. Ver-
jüng–
----- 490 / 690 -----
55
56
A. L. z. Num. 16. MAY 1822.
jüngter Maaſsſtab. Vollſtändige Ausführung des
Äs der Aehnlichkeit ncbſt vermiſchten Sätzen.
Pröportionen im Kreiſe und Aehnlichkeit regulärer
Figuren. Ä geradlinigter Figuren. Von
den im preuſsiſchen Staate üblichen Längen – und
Flächenmaaſsen. Ausmeſſung des Kreiſes. Berech–
nung der Ludolphiſchen Zahl und ſtrengere Begrün-
dung der Kreisausmeſſung. Berechnung der Bogen,
Aus – und Abſchnitte und anderer Kreisſtücke.
Reingeometriſche Rectification der Kreislinie. Vor-
erinnerung und Anleitung zur Uebung in der geo-
metriſchen Analyſis. – Von der Eigenthümlichkeit
des Vfs in Behandlung ſeiner Gegenſtände läſst ſich
nicht wohl eine bloſse Beſchreibung als genügend
anſehen. Wir wollen daher eine Ä Probe
aus dem Buche ſelbſt ausheben und dazu den Lehr-
ſatz § 22., als einen der berühmteſten, wählen:
„Wenn zwey Linien von einer dritten ſo geſchnit-
ten werden, daſs entweder a) zwey Gegenwinkel
gleich ſind, oder daſs b) zwey Wechſelwinkel gleich
ſind, oder daſs c) zwey innere Winkel auf derſelben
Seite der ſchneidenden Linie zwey rechte betragen;
ſo ſind die Linien parallel." Nun folgt mit klei-
nerer Schrift: „Beweis von a): angenommen, daſs
in (fig. 13.) die Linien AB und CD von der dritten
unter gleichen Gegenwinkeln EFB und FGD ge-
ſchnitten werden; ſo iſt zu beweiſen, daſs AB und
CD parallel ſind, d. h. nach (§. 21.), daſs ſie gleiche
Richtung haben. . . Da die Gegenwinkel EFB und
FGD gleich ſind; ſo weicht die Richtung der Linie
FB von der Richtung der Linie FE eben ſo ſtark und
nach eben der Seite ab, als die Richtung der Linie
GD“ von der Richtung der Linie GF; da nun die
Theile FE und GF der ſchneidenden Linie EH nach
(§ 8. a.) eine und dieſelbe Richtung haben, FB und
D aber von dieſer gleich ſtark und auf völlig glei-
che Art abweichen, ſo müſſen ſie (oder die ganzen
linien – B und CD) nothwendig ſelbſt eine gleiche
Richtung haben, alſo parallel ſeyn. . . Es iſt nun
noch übrig, den Beweis von bünd c auszuführen.»
welches nicht ſchwer iſt; denn nach (§ 18.) läſst
ſich beweiſen, daſs, wenn zwey Wechſelwinkel
gleich ſind, auch zwey Gegenwinkel gleich ſeyn
müſſen; ebenſo nach (§ 14.), daſs, wenn zwey in-
nere Winkel auf einer Seite der ſchneidenden Linie
zwey.rechte betragen, gleichfalls zwe Ä
kel gleich ſeyn müſſen. Der Beweis Ä ch alſo
in den beiden letzten Fällen auf den erſten zurück-
führen. . . Hierbey ſind noch folgende Fragen zu
beantworten: a) Enthält der §. nur einen, oder
'Y.Lehrſätze, und wie lautet im letzten Falle jeder
rch? b) Welches iſt im § der Pºorderſatz oder
die Yºausſetzung, und weſches iſt der Nachſatz
ºder die Folgerung?“ – Dieſem Lehrſatze geht
fºlgende Erklärung unmittelbar voran: „Zweyge-
rade Linien in einer Ebene, welche ohne ſich zu
Frage iſt aus §.9. zu entnehmen.
decken gleiche Richtung haben 2 heiſsen parallele
oder gleichlaufende Linien." Darunter ſteht mit
kleinerer Schrift: „ Hiebey iſt folgende Frage zu
beantworten: Wenn man in einer Ebene mehrere
Linien ſo zieht, daſs ihre Richtung nach einem ein-
zigen Puncte hinläuft; haben dieſe Linien gleiche
oder ungleiche Richtung? die Beantwortung dieſer
Auch iſt anzu-
geben, wie man die Parallelität zweyer Linien be-
zeichnet?" – Man ſieht, daſs ſich der Vf. dadurch,
daſs er den bloſs klaren Begriff von Richtung als ei-
nen logiſch deutlichen (der alſo nicht die Natur ei-
ner Definition zu haben braucht) annimmt, die Sa-
che ſehr leicht gemacht hat. Den Begriff vom Win-
kel ſtellt er ſo auf: „Wenn zwey gerade Linien aus
einem Punct auslaufen ohne ſich zu decken, ſo ha-
ben ſie verſchiedene Richtungen, und der Unter-
ſchied ihrer Richtungen heiſst ein Winkel." – Rec.
würde lieber ſagen: durch die Betrachtung dieſer
Verſchiedenheit ergiebt ſich der Begriff eines Win-
kels, – denn der Ausdruck Unter/chied giebt
Aslaſs, daſs ſich in das Mathematiſche auch noch
etwas Logiſches mit einmiſcht, zumal wenn dadurch
der Begriff von Subtraction vorſchwebend wird.
BERLIN, in Comm. b. d. Gebr. Gädicke: Be-
fchreibung von erhaben gearbeiteten oder Re-
lief – Er eln und Landcharten, aus feiner
und unzerbrechlicher Papiermaſſe, beſonders
in hydrographiſcher und drographiſcher Bezie-
hung, nebſt andern in dieſes Fach eingreifenden
Gegenſtänden, zu haben bey dem Verfertiger
Karl Wilh. Kummer, in Berlin; letzte Str. Nr. 8.
1822. 1 1 I S. 8. (12 gr.) “
. Dieſe Anzeige zu verfertigender Erdkugeln und
Landkarten iſt in deutſcher und franz. Sprache zu
leſen. Für dergleichen Globen von 26 Ä ſollen,
je nachdem ſie mit Graden und Namen, oder ohne
das Eine und das Andre verfertigt werden, 25, 30
und 5o Rthlr., und für Emballage, noch ##
Pränumeration gezahlt werden; für eine kleinere
Kugel von 16 Zoll Io, 12, 16 Rthlr. und 2 Rthlr.
Emball. – Charten von Deutſchland, nach Gebir-
n und Strömen, bietet Hr. K. in zweyerley Sorten
r 6 und 1oRthlr. an, und beſchreibt dieſe nun nä–
her. Da er ſich zur Bezeichnung der Flüſſe der
Zahlen, der Gebirge der Buchſtaben, und der Oer-
ter noch ganz verſchiedener Zeichen bedient, ſo
möchte die Oberfläche gar bunt ausfallen. Uehri-
Ä ſind ſolche Darſtellungen ganz artig anzu-
chauen, aber die Ä gewinnt dadurch
nichts, und ſchwerlich möchten viele Volksſchulen
ſie anſchaffen können. – Ohnehin wird ſich über
ihre Ausführung erſt, wenn ſie da ſind, urtheilen
laſſen.
–
----- 491 / 690 -----
57 -- II7 - - 53
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
May
1 8 2 2.
L I T E RA R I SCHE
Ueber
die neueſte holländiſche Literatur.
( Fortſetzung von Num. 109.)
Auch Amſterdam, im 17ten Jahrh. der Hauptſitz der
holländiſchen Literatur, bleibt nicht zurück. Bilder-
dyk, obgleich in Leyden lebend, iſt von Amſterdam
gebürtig, und hat dort bis vor ungefähr fünf Jahren
gewohnt. Kurz vor der Abſchüttelung des fremden
Joches (1813) ſtarb in dieſer Hauptſtadt einer der Yor-
züglichſten neuern holländiſchen Dichter, denn dieſes
Joch vielleicht am unerträglichſten fiel, Johann Frie-
drich Helmers. In J. 1806, da die Republik mit ei-
nein franzöſiſchen Könige bedroht ward, weckte er
alle Gemüther zum Widerſtande durch ſein kräftiges ſo–
genanntes Fragment aus einem handſchriftlichen Trauer-
Jpiel, worin er einen Griechen auf den Trümmern Ko-
rinths ſein Vaterland, jetzt die Beute eines römiſchen
Proconſuls, beweinen läſst. Dieſs Gedicht machte da-
mals, der kühnen Ausdrücke und der ſehr deutlichen
Anſpielungen auf Frankreich wegen, allgemeinen Ein-
druk; ja ſogar zu Paris ward es bekannt, nnd das
Blatt, worin es ſich fand, verboten. Aber die Ver-
dienſte Helmers ſind nicht von den Zeitunnſtäuden ab-
hängig; kühn, feurig, erhaben, voll hohen Ernſtes
iſt ſeine Muſe; niemals läſst ſie ſich zu niedern Gegen-
ſtänden herab; die Gottheit, die Tugend, die Künſte,
vorzüglich aber das Vaterland ſind der Gegenſtand ih–
rer Geſänge. Eine Ode an Buonaparte (1799, da man
ihn für den Retter der geſellſchaftlichen Ordnung hielt)
iſt eins der beſten Stücke, die man je auf dieſen au–
ſserordentlichen Mann „dichtete, voll Enthuſiasmus,
aber von Schmeicheley weit entfernt. Seine Ode an die
Freyheit, ſein James Cook, der Dichter, Cato zu Uti-
ca, find lyriſche Ergieſsungen, die jeder Nation Ehre
machen würden. Ein ausführlicheres Gedicht in ſechs
Geſängen, die Holländiſche Nation (de Hollandſche Na-
tie), hat ſchon fünf Ausgaben erlebt, und iſt ein Hand–
buch der gebildeten Klaſſen geworden. Uebrigens hat
Helmers, bey vieler Gemüthlichkeit, den Fehler, daſs
er ſeine Bilder weniger aus der ihn umgebenden, als
Äus einer enkegenen Natur nimmt, die er bloſs aus
Büchern kennt. So ſagt er z. B. in ſeiner Entſchuldi-
Äºn Falck, warum er kein Säculargedicht ſchrieb
(8°): „Ein Niagara ſtürzt ſich in Gewittern am Schluffe
des ahrhunderts auf die Trümmern des Vaterlandes
Ä. Freylich darf wohijljäiſche Dichter,
deº Iºnº die Natur mehrere ihrer Schönheiten ver-
-. L. Z. 1822. Zweyter Band. -
N A C H R I C H T EN,
ſagte, dieſe Schönheiten in andern mehr begünſtigten
Gegenden ſuchen, aber Helmers wählt auch da un-
gewöhnliche Bilder, wo ſeine Umgebungen ihm ſchö-
nere hätten zeigen können. Mit dieſen Fehlern ver-
bindet er jedoch ſo ausgezeichnete Schönheiten, daſs
ſein Tod (er ſtarb im März 1813, und entging dadurch
einem ſchon zu Paris ausgefertigten Verhaftbefehle)
für den holländiſchen Parnaſs ein ſehr ſchmerzlicher
Verluſt iſt. Sein Geiſt ruht groſsentheils äuf Cornelius
Loots, einem noch lebenden Dichter von ausgezeich-
meten Talenten, aber weniger literariſcher Bildung als
Helmers, deſſen Verwandter und Freund er war.
Hoher Schwung der Einbildungskraft, eine ſtarke,
ſeurige Sprache und Bilderfülle zeichnen ihn aus;
doch fehlt ihm die Gemüthlichkeit Tollens, und Feith's
füſse Melancholie: dieſs entdeckt man vorzüglich in
ſeinem Gedichte: das Weib, kurz nach dem Tode ſei-
ner Gattin geſchrieben. Auch ſeine Töne ſind meiſtens
- dem Vaterlande gewidmet. Die Bataver zu Cäſars
Zeiten, der Sieg der Niederländer zu Cheltam, die Volks-
wuth oder der Mord der Witten, und vorzüglich meh–
rere kleine Gedichte auf die Revolution von 1813, die
Schlacht bey //aterloo u. f. w. glühen von Liabe zur
Freyheit, zu den alten niederländiſchen Helden und
dem uralten Fürſtenhauſe, den Holland ſeine bürger-
liche, politiſche und Glaubensfreyheit verdankt, und
von Haſs gegen das freunde Joch. Unter ſeinen an–
dern Gedichten hat das Lob des Bürgerſtandes ein vor-
zügliches Glück gemacht. Zu den Freunden und Gön–
nern dieſes Dichters gehört beſonders Moritz Cornelius
van Hell, einer der gröſsten Aunſterdammer Rechts–
gelehrten, dabey ein Dichter von ungemeinen Talen-
en, die er (einige Gelegenheitsgedichte abgerechnet)
mehrentheils Ueberſetzungen aus Hateiniſchen Klaffi-
kern gewidmet hat, wovon einige in ſeine Darſtellung
des Lebens und der Zeiten Yalerius Meſſala's aufge-
uommen ſind.
Zwey jüngere Amſterdammer, Heinrich Hermann
und Bernhard Khn, behaupten eine ehrenvolle Stelle
unter den holländiſchen Dichtern; Bernhard vorzüg–
ich wegen ſeines zarten Gefühls und der reinen NÄr
ſeiner Darſtellung: Heinr. Hermann als Tragiker voller
WWürde und Hobeik.
Für das Theater iſt überhaupt in den letzteren Zei–
ten wenig geſchehen. Bilderdyk und ſeine Gattin be-
reicherten es zwar mit mehreren vorzüglichen Stücken
(erſterer mit dem Cormac, IWillem vaj Holland, Flo-
rs ſe und einer Ueberſetzung des Cinna, letztere mit
der
----- 492 / 690 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
der Elfride); doch die Theaterdirection zu Amſterdam
fand immer Schwierigkeiten in der Ausführung. Eine
Preisaufgabe des Nationalinſtituts vom J. 1818 hatte die
Einſendung verſchiedener Originaltrauerſpiele zur Fol–
ge, unter denen Dacoſta's Alphons von Portugal und
der Frau Bilderdyk Dargo (aus der alten nordiſchen
Geſchichte) zwar als die vorzüglichſten genannt wur–
den, doch keines den Preis erhielt. Eine Wieder–
holung dieſer Aufgabe war in ſo weit nicht glücklicher,
als von den beiden aufs neue eingeſandten Stücken,
Montigny und Dietrich und Wilhelm von Holland, kei–
nes den Preis erhielt; doch das Publicum ſcheint die–
ſen Ausſpruch der gelehrten Kunſtrichter wenigſtens
über Montigny nicht zu beſtätigen. Eine zehnmal zu
Amſterdam und viermal im Haag mit dem gröſsten
Beyfall wiederholte Aufführung dieſes Stücks iſt ein
ültiger Beweis, wie die öffentliche Meinung ſich dar–
über ausſpricht. Es ſpielt zu Madrid, unter Philipp II.
Montigny, einem von den Staaten dahin Ä
Edelmanne, der die Beſchwerden der niederländiſchen
Nation vor den Thron bringen ſoll, gelingt es, den
Thronerben Don Carlos (in deſſen Charakter man eine
freye Nachahmung Schiller's erkennt) durch einfache
Darſtellung der Begebenheiten auf ſeine Seite zu ziehen.
Doch der Kardinal von Granvelle, ſein perſönlicher
Feind, fchärft den Haſs des Königs gegen ihn, und
will ihn dem Alba, der bereits in den Niederlanden
iſt, als Unterbefehlshaber zuſchicken. Er weigert
ſich, indeſſen kommt ſeine Gattin, im Pilgergewande
- Ä Jago) verhüllt, und entdeckt ihm die Lage
er Niederlande, Egmont's und Hoorn's Tod auf dem
Blutgerüſte und Alba’s Hinrichtungen. Vergebens will
Carlos ihn retten, und ihm die Mittel zur Flucht ver-
ſchaffen, da Montigny feige Rettungsmittel verachtet;
er verbirgt ihn jedoch in ſeinem Pallaſte, und trachtet
den König von ſeinem Unrecht zu überzeugen. Dieſes
Geſpräch iſt ſehr ſchön: 1man meynt in Carlos den
Schiller'ſchen Pofa zu hören, doch Philipp bleibt in
Montigny ſeinem hiſtoriſchen Charakter treuer. Gran-
velle entdeckt indeſs Montigny’s Aufenthaltsort, be-
giebt ſich mit Philipp dahin, ſieht nun auch ſeine Gat-
tin, und befiehlt, ins Gefängniſs zu führen, wor-
auf der niederländiſche Geſandte dem ganzen Unwillen
einer freyen Seele Luft giebt. Er wird ins Gefängniſs
geführt; Carlos bereitet die Mittel zu ſeiner Rettung,
will ihn aus dem Kerker führen, doch Montigny bleibt
ſtandhaft. Sein Freund verläſst ihn nicht, und wehrt
ſich gegen die Häſcher, welche Montigny’n zum Tode
führen wollen, bis einer aus ihnen ſich als Diener der
Inquiſition zu erkennen giebt. Das aufgehobne Schwert
fällt nun Carlos, wie vom Donner gerührt, aus den
Händen; er verläſst den Kerker, und Montigny wird
zum Tode geführt. Dieſer Zug liegt vielleicht nicht
im Charakter des Carlos; allein er ſchildert das dama-
lige Spanien. -
(Der Be./ohl u./s „fo ?g e näch./t en s..)
LI T E RA R I S C H E A N Z E I G EN.
- -
I. Neue periodiſche Schriften.
Vºm Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode
iſt ſoeben das 3te Stück erſchienen und verſendet wº-
den. Inhalt: 1) Die Schetlands–Inſeln. 2) Bruch–
flückeiner Reiſe auf den Veſuv im Jun. 1820. 3) Ueb°-
ſicht neuer Muſikalien. 4) Deutſche, Franzöſiſche und
Engliſche Literatur. 5) Zuſtand der Künſte in E-
rika; jetzt lebende Künſtler in Dänemark u. ſ. w.
6) Modenbericht von Berlin, 2 colorirte Modetafeln
und 1 Tafel neue Pariſer Equipagen.
Weimar, den 1. April 1822.
Gr. H. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Oppermann (Rathmann), das Armenweſen und die
milden Stiftungen in Magdeburg. Preis Rhbr.
Inhalt: 1) Notizen zur Geſchichte des Armen-
weſens von 1793 bis 1820. 2) Von der jetzigen Ver-
waltung des Armenweſens und von deren Reſultat im
Jahre 182o. 3) Von den durch beſondere Vorſteher
verwalteten Wohlthätigkeits-Anſtalten. 4) Von den
durch das Almoſen – Collegium verwalteten milden
Stiftungen. 5) Von den milden Stiftungen bey den
luther. Stadtkirchen. 6) Von den unter Aufſicht des
Magiſtrats verwalteten Stipendien.
Bey. Anzeige dieſer ſo mühſamen als gediegenen
Schrift können wir nicht umhin, eine früher in unſerm
Verlage erſchienene, in der nächſten Verbindung mit
obiger ſtehende: -
Vangerow, JY G. v., Entwurf zur Vervollſtändi-
gung der Einrichtung des Armenweſens im All-
gemeinen und in beſonderer Beziehung auf Mag-
deburg. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
zu erwähnen, Von beiden gilt der Ausſpruch: Erfah-
rung allein führt zu Reſultaten! –
Creutz'ſche Buchlandung in Magdeburg
Botani/ehe Anzeige.
Wºlldenow's, Dr. C. L., Anleitung zum Selbſtſtu-
dium der Botanik, ein Handbuch zu öffentlichen Vor-
Ieſungen.
vermehrte Auflage, mit 4 ausgemalten Kupfertafeln
und des Vfs Bildniſs, herausgegeben von H. F. Lin,
Prof. der Botanik U. Director des botan. Gartens zu Ber-
Dritte umgearbeitete ſehr verbeſſerte und
Liu
----- 493 / 690 -----
4 .
61
Ä # gr. 8. – f jetzt bey Ferdinand Oeh-
6 gkefen. in Berlin erſchienen und für 2 Rthlr
gr. in allen guten Buchhandlungen zu haben.
Num. 117.
Lateiniſch- deutſches und deutſch-lateiniſches Schul-
- Wörterbuch, bearbeitet von Dr. F. E. Ruhkopf
- Ä Lyceums in Hannover, jä
c Kärcher, Profeſſor am Gymnaſium
vÄn L Ä'. in der Hahn'ſchen
Format. 1822. * Ki zº" groſs Lexicon-
Neben den gröſseren lexicographiſchen
Schellers wird vorzüglich dieſes Ä
gern und Minderbegüterten willkommen ſeyn. Bey
dem lateiniſch-deutſchen Theile deſſelben iſt der ganze
Cyclus der, in Schulen geleſenen, Römiſchen Schrift-
ſteller berückſichtigt worden, ſo daſs nun jene kleine-
Ä Wörterbücher hinter einzelnen Handausgaben, des
Ä „Cäſar . . w. Ächt ſelten der Gründlich-
keit Eintrag thun, entbehrt werden könnº Den
deutſch-lateiniſe Theil empfängt das Publicum aus
der ſorgſamen Hand des Herrn Profeſſors Kärcher den
ebenfalls, ehrjährige praktiſche Äg in
den Stand ſetzte, das Bedürfniſs des Anfängers im La-
teinſchreiben einſichtsvoll und genau zu prüfen und zu
beurtheilen, was geleiſtet und vermieden werden müſ-
fe, um die ºy ſolchen Uebungen häufigen Fehlgriffe
z. B. bey Wörter vºn mehrfacher Bedeutung, zu Ä
hüten, und überhaupt eine ſichere Äj zu echt
Äffher Latinität zu geben. Ref, der dem Studium
derſelben fortwährende Bemühungen widmet iſt nach
Ä des Werks überzeugt, Äs es mit
j Ä Ä Empfehlung verdiene, da es
Ä be Ä ÄÄ reichhaltigen Inhalte
ſsigſte Ä wohlfeilen Preiſe die zweckmä-
Z1 3
Hand-Lexicons Ä Gebrauch des Scheller'ſchen
Sechste Fort fetzung
des
Verlags verzeichniſſes -
- - - des
Buchhändlers C. A. Küm In el
- - - - - in Halle.
Die mit * bezeichneten Bücher find in Commiſſion. -
4 Leipziger Oſtermeffe 1 822.
rens, Aug., Fauna Inſect
v. VI. u. VII. cura C. # Ärºr" Faſc. IV.
S Jedes Heft 25 Kupfer mit Text.
Ä à Faſc. I Rthlr. 8 gr
Jour Ä ein 1 Rthlr. 2o gr. 4
- Ä Ä Prediger, 63°ter Band, 1ftes bis 4tes Stück
bis Ä für Prediger, 43fter Band, Ä
GÄ gr. 8. Der Band 1 Rthlr. 8 gr.
terI1 nach aÄ des Preuſs. Staates, in 24 Blät-
J n von dem ſtatiſtiſchen Bureau in Ber-
Deutſchland; ehem
MAY 1822. - 64
tenneu entworfen. ste.“
lin mitgetheilten Nachrich
ferung, Sect. 7. 13. 14. u. 1 enthaltend. *
jj Leffark Papier 2 Rthlr? Sº yeffO.
Schwächer Papier 1 Rthlr. 185“ netto Prämu-
merationspreis. - - - -
Generalkarte, neue, des Prº Staates, in einen
Bje unter Aufſicht des sº Regierungsraths En-
gelhardt, gezeichnet und geſtochen vo" Bimbe un
Paulus Schmidt. 1 Rthlr. -
Stark Papier 1 Rthlr. 8 gr.
* Schirlitz, Dr. Sam. Chr. Handbuch der alten Geo-
graphie, Äm Gebrauch für gelehr” Schulen. Nebſt
4 geographiſchen Zeittafeln. gr. 8. Rthlr. 20 gr.
* Schirlitz, Dr. K.-4.» Unterhandlungen * dem grie-r
chiſchen Alterthume. Zu jein. Stilübungen für Ge-
übtere. 8. 2O ST-
Wallroth, Dr. F. G., Schedº eriticae de plant Flo-
Äienſis ſelectis, cum V tabulis aen. 8. ? :
I2 gr.
Schreibpapier 3 Rtl.
§jweizepapier 3 Rthr 16 gr.
jeher Entwurf des
Winkler, Dr. C. L. G., ſtereogra
geſtirnten Himmels für die jhöhe von Halle-
Enthaltend alle Sterne 3 welche im Laufe des Jahres
über dem Horizonte dieſes Ortes ſichtbar werden,
j den Eigennamen der §je. Nach dem Herr"
Prof. Ideler und Buttma"- Folio -
Derſelbe, das copernikaniſche Weltſyſtem, entworfen
nach den neueſten Beſtimmungen. Foliº-
Wörterbuch, neues topographiſch- ſtatiſtiſch-geºgrº
hiſches, des preuſsiſchen Staates, "Ä Aufſicht
j Königl. Preuſs. geb. Regierungsrath D. L. Krug-
Herausgegeben. Von Alex Mittzel. 3ter Band. gr. 4-
Jeder Band Pränumerationspreis-
Druckpapier 3 Rºhr - -
Ä'Duckpapier z Ruhlr. ? "
Schreibpapier 4 Rthlr.
Sjeizerpapier 4 Rhº. 16 gr.
Anſichten in und um Ha*: Nr. II. 12.
Die Breyhanſchenke jAusſicht von derſelben. -
Y-
- -"
- Bey F. C. Löf und in stuttgart iſt erſchienen
-
und in allen Buchhandlung° ?" haben:
- Dr. W. A. F. Danz Handbuch des heutige" deut-
jen Privatrechts nach dem Syſtem des Herrn
Geheimen Juſtizraths Runde; nach dem Tode des
Verfaſſers fortgeſetzt. 9tºr Band. -
Dieſe Fortſetzung belºººº ſich hauptſächlich
mit folgenden Lehre Geſchichte der Teſtamente in.
aiger groſser Einfluſs der Geiſtlich-
j dieſelben, in unauſº Deutſchland; Grund-
je dieſer Lehre über Erhverträge in älteſten
jſcand; Eigenſchaften, und Förmlichkeiten der
Tjente der heutigen deutſchen Bundesfürſten;
- je Inteftaterbfolge, und Fundament derſelben;
jer Schutzpflicht als Grund derſelb" über Ver-
wandt-
----- 494 / 690 -----
63
MAY 1 822. 64
A. L. Z. Num. 117.
wandtſchaft und Landeigenthum als den einzigen Grün-
den der Schutzpflicht über die Erbfolge der Weiber
und des Mutterbruders im alten Deutſchlande; über
den Streit der neueren Germaniſten und Feudiſten, über
den Unterſchied zwiſchen Erbfolgerecht und Erbfolge–
ordnung; über die verſchiedenen Theorieen der reinen
Gradual– und der reinen und gemiſchten Linealfolge
in Lehen – und Stammgüter; über den Grundſatz: Fe–
mina ſemel excluſa, ſemper excluſa; Geſchichte und
Eigenſchaft der Deſcendenten – und Collateralfolge des
longobardiſchen Lehnrechts; über G. L. Böhmer's Un–
terſchied zwiſchen jus repraeſentationis und transmiſſio
juris ſuccedend in der longobardiſchen Deſcendenten-
folge; Erklärung der Lothariſchen Conſtitution in
1. Feud. 19.; über die altgermaniſche Parentelen-
erdnung, oder über Linienvorzug nach altgermani-
ſchem Rechte.
Der "Preis für den 9ten und roten Band, welcher
letztere im Laufe des Sommers erſcheint, iſt 4 Rthlr.
Sächſ., und wird bey Ablieferung des 9ten Bandes ent-
richtet; ein 11ter Band, welcher das vollſtändige Sach-
regiſter enthält, wird den Herren Abnehmern des 9ten
und Ioten Bandes gratis verabfolgt, und deshalb kön-
nen dieſe 3 Bände nicht getrennt werden.
-
Ein l a d u n g
zur Pränumeration auffolgendes wichtige Werk.
F. JW Sieber
R e i / e
n a c h d e r I n / e l Kreta
im griechiſchen Archipelagus
im Jahre 1817.
Zuey Bände in gr. 8. »:
Mit 14 Kupfertafeln und Karten in Octav und Folio.
Leipzig, 1822,
bey Friedrich Fleiſch er.
Pränumerationspreiſe,
gültig bis zum Ende des Monats Auguſt 1822-
Für 1 Exemplar auf das ſchönſte engliſche Papier und
guten Ä ;
4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
Für 1 Exemplar auf engl. Royal-Velin, mit den erſten
Kupferabdrücken, wovon nur 40 Exemplare
gedruckt werden:
6 Rthr. oder 1o F. 48 Kr.
Der Verfaſſer iſt der gelehrten und gebildeten Welt
bekannt genug, als ihn erſt als ſolchen Ä ZU.
dürfen. Daſs das Ziel der Reiſe die Inſel Creta war,
welche, wiewohl uns nahe, von groſsem Umfange und
von dem gröſsten geographiſchen, hiſtoriſchen, anti-
euariſchen und naturhiſtoriſchen intereſſe, uns den–
noch bisher faſt eine Terra incognita war, ſpricht deut-
lich für das Intereſſe derſelben. Der Verleger wird
deshalb alles thun, um das Werk mit einer unſer Va-
terland ehrenden Ausſtattung dem Publicum zu lie-
fern, u d getraut ſich ohne Uebertreibung zu verſpre-
chen, daſs ſich das Werk dem vorzüglichſten, bisler
erſchienenen, würdig an die Seite ſtellen ſoll. Um Ge-
legenheit, ein Urtheil fällen zu können, zu geben,
ſind aucl an einige Buchhandlungen Proben der Kupfer
geſandt, wo man ſie alſo einſehen kann. Keineswegs
ſoll dieſs indeſſen andeuten: daſs nur in dieſen Hand-
Iungen auf das Werk pränumerirt würde, ſondern jede
gute Buchhandlung wird gern dazu erbötig ſeyn. Die
Abſicht, den erſten Pränumeranten auch die beſten
Abdrücke zu ſichern, machte es nicht rathſam, mehr
dergleichen Probehefte zu geben. -
Da ich nun hier meine Abſicht ausgeſprochen habe,
dem geehrten Publicum ein ſchönes deutſches Original-
werk zu liefern, ſo darf ich mir dagegen auch wohl
verſprechen, daſs es mich in den groſsen Aufopferun-
gen, die es erfodert, durch eine recht zahlreiche Prä-
numeration unterſtütze. Man hat hier nicht nöthig
zu fürchten, vielleicht Jahre lang auf die Lieferung
des Bezahlten warten zu müſſen, ſondern der ſpäteſte
Termin, den ich mir zur Ablieferung des Ganzen ſetze,
find 6 Monate von jetzt an gerechnet. Die Platten
ſind bis auf eine alle fertig, und zwey Druckereyen
arbeiten unausgeſetzt daran, das Werk zu vollenden.
Die Pränumeranten erhalten nach der Reihe, wie ſie
ſich melden, auch die Kupſerab rücke. Wer alſo mir
recht bald ſeinen Entſchluſs anzeigt, wird darin einen
Vorzug genieſsen. Ein ausführlicherer Proſpectus iſt
durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Bey Tendler und v. Manftein, Buchhändler
in Wien, iſt erſchienen und an alle Buchlandlungen
Deutſchlands verſandt:
Kohlwein, J. H., Conſtantinopel und die Türken
Ein topo– und ethnographiſches Gemälde. Nebſt
einer ausführlichen Geſehichte dieſer merkwür-
digen Kaiſerfadt von der Gründung durch Con–
ſtantin bis auf die Eroberung derſelben durch die
Osmanen. 8. Mit einer Anſicht von Conſtanti-
nopel. Wien 1822. 12 gr. -
Der Leſer erhält eine möglichſt zu ſammengedrängte
Beſchreibung der Hauptſtadt des türkiſchen Reichs und
ſeiner Umgebungen und des Wiſſenswürdigſten aus den
-
Sitten und Gebräuchen der Türken.
Fuchs, -, Anleitung zur franzöſiſchen Sprache für
die erſten Anfänger. 8. 1821. 6 gr.
Vorſtehende kleine Sprachlehre iſt in mehreren
Schulen Wiens mit Nutzen eingeführt und empfiehlt
ſich durch eine äuſserſt leichte Methode, den Kinderu
die Anfangsgründe der franzöſiſchen Sprache beyzu-
bringen, ohne ſie durch abſtracte grammatikaliſche Re-
geln abzuſchrecken.
----- 495 / 690 -----
- - -
66.
- - II8 –-
- - ---
RATUR - z E 1 T UN c
--
- May
- - - . . .
- NATURG EscH 1c HTF. - -
Lerzrg u. PRAG, b. F. Fleiſcher: Perſich einer
- - ÄÄ botaniſchen Darſtellung der Flora
er Vorwelt. Vom Grafen Kaſpar Sternberg.
Erſtes Heft. 1820. 24 S. Fol. mit 13 illum. Kº-
Pfert. Zweytes Heft (1821.) 33 S mit 13 ill.
upf. (16 Rthlr.) - -
-
- -
- * - - -
De verdienſtvolle Vf., Beſitzer der Herrſchaft
Radnitz im Pilsner Kreiſe in Böhmen und Ei–
enthümer eines Kohlenbergwerks, hat mit gegen-
wärtigem Hefte ein Unternehmen begonnen, das
nur einem Manne glücken kann, der, wie der Vf.
mit äuſsern Glücksgütern verſehen, auch Kenntniſſe
der Geognoſe, Botanik, und wiſſenſchaftlichen Ei-
fer genug beſitzt, um einem ſolchen Zwecke viele
Arbeit und bedeutende Summen zu opfern. Die
zahlreichen vegetabiliſchen Ueberreſte, welche die
Steinkohlen Formationen Böhmens und Sachſens
Iiefern, ſetzten ihn in den Stand ſchöne und voll-
ſtändige Exemplare davon zu ſammeln, und genaue
nterſuchungen darüber anzuſtellen, die er in ein-
zelnen Heften darzulegen denkt, und die er mit die-
ſèn Heften, beginnt. -
Es wird einmal
vegetabiliſchen Vorwelt einer
unterworfen werden, und da
mit der Ä nichts ſagenden Eintheilung in Biblioli-
then. Rigolithen uſw. zu begnügen. Zwar bie-
ten die Pf Ä höchſt ſelten die we-
ſentlichſten Theile zur ſyſtematiſchen Beſtimmung,
Blüthe und Frucht uns daraber ſie liefern eine Men-
ge anderer Ä: die bey zweckmäſsiger Verglei-
chung mit ähnlichen Pflanzen der jetzigen Welt, uns
dennoch zu lehrreichen Reſultaten führen können.
Seit Schlotheim anfing, die Farrenkräuter der Vor-
welt zu unterſuchen, und bey dem erſten Verſuch,
ſtehen blieb, iſt vor Sternberg faſt gar nichts von
Bedeutung für dieſen wichtige The der Naturge-
ſchichtsgeſchehen, und darum ſey Sternbergs Är-
beit allen Är Naturgeſchichte doppelt
kommen. - - "C ,
- Das erſte Heft beginnt mit einer kurzen Ueber-
ſcht der Literaturgeſchichte der Pflanzenverſteine-
Ä an welche der Vf, eine geognoſtiſche Ueber-
der verſchiedenen Perioden der Steinkohlenbil-
Sºg anreiht. Er nimmt drey Perioden an, die der
Schwarzkohle, der ältere Bj die des
"8° bituminöſea Holzes. Die Schwarzkohlen-
formation, Yelche mit der des Thon - und Braun-
-, L. 2. 1822. Zweyter Band.
enauern. Betrachtun
man aufhört, #
Bildung, auch wird die Kohle hie und
Zeit, daſs die Ueberreſte der
1 8 22. - - . .
T - – -
- - -
eiſenſteins zuſammenfällt, gehört dem Flötzgebirge
zu, ſie enthält die Vegetation des früher abgetrocſ-
neten Urgebirgs, die gröſstentheils aus Mönocoty-
ledomen - Polycotyledonen und Acotyledonen zu be-
ſtehen ſcheint, und mithin auf tropiſche Gewächſe
hinweiſt. Von den Verhältniſſen dieſer Formation
zu den anſtoſsenden Gebirgsarten und ihrer Lage-
rung überhaupt, iſt in dieſem erſten Hefte vorzüg-
lich die Rede, und man findet genauere Nachricſ-
ten über die Niederlagen von Böhmen und Sachſen.
Den Umfang dieſer Formation beſtimmt der Vf. fol–
endermaaſsen: ,, die Steinkohle iſt der Periode der
lötzformation untergeordnet. Der Kohlenſandltein
oder Grauwacke iſt, ſo wie der Kohlenſchiefer
(Schieferthon) ihr gewöhnlicher Begleiter. Sie er–
ſcheint im Thon- Alaun- und Kieſelſchiefer, im
Porphyr, im Quader- und rothen Sandſteine, im
Flötzkaike; Aufſchwemmungen von Sand, Thon
und Lehmſchichten haben ſie überdeckt. Die Thon-
eiſenſteinformation geht mit der Kohle bald unter,
bald über, bald neben derſelben, als Äs
a vom Mu–*
ſchelkalk überdeckt. Die Vegetation, die in dieſer
Periode verſchlungen würde, iſt alſo jene des früher
abgetrockneten Urgebirges und aller über die da–
mals noch weit ausgebreitet. Waſſermaſſe hervorra–
genden Kuppen.", Res hält dieſe Beſtimmung für
zu weit umfaſſend. Die dem Muſchelkalke, dem
bunten Sandſtein und dem Quaderſandſtein unter-
eordneten Steinkohlenlager bezeichnen gewiſs je–
des für ſich eine beſondere Periode, denn wenn je
Vegetation der Urgebirge bereits in der Porphyr-
und rothen Sandſteinformation ihr Grab gefänden
hatte, wie hätte ſie in den jüngern Gliedern wieder
zum Vorſchein kommen können? Auch erkennt
der Vf. im zweyten Hefte ſelbſt, an, daſs die vege-
tation, welche die Steinkohlen des Quaderſandſteins
begleitet, von der der ältern Steinkohlen verſchie-
den ſey. Eben ſo wenig mag Rec, es billigen, daſs
der Name Kohlenſchiefer dem zeither allgemein ſj
enanntem Schieferthon gegeben, und der Naje:
Schieferthon auf den ſchiefrigen verhärteten Fj
des Braunkohlengebirges bergetragen werden fj,
denn der Name Schieferthon iſt bey den Mij
gen und ſelbſt bey den Bergleuten für das Öj,
das die ältern Steinkohlen begleitet, eingeführt, und
mit dem Namen Kohlenſchiefer hat bereits Fj-
leben ein beſonderes Geſtein bezeichnet.
Die ältere Braunkohle und die Abdrücke des
ältern ſchiefrigen Kalkmergels charakteriſij
z"- Periode. Sie beſteht AUS UNDS unbekannten,

dem
----- 496 / 690 -----
6p ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
dem frühern Cyclus ſich nähernden und aus bekann-
ten Formen der jetzigen Vegetation. Die Braun-
kohle hat nach dem Vf, mächtigere Ablagerungen,
und die Vegetation ſcheint von einem gröſseren Con-
tinent zu zeigen, wäs jedoch wohl kaum ſo allge-
mein anzunehmen ſeyn dürfte, wenn wir die mäch-
tigen Steinkohlenniederlagen von England und Nord–
amerika ins Auge faffen. Die hier vorkommenden
Abdrücke von Blättern deuten auf Dicotyledonen.
An dieſe Periode reihet ſich die Formation des ſchief-
rigen Kalkſteins vom Monte Bolca, Veſtena nuova,
Solenhofen und Oeningen an, in denen Abdrücke
von Monocotyledonen und Dicotyledonen vorkom-
unen. Indeſs hält Rec. dieſen hier genannten Kalk-
ſtein für eine bloſs locale Bildung, die ſich im Alter
zunächſt an den Jurakalkſtein oder Quaderſandſtein
anſchlieſsen möchte. Die Eigenthümlichkeit der
hier vorkommenden organiſchen Ueberreſte, das
bunte Gemiſch in dem die verſchiedenartigſten Ge-
fchöpfe unter einander liegen, die Schnelligkeit mit
der dieſe Cataſtrophe ſie übereilt zu haben ſcheint,
und die Aehnlichkeit dieſer Formen mit denen der
jetzigen Welt, (obwohl ſie, ſoweit des Rec. Erfah-
rungen reichen, ſtets Art – Unterfehiede zeigen)
fcheinen für dieſe Meinung zu ſprechen. -
Die dritte Periode, die des jüngern bituminö–
fen Holzes, ſcheint nur bekannte, noch jetzt vor–
handene Holzarten zu enthalten, dahin möchten
die Lagen an den Küſten von Bretagne und den von
Schottland gehören. Es iſt aber noch die Frage, ob
man dieſe ganze Formation nicht als ein Ereigniſs
der jetzigen Weltgeſchiehte, der Vorwelt fremd, zu
betrachten hat, und ob nicht dieſe dritte Periode
don auguſtidens iſt ſowohl in Frankreich als in Peru
aufgefunden worden. Rec. ſelbſt erhielt aus der
Gegend von New York in Nordamerika mehrere
Verſteinerungen, die der Gattung und Familie nach,
auffallend mit den Verſteinerungen derſelben Ge–
"ſteinformationen in Deutſchlan
übereinſtimmten.
In einer Grauwacke lagen Terebratuliten und Hyſte-
rolithen, denen in der Grauwacke bey Goslar auf-
fallend ähnlich. In einem Kalkſteine des Ueber-
gangsgebirges fanden ſich Madreporiten und Fun-
giten, die unwillkürlich an die unſrigen erinnerten
und in einem Sandſteine der wahrſcheinlich dem
bunten Sandſteine angehört, waren Chamiten und
Pektiniten. Doch ergab ſich bey genauerm Ver-
gleich mit den deutſchen gleichnamigen Conchiten
jedesiral Artverſchiedenheit. Möge des würdigen
Wfs. Auffoderung nicht ohne Wirkung bleiben, und
ihm von nah und fern die gewünſchten Mittheilun
genzukommen!“ sº
Die in dieſem erſten Hefte beſchriebenen und
neu aufgeſtellten Pflanzengattungen, ſind aus dem
Schieferthon der Steinkohlenlager Böhmens und ge-
hören gröſstentheils unter die Palmaceen. Le pi-
do d en dr o n. Charact. Caudex ffuamatus,
Ä foliferis caudicem ſpiraliter anbientibus.
Pribus I. Lepidota e; ſjuamis converis. A.
Jºcuta sa e. 1) Lepidod. dichotomum. Cau-
dice arboreo, a medio dichotome # quamis in-
ferioribus obovatis, /uperioribus rhomboidalibus, me-
dio föutatis, /cutis Ä foliorum glandulis
tribus horizontaliter notatis. Foliis angu/tis lineari-
bus 12 – 18 pollicum longitudine. Von Swinairn
Pilsner Kreiſe. 2) L. oéove tun.: Caudice arboreo,

ganz wegfallen müſste. Sie dürfte vielleicht zu der /quamis oöovatiº Ä. attenuatis /èu decurrentibus,
L
von Germar aufgeſtellten Formation der Schuttge-
birge gehören, welche an den Küſten des ſüdlichen;
Europas aufgelagert vorkommt. - . .
et.Zt Ä der Vf. drey Fragen auf, die für
die Geognoſe und Botanik von höchſter Wichtig-
keit ſind, und deren Löſung ein Hauptgegenſtand
der Verſteinerungskunde iſt, nämlich: 1) Sind die
Pflanzenabdrücke der Steinkohlenformation in bei-
mediolinea verticali ad/cutum usque diriſis, glan-
dula una in ut latere, /èuto palaforni vénofo.
Von den Radnitzer Gruben. 3) L. a culeatujm:
Caudice arboreo, ſuamis fibrhomboidalibus margine
revolutis, coſta media aculeata, glandula uniz
utroque latere, föuto transver/Erhömboidali,glan-
dulis tribus horizontaliter .notato: # äclnitz.
L. crenatum: Caudice arboreo, ſtamis
den Hemisphären - wenigſtens dem Familien–Cha– fubrhomboidalibus utrinºſue acuminatis, co/Namedia
rakter nach, durchaus dieſelben? 2) finden ſich un-
ter den verſchiedenen Himmelsſtrichen Abdrücke
verſchiedener Pflanzen, deren etwa zu entziffernde
analoge im entgegengeſetzten Verhältniſſe mit den
Ä Zonen ſtehen? 3) Zeigen ſich die
flanzenabdrücke der verſchiedenen Weltgegenden,
zwar unter ſich ſehr abweichend, aber von unſerer
jetzigen Vegetation ganz verſchieden? laſſen ſich die
analogen ſelten oder gar nicht beſtimmen? Noch iſt
für die Beantwortung dieſer Fragen wenig geſchehen,
nnd der Vf. fodert alle Naturforſcher und gelehrten
Geſellſchaften auf, ihm darüber ihre Beobachtungen
mitzuheilen. Indeſſen liefern die bis jetzt bekann-
den Beobachtungen über die Ueberreſte von Thieren
doch ſchon manche Hülfmittel zur Löſung dieſer
Aufgaben. Die Verbreitung der Gebeine des Elephas
"noneus auf der ganzen Erde iſt bekannt, Maſta-
crenataz glanduº, "unin urbque lutreſcuto
triangular egandulºſb. Von Racinitz. 5) Tri-
mº/ n: Caudice rboreo, cortice interjuanas
diſantes Timoſo, Ä lanceolatis utrinºjue atte-
niatis nuds, glandula unica fübfutjerſim-
rhomboidal, glandulis /buti öblitsatis Vj Kac-
nitz- 6) Lºndulatiºn: Juamis Homöodalibus,
contguis.de ºtrorſum ſpiraliter imbriere, undula-
ko-lineats, /uto orbisulari lineae mediae infidente,
ºi-Sandulo/ö. Von Radnitz. 7) Lzarenum
Gaudice arboreo, ſquamis imbricatis, arruatis, (in
planta fº/ºli) accris, furo transverſim
rhomboidali, glandulis ºribus horizontaliter notato.
Folia linearia a / uamis ſeparata penes corticcin
copioſa inveniuntur. Von Rainitz. B. Escu tatae
8) L. punctatum: Caedicº Ä# obo-
vatis, acuminatis, margine inferiori ſeptempuncta-
- . --- - tis,
----- 497 / 690 -----
69
Num. Kg. MAY 1 8 ---
tis, medio (ad inſertionen petioli trigoni?) in f-
guram förfcum tönförun eacciſis. Schon von Peti-
ver und Volkmann früher abgebildet, und daher
auch in Schleſien und England zu Hauſe. Das hier
abgebildete Exemplar aus der Herrſchaft Kaunitz.
Tribus II. ÄÄ fibconcavis.
9) L. a veolare: Cuudice arboreo, “ minut-
is/übconéaris fubrotündo-ovatis, adbuſin glan-
dudistribus horizontaliter notatis. Aus den Hörzo-
witzer Gruhen. o.) L.trigonum: Catzdicear-
boreo, fuanis fübcöncavis trigonis, glandulis tri-
busin medio/quamarum. Von Radnitz. 11) L.
hexagonum: Caudice arboreo, fuamis ſubcon-
cavis perfecte hexagonis, glandüläunica? in me-
elio/quamarum. Vj Knorr T.I. tb X. a. fg. 1.
und von Morand b. IX. fg. 2. abgebildet. – Ya-
r iola ria. Character: Caudex /cutatus feu
verrucoſts, futisfölferis caudicem /piraliter am-
bientibus. Gehört zu einer Familie die mit den
baumartigen Euphorbien und einigen Lactus-Ar-
ten viele Aehnlichkeit hat. 1) WTario I. fcoides:
Cauder arborescens, diametri2–4pollicum, alter-
neramofus, futis orbiculuis ad inſertionem folio-
rum unglandulofs, foliis lineari-lanceolatis, baſ
euneatocoarctatis, 4–6 pollicum longitudinis. Bey
Radnitz der häufigſte Abdruck, aber nach den Ab-
bildungen bey Petiver, Volkmann und Morand auch
in England und Schleſien. – C a la mit es. Cha-
racter. Cauder/triatus, ad internodia futuris
interceptus r Cp/eudoba m bu/ia: Caudex ar-
boreus, lärteis parallelis/triatus, a internodia /ëcun-
dum magnitüdinem plattae plusminus diſtantia
futurisinterceptus. ommt häufig in verſchiedenen
Steinkohlen vor, und iſt auch von Knorr und Volk-
mann abgebildet. Blätter davon haben ſich noch
nicht gefönen. – Syringodendron. Cha-
ractºr Caudex aröoreus, f/tularum/bi invicem
adguinatºren forma, gländulis nudis, caulem
piraliter anbientibus. Dies die ſo enannten pfei-
fenartigen Abdrücke. Die Pfeifen Ä regelmä-
fsig ebeneinander die hakten Drüſenpuncte laufen
ſ Ä um den Stamm. 1) S. organum:
audioe.arboe, ſtijbajj
gris. Von Schatzlar. Abgebildet von Knorr und
Morand- Die Plough Surrois der fchottiſchen Berg-
leute ſcheinen auch hieher zu gehören. 2) S. pes
eapreºi: Caudice arboreo, fiulis anguſtioribus,
Ä deobus.conjugatis we una diſa. Von
adnitz. Ebenfalls bey Knorr (tab. Xb. fg. r.)
abgebildet.
Auſserdem enthalten die Kupfertafeln 7. 8. und
9 nach Abbildungen von Früchten, die ſich mit Si-
herheit nicht beſtimmen laſſen, und Taf. 5. unbe-
ſtimmbare Holzſtücke. -
Das zweyte Heft beginnt mit der Kritik einiger
über die Steinkohlenformation neuerdings aufgeſtell-
ten Anſichten. Raumers flüchtig hingeworfene Fra-
e», ob die ganze Steinkohlenjon nicht viel
eicht als eine Entwickelungsfolge nie gebºrner
Pflanzenembryonen beträchjen könne? die
mit Bitumen, und die Pf v
- - - -
bereits Strombeck, und Nöggerath entſchieden ver-
meinten, wird auch hier verneint. Eben ſo entwi-
ckelt der Vf. ſeine Gründe gegen die von Steffens
zuerſt ausgegangene und von # er in Ballenſtedts
und Krügers Archiv für die neueſten Entdeckunge
aus der Urwelt ausführlicher behandelte Meinun
daſs unſere Steinkohlenlager wohl grö -1-
rein mineraliſche Ä d
als zufällig zu betrachten wären. nd
vom Vf aufgeſtellten Gegengründe nicht völlig, denn
wenn er ſagt: „eine Erſcheinung, die unter gleichen
Umſtänden ſich immer darbietet, wie die Pflanzen-
abdrücke bey der Schwarzkohle, kann nicht als zu-
fällig, und ausgebildete Baumſtämme ver hiede
Art, die zu Hunderten neben und üb #
ſchichtet in den Kohlengruben vorkommen, können
nicht als müſſige Züthaten bey der Steinkohlenbil-
dung betrachtet werden," ſo Ä
dieſelben Argumente den Muſchelkalkman
genden als durch Muſcheln entſtand
können. Daſs der Kohlenſtoff Ä -
Mineralreiche ſelbſtſtändiger Stoff auftritt iſt Th
faché, und ebenſo kommt das Bitumen unter Um-
ſtänden vor, die nicht füglich mit einem vegetabli-
ſchen Urſprunge vereinbar ſind. Es iſt alſo kein
Grund da, die Möglichkeit einer natürlichen Ver-
bindung von Kohlenſtoff und Bitumen abzuleugnea
Ueberhaupt iſt uns die chemiſche Beſchaffenheit
Bitumens noch nicht hinlänglich bekannt, um
die Art ſeiner Entſtehung und Wirkſamkeit ein
immtes Urteil zu fällen. Vergleichen wir un
Turfmoore, die unter unſern Augen entſtehen,
ſehen wir klar, daſs ich je Pflanzen allein es find-
die ihre Entſtehung möglich machen, ſondern daſs
noch Proceſſe dazu kommen müſſen, die entweder
von den Gebirgsmaſſen, oder von denen aus ihne
entſpringenden Gewäſſern abhängen, denn nich
überall wo Pflanzen verweſen, und nicht in all
Mooren erzeugt ſich Turf. Der Proceſs der Turf-
bildung ſcheint mit der Ä des Raaſeneiſen-
ſteins in Ä zu ſteh nandern Ä
ift wieder der ganze Boden mit Bitumen geſchwän-
gert, ohne daſs die Ä eſten ÄT
theil daran hätte. Bey den Braunkohlenniederla
iſt zwar nicht zu verkennen, daſs ein groſser Theil
derſelben ſein Daſeyn dem vorhanden geweſenen
Holze verdankt, aber man trifft auch in den meiſten
Lagern, Schichten oder Pkrtien theils von Erdpech
theils von Anthracit an, die kaum ihre Entſtehung
dem Holze verdanken- und vºn der Erdkohleiſ
der vegetabiliſche Urſprüngfehr zweifelhaft, jej
auſser dem Mangel von Holzſtructur ſpricht auch
nöch ihr bedeutender Gehalt von erdigen Stoffen,
und ihre Ä mit Knollen von Gyps, die na
allen Richtungen ſie in Menge durchziehen,d
gén. Der Uebergang der Braunkohlei jÄ
Fën man gewöhnlich als Beweis für die ÄZ
ſche Entſtehung der Steinkohlen annimmt am
nichts entſcheiden, denn mit eben dem Rechts Ä-
-









----- 498 / 690 -----
A. L. Z. Num. 118. MAY I 822-
7?
ie G
er den Uebergang der Steinkohle in
cit und durch dieſen in Ä hit für ſich an,
ÄÄÄ bekennt, daſs ihm der vollſtändige, unun-
e Uebergang aus der Braunkohle in die
e Schwarzkohle, wie er zu dieſer Beweis-
gnöthig wäre, noch keinesweges hinlänglich
an zu ſeyn ſcheint. Man möchte daher nach
g aller Gründe für und wider, doch am
ſich noch zu der Meinung hingezogen füh-
jdafs nicht bey allen Steinkohlenbildungen die
vorhanden geweſene Ä den Stoff dazu ge-
jefert habe, und ein Thei derſelben, den anorgani-
jen Bildungen ausſchlieſslich angehöre. Keines-
weges wird aber dadurch die Umwandlung des Ho-
zes im Steinkohle Ä und eben ſo wenig daſs
ehr häufig daſſelbe Vera affung zur Steinkohlen-
idung geweſen ſeyn kann. Alles hier Geſagte läſst
auch gegen die vom Vf, aufgeſtellten Anſichten
cks und Daubuiſſons, die den vegetabiliſchen
ung annehmen, ſagen, und es lieſsen ſich noch
rände anführen, wenn nicht der Raum die-
zeige eine weitere Ausführung unzweckmäſsig
a
n
Unter der Ueberſchrift – die begleitenden For-
nationen der Steinkohle – theilt der Vf. die von
umer und Gerhard neuerdings aufgeſtellte Anſicht
mit, daſs die im Conglomerate vorkommenden, ſo-
genannten Geſchiebe urſprüngliche Bildungen, ſeyn
möchten. Er iſt Ä; daſs dieſe Geſchiebe
ihre runde Form nicht dem Fortwälzen im Waſſer,
ſondern theils der Verwitterung, theils dem Um-
ſtande verdanken möchten, daſs Steine, die ſich im
oden ſtehender Gewäſſer befinden, beyr Wellen-
fchlag durch Winde bewegt würden, und ſchall-
Ich brieben. Man darf auch wirklich nur den
Teichen und Seen felſiger Gegenden die im Bºden
liegenden Steine betrachten, um ſich von dieſer That-
Ä zu überzeugen. Es geht hier, wie mit ſo viº-
jneuen Ideen, die in gewiſſer Beziehung wahr
ſind, man wendet ſie in zu groſser Ausdehnung an.
Daſs nicht jede Breccie, nicht jedes Conglomerat als
das Reſultat einer mechaniſchen Ä zu be-
rachten iſt, leidet keinen Zweifel, aber die völlig
abgerundeten oft recht deutlich nach dem gröſsern
oder geringern abſoluten Gewichte abgeſetzten Ein-
. . - -
mengungen im Conglomerate, kann man wirklich
nur durch einſeitige Anſicht befangen, für urſprüng-
fiche Bildungen erklären. Auch iſt es nicht wahr,
daſs dieſe Geſchiebe immer aus Bruchſtücken ganz
in der Nähe befindlicher Gebirgsarten beſtänden,
das Conglomerat, das zunächſt den Steinkohlenbey
Ilfeld, Löbejün und Wettin liegt, enthält faſt aus-
ſchlieſslich Äs von Kieſelſchiefer, Quarz und
andern nicht in der Nähe vorkommenden Gebirgsar-
ten, da hingegen das Conglomerat, das zunächſt an
den rothen Sandſtein anſchlieſst, und auch auf dem
ältern Porphyr liegt, an vielen Stellen Porphyrge-
ſchiebe in einer thonſteinartigen Grundmaſſe ent-
hält. Dieſe Grundmaſſe geht einerſeits in den rothen
Sandſtein, andrerſeits aber durch Zunahme von Här-
te und Dichtigkeit völlig in den jüngern Porphyr
über. So weit des Rec. Erfahrungen reichen, Ä
ſich das Vorkommen urſprünglicher Breccien und
Conglomerate auf zwey Fälle zurückführen, entwe“
der es ſchieden ſich in einer Grundmaſſe, die ihre
Beſtandtheile nicht nach ſtöchiometriſchen Geſetzen
vereinigt enthielt, einzelne Partien reiner aus, wie,
um ein auffallendes Beyſpiel zu wählen, der Meni-
lit im Klebſchiefer, oder es wurde ein ganz fremd-
artiger Beſtandtheil ausgeſchieden, wie z. B. der
Feuerſtein im Kreidegebirge. Rec. ſtand einſt vor
einem Kalkgebirge in den ſüdlichen Alpen, das beym
erſten Anblick eine groſse Breccie aus ÄÄ
ſtein mit Jurakalkſtein gekittet zu ſeyn ſchien aber
bey genauerer Betrachtung fanden ſich häufig einzel-
ne Stücke des vermeintlichen Alpenkalkſteines ohne
ſcharfen Umriſs allmählich in die anders gefärbta
undurehſichtige Grundmaſſe ſich verlierend, und endº
lich wurde eine Verſteinerung getroffen, die ine-
nem ſcharf begränzten Brocken anfing, durch die
Grundmaſſe durchging und in einem andern ſcharf
begränzten Brocken, endigte. Hier war alſo eine
urſprüngliche Breccienbildung gar nicht zu verken-
nen, und es kommen auch bey den Conglomeraten
der Steinkohlenbildung und des ältern Sandſteins
imliegende Geſteine vor», die auf einen ähnlichen
Urſprung deuten, daſs aber gemengte Gebirgsarten
auf ſolche Weiſe ſich ausſcheiden Ä muſs Rec
bis jetzt noch ſehr bezweifeln. -----y
-- . .
(Der Beſchluſs Jfolgt.) "##
-
------- -
- * -
L 1 T E RA R is c HR
- - - - - - - - -
Todesfall.
Am 7. April ſtarb zu Neumark bey Zwickau der
daſige Paſtor Ä5 Chriſtian Müller im 53. Lebens-
M
vollſtändig
)
. . ?
- - *** - - - - -
NACHRICHTEN. . . . . .
- - - .t - -
Äenkirche zu Langenſalza, unämach - -
ren an die daſige St. Stephanskirche berufen. Seit 1814
befand er ſich zu Neumark: Seinen in gel. Deutſch
Äg angegebenen Schriſten iſt noch die Zeit-
ſchrift für Moral- und Religionsphiloſoph beyzufü–
º», die er (Altenburg sa) mit den
- hme pector Chr
Friedr. Böhme heraus und erftes H L
ſchlieſslich von il F eite den iſt, e" an
- -
Ä Er war zu Mühlhauſen am 22. Septbr. 1769 ge-
»oren; verwaltete ſeit 1796 das Paſtorat zu Klein-
Vargule bey ÄÄ 1799 als Diaconus an
-- zei... - -, 2
- * - * - "si- tº t -2- - -
- -
-- H.-
-- -- . . .













----- 499 / 690 -----
73
-
ALLGE
M E IN E LITERATUR - z E IT UNG
May
1 Z 22.
-
N ATU. R GE SCH I C H T E.
LEIrzro u. PRAo, b. F. Fleiſcher: Verſuch einer
geognoſtiſch– botaniſchen Darſtellung der Flora
der Vorwelt. Vom Grafen Kaſpar Sternberg.
u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Vf. ſagt in dieſem Abſchnitt ferner: „ ob der
Porphyr, der Mandelſtein und Baſalt mit zu
den Gebilden des rothen Sandſteins gehören? möch–
te wohl noch einer genauern Unterfuchung würdig
ſeyn. Der Mandelſtein des Berauner Kreiſes in Böh–
men, der mit dem Thoneiſenſtein zwiſchen der
Grauwacke, dem Kieſelſchiefer, dem Flötzkalk und
dem Grünſtein durchzieht, ſo wie die Porphyre nnd
Baſalte des böhmiſchen Mittelgebirges, ſind von dem
Todtliegenden durch groſse Räume getrennt. Die
Baſalte ſchlieſsen ſich zunächſt an die Quaderſand–
ſtein – Formation an, die mit der Elbe nach Sachſen
hinausgeht." Es leidet aber doch wohl keinen Zwei-
fel, daſs zu derjenigen Steinkohlenformation, die
unter dem Roth liegenden ſich findet, auch eine Por–
yrformation, die nicht ſelten in Mandelſtein ſich
jmwandelt, gehört, wie England, Thüringen und
- Sachſen zeigen; hingegen der Baſalt, und die zum
Baſaltgebilde gehörigen Porphyre können nicht da–
mit vereinigt werden, ſo wie es auch vielleicht Por–
hyre giebt, die älter als die Steinkohlenformation
n, und dem Thon- und Grauwackenſchiefer, ja
ſelbſt dem Granit angehören mögen.
Es folgen nun nachträgliche Nachrichten über
einzelne Steinkohlenformationen. Sie betreffen die
dern Alpenkalkſteine untergeordneten und von Riepl
und Fürl unterſuchten Steinkohlenlager Oeſtreichs,
die von Winch beſchriebenen Englands, die La-
ger Irlands nach Weawer, Griffith und Aikin, und
Äie in Siberien nach Hermanns Angaben.
- Ueber die Braunkohlenformation führt der Vf.
die von Keferſtein ausgeſpröchene Anſicht an : 2, daſs
die Kohlenformation, die jünger als der Muſchel-
kälk iſt, und erdige oder ſolcſe Kohlen giebt, die
Aſche liefern, zur Braunkohle gehöre, gleichviel
ob Baſalt darüber liege oder nicht." Indeſs iſt dieſs
keinesweges eine von Keferſtein zuerſt aufgeſtellte
- Anſicht, ſondern ſie muſste ſich denjenigen, die den
Baſalt als eine von unten heraufgetriebene Maſſe be-
trachteten, von ſelbſt aufdringen. In Deutſchland,
wo die Wernerſche Schule und der Glaube an den
neptuniſchen Urſprung des Baſaltes vorherrſchte,
-. L. Z. 1822. Zweyter Band.
>.
-
war man jedoch auch im Gegentheil natürlich ver–
anlaſst, die vom Baſalte bedeckten Braunkohlenals.
eine beſondere Kohlenformation zu betrachten, unt
Keferltein hat das Verdienſt, daſs er die Identität
dieſer verſchiedenen Braunkohlenlager zuerſt mit
öffentlich ausſprach in Frankreich war man längſt
darüber einig, und Daubuiſſon rechnet ſie zu den -
terrains tertiaires. Darin ſtimmen wir dem Vf. bey,
daſs der Unterſchied zwiſchen Steinkohle und Ä
kohle nicht darein geſetzt werden könne, ob nach
dem Verbrennen als Rückſtand Schlacke oder Aſche
bleibe, da bey ſtarkem Luftzuge auch die Steinkohle
nur Aſche zurückläſst, und die ſchottiſche Käj
kohle beide Eigenſchaften vereinigt; aber Braun-
kohle brennt, einmal entzündet, in der atmosphä–
riſchen Luft von ſelbſt fort, Schwarzkohle Ä
ſtarkem Luftzuge, und vor dem Löthrohre Ä
ſcheiden ſich beide dadurch, daſs die bereits güj-
de Schwarzkohle durch den kalten Luftſtral a US-
geblaſen, die Braunkohle hingegen angefacht wird
Die Coaks der Braunkohlen glimmen Äcerj
zündung wie Zunder fort, aber nicht die der
Schwarzkohle. Es mag allerdings mancher Aj.
thracit (Glanzkohle) eine durch hö ere Temperatur
umgeänderte Braunkohle ſeyn, aber auch Säj
haben oft dieſelbe Veränderung hervorgebracht. So
findet man in den Lagern der Erdkoje bey Haie
nicht ſelten zerſetzte Schwefelkieskugeln, wj
einen Umkreis von Anthracit und Mehlſchwefel ha–
ben; es kommen jedoch auch ganze Lagenj Äj
thracit vor, die ſelbſtſtändige Bildungen ſeyn dj-
ten.
Unter der Aufſchrift: Pflanzen der z“orwelt -
Herſteinerungen - finden wir nach einigen kurzen
Bemerkungen über die ſonderbare Bildung der Gj
tung Lepidodendron, Links und Gelpkes Hy othe-
ſen über die vormalige Temperatur der Erfe j_
geführt, mit einigen Bemerkungen des Vfs, Än
einige Nachweiſungen von Angaben anderer Schrift-
ſteller über Pflanzen verſteinerungen, und zum Schijs
die daraus gezogenen Folgerungen, die ſchoj
erſten Hefte angedeutet waren, daſs die Vegetatio
die ſich bey der Schwarzkohle niedergelegt find Ä
ſich auf wenige Familien unbekannter Pflajzej »,
ſchränke, die gröſstentbeils zu den Monoco Ä–
nen gehören, daſs die Abdrücke in der Ä.
auf Dicotyledonen un eine Continental vÄ
deuten, und daſs in dem Quaderfandſteine ſcj Ä
Formen beider Ä vereinigen. 162
Die im zweyten Hefte abgebild
ehrgenen pfj find: Ä
der
----- 500 / 690 -----
75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76
der Schaft eines aufrechtſtehenden Baumes, ein bey
Wranowitz in der Herrſchaft Radnitz im Sandſtei-
ne entblöſstes Stück von fünf Schuh Höhe. Lep.
lycopioides: caudice arboreo dichotome rej
uamis rhomboidalibus, utrinque acuminatis, /öuto
blente tantum diſtinguendo nec definiendo, fo-
liis –’ Schlotheim begreift ähnliche Arten unter den
Namen Lycopodioliten: Lep. /e laginoides: cau-
dice arboreo /quamis obovatis, folis/übulatis. Rhy-
tidolepis novum genus. Character: Caudex ar-
boreus rugis elevatis longitudinaliter ſtriatus, ſöutis
caudicen ſpiraliter ambientibus Von Lepidodendron
durch die mit dicken Runzeln gefurchte Rinde un–
terſchieden. R. ocella ta caudice arborco, rugis
converis, undulatis, in ambitu föutorum dilatatis;
„ſcuto trigono unglandulo/ö. Zu dieſer Art rechnet
der Vf. Palmacites variolatus und oculatus Schloth.
Fla bellaria novum genus. Character: folia pe-
tiolata, flabelli in/tar Ä et expan/a. Die ſoge-
nannten Fächerpalmen. F. bora//ifolia : flabel–
lis pedalibus et ultra ad ba/in usque diviſis, e fo–
liis 12 et ultra lineari – /ublanceolatis ºr,
Von Svina. F. rap / ifolia: pcdunculo pólicari,
uti videtur tereti, flabºlis ad petiolum usque diviſis
pedalibus et ultra, foliis numeroſis profunde friatis.
Von Hering. Schlotheirn beſchreibt dieſe Fabellaria
als Palmacites flabellatus. Schlot heimia nov.
gen. Character : Cauder articulatus, ad articulos
Contractis, verticillato folioſus. S. tenuifolia:
„foliis /e/filibus fibulatis rigidis. Von Minitz und
Schatzlar auch in Schleſien. (Volkmanns Equi/étum
paluſtre ſetis longioribus.) Als zweyte Art gehört
Caſuarinites equi/étiformis Schloth. hieher, welche
der Vf. S. arborescens nennt. An nularia
nov. gen. Character: ſolia in verticillum diſpºſita,
annulo prºprio infertä.. A. /pinulo/a: folii -
nearibus baſi anguſtatis, apice in /pinulam deſi-
nentibus. Von Potſchappel.
Ä Von Radnitz. RÄ eggera thi a. now. gen.
Nur eine Art bekannt, von der ein Zweig, wahr-
ſcheinlich aus dem Berauner Kreiſe im Abdruck
auf Schieferthon gefunden wurde. Es ſcheint eine
ſtrauchartige Pflanze zu ſeyn, die der Vf. N. folgſa
nennt. Cäulis” craſ/tie pennae anſérinae, „“
alterna, approximata, obowata, caulem baſi /e-
miample cantia, apice pectinato–dentata, ceterum
integerrima. Os nun da gigan tea: fºondibus
bpinnatis, pinnulis cordato-oblongis, obtiſis, ſité-
„falcatis, integerrimis. Von Schatzlar, aber faſt in
allen Steinkohlenwerken gefunden, und von Schlºt-
heim als Filicites linguarius beſchrieben: Auch Fi–
licites osmundaeförmis und acuminatus Schloth. bil–
den beſondere, hieher gehörige Arten. - sple-
ziem difforme: fronde pinnatifida, pinnulis in-
ferioribus fübrotunäis , ceteris obtuſe /ubangulatis
wel retu/is. Aus der Braunkohlenformation in Böh–
ºnen und dem Ceterach officinale verwandt. Rot u–
Maria nov. gen. Character: folia verticillata in
a vae rotae Jörmam expan/a. Bildete wahrſchein–
h eine ganz eigenthümliche Gattung der Crypto-
A. refle ra: foliis
gamen. R, oune ifolia: fronde debili, foliis ver-
icillatis, cuneifornibus, in petiolum, attenuatis,
apice profunde crenatis, ceterum integerrinis. Von
Radnitz. Eine zweyte Art ſeheint Schlotheims Pal-
macites verticillatus zu feyn. Calamitis no do/a:
caudice arboreo, ad futuras nodis (ramos indicanti-
bus) notata. Von Radnitz. Auſserdem enthalten
die Kupfer noch Abbildungen von mehreren Vege-
Ä' die ſich mit Sicherheit nicht beſtimmen
lE1SEIl. -
Zum Schluſs dieſer Anzeige glaubt Rec. unbe-
fangen und freynmüthig ſein Urtheil über das Ganze
ausſprechen zu müſſen. Er hat mit wahrer Freude
des Vfs. Arbeit durchſtudiert, und erkennt mit
Vergnügen die groſsen Verdienſte deſſelben an, aber
er mag nicht bergen, daſs der der ganzen Arbeit
zu Grunde liegende Plan ihm miſsfällt, und der Vf.
ſelbſt über denſelben nicht mit ſich ganz einig zu
ſeyn ſcheint. Von einer Flora der Vorwelt erwar-
tet man eine ſtrenge Beſchreibung und Abbildung
der vegetabiliſchen Ueberreſte der Vorwelt, eine
genaue Vergleichung mit den nächſt anſchlieſsendea
Formen der jetzigen Welt, und Angabe der geogno-
ſtiſchen Verhältniſſe, unter denen ſie vorkommen.»
nebſt der Synonymie früherer Schriftſteller. Sie lie-
fert reine Erfahrungen, keine geologiſchen Hypo-
theſen, ja ſelbſt die Kritik über die verſchiedene Al-
tersfolge der einzelnen Gebirgsformationen muſs ſo
lange aus ihr ausgeſchloſſen bleiben, bis ſie im Stan-
de iſt, durch einen Schatz von Erfahrungen aus ſich
ſelbſt die Gründe dazu zu entwickeln. Dieſe An-
ſicht iſt nicht zu Grunde gelegt, und die verſchie-
denartigſten Gegenſtände der Geologie finden hier in
bunter Reihe einen Platz, den ſie nur in geognoſti-
ichen oder geologiſchen Schriften finden ſollten. Iſt
erſt noch durch mehrere Hefte hindurch nach glei-
chem Plane gearbeitet worden, wer vermag dann
noch aus der Menge einzelner Rubriken ein geord-
netes Ganze zuſammen zu ſtellen, und in welche Wi-
derſprüche muſs ſich dann der Vf. unausbleiblich
verwickeln? Er überlaſſe es den Vff. geognoſtiſcher
Lehrbücher, ſeinen Leſern zu lehren, was unter
Schwarzkohlenformation, unter Jurakalk u. ſ. w.
zu verſtehen ſey» und überlaſſe es den mineralogi-
ſchen Topographen, zu berichten, unter welchen
Verhältniſſen dieſe oder jene Formation in verſchie-
denen Ländern auftritt.
Änern, wenn die lokalen geognoſtiſchen Ver-
hältniſſe einer oder der andern Fojajon, aus der
gerade Verſteinerungen beſchrieben werden, an-
hangsweiſe und in gedrängter Ueberſicht mitgegeben
werden, wie dies in gewiſſer Hinſicht bey der Stein-
kohlenformation Böhmens geſchehen iſt; aber auch
hier genügt meiſtens eine Verweiſung auf andere
Schriftſteller, und es darf immer nur vön Erfahrun-
gen und Thatſachen, nicht von Hypotheſen die Re-
de ſeyn, die ein jeder ſich nach ſei er eignen Anſicht
erbauen mag. Dagegen wünſchen wir die eigentli-
chen Beſchreibungen genauer, den Vergleich Ä
- * - - Cº.
Es iſt zwar nichts dagegen,
----- 501 / 690 -----
77 Num. 119.
MAY 182 2.“ 78
den Organismen der jetzigen Welt ſtrenger, u
überhaupt den ganzen näturbeſchreibenden Theil
ausführlicher behandelt, nach einer ähnlichen Me-
thode, wie ſie Cuvier bey den Thieren ſo glücklich
angewendet hat, und welche dem Botaniker eben ſo
ſehr, als dem Mineralogen zuſagen würde. Es ſoll
kein ſtrenger Tadel ſeyn, was Rec. hier anführt:
enn jedem Schriftſteller ſteht es frey, nach feiner
Anſicht den Plan zur Bearbeitung eines Gegenſtan-
des zu entwerfen; aber weil Rec. glaubt, daſs durch
eine ſolche Bearbeitung das ohnehin ſehr preiswür-
dige Unternehmen an innerm Werthe beträchtlich
gewinnen würde, hielt er es für Pflicht, ſeine Mei-
nung darüber zu äuſsern. Einige andere Entgeg-
nungen über einzelne Gegenſtände hat Rhode ge-
macht, und da wir die Anzeige von deſſen Schrift
Äees, ſo können ſie hier übergangen wer-
El»
BREsLAU, b. Graſs: Beyträge zur Pflanzenkunde
der Vorwelt. Nach Ä Ä
fer und Sandſtein aus ſchleſiſchen Steinkohlen-
werken, von J. G. Rhode. – Erſte Lieferung-
1821, 14 S. gr. Fol. mit 2 Steindrücken.
- - - - - - - - ;
Dieſe dem Formate nach höchſt unbequeme Schrift,
die man zum Theil als Zuſätze und Bemerkungen
ZU Ä Flora betrachten kann, zerfällt in fol–
gende Abſchnitte: 1) Wie kann man aus Pflanzen-
abdrücken, wie ſie im Kohlenſchiefer und Sandſtein
ſich finden, die Geſtalt der Pflanze ſelbſt erkennen.
Es wird hier gezeigt, daſs weder Sternberg noch
Schlotheim Ä ihren Beſchreibungen hinreichend
berückſichtigt haben, ob die von ihnen dargeſtellten
Pflanzen wirkliche Verſteinerungen und deren Ab-
drücke» oder Steinkerne und deren Abdrücke, die
ewöhnlich ſehr verſchieden von der erſtern aus-
allen - darſtellen. Diejenige dünne Kohlenlage,
welche die Stämme überzieht, iſt die verkohlte Haut
der Pflanze ſelbſt. – 2) Ueber die beſte Methode,
die Pflanzenabdrücke zu zeichnen und abzubilden.-
Nach einigen Erinnerungen gegen einzelne Tafeln in
Sternbergs und Schlotheims Werken, empfiehlt der
Vf, feines Seidenpapier mit Leim zu tränken, daſ-
ſelbe über oder um den Pflanzenabdruck herum zu
befeſtigen und mit dem Finger oder einem Ballen von
Baumwolle ſcharf anzudrücken, wodurch ſich alle
Vorragºgen, Än hervorſpringenden Linien ſcharf
andrücken. Dann beſtreicht man einen Finger mit.
Reisbley, und fährt be ÄÄ Ä Ä -
wodºo die Vorragungen ſich ſchwärzen» und die
Umriſſe der tºr mit möglichſter Ä
ten werden. Das Abgieſsen der Abdrücke und Ver-
teinerungen in G Ä nach Ä Vfs. Verſu-
n leicht und ohne Gefahr der Beſchädigung aus-
dar. 3) Beſchreibung der dieſem Hefte beyge-
Abbildungen. Die in dieſem Hefte abgebil-
Ä
Krºger Familie) deren allgemeiner Charakter
Pflanzenabdrücke gehören zu einer Gattung
darin teht, da überall mit rhombenförmig-
oder Ä.Ä. ſtehenden Drüſen
oder Narben beſetzt ſind, Sternberg nimmt an, daſs
dieſe Drüſen oder Narben in einer Spirälliáie im
den Stamm laufen, aber dieſs ſetze voraus, daſs die-
ſe Abdrücke alle urſprünglich (kreis) runden Baum-
arten angehörten, was doch höchſt wahrſcheinlich
nicht der Fall ſey. Alle dem Vf, bis jetzt vorge-
kommenen Abdrücke dieſer Gattung (Familie) zer-
fallen in drey Ä (Gattungen): a) Schup-
penpflanzen, die Drüſen, welche das geſchobene
Viereck bilden, ſtehen auf der Höhe der Schuppen
oder im Durchſchnittspuncte des die Schuppen ein-
faſſenden Netzes. (Lºpidodendron Ä b) Ge-
/reife Pflanzen, mit halbrunden Stäben oder Pfeif-
fen belegt. (Syringodendron Sternb.) c) Schlichte
Pflanzen. Die Narben, welche das geſchobene
Viereck bilden, ſtehen auf der ſchlichten Haut, wel-
che keine Spur von Schuppen oder Streifen zeigt-
Der Umriſs der erſten beiden Arten iſt immer blatt-
förmig und ihr Queerdurchſchnitt elliptiſch; nur
die letzten gehören offenbar runden Bäumen und
Aeſten an. Einen Gegenbeweis für dieſe Behaup-
tung liefert jedoch ſogleich Sternbergs Lepidoden-
dron aculeatum tab. XIY, das offenbar einem run-
den Baume angehört. Ueberhaupt ſcheinen uns al-
le Folgerungen über den Ä Queerdurch-
ſchnitt derjenigen Pflanzen, die in den Schichten
liegend angetroffen werden, immer ſehr gewagt,
da der Druck der Decke ohne Zweifel auf ſie ein-
wirkte. Auch in den Braunkohlenlagern erſchei-
nen ja die Stämme der Bäume von Fichten, Birken
und ähnlichen Gattungen immer platt gedrückt. –
Auf den beygefügten zwey Steindrucktafeln ſind
fünf Schuppenpflanzen und zwey geſtreifte Pflan-
zen nach der vom Vf. angegebenen Manier abge-,
bildet, und auf mehreren von ihnen iſt der grelle
Unterſchied der zwiſchen der wirklichen Verſtei-
nerung und dem Steinkern ſtatt findet, ſehr deut–
lich zu ſehen. Bey einer derſelben (täb. 1: fig. 3.)
bemerkt man eine runde Erhöhung, auf der ein -
anderes Blatt aufgewachſen geweſen ſeyn kann.
Aber man vergeſſe nicht, daſs dieſe Erhöhung kei-
ne Sculptur hat, und das ganze Bruchſtück von
einer beſonders ſtarken Einwirkung des Drucks
zeigt, und daſs eine Ä5 zufälliger Urſachen
eine ſolche anſcheinende Tuberanz hervorbringen
können: – 4) Gehören die Bruchſtücke der in
dieſem Hefte heſchriehenen Pflanzen einer noch
lebenden Pflanzengattung an, und welcher? Der
Vf. hält ſie für Arten, der Gattung Cactus, j
bildet zum Vergleich einzelne Stücke vom Cuetus
ſpineſſſimus, Cylindricus, flagelliformis und gran-
diflorus ab. . Rec. iſt nicht ßojj genug, um
darüber ſich ein Urtheil zu erlauben, aber als
Laien ſcheinen ihm die Unterſchiede doch zu
groſs, um eine ſolche Vereinigung zu erlauben,
ni ºöchte er es wagen die Gattung
Lepidodendron Sternb. mit Cactus zu verbinden.
- - u





----- 502 / 690 -----
79
FO
A. L.Z. Num. 119. MAY 1822.
L 1 T ERA R 1 sche
I. Oeffentliche Lehranſtalten. -
- - - - . "
* - - - Wien.
An der proteſtantiſchen theologiſchen Lehranſtalt da–
folbſt iſt der Recurs für die Profeſſur der Moral – und
Paſtoral – Theologie bis zum 15. April d. J. ausge- -
ſchrieben worden. Dieſe Profeſſur kann ein Evange-
liſcher Augsb. oder Helvet. Confeſſion bekleiden. Bei-
de Wiſſenſchaften werden in deutſcher Sprache vorge-
tragen werden. Nächſtens erſcheint von Seiten dieſer
Lehranſtalt das erſte Programm, deſſen Abfaſſung dem
- -
Prof. der bibliſchen Exegeſe, Hn. Wenrich, aufgetragen.
iſt. Es wird von den Verdienſten der öſterreich. Re–
gierung um das Studium der orientaliſchen Sprachen
handeln. Noch immer iſt kein Profeſſor der Ä
tik von der Regierung ernannt. Indeſſen wird der
Vortrag der Dogmatik durch Hn. Prof. Wenrich und
jener der Einleitung in die theologiſchen Wiſſenſchaf -
ten vom Hn. Prof. Generſch ſupplirt. Die beiden
Superintendenten, Hr. Wächter und Hr. Hausknecht,
haben ſich bereit finden laſſen, der eine in ſchriftlichen
homiletiſchen Aufſätzen zweymal die Woche, der an–
dere in der Declamation einmal wöchentlich die Zög-
linge zu übeu. - "- - -
An der k. k. Univerſität dafelbſt wurden in dem
Schuljahre 182 folgende Doctoren der Medicin gra-
duirt: Adalbert Danzer aus Sangerberg in Böhmen;
Karl Dwörsni aus Dzekowina in Galizien, Johann Da–
niel Gertinger aus Eperjesin Ungern, Auguſtin Haas–
bauer aus Kobled in Oberöſterreich, IIatthias Macher
aus Oisnitz in Unter–Steyermark, Gottfried Moſing
aus Sandomir in Galizien, Joſeph Szics aus Klauſen–
bürg in Siebenbürgen, Martin Szuchany aus Rochfalva
in Ungern.“ Zugleich haben den in dein Oeſterreichi–
fchen Kaiſerſtaat erfoderlichen Repetitionsact folgende
in Deutſchland graduirte Doctoren gemacht: Johann
Gottfried Hoerwarter, graduirt in Würzburg, aus
Kitzbichl in Tyrol; Peter HYettara, graduirtzn Jena,
aus Janina in Epirus. - - - - - -
-- -
- Ungern und Siebenbürgen. - -
An der königl. ungrifchen Univerſität zu Peſh hat
Adam von Tót, aus der Oedenburger Geſpannſchaft,
der den juridiſchen Curfus auf der königl. Akademie
zu Raab abſolvirte, nach vorausgegangener ſtrengen
Prüfung und Déſenfion in dem groſsen akademiſchen
Hörſaale, die juridiſciie Doctorwürde erhalten. Am 5.
April 1821 wurde Dr. Karl Auer, als neu ernannter
Prof. der Materia medica durch den königl. Rath Dr.
Andreas v. Pfferer, Präfes und Director der medici-
niſchen Facuität, eingeführt. Der neue Profeſſor hielt
eine lateiniſche Rede über die Wichtigkeit der ihm
anvertrauten Wiſſenſchaft.
- - -
––
-
" - - - - - -
–
- - - - - -, -- r, - - , :
NACH R 1 ö H TEN. -
– . . .
In dem evangeliſchen Lyceum zu Oedenburg od
Soprony ſtudierten im Schuljahr 182 : 89 Primaner
oder Befliffene der philoſophiſchen und theologiſchen
Wiſſenſchaften, 78 Secundaner oder Humaniſten, 60
Terianer oder Syntaxiften, 81 Grammatiften, 53
Principiſten, zuſammen 36 Schüler. Darunter wa-
ren 66 Stipendiaten, 8o Alumnen. Der Profeſſor der
Piriloſophie und Geſchichte, Paul Maada, reſignirte
zu Ende Auguſt 1821 und folgte dem Ruf nach Kar-
lowitz in Sirmien als Director des daſigen ſerbiſchen
Gymnaſiums an die Stelle des nach Preſsburg abgegan-
genen Dr. Rumy. Seine Stelle in Oedenburg wurde
den bisherigen Grammatikal–Lehrer, Stephan Odor,
zu Theil. Die magyariſche Societät der ſtudierenden
reiferen Jünglinge leitet fortwährend der Rector des
Lyceums, Peter von Rajcs, Profeſſor der Theologie,
Mathematik und allgemeinen Encyklopädie, die deut-
ſche Societät aber Paul Seybold, Prof der Beredſam-
keit und der Phyſik.
- -
- -
3-
Der neue k. Oberdirector der königl. Akademie zu
Groſswarden in Ungern, Stephan Tokody von Szent-
András, Domherr und Cuſtos des Groſswardeiner
Domkapitels, trat zu Anfang des Schuljahres 1821 ſein
Amt feyerlich an. In dem groſsen akademiſchen Hör-
ſaale hielt ſowohl der Interimal – Director, Prof. Ge-
deon, als auch der neue Ober– Director eine lateiniſche
Rede. Die Rede des letzten handelte von dem Wer-
he: der Wiſſenſchaften und der Würde der Lehrer.
Hierauf rief man dem neuen, Oberdirector ein drey-
maliges Lebe hoch zu, und begab ſich in die Kathe-
dralkirche. - - -
Prodirector des König. Lyceums zu Claufenburg
in Siebenbürgen war im Schuljahre 182 Lazar Buzna,
Prof. der Mathematik, aus den Orden der frommen
Schulen, nachdem vor ihm Stephan Bºné, Doctor
der Philoſophie und der Rechte drey, Jahre lang die
Stelle eines Prorectors bekleidet hatte. ss Tº
:: . . . . . . . . . . . –
- - - - - - - - - - - -
– II. - W
- - - -
In Ipſala wird auf Kofen der Studierenden dem
berühmten Naturforſcher Linné, einſt der Zierde der
dafigen Univerſität, eine cºlorale Statue inſzender
sjg AUS erariſchem Marmor, errichtet werden,
-- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - >
er miſchte Nachrichten:
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Zu Trieſt veranſtaltet ºder Italiener Roſetti in
der Kirche St. Giüfto, wo Pinkelmann's Aſcóé ruht,
dieſen Knufkenner groſsentheils aus eigenen Ver–
mögen ein Denkmal, das von dem Bildhauer Boſa
- - - - - - - - - -
arbeitet wird. - -
ge wir. - - - - -- -
–
- -,
2 – - - (. . . . . . . .
----- 503 / 690 -----
FL
8
und Arbeiten der dabey Angeſtellten.
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
May
STATISTIK.
Panis, b. Bachelier: Voyages dans la Grande –
Bretagne, entrepris relativement aux /ervices
publics de la Guerre, de la Marine et des Ponts
et Chauſſées en 1816, 1817, 1818 et 1819 par
Charles Dupin, Membre de l'inſtitut de France
etc. IV Tomes. 182o. I. Partie. Force mili–
taire. XVI. u. 28o S. gr. 4. (mit einem Atlas von
1o groſsen Kupfertafeln.)
D: intereſſante Werk, das uns mit den wich-
tigſten innern militäriſchen Einrichtungen der
Engländer bekannt macht, verdankt man der fran-
zöſiſchen Regierung, welche den rühmlichſt bekann–
ten Vf, aus deſſen beobachtendem Geiſte die IHémoi-
res ſur la Marine et les Ponts et Chauſſées de France
et d'Angleterre hervorgingen, auf ihre Koſten nach
England ſchickte, um dort überall an Ort und Stelle
Einſicht zu nehmen von allem, was für den Mili–
tärdienſt und das Seeweſen von Nutzen wäre. Das
Ganze theilt der Vf. in folgende Theile ein: I. Mlili-
tärmacht: 1) Verfaſſung des Heeres; 2) Studien, Be–
ſchäftigung und Arbeiten deſſelben. Seemacht: 3)
Verfaſſung des Seeweſens; 4) Studien, Beſchäftigung
II. Geſell–
ſchaftliche Macht: 5) Bürgerliche und beſondere Ver–
bindungen; 6) bürgerliche Studien und Arbeiten
(Bauten und Straſsenhau). Der vorliegende erſte Band
handelt in 6 Büchern ausſchlieſslich von der Militär-
macht. Es wird unſern Leſern nicht unangenehm
ſeyn - wenn wir eine Skizze der einzelnen Kapitel
- geben:
Erſtes Buch., I. Kapitel. Von den Verhältniſſen
des Fürſten zur bewaffneten Macht. Der Regent iſt
das Haupt des Heeres, und letzteres hat jedem Be-
fehl des erſtern zu gehorchen, ſo lange die Grund-
geſetze der Verfaſſung dadurch nicht angetaſtet wer-
dien. Träte dieſer Fall ein, ſo würde der Gehorſam
ſelbſt als Vaterlandsverrath erklärt und die Schuldi-
gen, welches auch ihr Rang wäre, vor die Tribu-
nale gezogen werden. Die Örganiſation des Heeres
hängt einzig und allein vom König ab, alle militäri-
ſchen Ehrenzeichen, alle Gnadenbezeigungen kom-
men von ihm - aber nie direct durch ihn, weshalb
auch das alte engliſche Sprichwort: The King can
lºno wrong, ganz recht hat, indem er nichts durch
ſich ſelbſt ihut. Die Befehle des Monarchen treten
erſt dann in Vollziehung, wenn ſie von einem ver-
Äortlichen Miniſter contraſignirt ſind. In dem
Kabinet». d. h. in dem Ratheder verantwortlichen
-«. L. Z. 1822. Zweyter Band.
1 82 2.
Miniſter, werden alle zu treffenden Maaſsregeln be-
ſtimmt. Der Staatsſecretär des Königs und der Co-
lonieen ertheilt alle Befehle in Abſicht auf Aushe-
Ä und Beurlaubung der Truppen und auf Ent-
werfung und Ä militäriſcher Unternehmun-
gen: „Ein Oberbefehlshaber der Landmacht bringt
dieſe Befehle, ſo lange ſie das feſte Land von Groſs-
britannien betreffen, in Ausübung. Die jenſeits des
Meeres befindlichen Beſitzungen werden durch Mi-
litär- und Civil-Gouverneurs befehligt und ſtehen
hinſichtlich der Diſciplin und Organiſation unter
dern Befehlshaber der Landmacht. – Unter dem
Miniſter des Innern ſtehen die Milizen oder Natio–
- nalgarden.
-tillerie und des Genieweſens ſteht unter dem Gene-
Das Perſonelle und Materielle der Ar–
ral–Ordonnanzmeiſter.
II. Kap. Yon dem Heer in ſeinen Verhältniſſen
zum Parlament. – Militäriſcher Strafcodec. Ohne die
Zuſtimmnng der drey geſetzgebenden Vollmachten in
England, des Königs, des Oberhauſes und des Unter-
haſſes kann keine militäriſche Streitkraft ausgehoben
werden. Die Akte, welche die Regierung jedes Jahr
zur Truppenaushebung ermächtigt, iſt ſo klar und
deutlich abgefaſst, daſs ſie in jedern conſtitutionellen
Staat nachgeahmt zu werden verdient. Daſſelbe Ge–
ſetz beſtimmt auch die Beſchaffenheit und Ausdeh–
nung der Strafen, deren Stufen: Tod, lebenslängl–
he oder nur eine Zeit lang dauernde Verweij
Brandmarkung und Geiſselhiebe ſind. Es erhj
dem König die Macht, im Laufe des Jahres Kriegs-
gerichte zuſammen zu ſetzen, und Reglements je
ter dem Namen von Kriegsartikeln zu entwerfen:
es beſtimmt die Zahl und Art der militäriſchen Fjº
künfte, die Quartierenſchädigung der Truppen,
welche nur in öffentlichen Gebäuden einquartiert
werden dürfen. Den Schluſs dieſes Geſetzes bildet
endlich folgender ſchöne Artikel, der jedem Mii-
tärbeamten bey einer Strafe von 500 Franken ver–
bietet, mit Gewalt, ohne einen ſchriftlichen Befehl
vom Friedensrichter – dem dieſs gleichfalls nur in
beſonders vorgeſchriebenen Fällen erlaubt iſt – j
das Haus eines Bürgers einzudringen. Daher das
richwort: ,,The house ºf an Englishman, his cº-
S
Ä
III. Kap. Yon den durch das Parlament und
den Regenten anbefohlenen Nationalbelohnungj
Dieſe beſtehen in Ehrendenkmälern, welche j
dem Schlachtfelde Gebliebenen errichtet werden; in
Belohnungen für die hinterbliebene Familie; inh-
renerwähnungen von Seiten des Parlaments, in Ti-
tein
----- 504 / 690 -----
83
84 -
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
teln und Decorationen, wobey wir noch zu bemer-
ken veranlaſst ſind, daſs in England auch hierin die
goldene Mittelſtraſse und keines der beiden Extreme
beobachtet wird, nach welchem einerſeits in ſo man–
chen kleinen Staaten ein verſchwenderiſcher Miſs-
brauch, andererſeits in manchen gröſsern Staaten
eine nicht zu lobende Kargheit in dieſem Punkte
herrſcht. Als Beyſpiel der Groſsmuth des engli–
ſchen Volks dient die vom König genehmigte Parla–
mentsakte, die Belohnung des vor dem Feinde ge-
bliebenen Generals Abercrombie betreffend.
IV. Kap. Reehnungsweſen der Armee; Budget
derſelben. ſiej gehören die jährlich dem Parla-
ment vorgelegten Rechnungen, die Landmacht be–
treffend. Die militäriſchen Ausgaben zerfallen in
zwey weſentlich unterſchiedene Klaſſen: # #
E-
wöhnlichen und die auſsergewöhnlichen. Als
weis, wie ſtreng es bey Reviſion dieſer Rechnungen
genommen wird, führt der Vf. an, daſs im J. 1818
die Parlamentsſitzung über dieſen Gegenſtand den
14ten Jan. eröffnet wurde und bis zum 22ſten dauer–
te. – Unter die gewöhnlichen Ausgaben wird der
Sold der einheimiſchen und fremden Truppen ge-
ÄT
rechnet, unter die auſsergewöhnlichen die Au
lung aller ausbezahlten Summen für nicht vorherge–
fehene Fälle. Dieſe Summe belief ſich im J. 1818 auf
1,417,113 Pfund Sterl. Zeigt ſich eine Ausgabe,
welche dem Parlament zu groſs ſcheint, ſo ergeht
der Befehl von der Kammer der Gemeinen, daſs
alle Aktenſtücke, welche über dieſen Gegenſtand ei–
niges Licht zu verbreiten im Stande ſind, auf dem
Bureau der Kammer niedergelegt werden ſollen, um
dort entweder von allen Mitgliedern oder nur von
einer Prüfungscommiſſion unterſucht zu werden.
V. Kap. Vermehrung und Verminderung des
Soldes. Mit jedem Jahresſchluſs machen die ver-
fchiedenen Miniſterien in beſondern Ausweiſen die
Vermehrung oder Verminderung der Verwaltungs-
koſten in Vergleich mit dem verfloſſenen Jahre be-
kannt. Die Sammlung dieſer vergleichenden Aus-
weiſe bildet einen Band in Folio, der jedes Jahr mit
den übrigen Papieren der Kammer der Gemeinen
mitgetheilt wird. Durch dieſes Verfahren wird
manchen Miſsbräuchen vorgebauet, die in anders or-
aniſirten Staaten ſchwerlich vermieden werden
önnen.
VI. Kap. Militäriſche Unterſuchungscommi/-
ſon. Dieſe ſeit 1805 beſtehende Commiſſion hat den
Zweck, die Operationen der militäriſchen Departe-
ments zu prüfen und zu controlliren. Sie hat ſehr
ausgedehnte Vollmachten, und kann jeden militä-
riſchen Beamten vor ihrem Tribunal verhören. Daſs
Jetztere mit dieſer Commiſſion nicht ſehr zufrieden
ſind, iſt leicht einzuſehen; daſs aber der Nutzen
derſelben für das Wohl des Heeres groſs iſt, liegt
eben ſº klar am Tage.
Mit dieſem Kapitel ſchlieſst das erſte Buch und
das, Zºe) beginnt mit dem Miniſterium des Kriegs
und der Colonieen. Dieſes beſteht ſeit 1768, d. h.
ſeit der Zeit der Streitigkeiten der amerikaniſchen
Beſitzungen mit dem Mutterlande; von ihm gehen
alle Befehle an diejenigen Generale aus, welche Un-
ternehmungen zu Lande befehligen. Allein das Mi–
niſterium dringt dem Oberbefehlshaber nie einen
zum Voraus entworfenen Plan auf; es begnügt ſich
damit, den allgemeinen Zweck der Unternehmung
zu bezeichnen und dem General alle Localkenntniſſe
über den Zuſtand des betreffenden Landes mitzu-
theilen, ohne die Ausdehnung ſeiner Operationen im
geringſten zu beſchränken. Dem zufolge iſt das
Amt des Kriegsminiſters beynahe von rein politi-
ſcher Art, weshalb dieſe Stelle auch meiſtens durch
einen Staatsminiſter, der nie Soldat geweſen zu ſeyn
braucht, erſetzt wird.
II. Kap. Vom Oberbefehlshaber der britiſchen
Streitkräfte. Dieſe Stelle kann jedem General, nur
dem Kronprinzen nicht, anvertraut werden, weil
dieſs den Grundſätzen der engliſchen Regierung
zuwider wäre. Dadurch, daſs in England das
Amt eines Obergenerals von dem Kriegsminiſte-
rium getrennt Ä iſt, ſcheint manchen
üblen Folgen bey einem ſchnellen Miniſterwechſel
vorgebaut zu ſeyñ. Ueberhaupt iſt dieſe Maaſsregel
ganz dem Geiſte der britiſchen Verfaſſung gemäſs.
– Auch in England finden wir, worauf wir in al-
len Heeren ſtoſsen; der Aufwand, den das Secre-
tariat des Obergenerals, Lord Amherſt, im J. 1793
erfoderte, vermehrte ſich in dem kurzen Zeitraum
von 2o Jahren ſehr bedeutend, indem er im
J. 1814, 9761 Pf. Sterl. betrug, während er ſich im
J. 1793 nur auf 182 Pf, St. belief.
III. Kap. Departement des Generaladjutanten.
Der Generaladjutant des britiſchen Heeres gehört zu
dem perſönlichen Generalſtab des Königs; er beglei-
tet dieſen oder den Obergeneral bey allen Revüen.
Ihm ſind beygegeben der ÄÄÄÄ.
ral, der Aſſiſtant – Adjutant – General, und der De-
uté– Aſſiſtant – Adjutant – General. Der Vf. macht
bey dieſer Gelegenheit einen Ausfall auf die langen
Titel der Engländer, welche ſich gröſstentheils
noch aus alten Zeiten herſchreiben. – Die Be-
ſchreibung des weitern Beamtenperſonals des Gene–
raladjutanten, ihre Verwendung und ihre Koſten, die
fich auf 198,925 Franken Ä bilden den wei-
tern Inhalt dieſes Kapitels.
IV. Kap. Departement des Generalquartiermei-
/ters. Dieſer ſteht auf gleicher Stufe mit dem Ge-
neraladjutanten und hat, wie jener, den Rang eines
Generallieutenants, begleitet den König oder den
Oberfeldherrn bey Revüen, Inſpectionen, und wird
auf Ä. des letztern von erſterm ernannt. Zu
ſeinem Wirkungskreis gehören: Märſche, Aus-
und Einſchiffung der Truppen, die Sorge für ihr
Unterkommen im Quartiere und im Felde ; die Auf-
nahme von Planen eines zu vertheidigenden Gebiets,
ſo wie alle Feldbefeſtigungsarbeiten. Der Aufwand,
den dieſes Departement, das nur aus 17 Perſonen
beſteht, verurſachte, belief ſich im J. 1819 auf 5921
Pf. St. In jedem engliſchen Heere beſteht wieder
ein beſonderer Generalquartiermeiſter, deſſen Ä
- eET1
-
----- 505 / 690 -----
-
K.
ºthen
tº-
sM-
h: eine
ag .
erg
ſ:
M-
Eſ
.
it-
Ä
is
in
käſul
l, ve
eg
:: K
mºr
schen
ech.
regel
nä§
in A-
Secre-
J. Wº
ehr: Wº
er jm
ſich im
anley,
jrt Zu
glei-
Nüeſ.
IRWR-
er Ve-
mach
lange
te
). -
e, ſº
z wer
º?“
Generalofficiere.
85 - Num. 120.
dem des Generalquartiermeiſters der britiſchen
Streitkräfte analog iſt.
V. Kap. Generale. Deren giebt es im engli–
ſchen Heere viererley Klaſſen: 1) Feldmarſchälle,
2) Generale, was ſo viel iſt, als bey den Franzoſen
Generale, die ein Armeecorps befehligten; 3) Ge–
nerallieutenants; 4), Generalmajors. Im J. 1819
zählte England 7 Feldmarſchälle, 106 Generale, 197
Generallieutenants, 315 Generalmajors; zuſammen
625 Generalofficiere. Frankreich dagegen zählte im
J. 1816, wie aus dem vor uns liegenden Annuaire
Militaire jenes Jahres hervorgeht: 16 Marſchälle,
162 Generallieutenants, 392 Generalmajors, zuſ. 57o
Gegen die engliſche Klaſſenein-
theilung der Generale eifert der Vf. mit Recht, denn
die erſte Klaſſe, die der Feldmarſchälle, iſt beynahe
ausſchlieſslich für Prinzen beſtimmt, ſo daſs dadurch
der erſte militäriſche Grad zu einer Ehrenpfründe
herabgewürdigt wird. Der Vf. beweiſt ferner, daſs“
die Anzahl der engliſchen Generale alles Verhältniſs
mit dem Bedarf Groſsbritanniens überſteigt, indem
ſelbſt bey dem ſtärkſten Kriegsfuſs nie mehr als 150
Generale verwendet werden können, während der
Staat deren 625 zu erhalten hat.
VI. Kap. Generalſtab der Corps. In dieſem
Kapitel, das den Schluſs des zweyten Buches bildet,
geht der Vf, in die innere Einrichtung der Regimen-
ter ein, welche von der der übrigen europäiſchen
Staaten weſentlich unterſchieden iſt. Das Avance-
ment der Officiere, dieſe Hauptquelle der guten oder
ſchlechten Organiſation einer Armee, geht nach
dem Dienſtalter, mit Ausnahme der Stellen der
Obriſten, die meiſtens nach Gunſt, ſelten nach Ver-
dienſt vergeben werden. Bey beſondern Waffentha-
ten oder wichtigen Dienſtleiſtungen wird indeſſen
auch hierin von der gewöhnlichen Regel abgewi–
chen. Vor dem 16ten Jahre wird Niemand in der
Armee Ä Nach drey verfloſſenen Dienſt-
jahren als Subaltern kann man zum Hauptmann, und
nach 7 Jahren, worunter drey als Hauptmann, zum
Major vorrücken. Zum Obriſtlieutenant kann man
ernannt werden, wenn man 9 Jahre, und darunter
2 als Major gedient hat. Der Miſsbrauch des Aem–
terverkaufs beſteht noch immer im engliſchen
Dienſt, und iſt fogar ſeit längerer Zeit durch ein
Reglement ſanctionirt. Der Vf. giebt eine ſehr in-
tereſſante Tabelle über den Ankaufspreis jeder
Stelle einer jeden Waffengattung, aus welcher wir
jedoch wegen Mangel an Raum nur folgendes an-
führen: die Stelle eines Obriſtlieutenants koſtet
3.5oo bis 6,7oo Pfund Sterling, je nach der Waffen-
gattung; die Stelle eines Majors koſtet 2,6oo bis
6.300 Pf, St.; die Stelle eines Hauptmanns oder Ritt-
meiſters koſtet 15oo bis 3,5oo Pf. St.; die Stelle eines
Lieutenants koſtet 550 bis 1785 Pf, St.; die Stelle ei-
ºs Fähnrich oder Cornets koſtet 400 bis 126o Pf.
Ster. Bey der Artillerie und dem Geniecorps
ſcheint der Verkauf der Stellen nicht erlaubt zu feyn.
Bey der Reiterey iſt der Aufwand, den die Officiere
zu machen gezwungen ſind, ſo groſs, daſs nach der
MAY I 8 2 2. " 86
eignen Aeuſserung eines. engliſchen Reiterobriſten
der geringſte ſeiner Officiere unmöglich, ohne ein
Privateinkommen von wenigſtens 3oo Pf. St., aus-
kommen kann.
Drittes Buch. Von den Truppen. Die Waffen-
gattungen der Armee folgen in nächſtehendem Rang
auf einander: 1) Garde zu Pferd; 2) reitende Artil-
lerie; 3) Reiterey; 4) Fuſsartillerie und Sappeurs;
5) Garde zu Fuſs; 6) Veteranen; 7) Linieninfante-
rie; 8) Milizen, Freywillige. – Die Regimenter
ſind numerirt, obgleich einige ausnahmsweiſe die
Namen ihrer Obriſten noch auſser ihren Numern
führen.
I. Kap. Königliche Garde. Die Garde zu Pferd
beſteht heut zu Tage aus zwey Regimentern, jedes
aus acht Schwadronen von 86 Mann vom Unteroffi-
cier abwärts. Die Garde zu Fuſs beſteht aus drey
Regimentern, welche zuſammen 576o Mann ſtark
ſind. Officiere und Soldaten ſind beſſer bezahlt
als die der Linie. º
II. Kap. Reiterey. Im letzten Kriege betrug
die engliſche Reiterey den ſechſten Theil der Infan-
terie; rechnet man hiezu noch die Freywilligen, ſo
belief ſich dieſes Corps auf mehr als 80,006 Mann. –
Sämmtliche engliſche Reiterey führt den allgemeinen
Namen Dragoner. Die leichte Reiterey beſteht aus
vier Huſarenregimentern, vier Lanzier – und meh-
reren Jägerregimentern. Jedes Regiment hat acht
Schwadronen, die im Frieden aus 439 Pferden, im
Kriege aber wenigſtens aus 900 Pferden beſtehen.
Zur Reiterey muſs noch der Königliche Train ge–
rechnet werden, der zur Nachführung einer Feld–
ſchmiede für jede Schwadron im Felde verwendet
wird. Im Frieden befinden ſich bey jedem Reiter-
regiment nur zwey Feldſchmieden.
III. Kap. Infanterie. Die Infanterieregimen–
ter haben als beſtändigen Kern nur ein Bataillon.
Werden mehrere Bataillons errichtet, ſo werden ſie
immer getrennt von einander verwendet. In der
engliſchen Armee iſt demnach das Bataillon im ei–
gentlichen Sinn die militäriſche Einheit. Drey bis
vier vereinigte Bataillons bilden die Brigade. Jedes
Bataillon beſteht aus Io Compagnieen, die zuſam–
men 9o6 Mann ſtark ſind. – Von groſser Wichtig–
keit iſt die ſeit 1813 eingeführte Stelle der Fahnen –
Sergenten, welche mancherley Vorzüge vor den
übrigen Sergenten genieſsen 2 und deren Erſchaffung
zum Nacheifer unter den Unterofficieren in dem
engliſchen Heere ſehr vieles beytrug. Unter den
Ä ſind mehrere, wie z. B. das
43fte, 51ſte 53ſte». 6oſte, 71fte, 85ſte und 9oſte,
welche den Namen leichte Infanterie führen. "Ue-
brigens unterſcheiden ſie ſich nur durch die Klei-
dung von den Linienregimentern.
IV. KaP: Frºdº Trºppen. Nur im Kriege iſt
es dem König geſtattet, fremde Truppen, jedoch
nur auf eine vom Parlament beſtimmte Zeit, in Sjj
zu nehmen. „81 belief ſich das Corps der
von England beſoldeten fremden Truppen im Gan–
zen auf 36,952 Mann Infanterie und 5,267 Mann Re-
terey,
----- 506 / 690 -----
87
MAY 1 8 2 2. * sº
A, L. Z. Num. 120.
terey, welche einen Koſtenaufwand von 959.952 Pf.
Ster, verurſachten. Aus den Koſten Ausweiſen ge
hervor, daſs ein fremder Soldat jährlich 25 Pf. Sterl.
mehr koſtet als ein engliſcher Soldat. _ Nicht aus
Sparſamkeit, ſondern aus Mangel an Freywilligen
hat die Regierung daher in den letzten Jahren
fremde Truppen im Sold genommen. - Die Colo-
nialmacht der Engländer beträgt in Oſtindien 1o, Io6
Mann, gröſstentheils Schwarze, welche das dortige
Klima beſſer ertragen als die Europäer, und über-
dieſs leichter zu rekrutiren ſind als dieſe.
V. Kap. Von der Miliz. Die Miliz, die ein-
zige wahrhaft nationale bewaffnete Macht Englands
ſtammt von der Regierung Alfred des Groſsen her;
ſie iſt übrigens nur eine defenſive Macht und auf ihre
Freyheit ſehr eiferſüchtig. Nach dem Geſetz vom
J. 1802 ſollen die Milizen 40,963 Mann ſtark ſeyn.
Zum Milizendienſt ſind alle Männer vom 17ten bis
zum 45ſten Jahr verbunden, mit Ausnahme der
Peers, der Militärs, der Univerſitätsmitglieder, der
Geiſtlichen, der Schulmeiſter, der Magiſtratsperſo-
nen, der Künſtler, der Seeleute, endlich der Ar-
men, welche mehr als ein legitimes Kind haben.
Der gemeine Soldat unter der Miliz muſs wenigſtens
Eigenthümer von 100 Pf. Sterl. in Gütern oder in
Geld ſeyn. Dieſe Milizen dürfen jedoch nur inner-
halb Groſsbritannien verwendet werden.
VI. Kap. Fencibles und Freywillige. Unter
den Fencibſes verſteht man in England Truppen»
welche gegen eingegangene Bedingungen auf Koſten
irgend eines reichen Privatmannes Dienſte nehmen.»
um im Fall eines plötzlichen Krieges zur Vertheid-
gung des Vaterlandes beyzutragen. Der König Ä
fätigt die Officiere, die gleichen Rang mit denen Ä
Milizen haben. Gegenwärtig exiſtiren nur noch
zwey bis drey Regimenter Fencibles in Amerika -
Zur Zeit allgemeiner Gefahr greifen die Bürger Ä
den Waffen und der Lordlieutenant einer jedº"
Grafſchaft befehligt dieſe Freywiligen; ſo bald ih–
nen die Vertheidigung irgend eines Poſtens aufgetº
gen wird, ſtehen ſie ünter dem Cuºmmando dº
Öberbefehlshabers. Gleiche Bewandniſs hat es"
den Freywilligen zu Pferde , oder, der Yeomanr)
Cavalry, nur mit dem Unterſchied, daſs dieſe grös-
tenthes aus reichen Gutsbeſitzern beſtehen - und
auch im Frieden zur innern Sicherheit und Pol?°y
im höheren Sinn verwendet werden. Im J. 1893
L I T ER A R I S C H E
Todesfall.
Am 7ten April farb zu Leipzig der daſige Di-
rector des Taubſtummeninſtituts Auguſt Friedrich
Pet/chke. Er war daſelbſt am 13ten Auguſt 1759 ge–
Rechnungen aufs laufende zu bringen.
waren nach der Kriegserklärung des erſten Conſuls
in weniger als zwey Monaten auf den Aufruf der
Regierung auſser den Linientruppen 592629 Mann
beyfammen, welche ſämmtlich gut bewaffnet, aus-
gerüſtet und in Regimenter eingetheilt waren.
Das vierte Buch handelt in 6 Kapiteln von der
Kriegsverwaltung. Da dieſe jedoch für den gröſsern
Theil unſerer militäriſchen Leſer von geringerem
Intereſſe iſt, als die übrigen Bücher, ſo beſchränkt
Rec. ſich darauf, den Ä der einzelnen Kapitel
anzugeben.
I. Kap: Secretär der Kriegsverwaltung. – Bü-
reau deſſelben (War–Office). Dieſes Büreau zer-
fällt wieder in drey Abtheilungen. II. Kap. Rech-
nungsweſen der Armee. Hier iſt eine beſondere
Commiſſion beſchäftigt, die im Ganzen aus 105 Per-
ſonen beſteht, die ſeit fünf Jahren rückſtändigen
III. Kap-
Departement des Commiſſariats. Dieſes beſteht aus
15 Perſonen, die einen Koſtenaufwand von 8,498 Pf.
Sterl. erfodern. Noch gehört hieher das Departe-
ment der allgemeinen Aufſicht über Ä Ef-
fecten. IV. Kap. Sold und Lebensmittel. Der
Sold des engliſchen Heeres hat ſich ſeit 1797 be-
trächtlich vermehrt, ſo daſs daſſelbe jetzt unter den
europaiſchen Heeren durch alle Grade das beſt–be-
zahlte iſt. Wenn die Lebensmittel in irgend einer
Provinz einen gewiſſen Preis überſteigen, ſo legt die
Regierung das, was ſie mehr koſten, auf den Sold
der Truppen, V. KaP: ?on der Uniform und der
Kleidung. Der Vf. läſst der Zweckmäſsigkeit der
Kleidung des engliſchen Soldaten alle Gerechtigkeit
wiederfahren. Aufgefallen iſt Rec., daſs er dem
Tragen der Jabots (Buſenſtrreifen) beym gemeinen
Soldaten das Wort redet; denn daſs dieſsein unſ-
cherer Beweis von Reinlichkeit ſey, iſt bekannt.
VI. Kap. Wohnung der Truppen. – Kaſèrnen.
Seit 1865 befinden ſich in England im Ganzen 212
Kaſernen , worin 1ooooo Mann Infanterie und
15.000 Mann Reiterey untergebracht werden kön-
nen. . Die Unterhaltung dieſer Kaſernen koſtet jähr-
lich im Frieden etwa 103,5oo Pf. Sterl. In Irland,
das militäriſch beſetzt iſt, ſind die Kaſernen verhält-
niſsmäſsig zahlreicher und koſten jährlichi -
den 213,ooo Pf. Sterl. en jährlich im Frie-
CDer Beſchluſs folgt.)
NACH R I C H TEN.
boren, und von 1790 bis 1816, wo er in Ruheſtand
verſezt wurde, als Hauptlehrer am gedachten Inſtitute
angeſtellt. Seine Schriften ſtehen vollſtändig in Meu-
Jel's Gel. Deutſchland.
----- 507 / 690 -----
– I2I –
90
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
May
I 82 2.
STATISTIK. “
PAnis, b. Bachelier: Voyages dans la Grande-
Brétagne – – par Charles Dupin u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochener Recenſion.)
Da fünfte Buch betrifft das Departement der Or–
donnanz. (Artillerie – und Genieweſen.) 1. Ka–
pitel. Das Artillerie – und Genieweſen wird durch
den General–Ordonnanz– Miniſter, dem ein Rath,
worin er den Vorſitz führt, beygegeben iſt, verwal–
tet und befehligt. Der Generallieutenant der Ordon-
nanz leitet in Abweſenheit des General – Ordonnanz –
Miniſters den militäriſchen Theil. Der Generalin-
ſpector der Ordonnanz hat nebſt ſeinen Agenten die
Ät über alles, was zur Munition und deren
Vermehrung gehört. Der Ordonnanz–Commiſſar hat
die Verrechnung des Geld – und Material – Ver–
brauchs. Der Hauptmagazin – Verwalter iſt mit
ſeinen Agenten für die Erhaltung und Exiſtenz des
Materiellen verantwortlich; der Ablieferungscor –
miſſar endlich hat die Aufſicht über alles, was aus
den Magazinen abgeliefert wird. Im J. 1815 beſtand
das Perſonal des Ordonnanz – Miniſteriums aus 187
Perſonen, die einen Aufwand von 1,5oo,ooo Fran-
ken verurſachten. Dieſe Verwaltungskoſten haben
ſich ſo ſehr vermehrt, daſs das Verhältniſs des
Äes 1806 zu dem Friedensjahre 1818 wie
1 zu 7 1t.
1. Kap: Budget der Ordonnanz. Dieſes um–
faſst alle Ausgaben der Beſitzungen jenſeits des
Meeres und alle Unternehmungen in den verſchie-
denen Erdtheilen. Es zerfällt in ordentliche und
auſserordentliche Ausgaben, und ſogar für unvor–
hergeſehene Fälle iſt eine Summe darin ausgeſetzt.
Den Schluſs deſſelben macht ein Ausweis der Pen–
ſonen und Ruhegehalte. Iſt dieſes Budget durch den
Kath der Ordonnanz vorbereitet und entworfen, ſo
wird es durch den General–Ordonnanz–Meiſter
dem erſten Schatzmeiſter vorgelegt, und dieſem die
nöthige Auskunft über die kleineren Details gegeben,
worauf es entweder bewilligt oder gemeinſchäftlich
reducirt wird. - -
III. Kap. Generalſtab der Artillerie. Die Ar-
Ä bilden ein einziges Corps, das, ziem-
lich unpaſſend, den Namen eines Regiments führt,
indem es in Kriegszeiten die Zahl von 24.ooo Mann
ſchºn öfters überſtieg. Der General–Ordonnanz-
Meiſter hat den Titel und die Vollmacht eines Obri-.
ſten des Artillerieregiments. Der Generallieutenant
der Ordonnanz iſt der zweyte Obriſt, und ein ande-
-. L. Z. 1822. Zweyter Band.
rer Artilleriegeneral verſieht den Dienſt eines Chefs
des Generalſtabes der Artillerie. Sein Büreau iſt zu
Woolwich. Im J. 1819 war das Officiercorps der
Artillerie 595 Mann ſtark. Das Avancement geht,
trotz der ſeit 1793 ſiebenfachen Vermehrung der
Artillerie, äuſserſt langſam, ſo daſs nach einer Mit-
telzahl ein Hauptmann 17, ein Major 23, ein Obrift-
lieutenant 34, ein Obriſt 46 Jahre gedient haben
muſs, elle er dieſe Stellen erhält. Zu Woolwich,
dem Mittelpunkt aller artilleriſtiſchen Arbeiten, be-
findet ſich ein Ausſchuſs von Artillerieofficieren, der
jede neue Erfindung begutachtet und erprobt. Die
Erfindungen zu Woolwich werden (ſehr unpaſſend)
eheim gehalten. Noch zweckwidriger iſt der Um-
tand, daſs die Artillerietruppen nie durch ihre Of-
ficiere, ſondern durch Cavallerie – und Infanterie-
officiere inſpicirt werden! Das Departement des
Feldtrans hat für die Proportionirung der Muni-
tion und des nöthigen Materials zu ſorgen, die Mu-
nitions-Depots anzuordnen und den Transport der
Munition im Innern und Aeuſsern zu berichtigen.
Ein Artilleriegeneral ſteht an der Spitze dieſes De-
partements und hat ſeinen Sitz zu Woolwich.
IV. Kap. –Artillerietruppen. Die reitende Ar–
tillerie, welche in England ſeit 1793 beſteht, bildet
eine Brigade, die in Compagnieen, Ä s benannt,
abget heilt iſt. Im J. 1819 zählte dieſes &Ä ſechs
Compagnieen, die einen effectiven Stand von 61o
Mann hatten. Die reitende Artillerie bedient 9pfün-
der Kanonen. Die Fuſsartillerie iſt in Bataillone zu
1o Compagnieen abgetbeilt, und im J. 1819 war ihre
ganze Stärke 5,742 Mann in 9 Bataillons zu 8 Com-
gnieen jedes. Der jährliche Unterhalt eines ſol–
chen Artilleriebataillons beträgt 336c7 Pf. St. Der
Artillerietrain war im J. 1819 in 4 Compagnieen 429
Mann ſtark. Dieſer Train ſteht im engliſchen Heer
nicht im beſten Ruf. – Im Durchſchnitt wird in
England für ein Trainpferd 23 bis 28 Guineen be-
zahlt. – Es giebt kein beſondern Arbeitscompa-
nieen in der engliſchen Artillerie, indem in den fe-
ten Plätzen alles durch bürgerliche Arbeiter, wie-
woll ſehr theuer, hergeſtellt wird.
V. Kap. Generalſtab des Ilitär-Geniecorps.
Dieſes ſteht unter den General Ordonnanzmeiſtér;
der eigentliche Befehlshaber deſſelben iſt jedoch der
Generalinſpector der Fortificationen; dieſem ſind
fünf Stabsofficiere Ä welche theils zu
Woolwich, theils zu Chatham an der Sapeurs – und
Mineursſchule ſich aufhalten. – Im J. 1819 zählte
man 202 Officiere des Geniecorps. Das Corps der
mºrchen-es-nºr- Geographen iſt beauftragt,
ſo-
----- 508 / 690 -----
PI ALLG.
B.
LITERATUR - ZEITUNG
ſowohl innerhalb Groſsbritannien, als auch im Aus-
land, Karten und Plane, deren der Generalſtab be-
darf, aufzunehmen und zu zeichnen.
VI. Kap. Truppen des Geniecorps. Nach Cha-
tham, wo ſich die Schule der Mineurs und Sapeurs
befindet, werden alle Rekruten des Geniecorps ge-
ſchickt, nachdem ſie als Infanteriſten bereits exer–
cirt ſind. Dort werden ſie in den drey militäriſchen
Handwerken des Mineurs, des Sapeurs und des Pon–
toniers unterrichtet, worauf ſie bey gröſseren Ar-
beiten, z. B. bey Befeſtigung ganzer Landſtriche,
zur Aufſicht der Arbeiter angeſtellt werden. Im J.
1819 war das Geniecorps ohne Officiere und Unter-
ofſciere 744 Mann ſtark. Der gröſste Theil derſel–
ben iſt auf Lebenslang, oder doch zum wenigſten
auf 7 bis 12 Jahre engagirt. Ein Uehelſtand in dem
engliſchen Geniecorps iſt der, daſs es weder ein
eignes Trainperſonale noch Pferde hat, und daher
dieſe jedes Mal von der Artillerie entlehnen muſs.
Das ſechſte Buch handelt vom Kriegs- und Frie–
densfuſs. 1. Kap. Yom Kriegsfuß. In der Mitte
des J. 1814, d. h. zu Ende des Kriegs betrug die eng–
liſche Landmacht im Innern 1 35 356 Mann und au–
fserhalb England 184223 Mann. Hiezu ſind jedoch
dic Milizen nicht gerechnet. – Das geſammte Of–
feiercorps, das ärztliche Perſonal mitgerechnet, be-
trug im J. 1814 nicht weniger als 15,424 Menſchen;
hiezu die Streitmacht Groſsbritanniens 297,864
Mann; engliſche Streitmacht in Indien 213,454 Mann,
dieſs giebt zuſammen 526,742 ſtreitbare Männer. -
II. Kap. Von der Aushebung und Rekrutirung der
Truppen. Da in England die Ä Rekruti-
rung das einzige Mittel iſt, um regelmäſsige Trup-
en zu erhalten: ſo wendet man dort alle möglichen
Ä an, um dieſe Quelle ſo ergiebig als möglich
zu machen, und daſs dieſe nicht immer zu den mo-
raliſchen gehören, geht aus dem Umſtand hervor,
daſs nach einem Befehl vom J. 1806 die Aeltern oder
Vormünder eines jungen Menſchen unter 16 Jahren,
wenn ſie ihn dahin bewegen, ſich lebenslänglich als
Soldaten einſchreiben zu laſſen.» *. Guineen Be-
ohnung erhalten! – III. Kap. . Yerluſt, den die
Armee in Kriegszeiten erleidet. Jedes Jahr überreicht
der Generaladjutant der Kammer, der Gemeen
während eines Krieges einen Standesausweis über
den Verluſt an Todten, Verabſchiedeten und Aus-
reiſsern. Im J. 1812 z. B. betrug die Summe..der
Toten im britiſchen Heer 13,406 Mann, der Ver-
abſchiedeten 2,554 Mann, und der Ausreiſser 4353
Majmin fremjen aber in engliſchem Sold ſteer-
den Corps fanden ſich in demſelben Jahre 2,436 Tod–
te, 1184 Verabſchiedete, 1565 Ausreiſser» w**?“
ſammen einen Verluſt von 5498 Mann ausmacht:
Wie von den Verluſt an Menſchen, ſo muſs auch je-
des Jahr nach Beendigung eines Feldzugs ein Aus-
weis über den Verluſt des Materiellen eingegeben
werden. Nach dem erſten Feldzug in Spanien be-
urug dieſer Verluſt für jeden Officier etwa 40 Pf, St.,
und für jeden Soldaten 1 Pf. St. Ferner gingen an
Ausrüſtungsartikeln verloren 6083 Gewehre, 7o7 ften hierauf verwendet-
Säbel - 272 Lanzen, 251 Zelte und 2o1 Trommeln.
Den Schluſs dieſes Kapitels macht eine Reguhrung
des Antheils an der Beute und den Priſen, welcher
jeder Stelle im activen Heer vom Feldherrn an bis
zum gemeinen Soldaten zukommt.
IV. Kap. Friedensfuſs. Im J. 1916 wurden die
in engliſchen Sold ſtehenden fremden Truppen um
, die Milizen um -, und das regelmäſsige Heer um
Freducirt. Im J. 1817 wurden die fremden Corps
und die Milizen aufgelöſt, und im J. 1818 wurde die
Reiterey von 29,663 Mann auf 14,116 Mann und die
Infanterie von 203,44o Mann auf 104:116 Mann re-
ducirt, und nach dem neueſten Friedensfuſs, der im
Parlament heftige Debatten mit den Miniſtern ver-
anlaſste, ſetzte das Unterhaus folgende Verminderung
des ſtehenden Heeres durch, welche als Norm für
den Frienensfuſs vom 1ſten Jan. 182o anzuſehen iſt.
Die Reiterey zählt 10 640 Mann und 6619 Pferde,
die Infanterie 69.848 Mann, und die Artillerie 7.935
Mann und 416 Pferde, ſo daſs die ganze, engliſche
Macht, die Streitkräfte in Indien abgerechnet, ge-
genwärtig nicht mehr als 88423 Mann ſtark iſt. Die
Truppen in Indien betragen nach dem neueſten Fre-
densfüſs 2,56o Mann Reiterey und 15.ooo Mann In-
fanterie.
V. Kap. Halbbeſöldete, Penſionirte, Invaliden.
Es iſt in England als Grundſatz angenommen, daſs
die Officiere eines reducirten oder aufgelöſten Corps
lebenslänglich ihren halben Sold fortbeziehen. Ue-
berdieſs ſind die auf halben Sold geſetzten Officiere
nicht mehr den militäriſchen, ſondern den Civilge-
ſetzen unterworfen. Nach einem der Kammer der
Gemeinen vorgelegten Bericht wird die Anzahl der
auf halben Sold geſetzten Officiere von allen Graden
im J. 1819 nicht weniger als 7.908, welche zu h-
rem haben Sold die Summe von einer Million Pf.
Sterl. brauchten. – Für die Officierswittwen hat
die Königin Anna bekanntlich ſchon geſorgt, und
dieſes Inſtitut beſteht noch immer. Die dienſtun-
tüchtigen engliſchen, Unterofficiere und Soldaten
werden ins Invalidenhaus nach Chelſea und die Ir-
länder ins Hoſpital von Kilmainham geſendet, wo ſie
auf Lebenszeit verſorgt ſind.
VI. Kap. Yom ärztlichen Dien/ im Frieden und
im Krieg. Der ärztliche Dienſt der Armee ward in
den beiden letzten Feldzügen durch ein Oberconci-
lium geleitet, das aus dem Generalarzt, dem Gene-
ralchirurgen und dem Generalinſpector der Spitäler
beſtand. Jeder dieſer drey Vorgeſetzten hat wieder
ſein eigenes Departement; den Militärärzten: wel-
che eine gewiſſe Zeit in der Armee gedientº",
iſt eine würdige Ausſicht zur Verſorgung erºffnet:
Was der Vf am Schluſs dieſes Bandes über die
Spitäler und pharmaceutiſchen Einrichtungen der
Engländer ſagt, beweiſt, daſs "º in dieſem Lande
dje Sörgfait, ſo wie auch beträchtliche Ko-
Ge-
----- 509 / 690 -----
93 -
94
Num. 121. MAY 1 322.
Gehen wir den Inhalt dieſes Bandes noch ein-
mal durch, ſo finden wir, daſs der Vf. mit eben ſo
viel Fleiſs als Umſicht die Quellen und Gelegenhei-
ten, welche ſich ihm darboten, benutzt hat, und
können den Wunſch nicht unterdrücken, daſs ähn-
liche Reiſen, durch gleich aufgeklärte Officiere,
nach allen in militäriſcher Beziehung wichtigen
Staaten unternommen werden möchten.
ERDB ESC HR EIBU N G.
1) Wiesº Apex, b. Schellenberg: Die Rheingegenden
von Mainz bis Cölln. Von v. Gerning. 1819. 247
S. 8. mit einer Karte.
2) Eben daf: Die Lahn – und Maingegenden von
Embs bis Frankfurt antiquariſch und hiſtoriſch
von J. J. v. Gerning. 182. 271 S. 8.
1. Die reizenden und von ſo vielen Seiten her
merkwürdigen Rheingegenden ſind oft ſchon, mehr
oder weniger umſtändlich, beſchrieben worden. Un-
ter die intereſſanteſten Darſtellungen gehören die
von Vogt und For/Mer; auch kennt und ſchätzt das
Publikum las verlienſtvolle, für Reiſende beſonders
brauchbare Schreiberſche Handbuch. Dennoch iſt
eine neue Bearbeitung bey einem ſo reichhaltigen
Gegenſtande, wo ſchon die neue individuelle An-
ficht eines Autors und das fleiſsige Forſchen eben
deſſelben in einem Felde, das nach den beſten Vor-
gängern ſo viele Nachleſe übrig läſst, den Reiz eines
neuen Intereſſe anbietet, keinesweges überflüſſig.
Hr. v. Gerning, durch ähnliche Schriften, z. B. ſeine
Reiſe in Italien und Neapel, ſein liebliches poeti-
ſches Gemälde Taunus und andere Schriften, längſt
rühmlich bekannt, verdient daher den Dank des
Publikums, daſs er ſich einer neuen Schilderung die-
ſer Gegenden, deren Nachbar zu ſeyn er das Glück
hat, und zwar in der Abſicht unterzogen, um in ei-
mer gedrängten Darſtellung gebildeten Reiſenden
eine Anleitung zu geben, nach einer beſtimmten
Reihenfolge die verſchiedenen Gegenſtände, treu
unterrichtet, betrachten zu können. Die gewählte
Methode war daher ganz paſſend, einzelne Gemälde
der verſchiedenen Partieen, von Wiesbaden ausge-
hend bis Cölln, auszuſtellen. Es war hier darum zu
thun , Kürze mit Gründlichkeit weiſe zu vereinigen,
um Kennern einiges anzudeuten und Liebhabern et-
was mehr als Unterhaltung anzubieten. Der Vf, hat
ſeine Aufgabe nicht unglücklich gelöſt. Er hat
überall ſelbſt angeſchaut, geforſcht, geprüft, und
die ruhig gehaltene Darſtellung verräth überall ſo
wie einen unterrichteten, daher auch zu fremdem
Unterricht angemeſsnen, eben ſo einen durch Talent
und vieljahrigen Umgang mit den Werken der Natur
und Kunſt gebildeten Kenner. Eingewebt ſind kurze
Schilderungen der vielen Burgen und Burgruinen,
womit die Rheinufer bekränzt Ä ; eben ſo Ueber-
lieferungen mancher alten Volksſage, jedoch, was
wir loben - ohne poetiſche romanhafte Verſchöne-
rung» der die poetiſche Gegend nicht bedarf, viel-
*
mehr ſo viel möglich hiſtoriſch berichtigt (ſ. Rüdes-
heim S. 89 – 93. Liebenſtein und Sternenberg S. 44
- 145 u. ſ. w.) und in ihrer urſprünglichen Geſtalt
enthüllt. Auch der alterthümliche Forſcher, für
den dieſer klaſſiſche Boden ſo wichtig iſt, wird hier
oft, ſo weit es der enger geſteckte Zweck des Vfs.
erlaubte, Befriedigung finden, wie ſogleich in dem
erſten Abſchnitte; Wiesbaden, durch Tacitus, Pli-
nius und Ptolemäus ſchon berühmt, S. 1 – 9, und
die Merkwürdigkeiten um Mainz, S. 45–55 u. f. w.
Die Hauptabſchnitte ſind durch dichteriſche Motto's,
theils Diſtichen aus des Vfs. oben genanntem Ge-
dichte der Taunus, theils anderwärtige poetiſche
Stellen eingeleitet. Unter die ausführlichften und
wohl auch anziehendſten Partieen gehören die
Rheinfahrt bis Coblenz (S. 1o6–115) und Cöln (S.
182–215 . Angemerkt wurden in Noten vorzügli-
che Kunſtſammlungen von Privatmännern. Statt
kleiner Kupfer, die, wie ſie hinter dem Urbilde
doch immer weit zurückbleiben, es oft auch nur
entſtellen, eben ſo eine Schrift nur vertheuern,
wurde zweckmäfsiger eine ſehr gute Landkarte,
mit einem beſondern Anhänge: Erklärungen der
Karte, beygegeben. Auch findet man S. 223 - 228
ein paar ſehrreiche Blätter: Julius Cäſars Rhein-
übergänge.
2. Auf dieſelbe Weiſe und mit dem gleichen Flei-
fse, womit der Vf. uns die anziehenden Rheinge–
genden Ä hat, giebt er uns in Nr. 2 in Ein–
zelgemälden eine Schilderung der nicht minder
merkwürdigen Lahn- und Maingegenden. Die be-
rühmtern, zum Theil durch alte Geſchichte klaſſi-
ſchen Stätten derſelben, Berge, Burgen, Bäder,
Städte haben hier ein mehr oder minder ausführli-
ches Denkmal erhalten, das ausfährlichſte mit
Recht die Geburtsſtadt und der Wohnort des Vfs,
Frankfurt (S. 197 – 230). Auch bey Homburg (vor
der Höhe) Homburgs Fürſtenſchloſs und Gegend ver-
weilte der Vf. mit ſichtbarer Liebe, und man folgt
ihm nicht ungern (S. 138 – 181). Ein fein gebilde-
ter Kunſt- und Naturlion ſpricht aus jedem Gemäl-
de lieblich an. In antiquariſcher Hinſicht werden
dem Forſcher Kronberg und die Saalburg (S. 31 –
51 und S., 215 – 139 am meiſten befriedigen. Je-
dem Abſchnitte ſind paſſende Verſe zum Theil von
dem Vf. ſelbſt, zum Theil von andern Dichtern
vorangeſetzt. Noch iſt ein Anhang beygegeben ent-
haltend: Ueberſicht von römiſchen Alterthümern
S. 233 - 241. Gemäldeſammlungen in Frankfurt arn
Main (S. 242–2so); Feldberg's Anſichten von Win-
kelmann, dem Vf, der heſſiſchen Chronik (S. 251 –
258), endlich eine kleine Reihe von Gedichten die
in Beziehung auf die beſchriebenen Gegenden ſte–
hen. Die beſten darunter ſind die von Langbein
(Lied von der Nymphe zu Gelnau S. 261–262);
der Felberg von Fr. Schlegel (S. 263 264) und So-
den und er Ur/elerbach (S. 268 – 273) vom Her-
ausgeber ſelbſt. D
/
PHY -
-
----- 510 / 690 -----
95
MAY I 82 2. 96
A. L. Z. Num. 12I.
PHYSIK.
Leipzig, b. Cnobloch: Allgemeine Wetterkunde,
oder Witterungsregeln nach den Erfahrungen al–
ler Zeiten (?) für alle Stände, und insbeſondere
für den Landmann und Gärtner. Zum Nutzen
und Beſten beym Feld – und Gartenbau von
Richter, der Königl. Preuſs. und mehrerer Geſ.
Mitgl. 1821. 149 S. 8.
Dieſs iſt das Aushängeſchild einer Schrift, in der
man ſich ſehr irren würde, wenn man in ihr irgend
etwas Neues zu finden glaubte, oder wenn man ge-
wiſſe allgemeine Grundſätze zur Beurtheilung der
künftigen Witterung hier erwartete. Es wird hier
nichts gegeben, als das ſchon längſt Bekannte; und
was ſich Neues findet, iſt gänzlich falſch, z. B. S. 56
und 57: „wenn der Mond finſter nnd a/chfarben
ſcheint, ſo iſt Sturm und Regen zu vermuthen" –
„wenn der Mond kaſtanienbraun ſcheint u. ſ. w.,"
– es iſt aber bekannt, daſs der Mond weder aſch-
farben noch - kaſtanienbraun ſcheint, ſondern nur
mehr weiſs – oder matt –, oder mehr hochgelb.
Erbärmlich iſt: „ſieht man den Mond 3 – 4 Tage
vor oder nach dem neuen oder vollen Lichte bleich
oder finſter, ſo kündigt er groſse Kälte an." Auch
wenn das mitten im Sommer der Fall wäre? –
Eben ſo elend iſt, was überall von den Einwirkun-
gen des Mondſtandes auf die Witterung beygebracht
it. – Auch giebt's der Widerſprüche mehr, als
einen. S. 59 ſoll das Funkeln der Sterne einen
heitern Tag, und S. 61 JWind bedeuten. – Sehr
natürlich deutet aber das ſtärkere Funkeln der
Sterne auf einen feuchten Luftzuſtand, – Hochſt
lächerlich aber iſt zu leſen weiter: „Geſchieht daſ-
ſelbe (nämlich das ſtärkere Funkeln) in einer San-
nen - oder Mondfinſterniſs, oder wenn Aequino-
ctialgleiche (welch' ein lieblicher Pleonasmus! -
als ob's eine andere Gleiche der Art noch gäbe!)
eintritt, ſo erfolgt der Sturm einige Tage vor oder
nach;" oder S. 6o: „Nachdem das Siebengeſtirn
(warum gerade dieſes? ſteht es etwa mit der Erde in
beſonderer Verbindung?) hell oder dunkel aufgeht,
ſo bringt es ſchöne Witterung, Wind oder Regen.“
– O / tacui/Yes! – Und von dieſem Schlage iſt
das Mehreſte, was man auf dieſen 6 Bogen mitger
theilt findet. - -
LI T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 6ten Aug. 1821 haben mehrere Freunde der
Naturgeſchichte zu Freyburg im Breisgau eine Geſel-
ſchaft für Beförderung der Naturkunde geſtiftet, wel-
ehe ſich alle 14 Tage einmal verſammelt, um Vorträge
zu hören, und vorzüglich durch gemeinſchaftliches
Berathen auf mögliche Nutzbarmachung vaterländi-
fcher Naturproducte hinzuarbeiten. Was ſich von den
vorgeleſenen Abhandlungen zur Druck eignet, wird
mit Auszügen aus den Protokollen jährlich bekannt
gemacht werden. Se Königl. Hoheit der Groſsherzog
at dieſe Geſellſchaft in beſondern höchſten Schutz ge-
DO1Il|IMEIl.
;r -
-
- -
m Reifen v
-" ---
;- --
- «.
Der Hr. General Menu von Hinutoli hatte Gelegen-
heit, durch die Protection des Viceknigs von ÄYP
ten, Mehemed Ali, durchaus vorzügliche Sammlungen
ägyptiſcher Alterſhümer zuſammen zu bringen. Dieſe
Sammlungen lieſs er, in 97 Kiſten verpackt: von
Äjen nach Trieſt abgehen, und vºn dº**
wurden dieſelben mit einem Schiffe nach Haº" ab-
geſandt; von Hamburg ſollten ſie nach Berlin abge-
hen. Sie waren für 27,oco MIk. Bco. aſlecurirt.
Leider aber verſank dieſes Schiff in einem heftigen
-
N A C H R I C H T EN.
Sturm mit Mann und Maus zwiſchen Helgoland und
Cuxhaven. Einige leichte Kiſten mit Muinien trieben
kürzlich an der Küſte von Balie in Herzogthuin Bre–
1nen ans Land. Die Bauern, die ſie bargen, öff-
neten die Kaſten, erſchracken aber nicht wenig, als
ſie todie Menſchen darin fanden, und begruben ſie au–
genblicklich. Hernach ſind dieſe Mumien wieder aus-
gegraben und an die Preuſsiſchen Behörden ausgelie-
fert worden. - -
III. Todesfall.
Am 13ten April ſtarb zu Hamburg Dietrich Heinr.
Stöver, Dr. Philöſ, Groſsherzogl. Mecklenburgiſcher
Legationsrath, Ritter des Königl. Schwed. Waſa-Or-
dens, und des Königl. Franzöſ Lilienordens, auch Mit-
glied mehrerer gelehrter Geſellſchaften, der ſeit 29 Jah-
ren den Hamburgiſchen unparteyiſchen Correſponden-
ten ununterbrochen, unter allen politiſchen Ä
und Gefahren, felbſt während der franzöſiſchen Herr-
ſchaft, bearbeitete und dieſem Blatte noch die letzten
Augenblicke ſeines Lebens, an den Folgen eines ze-
renden Nervenfiebers leidend, widmete. Schon frü-
her hatte er ſich durch hiſtoriſche Schriftſtellerey und
infonderheit durch Theilnahme am politiſchen Journal
zu den Geſchäfte vorbereitet. Er war z. Yee, am
15ten Jul. 1769 geboren. (An ſeine Stelle iſt Hr. Prof.
Hartmann getreten.) -

----- 511 / 690 -----
y? G8
"-
- - - /
- - - – 122 -- - - - -
A. L LG E MEINE L IT E RA TU R - ZEI TU
NG
May 182 2.
GESCHICHTE.
RoTwer, b. Herder: Beyträge zur Geſchichte der
Stadt Rotweil am Neckar, von dem ehemaligen
Hofgerichtsaſſeſſor von Langen. 1821.444 S. 8.
Mit 3 Steintafeln. (1 Rthlr. 12 gr.)
Eſ Bearbeitung der Alterthümer von Rottweil
muſs, -bey dem beſondern Intereſſe, das die
Stadt durch ihre bedeutende Stelle in dera ehemali–
Ä Reichsſyſtem, durch ihre Verbindung mit der
chweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft und als der Sitz
eines kaiſerlichen Hofgerichts darbietet, jedem
Freunde hiſtoriſcher Studien willkommen ſeyn, zu–
mal da das, was bisher über dieſe Region der deut-
ſchen Specialgeſchichte in gedruckten Schriften mit-
getheilt worden, noch vieler Ergänzungen und Be-
richtigungen bedürftig war. Der Vf, der vorliegen-
den Schrift ſucht dieſes literariſche Bedürfniſs zu
befriedigen, nicht durch eine in kunſtgerechter
Form gefertigte Geſchichte, ſondern wie es der Ti-
tel ſchon andeutet, durch ein Sammlung von Mate-
rialien, die dem eigentlichen Geſchichtſchreiber ſei-
nen Stoff gewähren. Das Verdienſt, das ſich auf
dieſem Wege erwerben läſst, müſſen wir dem Vf.
beſonders deſshalb zuerkennen, weil er mit gro–
ſsem Fleiſse die noch an Ort und Stelle vorhandenen
Denkmale aus der Vorzeit unterſucht und die archi-
valiſchen Quellen benutzt hat, wodurch es ihm ge-
lungen iſt eine Menge von Notizen auszumitteln
oder zu Tage zu fördern, durch welche die hiſtoriſche
Kenntnis weſentliche Bereicherungen erhalten hat.
Mit dieſem bloſs auf das Verdienſt des Forſchers
und Sammlers gerichteten Streben war es verträg-
lich, daſs der Erfund nicht chronologiſch angeord-
net, ſondern nach den Gegenſtänden unter beſtimmte
Rubriken gebracht wurde; nar hätte in der Anord-
nung manchmal mit mehr Schärfe in Beſtimmung
des Verwandten und Verſchiedenen verfahren und
auf Vortrag und Stil – worin ſich auffallende Nach-
läſſigkeiten finden – mehr Fleiſs verwandt werden
ſollen. Dieſer Flecken ungeachtet wird ſich der Vf.
nicht in der Hoffnung täuſchen, daſs er den Dank
ſeiner unmittelbaren Landsleute und aller derjeni-
Ä die das kräftige Thun der alten Zeiten an-
pricht, verdient habe, und nicht umſonſt iſt er in
den traurigen Tagen des Rheinbundes „als die Frey-
heit aus unſern Gauen verſchwunden war und ein
Ä Ä die Deutſchen in Ä geſchla-
genate» hinabgeſtiegen in die Vergangenheit, um in
- L. Z. 1822. Zweyter Ä"
-
modernden Papieren eine beſſere Welt zu ſuchen
als die Gegenwart darbot."
Daſs die Stadt Rottweil, wie S.5. behauptet
wird, ihren Namen von dem pothen Boden, wor–
auf ihre erſten Einwohner ſich angeſiedelt, erhalten
habe, iſt ein Irrthum. Die vielen deutſchen Orts-
namen die im Schwaben mit Rot, in Franken mit
Reut, in Sachſen mit Rode anfangen oder ausgehen,
entſpringen alle aus der gemeinſchaftlichen Wurzel
rotten, roden, reuten, ex/irpare, und bezeichnen
eine Niederlaſſung, die in einer ausgereuteten Ge-
gend, auf einem Neubruch angelegt worden. Des-
wegen iſt auch die neuerlich in allen Ausfertigungen
der Wirtembergiſchen Behörden gebrauchte Schrei-
bung Rottweil richtiger, als die des Vfs. Uebrigens
ſcheinen die erſten Anfänge der Stadt in die Zeiten
der Römer zu fallen, von denen ſich überhaupt in
der obern Gegend des Neckars noch ſehr viele Spur
ren finden. Auf einer Höhe über Rottweil wurde
1784 ein römiſches Bad aufgedeckt, in dem ſich meh-
rere Münzen und Fragmente von thönernen Gefä-
ſsen fanden; eine noch wohl kennbare Römerſtraſse
führt über die beſagte Höhe; an der Straſse öſtlich
ſtöſst man auf die Anlage eines römiſchen Caſtells,
das ,,Heidenſchloſs" genannt; ein noch aufbewahr-
ter Stein war, vermöge ſeiner Aufſchrift, den Göt-
tern der Wege zum Monument geſetzt. Den Namen
Rottweil (po/Yeſſo regia Rotenuila) findet man zu-
erſt bey 7Yalafried Strabo (der aber nicht, wie es
hier heiſst, aus Baronius citirt, ſondern umgekehrt)
in der erſten Hälfte des 8ten Jahrhunderts und i
einer hier aus Neugart abgedruckten Schenkungs-
urkunde vom 6. Dec.792.
Die Bemerkungen, die in der zweyten Abthei-
lung von der Verfaſſung, dem Gerichtsweſen und der
Ä der Stadt in verſchiedenen Zeiten mit-
getheilt werden, ſind zum Theil ſchätzbar und führen
zu intereſſanten Anſichten über die Entwicklung des
olitiſchen und rechtlichen Zuſtandes der deutſchen
Ä überhaupt. Ueber die Hexenproceſſe ſind aber
die Details zu reichlich gegeben, da es bloſs an dem
genügt hätte, was als charakteriſtiſch bemerkt zu wer-
den verdiente. Uebrigens haben auch die Rotteeiler
dieſer Verirrung der Zeit zahlreiche Opfer gebracht;
wie denn von 1580 bis 1648-97 der Zauberey beſchul-
digte Perſonen, in ihrer Stadt» theils geköpft, theis
lebendig verbrannt worden ſind. – Das Ä
Hofgericht verdankt. bekanntlich die Stadt Rottweil
dem Kaiſer Konrad III.» der damit die Treue be-
lohnen wollte, mit der ihm ihre Bürger in dem
- Wel-
1-
----- 512 / 690 -----
69
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Welfenkriege die Heerfolge geleiſtet. Von dem über
die Vereihung ausgefertigten Diplom, das mit ei-
nem die-Vergahung dieſes Gerichts vorſtellenden
ſehr ſchönen Gemälde geziert iſt, hängt noch jetzt
eine Copie in der Rathsſtube. Die Beſtätigungsur-
kunde des Kaiſers Maximilian I. vom 17. Jun. 1496.
beſtimmte genau die Grenzen des Gerichtsbezirks,
das Gebirge im Ober – Elſaſs, die Stadt Cöln, den
Thüringer Wald, den Lech, Shur, Welſch – Neu-
burg, Mömpelgard. Bald ſuchten aber und erlang-
ten mehrere Stände Exemtionsprivilegien, was 1434-
ſelbſt bey der Stadt Rottweil der Fall war. Durc
dieſe Ä ungen verfiel das Hofgericht endlich
ganz, ſo daſs am 22. Jul. 1784 die letzte Sitzung,
unter freyem Himmel im ſogenannten Haingarten,
ftatt hatte. – Schon im J. 315 hatte die Stadt ein
geſchriebenes Gefetzbuch, welches man das ältere,
oder ſeines rothen Einbands wegen, auch das rothe
Buch nannte. 1546 wurde es unter Einſtimmung
des Raths, der Achtzehner und der ganzen Ge-
meinde erneuert, ſeit welcher Zeit man es das neue
Rechtsbuch nennt. Der Vf. theilt die bemerkens-
wertheſten Ä daraus mit, die für die
Geſchichte der deutſchen Rechts – und Verwal–
Ä und der Sitten unſer Väter nicht ohne
ntereſſe ſind.
Die dritte Abtheilung, welche von Kriegen,
Fehden und Bündniſſen handelt, enthält viele merk-
würdige Details, die zum Theil aufklärend für die
frühere Geſchichte von Schwaben überhaupt ſind.
Aufmerkſamkeit verdienen beſonders die Verhältniſſe
der Stadt zu den helvetiſchen Eidgenoſſen, die hierge-
nau aus den noch vorhandenen Actenſticken ent-
wickelt ſind. Schon 1463 war Rottweil im Bunde
mit Zürich, Bern, Lucern, Schwitz, Uri, Unter-
walden, Zug und Glarus, welcher Bund 1477 auf
15 Jahre erneuert wurde. 1519 aber nahmen die
Schweizer die Stadt für immer, als einen zugewand-
ten Ort in ihren Verein auf, und erklärten in dem
am 6. April ausgeſtellten Bundesbriefe, an dem die
Siegel vön allen 13 Kantonen hingen, »daſs ſie mit
Bürgermeifter, Räthen, Zunftmeiſter und ganzer
Gemeinde Rottweil eine ewige Freundſchaft ge-
macht." Die Hauptpuncte des Vertrags waren ge-
meinſame Hülfe und Schutz, Oeffnungsrecht,
freyer Kauf und Handel, und die Verbindlichkeit
keine neuen Zölle anzulegen, ſich nicht unnötig
in Kriege einzulaſſen, entſtehende Spänn mit den
Eidgenöffen durch Botſchaften zu ſchlichten und vor
dem Landgericht zu Baden vertragen zu laſſen u.ſw:
Auf ſolchen Bund ſchwuren zu Rottweil Männer und
Jünglinge von 18 Jahren an, ihn getreulich und feſt
zu halten. Die Wappen der Eid enoſſen wurden
an den Stadtthoren und auf dem Rathhauſe ange-
bracht; in der Achtzehner Stube ſieht man ſie noch
an die Wand gemahlt. Fortan leiſteten die Eidgenoſ-
fen den Bottweilern in ihren Streitigkeiten und Feh–
den Beyftand und Hülfe, was der Stadt ſehr zur
Aufnahme gereichte; dagegen ſchickte aber auch
fie den Schweizern auf jeden Aufruf ihr Fähnlein
zu, weſswegen ſie noch bis 1620 ihren jährlichen
Antheil an den franzöſiſchen Subſidiengeldern, mit
265 Livr. 3 Sols bezog. Der dreyſsigjährige Krieg
zerriſs dieſe nützliche Verbindung. Zwar waren die
Schweizer bereit, die Stadt in ihrer Neutralität zu
erhalten; man ſtand auch bereits in Unterhandlun-
gen, um eine Beſatzung von ihren Truppen einzu-
nehmen. Aber da man in Rottweil den Kaiſerlichen,
ohne bey den Bundesgenoſſen anzufragen, Durch-
marſch und Quartiere geſtattete, ihnen Contribu-
tionen bezahlte, und die ſchweizeriſchen Landtage
nicht mehr beſuchte, endlich auch die Stadt an
Wirtemberg übergeben wurde; ſo zogen die Schwei-
zer - ihre Hand ab und der Bund löſte ſich 1632 ſtill-
ſchweigend auf. Doch erinnerten ſich die Eidge-
noſſen noch immer ihrer ehemaligen Zugewandten,
und gaben ihnen bey jeder Veranlaſſung Beweiſe
biderer Schweizertreue, wie ſie denn in dem Kriege
von 1687 – 9o bey dem franzöſiſchen Hofe bewirk-
ten, daſs Tallard eine bereits erlegte Brandſcha-
tzung von 30.000 Liv., wieder zurückgeben muſste.
Mit dem ſchweizeriſchen Bündniſs fiel die Jetzte
Stütze der alten Kraft und Selbſtſtändigkeit der
Stadt; von nun an verhielt ſie ſich in allen öffentli-
chen Angelegenheiten bloſs leidend; ihre ehemalige
Bedeutung war nur noch in den vorhandenen Denk-
malen aus der Vorzeit erkannt.
Ueber die Bewegungen, welche die kirchliche
Reformation im ſechzehnten Jahrhundert hierer-
regte, werden genaue actenmäſsige Nachrichten ge-
geben. Wie in allen Reichsſtädten, ſo drang auch
in Rottweil das Volk mit Heftigkeit auf die Beſſe-
rung der Lehre und der Gebräuche. Schon wenige
Jahre nach den erſten Schritten Luthers gab es Leute,
die nicht mehr beichten und communiciren wollten.
Der Magiſtrat ſah ſich veranlaſst, jeden neu aufge-
nommenen Bürger ſchwören zu laſſen, daſs er ka-
tholiſch bleiben wolle. Man ſtärkte die Bürger
durch Arreſtſtrafen, durch das Halseiſen und durch
Auspeitſchen im alten Glauben. Als aber der Pfar-
rer Konrad Stücklen, ein eifriger Prediger der neuen
Lehre, entlaſſen wurde, kam es 1529 zum förmli-
chen Bürgerkriege. Die ſtrengen Maaſsregeln des
Magiſtrats gegen die Evangeliſchen reizten dieſe zum
ewaltſamen Widerſtande. Sie beſchloſſen das Ze
Ä zu ſtürmen, verſammelten ſich in der Hoch-
brucker Vorſtadt, und verſahen ſich mit Harniſchen
und Waffen. Mehrere Magiſtratsglieder wurden,
als ſie vom Rathhauſe gingen, mit Spieſsen angefal-
len und retteten ſich kaum noch in das Hoſpital.
Nun traten die katholiſchen, verſtärkt durch das
Landvolk» unter das Gewehr und jagten die Neu-
glaubigen, mit ihren Weibern und Kindern zur
Stadt hinaus, denen noch mehrere von gleicher Ge-
finnung freywillig nachfolgten. Man trat mit den
Vertriebenen in Unterhand)ungen; da aber keine
Vereinigung zu Stande kam, verkaufte man ihre
Beſitzungen und übergab ihnen den Erlös, ſie ſelbſt
aber lieſsen ſich an andern Orten nieder. Ein Be-
ſchluſs des Raths und der ganzen Gemeinde ver-
----- 513 / 690 -----
IOI - Num. 122.
MAY 182 2. .“ - ROMT
iche
m
är
e.
-
g:
bannte ſie auf ewig aus der Stadt. Dieſer Sieg des
Katholicismus über die evangeliſche Lehre war
hauptſächlich das Werk des Bürgermeiſters Möck,
des Schultheiſsen Ilock und des Pfarrers Uhl, wor-
aus das noch jetzt bekannte Sprichwort entſtand:
Möck, Mock und Uhl :
Retten Rottweil den römiſchen Stuhl.
- Das zahlreiche Verzeichniſs adeliger Familien,
die in der Stadt anſäſſig oder mit ihr verbündet wa-
ren, S. 345 – 404, enthält eine Menge neuer Noti-
zen zur Geſchichte des ſchwäbiſchen Adels.
LEIPz16., b. Brockhaus: Karl Theodor“, Reichs-
. . freyherr von Dalberg, letzter Kurfürſt von Mainz
und Kurerzkanzler des deutſchen Reichs, Pri-
mas von Deutſchland, Erzbiſchof und Fürſt zu
Regensburg, Fürſtbiſchof von Conſtanz, ſpäter
Fürſt Primas der Rhein – Conföderation und
Groſsherzog von Frankfurt, Grundzüge zu ei-
ner Geſchichte ſeines polit. Lebens, von Aug.
Krämer, Legationsrath und Thurn –Taxiſcher
Bibliothekar zu Regensburg. (Aus den Zeitge-
noſſen abgedr.) 182 - XVI u. 212 S. 8.
Der Beyfall, der in der Allg. Lit. Zeit. von 1818
Nr. 2o8. der Erzählung einzelner Handlungen und
Begegniſſe des verewigten Dalberg gegeben wurde,
darf der jetzigen - ebensbeſchreibung nicht ertheilt
werden. Einer ſolche Arbeit ſcheint der Vf. nicht
gewachſen, wodurch Dalberg's Verhältniſſe, Ver-
Ä, Abſichten und Strebungen in Staats-
und Kirchenfachen mit Klarheit dargeſtellt würden.
Fehlte indeſſen die Kunſt auch nicht ſo hätten doch
ihre Geräthſchaften, die Briefe und Papiere des Ver-
ewigten, die Kundſchaften von ſeinen Bekannten
gefehlt. Nicht einmal die Fingerzeige in Johann
Müllers Werken, in Dohm's Denkwürdigkeiten u.
a. m. ſind benutzt. Manches hat ein Unterrichteter
in der Allg. Zeit. vom 4. Jun. 1821 freundlich mach-
getragen;, und was er giebt, deutet auf Mehreres,
was er geben könnte. Dalberg aber ſteht ſo ausge-
zeichnet unter ſeinen Zeitgenoſſen und in ſo wichti-
en Beziehungen zu Staat und Kirche, daſs eine ge-
ungene Lebensbeſchreibung von ihm zu den Ehren-
fachen unſerer Geſchichte gehört. So lange dieſe
nicht erfolgt, bleibt doch die gegebene Erzählung
eine willkommne Aushülfe.
Dalberg erhielt feine Bildung, etwas vorzeitig,
zu Göttingen und Heidelberg, wo er als ſiebenzig-
jähriger Jüngling Doctor der Rechte ward, 176,
Land eine Diſſertation drucken lieſs. Er ſchrieb ſie
doch gewiſs nicht ſelbſt, und ſie hätte wohl nicht
in das Verzeichniſs von ſeinen Schriften, 35 an der
Zahl, aufgenommen werden ſollen. Auch hat Do–
Iminicus bey manchen Schriften vielleicht mehr Nach-
hºlfe gegeben, als Thiébault von ſich bey Friedrichs II-
erken rühmt. Wie dem ſey, der Urſprung der
Schriften aus Dalberg's Geiſt läſst ſich nicht verleug-
Men» die Empfindung - das Schönheitsgefühl her -
ſchen vor und die Gedanken gehen von dem Herzen
aus, wenn ſie ſich auch zu den feinſten Begriffen
ſteigern. Glauben und Liebe führen in den „Be-
trachtungen über das Univerſum" ſeiner geleſenſten
Schrift, zu den höchften Vernun iffen von
Werden und vom Seyn. Er lehrt: Einheit iſt voll-
kommen in Gott; die Schöpfung ſtrebt ſich der Ein-
heit zu nähern; Religion iſt der Weg zu dieſer An-
näherung. Und er mahnt: Willſt du deine Unter-
thanen glücklich wiſſen; ſtrebe nach drey Dingen:
daſs keiner hungere, daſs jeder beſchäftigt ſey, daſs
alle gerecht, und womöglich liebend ſeyen!" Dieſe
Schrift hätte damals 1777 Aufſehen machen müſſen.»
weil ſie die Blüthe der Lieblingswiſſenſchaft friſch
dem wirklichen Leben gab, und weil ſie gleich fern
von dem freygeiſteriſchen Weſen eines Theils von
Deutſchland und dem glaubensdüſtern Weſen eines
andern ſich hielt, wenn ihr Verfaſſer auch durch
ſich ſelbſt dafür keine Empfehlung Ä wäre.
Nun ſtand er aber an der Spitze der Landesverwal-
tung zu Erfurt, in freundlichem Umgange mit den
Geiſtesverwandten zu Weimar und Ä in den
glänzenden Verbindungen ſeines Hauſes, in alter
Vertrautheit mit den Jugendfreunden aus Süd- und
-Norddeutſchland, im ausgebreiteten Briefwechſel mit
Staatsmännern und Gelehrten, im Vertrauen beider
Kirchen durch verſöhnenden Sinn, und in der Liebe
der Menge durch Würde und Menſchenfreundlich-
keit. So ſelten damals die Höfe von Wien und Ber-
lin gleicher Meinung waren, fo waren ſie es doch
über Dalberg, und ſeine Wahl zum Coadjutor von
Mainz. Sein Eifer für deutſche Kunſt und deutſche
Hoheit, und die Zuneigung des Kaiſers Joſeph für
ihn verſprachen die Begründung von Groſsanſtalten
- und einem neuen Reich der Deutſchen. Aber Deutſch-
land hat ſeit der Ottonen Zeit in keinem entſchei-
denden Augenblick Glück gehabt. Joſeph ſtarb und
Dalberg ward in dem franzöſiſchen Kriegsſturm nach
falſchen Richtungen verſchlagen. „Er trat in den
Freymaurer- und Illuminatenorden" und in Napo-
leon's Gefolge. Wie ſchwach muſste er ſeine Kirche
halten, wenn er Jenes that, welches nicht näher
nachgewieſen wird, ſondern folgende ſchwankende
Wendung erhält. ,,Als daher die franzöſiſche Re-
volution ausbrach, hofften dieſe mit ſchwärmeriſchen
Planen erfüllten Gelehrten, einen treuen Freyheits-
freund an ihm zu finden, und da Dalberg als Erz-
biſchof und Coadjutor eines geiſtlichen Staats un-
möglich daran Theil nehmen konnte, ſo haben. Viele,
denen er doch groſse Wohlthaten erwieſen hatte, ihn
bitter getäuſcht; daher ſein Miſstrauen gegen ſeine
Freunde, gegen Gelehrte, gegen ſeine eigenen Mi-
- niſter und ſeine treueſten Räthe." Mit Napoleon
hatte er mehrere heftige Unterredungen über Kir-
chenſachen and für den Papſt - welcher ihm liebevoll
vertraute, und einen vergoldeten Kelch ſchenkte.
(Doch vergalten die Jeſuiten ſchlecht, was er für
den Papſt gethan). Was ihn zu der eigenmächtigen
– Wahl des Kardinals Feſch zum Coadjutor beſtimmte,
wird in der Alg-Zeit erzählt. Er wünſchte Ä
WeCler
----- 514 / 690 -----
re3
104
- A. L-Z. Nunn. I22. MAY 1822-
weder den Grafen Stadion aus dem Mainzer oder
den Grafen Sternberg aus dem Regensburger Dom-
-fift, konnte die Stifter aber nicht vereinigen. Die
einzige Staatsverhandlung, welche der Vf ausführ-
ich berichtet, iſt die Entſtehung des Rheinbundes.
Dalberg verweigerte der Urkunde ſeine Unterſchrift,
der franzöſiſche Geſandte Hedouville drohte, Al-
bini's Zureden entſchied. Als Fürſt ſcheint er der
Entſchuldigung des Vfs wegen dieſer Unterſchrift
nicht zu bedürfen, als Fürſt erlag er der tückiſchen
Staatskunſt, der durch den heiligen Bund erſt feyer-
lich entſagt worden; ob der Fürſt aber dem Erz-
biſchof nicht hätte nachſtehen, ob der Erzbiſchof
den Treubruch am Reich die Weihe nicht hätte
verſagen ſollen? das ſcheint die Frage, und der ei-
gentliche Vorwurf wider ihn zu ſeyn, doch ſelbſt
auch nur dann, wenn man ihn als das Vorbild
nimmt, welches zu werden er ſtrebte. Mit wel-
chem Ruhm würde er 1806 durch ein Schreiben an Na-
poleon, ſtatt durch das Schreiben vom 30. Oct. 1813
än den König von Baiern, abgedankt haben, und
welcher Glanz würde damals auf ſeine armſelige
Wohnſtätte geſtrahlt ſeyn, ſtatt der Verleumdung,
welche ſie 1814 beſudelte! So viel kommt auf den
rechten Augenblick an. Der Greis zeigte mehr Kraft
als der Mann, ſein Herz blieb daſſelbe. „Muth,
mein lieber Müller, ſchrieb er an ſeinen Kabinets-
ſecretär. Nun iſt für Sie alle geſorgt. Ich habe die
Regierung niedergelegt, und alle Staatsdiener dem
Schutz eines edelmüthigen Königs empfohlen."
Aus Allem geht hervor, daſs er in Geſchäften
groſsartig, aber ohne feſte Folge war; daher hatte
er wohl glänzende, aber nicht daurende Erfolge.
Selbſt bey dem Unterrichtsweſen, wobeyer am glück-
lichſten war, klagen die Frankfurter Proteſtanten
über ſeine kirchliche Befangenheit. Und dennoch
iſt gewiſs wenig Anſchein, daſs man von der ºn-
dern Seite einen Dalberg wieder aufkommen laſſen
werde.
- - L 1 T E RA R 1 s c HE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Nºten der berühmte Freyherr v. Weſſenberg die
faſt einſtimmige Wahl zum Erzbiſchofe von Freyburg,
wegen ſeiner Verhältniſſe zum römiſchen Hofe, abge-
lehnt hat, iſt an ſeine Stelle der geiſtl. Rath und Prof.
Ferd. Geminian Wanker zu Freyburg (geb. 1758) ge-
-wählt worden.
Der bisherige auſserordentl. Profeſſor, Hr. Guft.
Biſchof zu Bonn, iſt zum ordentl. Profeſſor der Che-
mie und Technologie an der daſigen Univerſität, und
PHrLosoPHIE.
Harvenstarr, in Vogler's Buchh.: , Bruchſtücke
aus der Lebensphiloſºphie, für jedes Alter brauch-
bar, von R*. 1821. 214 S. 8. (18 gr.)
Auf mehr denn 200 Seiten erhält man hier eine
Sammlung von Sentenzen, Sprüchen und morali-
ſchen Reflexionen, nebſt einigen hiſtoriſchen Brocken,
in aphoriſtiſcher Form; ohne alle Ordnung Gutes,
Mittelmäſsiges und Schlechtes, Bedeutendes und Un-
bedeutendes, Geiſtreiches und Geiſtarmes bunt durch
einander geworfen. Manches iſt aus Rochefoucauld,
La Bruyere und ähnlichen Schriftſtellern bekannt,
Manches ſogar Gemeingut des gebildeten Publicums
geworden; Manches Ä er Herausgeber aus
irgend einem Compendium der Moral abgeſchrieben
zu haben, Ä und vermuthlich nicht
das Beſte, ſcheint auf ſeine Rechnung zu kommen.
Um des vielen Guten willen wollen wir das Buch
ſelbſt nicht verwerfen, ſein Urheber aber hat uns
keine groſse Meinung von ſich erweckt. Denn was
ſoll man von einem Sammler ſagen, der unter man-
chen wirklich genialen feinen und geiſtreichen Be-
merkungen auch folgende zum Beſten giebt »i-
endünkel hat oft Unwiſſende verblendet, ſich für
Ä. zu halten, als ſie waren," (S. 168.) oder:
„Wer gelaſſen iſt, kämpft mit ſeinen Leiden und
ſucht ſie ertragen" (S. 164.) Auch darin irrt der
Herausgeber, daſs er durch dieſe Sammlung beſon-
ders der Jugend zu nützen glaubt. Gerade die Ju-
gend weiſs mit ſolchen allgemeinen Sätzen am we-
nigſten anzufangen, weil ihr die Lebenserfahrungen
mangeln, durch welche die Sätze erſt Licht erhal-
ten. Für den gereiftern Mann, der hier manche Re-
ſultate ſeiner eignen Erfahrung ausgeſprochen findet,
muſs eine ſolche Sammlung natürlich mehr Intereſſe
haben. Man iſt es aber ſchon einmal gewohnt, daſs
Schriftſteller, die eine Ahndung ihrer eignen Mittel-
mäſsigkeit haben, ſich vorzugsweiſe immer gern mit
der lieben Jugend zu ſchaffen machen.
N A C H R 1 C H TE N. . .“
Hr. Domprediger Blanc zu Halle zum aufserordend.
Profeſſor der europäiſchen Sprachen und ihrer Literatur
an der dortigen vereinigten Univerſität ernannt.
Am 11ten April wurde zu Breslau das scÄ
Doctor – Jubiläum des Profeſſors der Rechte Dr. H.
Gottfr. Madihn, und am 15ten April zu Berlin das
50jährige Doctor-Jubiläum des ausgezeichneten Arztes,
Dr. E. L. Heim, feerlich begangen. Bey dieſer Ge-
legenheit verlieh Se. Maj. der König letztern den rot
then Adlerorden zweyter Klaſſe mit Eichenlaub, und
erfterm den rothen Adlerorden dritter Klaſſe-
- - - - - - - - - - -
----- 515 / 690 -----
-
k
e
l“
ºſ
die weſentlic
es - - –
- - -
ALLGEMEINE
- - - - I23 - S e- -
-
66
2 s! ! ..: ..."
LITERATUR - z E 1T UN G.
- - - - - - May 182 2. - -
- 1 : . * - - - -
- - - * * - - - - – -----
- « . . . . . - - - . . .
SCHÖNE KÜNSTE, - Talent haben; oder, wie in vorliegenden Buche ei-
- – - -
BeaLin, b. Dümmler: Lebèns–Anſichten des Ka-
ters Murr nebſt fragmentariſcher Biographie
des Kapellmeiſters Johannes Kreisler in zufälligen
Makulaturblättern. Herausgegeben von F. TA.
- Hoffmann. – Erſter Band. 1820.490 S. 8.
- - . . “ a
Hºr im höheren Sinne des Wortes, nennen
wir die univerſelle Welt–Anſicht, welche,
indem ſie die Enden der menſchlichen Erkenntniſs
zuſammenfaſst und das Erhabenſte der geiſtigen An-
ſchauung mit dem Niedrigſten der gemeinen Erfchei-
nung verknüpft, die widerſtreitenden Gegenſätze in
Ä Einheit auflöſt, und den Betrach-
tenden auf einen Standpunct ſtellt, von waſeinem
Blicke durch den Zwiſt und Conflict irdiſcher Ver-
hältniſſe hindurch die Ä in eine höhere ver-
ſöhnende Welt der Ideen ſich, eröffnet. Geben wir
nun zu, daſs Hn. H., deſſen Manier der Leſewelt
aus ſeinen Fantaſieſtücken, ſeinen Serapionsbrüdern
und anderen Schriften ſchon hinlänglich bekannt iſt,
die bezeichnete Anſicht wirklich aufgegangen, daſs
ſie ihm bey Betrachtung des menſchlichen Lebens in
ſeinen mancherley Verwickelungen und Contraſten
die geläufige Ä iſt, und er eine unverkenn-
bare natürliche Anlage zur humoriſtiſchen Darſtel-
lung beſitzt: ſo können wir doch auf der anderen
Seite nicht verhehlen, daſs ſeine Darſtellung keines–
weges vollſtändig von dem echten Humor in dem an-
gedeuteten Sinne durchdrungen iſt, daſs er vielmehr,
allzuoft das Phantaſtiſche und Barocke nicht als
Ausdruck höherer Ideen, ſondern bloſs, weil es
eben phantaſtiſch und barock iſt, ſucht, und ſeinen
Leſern darbietet. Mit andern Worten: es fehlt Hn.
H's. humoriſtiſcher Darſtellung, in welcher ſich ſtel-
lenweiſe allerdings helle, Gedanken-Blitze finden,
im Ganzen an Tiefe; ſein Humor liegt meiſt weni-
ger in den Gedanken, als im Ausdruck und in den
Worten, nach deren Abſtreifung wenig Erhebliches
zurückbleibt. Wenn unſer gröſser Hümoriſt, Jean
Paul, nicht ſelten an Ä Ueberfülle der Gedan-
ken und Bilder leidet die von entlegenen Gegenſtän-
den hergenommen, das Verſtändniſs erſchweren und
Än abſichtliches Zuſammentragen fühlbar machen:
e Bºden wir dagegen bey Hn Hander Stelle je–
Ä9edankenreichthums entweder, wie in den Fan-
aſieſtücken ein ## Spiel mit Bildern und
Zuwelen!
nge Reden aus dem Steger
Manſrah ein beſonderes
den pathetiſchen Unt
ne bald heitere, bald ſcharfe, oft ſcurrile, mit man-
cherley ſatiriſchen Anſpielungen gewürzte Laune,
die Ä leicht auf der Oberfläche bewegt, und keine
mühſame Ausarbeitung, vielmehr groſse Leichtigkeit,
aber auch nicht ſelten Flüchtigkeit und Nachäffig-
keit verräth. Daher kommt es dann auch, daſs Hj.
Hoffmann's Schriften bey einmaliger Leſung eine
recht angenehme, mitunter wirklich geiſtreiche Un-
terhaltung gewähren, aber nicht leicht zu wieder-
holter Lectüre einladen, wie Jean Paul's unſterbli-
che Werke, in denen man immer mehr und immer
Neues entdeckt. » - - - - --- S
Daſs der Vf, , was ſeinem Humor an Gedanken-,
fülle abgeht, durch das Barocke der äuſseren Form
zu erſetzen ſucht, zeigt ſich, recht deutlich ange-
enwärtigen Buche: in welchem zwey verſchiedene
Geſchichten, die Lebens- Anſichten des Katers
Murr, und die Biographie des Kapellmeiſters Kreis-
ler, einander gegenſeitig unterbrechen, die in kei-
nem weiteren Zuſammenhange ſtehen, als dem, Äs
der Kater Murr dem Taſchenſpieler und Phantas-
magoriſten Meiſter Abraham zugehört, der als
Freund des Kapellmeiſters Kreisler in deſſen Ge-
ſchichte eine Hauptrolle ſpielt. Der Vf, entſchul-
digt in der launigen Vorrede, wo er nur als Herj-
geber auftritt dem ein Freund das Manuſcript von
Murr’s Selbſtbiographie zum Druck übergeben, die-
ſe Vermiſchung fremdartiger Stoffe damit, daſs „der
Kater Murr, als er ſeine Lebensanſichten nieder-
ſchrieb, ohne Umſtände ein gedrucktes Buch, das
erbey ſeinem Herrn vorfand, zerriſs, und die Blät.
ter härmlostheils zur Unterlage, theils zum Lö-
ſchen verbrauchte. Dieſe Blätter blieben im Manu-
ſcripte, und wurden als zu demſelben gehörig, aus
Verſehen mit abgedruckt!" - Glücklicherweiſe
ſtehen aber dieſe Makulatur-Rhapſodieen, obſchon
ſie mitten im Satze anfangen und abbrechen, zufällig
in einem Ä inneren Zuſammenhange, daſs es
eben keines ſehr Ä Diaſkeuaſten bedürfte,
um auch äuſserlich durch einige Füllſteine denſelben
herzuſtellen. ...vt“ - „ . . ."
Die Lebens-Anſichten des Katers MurrentL
halten die Selbſt-Biographie eines aus unwiderſteh-
lichem inneren Triebe durch eigenes Studium zum
Gelehrten und ſchriftſtellernden Schöngeiſt ſich bi-
denden Kater-Jünglings: Die Geſchichte iſt in die-
ſem Theile in 2 Abſchnitten : 1) (, Gefühle des
Daſeyns, die Monate der Jugend; 2) (von S. 182 an)
Lebenserfahrungen Ä Auch ich war in
assº" zu den harten Erfahrungen die
Murr
-


----- 516 / 690 -----
P07
ió3
ALLG. LITERATUR -zeitung
Murr im Eheſtande macht, und die mit der Schei-
dung von ſeiner geliebten Miesmies-endigen, fortge-
führt, Mlah wird leicht errather, daſs es dabey be-
ſonders auf Perſifflirung des ſchöngeiſteriſchen
Treibens und der Selbſtgefälligkeit vermeintlicher
Genies abgeſehen iſt. Es fehlt nicht an mancherley
treffenden Ausfällen und witzigen Bemerkungen,
ſo z. B: S. 38, wo gezeigt wird, wie „merkwürdig
und lehrreich es iſt, wenn ein groſser Geiſt in einer
Autobiographie über alles, was ſich mit ihm in ſei-
ner Jugend begab, ſollte es auch noch ſo unbedeu-
tend ſcheinen, (ſich) recht umſtändlich ausläſst;"
S. 104 über die gelehrte Kenntniſs der fremden
Sprachen im Gegenſatz des Parlirens, worunter
Murrs Herr , die Fertigkeit verſtand, in einer
fremden Sprache über Nichts- und unh Nichts reden
zu können. Er ging ſo weit (erzählt Murr weiter,)
daſs er das Franzöſiſchſprechen unſerer Herren und
Damen am Hofe für eine Art Krankheit hielt, die
wie kataleptiſche Zufälle mit ſchrecklichen Sympto-
men eintrete." S.132 wird recht treffend über
Wunderkinder geſprochen mit deutlicher Beziehung
auf die neueſte Erſcheinung dieſer Art in Deutſch-
Ä S. 226 verneint Murr die Frage, „ob er
chon das Gefühl der Liebe kenne,” und ſetzt hin-
zu: »den Dichtern iſt nicht allemal ganz zu trauen;
nach dem, was ich aber ſonſt darüber weiſs und
geleſen habe, muſs die Liebe eigentlich nichts an-
ders ſeyn, als ein pſychiſcher Krankheitszuſtand,
der ſich bey dem menſchlichen Geſchlecht als parti-
eller Wahnſinn darin offenbart, daſs man irgend ei-
nen Gegenſtand für etwas ganz anderes hält; als
was er eigentlich iſt, z. B. ein kleines dickes Ding
von Mädchen, welche Strümpfe ſtopft, für eine
Göttin." S. 328 heiſst es: „Ich hört' einmal den
Meiſter Abraham erzählen, in einem alten Buche
ſtände etwas von einem kurioſen Menſchen, dem
eine beſondere materia peccans im Leibe rumorte»
die nicht anders abging, als durch die Finger. Er
legte aber hübſches weiſses Papier unter die Hand,
und fing ſo alles, was nur von dem böſen rumoren-
den Weſen abgehen wollte, auf, und nannte dieſen
ſchnöden Abgang Gedichte, die er aus dem Innern
geſchaffen." S. 33o ergiefst ſich des Vfs. Laune
über den Dünkel der Schriftſteller, die ſich aber ih-
re Zeit erhaben, und von ihr nicht nach Verdienſt
ehrt wähnen; u. dergl. m. – Auch an komi-
ſchen Situationen iſt kein Mangel, z. B.: (S. 6o), wie
Kater Murr dem Appetit nicht widerſtehen kann.»
den Heringskopf, den er ſeiner wiedergefundenen
Mutter bringen will, ſelbſt zu verzehren; (S. 26)
das Complot, das in Meifter AGraitarrs Abweſen-
heit der Profeſſor der Aeſthetik, Lothario, gegen
des Katers Leben anzuſtiften ſucht, voll Anſpielun-
Ä auf Brodneid der Schriftſteller und Künſtler.
oßrlich ºſt (S. 374) das verliebte Katzen-Concert
ºf ÄDae Miesmies ſingt mit Geläufigkeit
ºdrºck Hºganz das bekannte Di antippiti
Är, bereichen Stärkej Rejajfj
barrlich hinein in die wahrhaft Äsjj
-
des Andantes. Die Arie ſchien ganz für ſie ge-
ſchrieben." Eine Ziegelſcherbe, die mit den Wor-
ten: , Wellen die verfluchten Katzen wohl die Mäü-
ler halten!" zwiſchen ſie geworfen wird, macht
plötzlich dem Concert ein Ende. – Fehlt es aber
gleich nicht an dergleichen ergetzlichen Scenen, ſo
enthält doch im Ganzen dieſe Geſchichte weniger
Begebenheiten, als Raifönnement, und dieſes bewegt
ſich in einer ſo bequemen und nachläſſigen Redſelig-
keit fort, daſs der Leſer bald ermüdet, und ſchwer-
ich nach der Fortſetzung dieſer Katergeſchichte
ſich ſehnen wird. - - -
Ungleich mehr intereſſrt die in den Makulatur-
blättern enthaltene frägmentariſche Biographie des
Kapellmeiſters Kreisler, deren plötzlich abgebroche-
nes geheimniſsvoll tragiſches Ende ganz dazu geeig-
net iſt, die Neugier auf den Ausgang zu ſpanne
Daſs der Vf, in der Perſon des Käpellmeiſters ſich
ſelbſt hat darſtellen wollen, wie Jean Paul ſich in
ſeinem Schoppe, iſt nicht zu verkennen. Den Rec.
hat aber der weniger grell carikirte und nicht ſo ab-
ſpringende, ſondern in ſeiner, freylich nicht ſelten
ſcharfen Laune ſich mehr gleich bleibende Charak-
ter des Meiſter Abraham Liscov mehr angeſprochen,
wiewohl der Vf. ſelbſt ihm nicht den echten Humor
zugeſteht, indem er (S. 205) ſagt: „Was man bey
Liscov Humor zu nennen pflegte, war nicht jene
ſeltene wunderbare Stimmung des Gemüths, die aus
der tieferen Anfehduung des Lebens in all ſeinen
Bedingniſſen, aus dem Kampf der feindlichen Prin-
cipe ſich erzeugt, ſondern nur das entſchiedene Ge-
Ä des Ungehörigen, gepaart mit dem Talent, es
ins Leben zu ſchaffen, und der Nothwendigkeit der
eigenen bizarren Erſcheinung." – Das wunderba–
re Zigeunermädchen Chiarr, das dem Meiſter Abra-
ham eine Zeitlang als unſichtbares Mädchen dient,
ſeine Frau wird und dann plötzlich ſpurlos ver-
ſchwindet, iſt offenbar ein Ä von Göthe's
Mignon. – Unter den weiblichen Characteren iſt
der der Prinzeſſin Hedwiga höchſt überſpannt und
antaſtiſch; natürlicher und anziehender iſt die
äthin Benzoe und ihre Tochter Julia geſchildert.
Aeuſserſt ergetzlich iſt der Fürft Irenääs und ſein
ganzer Schein–Hof, der den Mittelpunct bildet, um
welchen ſich der Roman bewegt. – Uebrigens
kommen auch in dieſer Geſchichte viele launige und
einzelne echt erhaben – humoriſtiſche Stellen vor.
Rec kann es ſich nicht verſagen, noch ein paar iro-
niſche Bernerkungen hier mitzatheilen, die ihm vor-
züglich treffend ſcheinen: S 123ſagt Kreisler: „Laſst
den braven Componiſten Kapellmeiſter oder Muſik-
direktor werden; den Dichter Hofpoet(en), den
Maler Hofportraitiſten, den Bildhauer Hofpo Ät-
meiſsler, und Ihr habt bald keine unnütze(n) Fan-
taſten mehr im Lande, vielmehr laºtº nützliche
Bürger von guter Erziehung und milden Sitten!" –
S. 2§r ſagt derſelbe, da ihm Vorwürfe gemacht wer-
daſs er durch eine ergreifende Muſik einen ge-
warſamen Eindruck auf eine ganze Geſellſchaft ge-
macht kits - woGott, gadge Prinzeſſh! wie
Y, 1. T “ - ganz
----- 517 / 690 -----
469 Num. 123.
MAY I 822. 110
ganz bin ich Äſter Ä Ihrer Ä gnä–
digen Meinung! – Iſt es nicht gegen alle Sitte und
Kleiderordnung, die Bruſt mit all' der Wehmuth,
mit all' dem Schmerz, mit all' dem Entzücken, das
darin verſchloſſen (iſt), anders in die Geſellſchaft zu
tragen, als dick verhüllt mit dem Fichu vortreffli-
cher Artigkeit und Convenienz? Taugen denn alle
Löſchanſtalten, die der gute Ton überall bereitet,
faugen ſie wohl was, ſind ſie wohl hinlänglich, um
das Naphthafeuer zu dämpfen, das hier und da her-
vorlodern will? Spült män noch ſo viel Thee, noch
ſo viel Zuckerwaſſer, noch ſo viel honettes Geſpräch,
ja noch ſo viel angenehmes Dudelumdey hinunter,
doch gelingt es dieſem, jenem freventlichen Mord-
brenner, eine Congreviſche Rakete ins Innere zu
werfen, und die Flamme leuchtet empor, leuchtet
und brennt ſogar, welches dem puren Mondſchein
niemals geſchieht!" u. ſ. w. –
An dem Stil des Vfs. ſind, um mancher ein-
zelnen grammatiſchen und orthographiſchen Nach–
läſſigkeiten zu geſchweigen, hauptſächlich zwey
Fehler zu rügen: 1 ) die bis zum Ekel häufig vor-
kommende Weglaſſung der Ä und haben,
ſelbſt wo ſie nicht Hülfs-Verba ſind, z. B. S. 89.
„Sein ganzes Antlitz ſchien ein andres worden;
S. 99. "Mein guter Meiſter, dem um mich bange
(war) u. ſ. w.; S. 104." da das Pudeliſche für uns
Kater wirklich eine ſchwere Sprache (iſt). 2) Ein
läftiger Ueberfluſs dagegen iſt die faſt durchgängige
Wiederholung der Ä sworte einer Rede nach
einem Zwiſchenſatze, ſelbſt wenn dieſer nur ganz
kurz iſt. So heiſst es S. 277: „Thun Sie mir, ſprach
die Prinzeſſin, thun Sie mir den Gefallen;" auf
derſelben Seite: „ Ich kann, wandte ſich die Prin–
zeſſin zum (zu) Kreisler, ich kann nun einmal nichts
herausbringen u. f. w.; S. 387." Bin ich, erwie-
derte Kreisler, bin ich denn nicht u. ſ. w.; und ſo
unzählige Male.
Schlieſslich rathen wir dem Vf., bey ſeinem
unleugbaren Talente in ſeinen Darſtellungen, wo
möglich, nach gröſserer Tiefe und Vollendung im
Inneren und Aeuſseren zu ſtreben, wenn er anders
wünſcht, daſs ſeine Schriften eine bleibende Stelle
unter den claſſiſchen Werken unſerer Literatur ein-
nehmen mögen.
EpINBUR6, b. Conſtable et Comp.: Kenilworth;
2 romane. By the Author of „Waverley,
Ivanhoe" etc. 1821. 3 Vol. 8.
HAN NoveR, in d. Hahn. Hofbuchh.: Kenilworth.
Roman nach Walter Scott von Georg Lotz. 1821.
Erſter Band. 324 S. Zweyter Bd. Zso S. Drit-
ter Bd. Äs 8. eyt 35
. Auch dieſer neue Roman von dem unerſchöpfli-
Shen Vf, der Schottiſchen Noveen und des Ivanhoe
hat in England, wie inter uns allgemeinen Beyfall
gefunde und nicht unverdijter Weiſe. Die bei-
den zunächſt vor dieſem von dem anonymen Dich – liebevolle Seele, voll abgöttiſcher Verehrung für
- -
ter herausgegebenen Romane: Der Abt und das
Kloſter, haben den Ruhm nicht eben erhöht, den
die Schottiſchen Novellen und der Ivanhoe ihm er–
worben hatten, ja ſie vermochten bey einem groſsen
Theile des Publicums die Furcht nicht länger zu be-
ſchwichtigen, auch dieſer Liebling werde ſich aus-
ſchreiben, und, weil er dennoch nicht aufhören
möchte, zu ſchreiben, ſeinen Ruhm überleben. Um
ſo erfreulicher muſste allen ſeinen Verehrern die
Erſcheinung des vorliegenden Romans ſeyn, in wel–
chem der vielumfaſſende Geiſt des Dichters wieder
auf einem neuen Felde ſpielt, und in neuer Umge-
bung der Zeit und des Orts, unter neuen Verhält–
niſſen des Lebens, eben ſo frey und ſicher ſich be-
wegt, als vorher in den Gebirgen und Räuberhöhlen
ſeines Schottlands. Aber nicht bloſs in den Bedin-
Ä des Lokals und des Charakters der Zeit iſt
enilworth von allen frühern Romanen ſeines Vfs.
verſchieden: auch der Geiſt der Dichtung iſt ein
ganz anderer, als der uns aus ſeinen früheren Ro–
manen anſprach; nicht der helle, heitere Ton des
behaglichen Lebens, nicht die muntere Beweglich-
keit, nicht die fröhliche Laune bilden den Charak-
ter dieſes Romans: er trägt ein trübes Colorit und
melancholiſche Züge, und der Leſer fühlt ſich be-
klommen und gedrückt durch die Theilnahme,
welche dieſe Leidensgeſchichte ihm auferlegt. Mit
dieſem Charakter ſteht faſt nur die Einleitungsſcene
im Wirthshauſe, im Widerſpruch – ein Gemälde
voll kräftiger Lebensluſt, in kecken, ſcharfen Zü–
gen entworfen.
Der Roman Ä in ſeinen Hauptſcenen auf
dem Schloſſe Kenilworth, wo der ehrgeizige Graf
Leiceſter ſeine Ä wie ein König empfängt und
bewirthet. Die Schilderung der Feſtlichkeiten
welche die Gegenwart der groſsen Königin auf
Schloſs Kenilworth herbeyführt, ſo wie überhaupt
das ganze Gemälde des Hofes der Eliſabeth, iſt ein
Muſter von hiſtoriſcher Genauigkeit und dichteri-
ſcher Anſchaulichkeit, und bis zu den ceremoniel-
len Phraſen der Hofbedienten, bis zu der Kleidung
der geringſten Trabanten iſt Alles charakteriſtiſch
und zeitgemäſs. Der äuſsere Glanz und Reichthum
der Hofwelt vermag es jedoch keinesweges, das
innerc Elend und Grauen derſelben zu verdecken,
und es iſt vielmehr die Abſicht des Dichters, hier
einen ſchrecklichen Contraſt von Schein und Wal-
heit aufzuſtellen. Oft erhebt er die Drapperie des
äuſseren Lebens, und läſst uns dahinter alle Leiden
und Laſter die ſie verdecken muſs, in ihrer Blöſse
erblicken, und nachdem wir einige Mal durch die
ſen Vorhang geſchauet haben, ſcheint der ſchlüpf-
rige Boden unter den Füſsen der Mächtigen und
Glänzenden zu wanken- und Schwerter Än dün-
nen Fäden über allen Häuptern zu ſchweben, die
in dieſer Welt des Ä“ ſich bewegen. Die
ſtärkſte, aber freylich auch die peinlichſte Theil-
nahme in dem Ä Roman erregt Leiceſters
verlaſſene Gemahlin 3.-Amy Robſart, eine weiche,
ih-
----- 518 / 690 -----
YIL
II2
A. L. Z. Num. 123. MAY 1 82 2.
Geiſt neben dem Grafén ſteht,
ihren treuloſen Gemahl, leidend, ohne den Urheber
ihrer Leiden anzuklagen, und ſich willig hinopfernd
für den Ruhm und das Glück eines Mannes, der ſich
zu der Hoffnung einer Königskrone empor zu
ſchwingen wagte, und in dieſem Aufſchwung das
arme Herz zertrat, das auch brechend ſich noch
freute, einſt von ihm geliebt worden zu ſeyn. Der
Charakter dieſer Frau hat wenig hervortretende
Züge; ſie handelt faſt gar nicht, ſie leidet nur, hülf-
los und geduldig, und fällt, beyſpiellos verrathen
und betrogen, endlich in die Todesſchlinge, welche
ruchloſe Mörder ihr gelegt haben. Yarney, einer
derſelben, ein Vertrauter des Grafen, iſt ein furcht–
barer Charakter, finſter und tief, wie die Hölle,
und voller Ränke und Bübereyen, mit denen er ſo–
wohl den Grafen, wie die unglückliche Amy, um–
garnt hält. Sein würdiger Genoſſe iſt der Schlieſser
des Kerkers zu Cumnor–Place, in welchem die
Gräfin ihr Leben endigt, Antony Foſter, ein Ex –
Papiſt, roh, frech und niederträchtig, aber im Her-
zen doch nicht ganz ſo verſteint, wie ſein Vorge-
ſetzter Yarney. Der erſte Geliebte der Gräfin Lei–
ceſter, Tre/ſilian, intereſfirt mehr durch die Um–
ſtände, unter denen er mit der ihm entführten Braut
wieder zuſammentrifft, als durch die Eigenthüm-
lichkeit ſeines Charakters. Die übrigen Charaktere
find hiſtoriſche Porträts, von denen beſonders das
der Königin Eliſabeth treu ausgeführt iſt. Auſser–
dem begegnen uns die Namen Raleigh, Spenſer,
Sidney, Shakeſpear u. a. m. in dem Röman, und
manche Begebniſſe und Anekdoten aus ihrem Leben
ſind recht glücklich in das groſse Gemälde einge-
ſchoben. Von Leiceſter's hiſtoriſchem Charakter hat
der Vf. von Kenilworth faſt nur die Lichtſeite her-
ausgekehrt; die häſslichſten Flecken ſeines Lebens
deckt er durch Yarney's Bild, das wie ein böſer
und ihn in ſeinen
Verbrechen mehr unglücklich, als verabſcheuungs-
würdig erſcheinen läſst. Man kann daher ſagen,
daſs aus dem hiſtoriſchen Leiceſter hier zwey Perſo-
nen erſchaffen worden ſind, ein poetiſcher Leiceſter,
und Parney, wenigſtens in den Zügen der Faſch–
heit, Heucheley und Habſucht dieſes letzten Cha-
rakters. Die übrigen Leidenſchaften Warney's ent-
ſpringen aus ſeinem Verhältniſſe zu der unglückli-
chen Gräfin, die feine unzüchtigen Liebesbewerbun-
gen Ä abgewieſen und dadurch ſeinen Haſs
entzündet hat. -
Die Ueberſetzung dieſes Romans iſt für den Le-
ſer, der bey, einer unterhaltenden Erzählung nicht
eben ſehr auf die Form derſelben achtet, zu empfeh–
le"; und nur ſelten giebt ſie einen Anſtoſs durch ei-
º ehwerfällige Wendung und einen fremdartigen
Anſtrich: Durch Vergleichung mit dem Original
verliert fie bedeutend; denn ſie iſt weder ſo gewiſ-
ſenhaft treu, in den Worten, daſs man ihr es deswe-
Fen nachſehen könnte, jcharakteriſti-
ſchen Ton des Ganzen verfehlt, noch auch ſo aus
Äuſſe „daſs einzelne Freyhejnjen wor-
” nicht auffallen ſollten. Der BjhÄnjer wird -
wohl zur Eile getrieben haben, wie dieſs leider bey
allen Ueberſetzungen von dieſen Romanen zu ge-
fchehen pflegt.
LEIrzig, b. Göſchen: Erzählungen und kleine Ro-
mane; von Friedrich Kind. – Erſtes Bändchen.
182o. 286 S. 8.
Hr. Kind, als trefflicher Dichter und geiſtreicher
Erzähler längſt bekannt, windet hier einen neuen
Kranz von Erzählungen und kleinen Romanen, die
er theils ſchon früher mitgetheilt hatte, aber hier
möglichſt verbeſſert wieder giebt, und die er theils
neu auszuarbeiten gedenkt; wie denn auch hier der
erfte Aufſatz zum erſten Male erſcheint, die übrigen
uns aber ſchon in andern Zeitſchriften gegeben wor-
den ſind. Bey jeder der hier mitgetheilten Erzäh-
lungen iſt die Zeit ihrer Entſtehung angedeutet wor-
den, auch wird jedes der nachfolgenden Bändchen
eine bisher noch nicht gedruckte Erzählung enthal-
ten. Den Anfang dieſes erſten Bändchens macht
eine ſehr unterhaltende neue Erzählung: Die Spinne,
oder: Geſtern vor hundert Jahren. Familienge-
ſchichte. Den Jnhalt wollen wir unſern Leſern
nicht verrathen; doch können wir nicht unbemerkt,
laſſen, daſs einige der hier aufgeführten Perſonen,
beſonders das treue, zärtliche und vielgeprüfte Lie-
bespärchen, Ä gut gezeichnet ſind. Die
darauf folgende Erzählung: Atalante, frey nach dem
Griechiſchen, iſt einer alten griechiſchen Sage glück-
lich nachgebildet und dem veränderten Geſchmacke
der Leſer des neunzehnten Jahrhunderts angepaſst
worden. Manchem Leſer dürfte vielleicht Meaij
Charakter etwas zu zartfühlend und zu ſehr idea-
lißrt erſcheinen. Eins der gelungenſten Stücke die-
ſer Sammlung iſt: Buch, Schwert und Hammer. Er-
zählung aus dem Mittelalter. Rec. erinnert ſich noch
mit Vergnügen des tiefen Eindrucks, welchen dieſe
vor einigen Jahren im Beckerſchen Taſchenbuche
zum geſelligen Vergnügen zuerſt mitgetheilte Erzäh–
lung auf ihn gemacht hat. Vorzüglich gelungen iſt
dem Dichter die Zeichnung des Ä aufopfernden,
geiſtreichen und gemüthvollen Wolfs, der jedoch zu-
letzt durch ſein Gemüth, ſeine Sitten, ſeine Kennt-
niſſe und ſeine Sängergaben eine ungleich höhere
Stufe, als ſeine beſſer bedacht ſcheinenden Brüder,
erſteigt. An dieſe gehaltvolle Erzählung ſchlieſst
ſich eine recht anmuthige und durch Eijfalt, Na-
türlichkeit und liebliche Darſtellung anziehende Er–
zählung: die Nachbargärten, an, und den Beſchluſs
dieſes erſten Bändchens macht ein, nur zu Wehmuth
und Trauer ftimmendes: Bruchſtück aus dem Re/e-
tagebuche eines Freundes: die drey Locken, ein war–
nendes Gemälde für die, welche die giftige Saat des
Krieges noch nie in der Nähe ſahen, und in über–
mäſsige Lobpreiſungen der Länderverwüſter ausbre-
chen. Möge der würdige Vf. dieſer Erzählungen uns
recht bald mit einer Fortſetzung beſchenken! Das
Aeuſsere dieſer Sammlung iſt ſo elegant, wie man es
von Hn. Gö/ëhen gewohnt iſt. -
----- 519 / 690 -----
A
genſtände ſeiner Muſe.
II3
---- I24 ---
II4
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
May 182 2.
L I T ER A R I SC H E
Ueber
die meueſte holländiſche Literatur.
(Beſchluſs von Num. 117.)
Unte den übrigen niederländiſchen Dichtern zeich–
nen ſich Lulofs und Spandau zu Gröningen aus. Er–
ſterer, ein talentvoller junger Mann, liebt ganz vor–
züglich die deutſche Literatur, und hat Voſs'ens Louiſe
überſetzt; er macht ſelbſt deutſche, und ſogar franzö–
ſiſche Verſe. Dennoch liebt er ſeine Mutterſprache
(in deren Literatur er zu Gröningen eine Elehrſtelle be-
kleidet) über alles; und hat ſich, zur Vergleichung
mit ihr, in allen deutſchen und germaniſch – nordi-
ſchen Spracharten umgeſehen. Bis jetzt hat er nur
wenige, aber ſehr kräftige kunſt – und gefühlvolle Ge–
dichte herausgegeben. Zahlreicher ſind in dieſer Hin–
ſicht die Arbeiten Spandau's. Häusliches Glück und
Freuden, Liebe und Vaterland ſind die Lieblingsge-
Unter jenen bemerkt man vor–
züglich ſeine ſeligſte Lebensſtunde (worin er Vater
ward) im Niederländiſchen Muſenalmanach für 1819;
und unter ſeinen Vaterländiſchen Geſängen (1807 her–
ausgegeben) das Lied von Niederland, in der Melodie
des alten Volksliedes HWilhelmus van Na/fauwen, und
auf mehreren Schulen eingeführt. Ein anderes Lied,
mit der Ueberſchrift: Niederland, iſt jedoch weit poe--
tiſcher. - Spandau hat hier die Feſſeln des Reims
die man ſonſt in Holland für eine unerläſsliche Be-
ingung der Poeſie hält) abgeworfen, und mit der Be-
geiſterung eines Barden die moraliſche, heroiſche und
äſthetiſche Gröſse ſeines kleinen Vaterlandes beſungen.
Niederlands Seeruhm, Heldenmuth, und die niederlän–
diſche Sprache ſind auch ausgezeichnete Lieder. Span–
dau's Manier iſt jedoch von der des Helmers, Ä
Tollens, auch wº er die nämlichen Gegenſtände be–
handelt, verſchieden. Ihre Kraft, Hoheit und Bilder-
fülle, beſonders Tollens heyſpielloſe Gewalt über die
Sprache beſitzt er nicht, doch eine gewiſſe anſpruchs–
loſe Wärme, die er dem Leſer mittheilt, eine ſchö–
ne, würdige Simplicität, Lieblichkeit und Klarheit
des Ausdrucks, und Reinheit des Geſchmacks (worin
er Helmers hinter ſich läſst) beleben die Producte die–
es genialen Dichters. – Simons zu Utrecht (Pro–
eſor der holländiſchen Literatur) iſt mit den Deut-
chen, wie mit ſeinen Landesgenoſſen, aus dem 17ten
Jahrh., ſehr vertraut: auch hat er in feinen Gedichten
vieles aus dem Deutſchen nachgeahmt. Hohe Cultur
im Ausdruck und ſtrenge Feile der Gedichte, Abnei-
A. L. Z. 1822. Zweyter Band. - -
N A C H R I C H T E N.
gung gegen den Schwulſt, der hie und da die ſo ſchön
blühende Literatur zu entſtellen droht, machen dieſen
Dichter, der bis jetzt keine Schule gebildet hat, für
die jüngeren Dichter ſehr nützlich. Eins ſeiner Ge-
dichte (unter dem franzöſiſchen Joche geſchrieben):
Vergäet uw afkomft, 6 Bataven etc., hat ein beſon-
deres Glück gemacht. Es iſt für den Prinz Regenten
von Groſsbritannien ins Engliſche überſetzt, um ihm
von der damaligen Stimmung der Nation eine Probe
zu geben. Simons hat auch den Kaiſer Alexander be-
fungen. -
Da wir nur eine ſehr gedrängte Ueberſicht des
jetzigen Zuſtandes der niederländiſchen Literatur ge–
ben, können wir eine Menge verdienſtlicher Schrift-
ſteller, die fich zum Theil in der Poeſie glücklich ver–
ſucht haben, wie Warnſinck, und den Schauſpieler und
Buchhändler Weſterman zu Anfterdam, Arntzenius
zu Haarlen, Boarman zu Gorcunn u. f. w., bloſs nen–
nen. Doch bey einen Manne, deſſen unzeitiger Ver-
luft Leyden, wie ganz Holland, noch beweint, bey
dem unvergeſslichen Borger, misſen wir einen Augen-
blick verweilen. -
Elias –Innes Borger, in Deutſchland kaum dem
Namen nach bekannt, in Friesland von geringen Ae-
tern geboren, verdankte ſeine Bildung auf der Leydner
Univerſität groſsentheils ſeinem eignen Genie. Da er
auf die Univerſität kam, hatte er ſchon den ganzen
Homer und Cicero geleſen. Erft zur Gottesgelahrtheit
beſtimmt, ward er zum Lector, auſserordentlichen und
ordentlichen Profeſſor dieſer Wiſſenſchaft berufen, und
hat durch ſeinen Commentar über die Galater, ſeine
kernhaften Predigten, und Widerlegung des Eberhard–
fchen Geiſtes des Urchriſtenhums (eine Preisſchrift bey
der Teyler'ſchen Geſellſchaft) bewährt, was er darin
hätte leiſten können. Beſondere Umſtände aber mach–
ten ihm eine Lehrſtelle der Philologie und Geſchichte
wünſchenswerth; er erhielt dieſelbe, und ſeine, der
klaſſiſchen Latinität, genialiſchen Anſichten, und des
philoſophiſchen Scharfſinnes wegen, muſterhafte Schrif-
en: de Hiſtoria Pragmatica, de Hiſtoria Doctore,
Providentiae Divinae adminiſtro, und de Myſcismo
Ä die neueren Myſtiker, vorzüglich in der Philo-
ophie), verdienten wohl auch in Deutſchland bekann–
ter zu werden. Als Dichter hatte er ſich nur bey ein-
zelnen Gelegenheiten gezeigt; ſein letztes und beſtes
Product: An den Rhein, giebt den Beweis, daſs er
auch darin einer der erſten der Nation hätte werden
können. Es iſt eine rührende Elegie auf den Tod ſei-
P 1h er
----- 520 / 690 -----
115
ALLG.
_ 116
LITERATUR - ZEITUNG
ner zweyten Gattin, mit welcher er ein kleines Land-
gut an dem Arm dieſes Fluſſes bewohnte, der ſich
hinter Leyden zu Katwyk durch die neuen Schleuſen
in die Nordſee ergieſst. Dort, am Geſtade des Mee–
res, iſt auch der Gottesacker, wo ſeine Gattin ruht:
und die Zuſammenſtellung der Freuden des Lebens,
und des herben Verluſtes, wovon jener Strom Zeuge
war, der Wunſch und die Ahnung ſeines eignen To–
des (der kaum ſechs Monate nachher erfolgte), die me–
lancholiſch-religiöſe Stimmung des Ganzen geben die–
ſem Gedichte einen hohen Werth. Borger war bey
ſeinem Tode noch keine 36 Jahre alt. Bey ſeiner Ler-
chenfeyer (im December 182o) ehrten van der Palm,
Hollands erſter Redner, und der Dichter Tollens, beide
Herzensfreunde des Verſtorbnen, ſein Andenken in
Proſa und Poeſie.
Unter den Schriftſtellern in Proſa bekleidet Johann
Heinrich van der Palm (Profeſſor der orientaliſchen
Sprachen und Kanzelberedtſamkeit an der Leydner
Univerſität), nach dem einſtimmigen Zeugniſs der Na–
tion, den erſten Platz. Eine unerreichbare, und den–
noch ganz natürliche, eine von Schwulſt und Gemein–
heit gleich weit entfernte, hinreiſsende Beredtſamkeit,
eine niemals trockene, und zugleich gründliche Exe-
geſe beleben ſeine zahlreichen Predigten. Seine Denk-
ſchrift auf die Befreyung Niederlands iſt von Hn.
von Arnoldi in den Hiſtoriſchen Denkwürdigkeiten über-
ſetzt; doch dürfte es ſchwer halten, die man nichfalti-
gen Schönheiten des Stils und den muſikaliſchen Wohl–
laut der Perioden, welche dieſes Product ſo ſehr aus–
zeichnen, in einer Ueberſetzung völlig wiederzugeben.
Als Kanzelredner haben auch Clariſſe zu Leyden,
Broes, Roll und Stuart zu Amſterdam, Dermout inn
Haag, und der noch junge van der Hoeven zu Rotter-
dam (Prediger bey den Reformirten, Remonſtranten
und Lutheranern) und Schrant zu Gent (katholiſcher
Geiſtlicher, jetzt Profeſſor der holl. Literatur) in der
Theorie und Praxis groſse Verdienſte. Doch ihr Geiſt
beugt ſich mit Ehrfurcht vor van der Palm's unüber-
troffenem Talent. – Als Geſchichtſchreiber iſt Stuart's
ſchöner und bilderreicher (nur zu wenig gedrängter)
und Schelterna's kräftiger, dem alten Hooft nur etwas
zu ſehr nachgebildeter, Stil in gewiſſem Betracht mu-
ſterhaft. Des erſtgenannten Römiſche Geſchichte über-
trifft in dieſer Hinſicht das Niebuhr'ſche Werk eben
ſo ſehr, als ſie ihm in hiſtoriſcher Kritik und Sichtung
der Quellen nachſteht. Scheltema's Ruſsland und die
Niederlande in ihren Beziehungen zu einander
iſt aus den beſten Quellen geſchöpft, und füllt eine
anſehnliche Lücke in der neuern Geſchichte. Ueber-
haupt iſt aber die niederländiſche Proſa (mit Ausnahme
van der Palm's) noch nicht zu der Höhe geſtiegen, wel-
che die Poeſie ſchon erreicht hat.
Dieſs dürfte ungefähr hinreichen zu einer freylich
ſehr mangelhaften, aber doch für den Deutſchen, den
die Holländiſche Literaturfremder iſt als ſelbſt zum Theil
die ſlaviſche, in ſo weit genügenden Ueberſicht der
niederländiſchen ſchönen Redekünſte in ihrem jetzigen
Zuſtande, als ſich daraus ergiebt, daſs ſie wenigſtens
die Geringſchätzung oder gänzliche Unbekanntſchaft
nicht verdiene, mit der fie nur Vorurtheil, Unwiſ-
ſenheit oder grundloſe Abneigung gegen die reiche,
kräftige, und den Deutſchen ſo verwandte Sprache
behandeln können. Wir müſſen noch hinzu-
ſetzen, daſs die Regierung vieles für die National-
literatur thut. Sie hat nicht bloſs auf den holländi-
ſchen Univerſitäten, Leyden, Utrecht und Gröningen,
ſondern auch auf den belgiſchen, Gent, Löwen und
Lüttich, Lehranſtalten für die holländiſche Sprache
und Beredtſamkeit errichtet und mit ausgezeichneten
Männern beſetzt. Statt der Gewohnheit, Schriftſteller,
die der Nation Ehre machen, in den Adelſtand zu er-
heben (der in Holland weniger Auszeichnung genieſst,
als irgendwo in Europa), werden ſie zu Mitgliedern
des Nationalinſtituts oder zu Rittern des Löwen-
ordens aufgenominen, der keinen Adel giebt. Tol-
lens, Loots, van Hell, van der Palin u. a. m. ge-
nieſsen dieſe Auszeichnung. A
--
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, der Creutz'ſchen Buchhandlung in Magdeburg,
F Commiſſion, und durch alle Buchhandlungen?"
aben:
Jeſus der Knabe, ein lateiniſches Heldengedicht des
Paters Th. Ceva, in deutſche Verſe überſetzt von
J. D. Müller, Prediger zu Stemmern. 136 Seiten.
8. Preis geheftet 20 gr.
Der Ueberſetzer liefert hier, vielfältig dazu auf-
gefodert, den Verehrern Jeſu ein Werk, welches ei-
gentlich der Vorläufer ſeiner Ueberſetzung der Chri–
tiade des Biſchofs Yida hätte ſeyn ſollen. Allein er
lernte obiges Werk ſelbſt erſt ſpäter kennen, und fand
darin, in Betreff der Erfindung, Anordnung und Be-
handlung des Stºs, einen noch gröſsern jſchen
Werth und eine Menge von Charakteren Ä Schilde-
rungen des häuslichen Lebens, die jeder Leſer mit
Wohlgefallen betrachten, nicht ohne Rührung aus der
Panº.egen und ſich zu wiederholter Lectüre angezo-
gen fühlen wird.
Botanikern und Gartenfreunden
benachrichtigen wir, daſs Dietrichs achter Nachtrag
zu ſeinem vollſtändigen Lexicon der Gärtnerey und Bo-
tanik, enthaltend: Scutellaria bis Tagetes, fertig ge-
worden, und für 3 Rihr zu haben iſt. Die Subſcri-
benten bezahlen nur 2 Rthlr. 6 gr. Die erlernt
ER
----- 521 / 690 -----
117 - - Num. I24-
MAY I 82 2. I HB
5
-
r
3-
'
s
der Nachträge“ und die zehn Bände des Hauptwerks
ſind ebenfalls noch für den Subſcriptionspreis, der Band
zu 2 Rthlr. 6 gr., zu bekommen, wenn man zugleich
auf den 9ten Nachtrag ſubſcribirt, ſowohl bey uns als
auch in jeder auswärtigen guten Buchhandlung. Der
Ladenpreis dieſes klaſſiſchen und einzig vollſtändigen
Werks iſt jeder Band 3 Rthlr.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben: -
Brera .. med, prakt. Vorleſungen über die Natur un
Heilung der Contagien. Aus d. Ital. überf und
mit Anmerk. von Bloch. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Senecae Tragoediae, ed. Bothe. (Poet. ſcenic. Vol. III.)
gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Muſikal. Katechismus, nebſt einem Anlange, für
kleinere Singe – Inſtitute eingerichtet. 2te verb.
Auflage. 8. Broſch. 6 gr. -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
Soeben iſt erſchienen und in unterzeichneter Buch-
Äuns geheftet für I Rthlr. 8 gr. Courant zu ha-
en:
Das -“
The at er der Reform a tion,
oder
der Papſt und die Reform at oren.
Herausgegeben
- - WOIl
Chrift ian Ludwig Paalzow.
Berlin, im April 1822.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
Von meinen Stereotypen–Ausgaben der
Bibel-Alten und Neuen Teſtaments nach der Ueber-
ſetzung Dr. Martin Luther's
iſt die in kl. 8. mit Petitſchrift, insbeſondere zur Schul-
bibel beſtimmt, erſchienen, und koſtet
auf ertrafeinem Welinpapier 2 Rthlr. 8 gr.
auf Pofpapier 1 Rthlr. 2 gr.
auf weiſsem Druckpapier 20 gr.
auf mittelweiſsem Drukpapier 16 gr.
ſo wie auch -
das Neue Teſtament beſonders
auf extrafeinem Yelinpapier 18 gr.
auf mittelweiſsem Druckpapier sgr. 4 Pf
Yorºf ich die reſp. Bibelgeſellſchaften, Gutsbeſitzer,
Geiſtlichen und Schüllehrer Anftalten, Buchbinder und
alle die, denen die heilige Schritt und deren Ausbreitung
nur einigermaſsen am Herzºº liegt, Ä
machenjicht ermangele und bºY Partieen groistin9S
lichen Rabatt zuſichere.
Die früher fertig gewordene Ausg" der Bibel in
gr. 8. mit Corpusſchrift koſtet
auf extrafeinem Helinpapi“? Ruhr I6 gr.
af feinem engliſchen DrucÄ Rthlr.
af weißem Druckpapier Rihr 6 gr.
afmittelweißem Druckpapier ! Rthlr.
Das Neue Teſtament beſonders -
auf extrafeinem Weinpapier. Rthlr.
auf mittelweiſsem Druckpapier 8 gr.
- Die Ausgabe in gr. 12. (Taſchenausgabe) Init Ä
pareilleſchrift wird gegen die Michaelismeſſe ebenfalls
in verſchiedenen Papierſorten ausgegeben werden.
Man kann dieſe Ausgaben durch * Buchhand-
lungen beziehen- -
Joh. Ambr. Barth in Leip?é-
=-“
Bey Job. Fr. Gleditſch in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen:
Heinfius, W., allgemeines Bücherexco , oder
voüſtändiges alphabetiſches V erzeichniſ aller von
17.oo bis 1821 incluſive erſchieneneº Bücher,
jehe in Deutſchland und in den durch Sprache
j iteratur verwandten Läº" gedruckt
jdj. Nebſt Angabe der Druckor”.» Ver-
leger und Preiſe. -
Sechster Theil (oder 2ter Supplemenband),
nach dem Tode des Verfaſſers ſorge”
von C. G. Ka %/er,
die von 1816 bis 1821 erſchiene" Bücher und
j Bjjungen früherer Erſcheinungen. "
haltend. gr. 4.
Der Preis dieſes neuen Theils iſt?
auf Druckpapier 5 Rthlr. 8 gr.
- auf Schreibpapier 6 Rtllr. 8 gr. «
Der Pränumerationspreis ſämºº ſechs Theile,
welcher jedoch ohne alle Verbindlichkeit nºr noch ei–
nige Zeit hindurch bey dem Erkauf vollſtändiger Exem-
plare gewährt werden dürfte, iſt: -
auf Druckpap: Pränumerations-Preis 22 Rthlr. 8 gr.
anſtatt 29 Rthlr. 12 gr. -
auf Schreibp. Pränumerations-Preis 26Rthlr. 2 S.
anſtatt 35 Rthlr. 8 gr.
-
So eben ſind bey uns erſchien." und durch alle
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu bekom-
PºlGIl -
1) Napoleon's Heereszüge von ſeinem Afrº- als
Öj– General der Armee von Itaº" 7-96 b z“
feiner Thronenſºgung jch der Schfach bey 1 a-
terloº 1815. Entworfen von F. k. Beie..
----- 522 / 690 -----
I 19
-
A. L. Z. Num. 124.
- f2O
MAY I 822.
Ein Blatt aus der vierten und letzten Lieferung
des hiſtoriſchen Handatlaſſes. Inper. Fol. 12 gr.
oder 54 Kr. – Daſſelbe auf Velinpapier 15 gr.
oder 1 Fl. 8 Kr. A
2) Das Alter des Pferdes nach den Zähnen zu be-
ſtimmen. Zuſammengeſtellt nach G. Kirtland
und J. J. Peſſina. Ein colorirtes Blatt in Royal-
Fol. 18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr.
3) Porträt des Prinzen Jaximilian von IWied– Neu-
wied. gr. Fol. I Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
(Letzteres in Commiſſion.)
Weimar, den 30. März 1822.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir.
-".
Bey Tendler und v. Man ſtein, Buchhändler
in Wien, iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Al Silv Edler von Kremer
(der ſämmtlichen Rechte und politiſchen Wiſſen-
ſchaften Doctor)
Darſtellung des Steuerweſens.
1ſter Theil: über das Steuerweſen überhaupt;
2ter Theil: über die vorzüglichſten öſterreichiſchen
directen Steuern insbeſondere, in Vergleichung mit
jenen von England und Frankreich, beide Theile
gr. 8. 1821. 2 Rthlr. 2o gr. (5 F1.)
Dieſs gehaltvolle Werk empfiehlt ſich ſchon durch
die Wichtigkeit ſeines Gegenſtandes, auch haben meh-
rere kritiſche Blätter, namentlich die Leipziger Lite-
ratur–Zeitung und der Wiener Literariſche Anzeiger,
ſich über den Werth deſſelben vortheilhaft geäuſsert.
Dö1ecke, Dr. W. H. (Rector zu Schleuſingen),
IKleine Hebräiſche Grammatik. Mit Uebungs-
ſtücken zum Ueberſetzen aus dem Hebräiſchen
ins Deutſche und aus dem Deutſchen ins Hebräi-
ſche. gr. 8. 1822. Leipzig, in der Hahn'ſchen
Verlagshandlung. Io gr. -
Wie es für die griechiſche, lateiniſche und fran-
zöſiſche Sprache Schulbücher giebt, bey welchen nur
auf die erſten Anfänger Rückſicht genommen wird, ſo
hat der Verfaſſer auch für die hebräiſche Sprache ein
ſolches vorbereitendes neues Elementarbuch geliefert.
Nach einer genau beobachtenden Stufenfolge werden
die Grundregeln des Hebräiſchen vorgetragen, mit ſte-
ter Hinſicht auf ihre Anwendung zu Leſe– und ſelbſt
zu Schreib–Uebungen, die den Eifer des Lernenden
ſehr beleben und das Vorurteil widerlegen werden,
als ob die Erlernung dieſer Sprache mit eigenthümli-
chen Schwierigkeiten verbunden ſey. Die Verglei-
chung des Wortbaues und des Syntaxes im Hebräi-
fchen mit anderen, von Anfängern ſchon mehr ein-
geübten Sprachen befördert ſehr die praktiſche Brauch-
barkeit dieſes Buchs.
II. A u ct i on en.
Vom 21ſten Auguſt d. J. an wird zu Halberſtadt
eine bedeutende Sammlung gebundener Bücher aus al-
len Fächern der Wiſſenſchaften (worunter zum Theil
ſeltene Werke), Muſikalien, Landkarten, Stick- und
Strickmuſter u. f. w. verſteigert werden, und iſt das
13 Bogen ſtarke Verzeichniſs durch alle Buchhandlun-
gen für 2 gr. zu haben.
III. Vermiſchte Anzeigen.
DéL Unterzeichnete fühlt ſich aus mehrern Grün-
den zu der vorläufig kurzen Anzeige veranlaſst, daſs
die zweyte unveränderte Auflage ſeiner Anleitung zum
Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Griechiſche von
dem Verleger, dem Buchhändler Brönner in Frank-
furt a. M., eigenmächtig, ohne ſeine Zuſtimmung in
dieſem Jahre veranſtaltet worden ſey, und daſs dem
Publicum, welches die erſte Auflage einer ſo freund-
lichen Aufnahme würdigte, anſtatt einer vielfach ver-
beſſerten, die in dem Plane des Vfs Jag, dieſe unver-
änderte, noch mit manchen Fehlern des Correctors
ausgeſtattete, jetzt dargeboten werde. – Dieſer An-
zeige erlaubt er ſich noch die Anfrage hinzuzufügen,
ob ihm nicht der eine oder andere folgende Bücher
um billige Preiſe überlaſſen könnte: Tºrſellinus de
partic. ling. latin. Lipſ. 1769. – Hartmann obſervatt.
in Tacit. Germaniain. Guben. 1802–1809. 3 Partt. –
Florus ed. Duker. Lugd. 1744. – , Plinii Epiſtolae
c. not. var. ed. Veenhuſen. Lugd. 1669. -
Hanau, den 16. April 1822.
- Dr. Heſs, Prof. am Gymnaſ.
Erklärung und Anzeige.
Nach Vollendung zweyer Arbeiten, die ich nun
nicht mehr aufſchieben kann, werde ich alle wiſſen-
ſchaftlichen Punkte, welche in einer gegen mich ge-
richteten Schrift (Freyſtadt, 1822. 8.) enthalten ſind,
näher prüfen, meine Unterſuchungen vollſtändiger als
bisher durchführen und meine Ueberzeugungen ver-
theidigen. Alle perſönlichen Anfeindungen vergebe ich
von Herzen, und was ich zu ſchreiben gedenkº,
ſchreibe ich für die Wahrheit, um die es doch al“
zu thun iſt.
Breslau, den 10. April 1822. -
Dr. J. G. Scheibel-
----- 523 / 690 -----
ALL GE ME IN E LI T E RAT UR - ZE IT U N G
May
1 8 22-
ALTE SPRACH KUND E.
LEIrzrg, b. Vogel: Johann Gottlob Schnei-
der's Handwörterbuch der griechiſchen Spra-
che. Nach der dritten Ausgabe des gröſsern
griechiſch-deutſchen Wörterbuchs mit beſon-
derer Berückſichtigung des Homeriſchen und
Heſiodiſchen Sprachgebrauchs und mit genauer
Angabe der Sylbenlängen ausgearbeitet von Dr.
Franz Paſſow. Erſter Band. 1819 u. 1821.
A = K VIII u. 929 S. gr. 4. (Subſcript. für
beide Bände 5 Rthlr. 18 Gr.)
R der die Anzeige des Schneider-Pa/Yöwſchen
Handwörterbuchs der griechiſchen Sprache,
die Erſcheinung des zweyten Theils leider immer
vergeblich erwartend, von einer Zeit zur andern
verſchoben, ſieht ſich nun genöthigt, nach allgemei–
ner Charakteriſirung die zur Würdigung und Höhe–
ſtellung dieſes Werkes nöthige Vergleichung mit
der neuen Auflage des Riemerſchen auf die Hälfte
des Ganzen zu beſchränken. Zuvor aber legt Rec.
ſeine Anſichten über die beſte Anordnung und Aus–
führung eines griechiſchen Handwörterbuchs dar,
um ſeinern nachfolgenden Urtheile eine beſtimmte
Grundlage zu geben und einen Maaſsſtab zu haben,
wornach er die Grundſätze und Ausführungen der
Verfaſſer griechiſcher Wörterbücher ſicher beur–
theilen könne. – Zuvörderſt alſo den äußern Um-
fang eines griechiſchen Handwörterbuchs betref-
fend, hält Rec. eine weiſe Beſchränkung auf die
Grenzen der Claſſicität und des herrſchenden Ge-
brauchs, für durchaus vorzüglicher als allen - wenn
auch mit raſtloſem Fleiſse aus entlegenen Winkeln
hervorgearbeiteten Reichthum. An Material haben
wir in den bekannten ältern und neuern Sammlun-
gen für den hier gegebenen bedingten Zweck im
anzen mehr als hinreichenden Vorrath; Alles
kommt auf die Einſicht und den Geiſt an, mit wel–
chem die ganze Maſſe geſondert, Gutes und Schlech-
tes geſchieden und Nöthiges und Brauchbares ge-
ordnet und dargeſtellt wird. Unnöthig, oft zweck-
widrig» hat es daher immer dem Rec. geſchienen,
wenn dieſer oder jener ein in ſolch einem Werke
übergangenes Wort zur Aufnahme nachtragen will,
ohne vorher erwogen zu haben, ob daſſelbe in den
Kreis gehöre, für den ein Handwörterbuch beſtimmt
Yn muſs. Nicht der äußere, der innere Reich-
vielmehr macht hier, wej irgendwo, den
Mºer, kund. Denn nach jorher verlangten
Vºrºdigen Auswahl tritt die Änordnung und Aus-
- - -- Z. 1822. Zweyter Band.“ -
führung des Einzelnen als das Wichtigſte vor; und
hier, glaubt Rec., kann und muſs zur vollſtändigen
Erreichung des nicht mit leichter Mühe zu errin-
genden Zieles noch viel geſchehen. Die ſtreng al-
habetiſche Ordnung ſieht Rec. um der Bequemlich-
Ä willen und beſonders zur Vermeidung leicht
einſchleichender Irrthümer und Verwirrungen in al-
len dieſen Werken gern beybehalten; jedoch
wünſchte er wohl, daſs ein ſorgfältig und beſonnen
ausgearbeiteter und die Schulſpitzfindigkeiten und
eiteln Ä vermeidender etymologiſcher An-
hang (vielleicht auch wohl ein dialektologiſcher,
und ein Verzeichniſs der bedeutendſten Nomina pro-
pria) dem ſtudierenden Freunde die ganze Familien-
verkettung der griechiſchen Sprache zu erfreulicher
und lehrreicher Ueberſicht darböte. Der hiedurch
vermehrte Raum würde leicht durch Weglaffung al-
ler – ſo oft leider! bis in Lächerlichkeiten und Ab-
ſurditäten ausartenden – etymologiſchen Nachjag-
den und Vergleichungen innerhalb des Ä
ſelbſt gewonnen, und nur nöthig ſeyn, bey jedem
nicht ſogleich ſeiner Abſtammung nach erkenntli-
chen Worte die Wurzel nachzuweiſen. Die Quanti-
tätsbezeichnung ferner ſcheint eine mit Recht einge-
führte gute Sitte der neuern Zeit, und iſt um ſo nö–
thiger, da die wenigen guten Hülfsmittel nicht leicht
Allen zugänglich ſind. – Unter den Wörtern ſelbſt
bey, der Angabe ihrer verſchiedenen Bedeutungen
möchte Rec. durchaus weiter keinen Unterſchied
gemacht ſehen, als den der Umfang des einzelnen
Wortes und gleichſam ſein hiſtoriſches Leben ſelbſt
verlangt; wenigſtens möchte es am unrechten Orte
ſeyn, einzelnen an ſich und beſonders gegen gehalt–
und bedeutungsreichere Wörter wenig ſagenden Par–
tikeln einen Vorzug einzuräurnen, da ſonſt gar leicht
die Lexicographie, ihr weites und reiches Feld ver–
laſſend oder verkennend, in die engern Schranken
der Grammatik ſich eindrängt. – In der Hauptſa-
che aber, in der Entwicklung und Darſtellung der
Bedeutung verlangt Rec: – Anderes in Form und
Materie, was ſich von ſelbſt verſteht, nicht weiter
berührend – wie von jedem Lexicon jeder Sprache,
ſo auch von einem Handwörterbuch der griech–
ſchen, eine möglichſt gedrängte Aufſtellung der
Hauptbedeutungen eines Wortes nach ihrer hiſtori-
ſchen Entwickelung mit Ä gewählten und auf
das Genaueſte beſtimmten Citaten. Rec. weiſs ſehr
wohl, daſs er viel, ſehr viel verlangt und daſs fo-
dern leichter ſey als erfüllen; aber es ſcheint ihm
nicht unzeitig die Schwierigkeit lexicaliſcher Ar-
beiten» beſonders wenn ſie nicht dem groſsen Hau-
- - . - -, " ! -
Q "fen
----- 524 / 690 -----
T23
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 124
fen des ſchon Geſammelten in nachläſſiger Geſtalt
und Ordnung zugeworfen, ſondern mit Bedacht zur
Erreichung und Förderung anderer höherer Zwecke
unternommen werden ſollen, wenigſtens anzudeuten,
damit nicht Jeder, der ein paar Dutzend griechi-
ſcher Schriftſteller durchleſen und ſeinen Stephanus,
Schneider u. ſ.w. in Händen hat, ſich berufen fühle,
ein neues Schul- oder Handwörterbuch der grie-
chiſchen Sprache zu Tage zu fördern; als Fabrikar-
beit iſt die Waare freylich leicht und wohlfeil. Rec.
fodert: 1) gedrängte Darſtellung, und ſtellt dieſs
beſonders deshalb voran, weil in ſo vielen Lexicis
bis zum Ueberdruſs hin- und hergeſchwatzt und in
Nr. 5 oft das weggewiſcht wird, was in Nr. 1 oder
2 kaum gegeben war. Auch den gehörigen Ernſt
verlangt und erwartet man mit Recht an dieſem Or–
te, und wo man gar witzelnden Scurrilitäten begeg-
net, da kann man nur die Geſchmackloſigkeit ihres
Urhebers bemitleiden; 2) nur Angabe der Hauptbe-
deutungen; denn in dieſem Stücke wird in reinwiſ-
ſenſchaftlichen wie populären Schriften dieſer Art
immer noch gar ſehr gefehlt, und die Fülle des äu–
ſsern Reichthums iſt meiſt nichts mehr und nichts
weniger als ein Zeugniſs der innern Armuth: man
giebt. Vieles und Vielerley, weil man das Eine Rechte
nicht erforſchen will oder nicht kennt und darſtel–
len kann; 3) hiſtoriſche Entwicklung. Nur durch
dieſe nämlich kann die wahre Kraft und Geltung ei-
nes Wortes erkannt werden; nur durch dieſe hiſto-
riſche Darſtellung kommt wahres Leben in ein Le-
xicon, ſo daſs es gleichſam ein Repräſentant der gei-
ftigen Thätigkeit eines Volkes wird. Bis jetzt iſt
freylich noch nicht viel für dieſe hiſtoriſche Entwi-
ckélung der Wörter einer Sprache geſchehen; es
würde aber zu den intereſſanteſten Betrachtungen
führen, wenn zur Probe eine geübte Hand die Ge-
ſchichte der Entſtehung und Ausbildung einigerbe-
deutenden Wörter oder Wortſtämme in Verbindung
mit der Entwickelung des politiſchen und morali-
ſehen Lebens des Volkes darſtellte. Rec. glaubt mit
Beſtimmtheit, daſs dann die Wahrheit und Wich-
tigkeit jener Forderung allgemeiner verſtändlich und
wahr beachtet würde; endlich 4) /örgfältig ge-
wählte und auf das genaueſte beſtimmte Citate
verlangt Rec. auch in Handwörterbüchern, wenig-
ſtens in denjenigen, welche Anſpruch auf Bedeutung
machen wollen. Auch hier verkennt Rec. keines-
weges das Gewaltige der Foderung, beſonders in
Hinſicht der gewünſchten ſorgfältigen Auswahl der
Hauptbelege für jede vorzügliche Bedeutung eines
Wortes; aber er denkt Recht zu haben, wenn er
eine einzige ausreichende Beweisſtelle, nach Buch,
Kapitel, Seite u. ſ. w. genau beſtimmt, für bey wei-
tem wichtiger und nützlicher hält, als vier bis fünf
von der Hauptbedeutung bald rechts bald links aus–
weichende und abführende deutſche Ausdrücke.
Noch ſcheint es aus mehreren Gründen nicht un-
aſſend, jedem griechiſchen Worte das entſprechend–
te lateiniſche zunächſt beyzuſtellen, ſo wie auch,
wenigſtens in wichtigern Fällen, die ſtiliſtiſche Gel-
tung der Wörter anzudeuten; es fehlt für Angaben
dieſer Art bis jetzt ein anderer paſſenderer Ort. -
So groſs, wichtig, ſchwierig, aber bey glücklicher
Ausführung dann auch ein herrliches Denkmal
menſchlichen Geiſtes und Fleiſses iſt dem Rec. die
Ausarbeitung eines Wörterbuches, vorzüglich der
griechiſchen Sprache. – – Rec. hat dieſe ſeine
Anſichten und Ueberzeugungen etwas ausführlicher
entwickelt und vorangeſchickt, um nicht zu lange
bey dem Einzelnen ſich aufhalten zu dürfen und den
Leſern, denen ohnehin auſser dem Riemerſchen auch
ſchon dieſe erſte Hälfte des Pa/öwſchen Werkes
durch den Gebrauch bekannt iſt, nach Mittheilung
ſeines allgemeinen Urtheils den gröſsten Theil des
Beſondern zu eigner Beurtheilung überlaſſen zu kön-
nen. – Mit Rückſicht auf die eben gemachten Fo-
derungen und als Reſultat längerer Vergleichung ge-
nannter beider Werke giebt Rec. die Verſicherung,
daſs ſeiner feſten Ueberzeugung nach nicht bloſs in
Vergleich mit dem Riemerſchen, jetzt ohne die frü-
here Angabe ſeines Urſprungs erſcheinenden Wör-
terbuche, ſondern an Ä und ohne Vergleich das
Paſſowſche Werk ſo ausgezeichnet und vorzüglich
ſey, daſs es wünſchenswerth ſcheint, es möchten
alle einſichtsvollen Förderer ſolcher Studien, vor-
züglich, wie Paſſow ſelbſt S. V bittet, erfahrene
Schulmänner, auf neue Unternehmungen dieſer Art
verzichtend, das Ihrige beſonders durch Mittheilung
gut gewählter und genau beſtimmter Citate zur wei-
tern Ausbildung freundlich beytragen; Plan und
Ausführung, das Ganze wie der gröſste Theil des
Einzelnen, Inneres und Aeuſseres, ſcheint ſchon
jetzt in dieſer erſten Ausgabe dem Rec. vortrefflich,
auch der Preis ſelbſt nach ſeiner Erhöhung ſehr bil–
lig. – Vorzugsweiſe als ſein völliges Eigenthum
nimmt der Vf. S. VI in Anſpruch „die Behandlung
der Präpoſitionen und Conjunctionen, die Grundle-
gung des Homeriſchen und Heſiodiſchen Sprachge-
brauchs und die Bezeichnung der Sylbenlängen, de-
ren Zeichen er im Verfolg der Ausarbeitung häufiger
geſetzt hat," beſtimmt durch die Wünſche erfahrner
Schulmänner, und durch ihre Verſicherungen, „nicht
unter den Schülern allein herrſche in dieſen Dingen
noch ſchreckenerregende Unwiſſenheit" (ſ. Nach-
wort). – Bey der übergroſsen Menge intereſſanter,
vielſeitig bemerkenswerther Gegenſtände, die ſich
beym Gebrauche und bey der Durchſicht eines ſo
reich ausgeſtatteten Werkes aufdrängen, beſchränkt
ſich Rec.; Anderes für einen anderen Ort aufſpa-
rend: auf Mittheilungen über die letztgenannten,
dem Vf. eigenthümlichſt zugehörigen, Gegenſtände,
vorzüglich über die Präpoſitionen und Conjºnctionen.
A P auf faſt anderthalb Columnen in 5 Haupt-
abtheilungen viel reicher als Schneider, reicher in
hiſtoriſch –ſorgfältiger als Ricmer, der ohne gehº-
rige Zuſammenſtellung und Scheifung Alles zu wil-
kürlich oder zufällig unter einander miſcht. Auf
folgendes macht Rec. aufmerkſam: -4. 3) für die
nachhomeriſche Bedeutung um, heruº vom. Orte,
fehlt eine durchaus nöthige Beweisſtelle- ſie,
----- 525 / 690 -----
I25 - Num. 125. MAY 1 8 2 2. 126
hat auf rxürºs r; TréX so; (ſo ift gedruckt) Herodot
(ohne beſtimmtes Citat; es ſoll ſeyn Herod. VIII,
104 cf. Schäfer ad Dionyſ. Halicarn. de compoſ. p.
351). – C., 1) Als Beweisſtelle hätte Rec. vor–
züglich eine ſolche wie lliad. I, 409 ? O Xa aufge-
nommen. Zu guP. arv fehlt das Citat Il. X1, 706.
Ueberhaupt dürfen die beſtimmten Nachweiſungen
niemals da fehlen, wo nicht Allgemeines, ſondern
eine einzelne Redensart vollſtändig angeführt wird.
Hier hätte ſelbſt wohl noch das lateiniſche circa
Campaniam mittere (z. B. Liv. lX, 25. XXIV, 23)
erwähnt werden können, um ſo mehr, da auch in
neueren Sprachen die Begriffe von umher und herum
verwechſelt werden, z. B. to make a walk about
the town. Gold/m. Yic. of Wakef. chapt. XX.
– In dem Citate zu 0 aud Teiauov Il. III, 146 muſs
durch Collation von v. 148 auf die hier vortretenden
Nominativi 'Ovx«Aé7 «v re xx 'Avrvase aufmerkſam
gemacht werden. Die folgenden Worte zur Erläu-
terung von 0 «up Kerava können leicht miſsverſtan-
den werden. – E, in der Zuſammenſetzung müſste
wohl, wenn auch als Ausnahme, der in «Duºxoxx
(Il. XVIII, 2o) und auſprgeué« (Od. IV, 82o) lie-
ende Cauſalbegriff angedeutet werden. – "Av,
Ä (darauf unter beſondern Rubriken noch
vier ºv, wogegen Riemer nur in vier Zeilen v als
Abkürzung der Präpoſition) in 9 Abtheilungen und
mehreren Unterabtheilungen, z. B. A. beym Indi–
cativ 1 , beym Präſens u. ſ. w. auf 2 Columnen, mit
Rückſicht auf bisherige Leiſtungen vortrefflich, aber
nach des Rec. Meinung mehr in die Grammatik ge–
hörig; wenigſtens Nr. H. Auslaſſung der Partikel
aſst nicht hieher. Aus dieſer falſchen Aufſtellung
at denn die ganze Behandlung dieſer Partikel eine
falſche Richtung genommen. Denn der Vf. wird
ſo gut als Rec: wiſſen und glauben, daſs bey der Be-
handlung dieſer wie ähnlicher Partikeln éinzig von
den modis, verbi ausgegangen werden müſſe. Ueber
Einzelnes kann hier Rec. jichts ſagen, noch weniger
ſeine Anſichten darlegen. Eins nur erwähnt er: da
der Vf, Nr, H auf Herm. zu Virg. p. 818 wegen Aus-
laſſung und v beym Optat. verweiſt, warum nicht
auch auf Herm a Soph. Ajac. 904? Nachzutragen
iſt beſonders C. Reifig de victuft particulae ºv,
hinter Ariſtoph Nub Lipſ. 1820. – Zur Verglei-
chung ſetzt Rec. den Anfang dieſes Artikels bey
Riemer und Pa/)öw her: „Ä», epiſch 3. E 2 «s» (ſ. "ys),
eine Partikel, wie das deutſche wann (wo), gleich-
ſam enclitiſch das Wo, die Stelle, das (ein) Mal in
der Zeit anzudeuten (denn die Zeit kann nur durch
den Raum vorgeſtellt werden), wo ein Fall als Be-
dingung eines andern, entweder als real eintretend,
oder als bloſs möglich angedeutet wird." - Pa / –
/ow: 2 * Partikel, Grundbedeutung: wohl (wö),
ºa, ſo daſs es den Gedanken auf irgend eine Weiſe
Unbeſtimmt macht, meiſt mit einen Verburn ver–-
º"den und den Modus deſſelben näher beſtimmend.
° gebraucht dafür auch das enclitiſche xs, oder
V% °°m Selbſtlauter xs», wofür alle folgenden Re-
geln gleichmäſsig gültig (gitig) ſind [ä iſt immer
kurz)." –
nur in der Odyſſ in den Worten «vº vnd 8«vev II,
416; IX, 177; XV, 284." Warum nicht bey der
Ansahme einer Trmeſis bleihen? Das nahe Heran–
treten der Präpoſition ſteht nicht entgegen nach
Zeugnifs unzähliger Beyſpiele bey Homer Uebri-
ens ſcheint der Vf. auch über divx3xive» nicht ganz im
laren zu ſeyn, wenn er ſagt: - vºß«vº, * * * * * *
(ßxive» irreg.) act. Jemanden ein Schiff beſteigen laſ-
ſen, ihn auf das Schiff führen," und dazu citirt Il.
I, 144, 31o, wo ſteht: vö’xtrºv – ßya ou sv und
é; ë'ex«räußv ß #a e Sez. – Bey der ganzen Dar-
ſtellung dieſer Präpoſition ſcheint der Vf, nicht ge–
nug die Grundbedeutung derſelben feſtgehalten zu
haben; er hat ſie auch oben nicht angegeben. 'Avo-
arexróv iſt eigentlich nicht hin durch das Lager, ſon–
dern wie Riemer ſagt: das Lager hinauf. Denn Al-
les, was als zu durchwandeln, zu erringen vor uns
liegt, erſcheint dem natürlichen Gefühle des Men–
ſchen als ein höheres; daher z. B. vom Ufer aus ſo–
wohl ovaßxivev (é: rd asadyeov) als a vx yea3x (in
altum vehi). – Vorzüglich und ſorgfältig bis auf
die ſpeciellſten Citate herab iſt wieder der Artikel
« vr in 3 Hauptabtheilungen mit 4 Unterabtheilun-
gen der Hauptbedeutung anſtatt, pro. Bey 3, c)
„Beym Comparativ" wäre wohl auf ºrgó: c. Accuſ.
zu verweiſen geweſen; d) in Betheurungen, wie Tre:
c. Genit." – Rec. kann ſich noch nicht von der
Richtigkeit dieſer Bedeutung als einer beſondern
überzeugen; vielmehr glaubt er auch hier die Grund-
bedeutung des ortliehen gegen über, vor, zu er-
kennen. Es erſcheinen im Homer mehrere Rede-
weiſen, wo ſchwer zu entſcheiden iſt, ob der ganz
eigentliche oder ſchon der figürliche Sinn der wahre
ſey, z. B. 3xtFvx , örré rev oder rºyé;; uaxso-Sa, arjvz
Tréöa Ssv Tvos. – A T 6. „Präpof. mit dem Genit. ab,
abs, das Deutſche ab; Grundbedeutung von, ſowohl
vom Ort als von der Zeit; von jedem Gegenſtance
überhaupt, von welchem etwas ausgehet, herkommt
oder ſich trennt." Auf 2 Columnen in 5 Hauptab-
theilungen. ... Riemer (auf 2 Columnen) fängt an:
„Fré, Präpoſ. bloſs mit dem Genit., lat. ab, abs, (t;
das deutſche ab (gothiſch aba, abu; angelſ. und ſued.
af of) und von (aus ou, ohn. (ave) mit dem Spiritus
E von ; daher auch im griech. Änd in der Compoſ. ſo
viel als privat. von «vet bedeutet)." – Bey B) von
der Zeit, hätten billig einige genaue Citate zugefügt
werden ſollen; z. B. Xenoph. Hell. II, 4 F3 ºd'
éarrée«;; ſelbſt das lat. a (wie in abhoc ſermone
profecturn Paulum, Liv. XXII, 40) war zu vergle-
chen; ſo wie unter -4) die bekannte Stelle jn Il.
XXIV., 725 Ave, 27' «Evos vé9; öxe wohl einer Er-
wähnung werth war. – Unter C) fehlt zu dem Ho-
meriſchen oux ord öévé; Saat 7rs?«Parov, eöö 78 r-
Te; das Citat. Od. XIX, I63. - 3) Wirkung, Fol-
ge, mit dem Citat , und 4) MIittel, JVerzeig, H-
hört zu Nr. –1). Bey lo) hätte leicht auf jjj,
emendatt. Liv- p. 163 für das Lateiniſche verwieſen
werden ſº ºey; in der Zuſammenſetzung
wäre wohl noch dieſs und jenes, wenn auch Einze
MeS,
'Avº – „A. mit dem Genitiv hinauf
----- 526 / 690 -----
127
12
A. L. Z. Num. 125. MAY I 82 2.
nes, nachzutragen, ſelbſt nach früheren Mitthei-
lungen, z. B. in Günther's epiſt. de uſu Ä
tionum apud Homerum p. 9 und p. 2o. (Rec. findet
dieſe bis jetzt vollſtändigſte Behandlung der Home-
riſchen Präpoſitionen nirgends erwähnt). – A 2. Faſt
2 Columnen. In A. 2) ſcheint dem Rec. die An-
ordnung nicht ganz zweckmäſsig; wenigſtens würde
er nicht bey der Zeitangabe von Ba mit ösxgdvav
longo intervallo oder wie Liv. XXVII, 34 ex tanto
intervallo) die Auseinanderſetzung angefangen ha-
ben. – Nr. 3 würde Rec. übergangen haben. –
Bey öov« dº roſ a«g«ra will Rec. an einen in lexi-
caliſchen und grammatiſchen Schriften oft überſehe-
nea Umſtand erinnern, an den Einfluſs, welchen die
Stellung der Wörter auf die Ä Kraft und
den Gebrauch haben. Rec. erinnert ſich durchaus
nicht, jemals geleſen zu haben, jäov« ö- rot aauxro,
wohl aber unzählige Mal « Sº roi géu«ro; jèov«.
Doch dieſs greift zu weit, als daſs Rec: hier mehr
ſagen könnte; anderswo. Mehreres! Ungern ver-
miſst Rec. in dieſem Abſchnitte gute Citate, z. B.
bey â? vöxr«. Riemer hat dieſe Präpoſition mit
mehr als gewöhnlicher Sorgfalt bearbeitet. – E 5
faſt 2 Columnen. Die Angaben über si; und sº ver-
nichten ſich ſelbſt. Die Grundbedeutung iſt – hi-
ſtoriſch betrachtet – durchaus nicht eine „Bewe-
gung in etwas hinein;” das folgende wäre alſo we-
nigſtens voranzuſtellen geweſen. – Vortrefflich iſt
Nr. 6: „Bey Verbis, welche keine Bewegung und
Richtung, ſondern ein Verweilen und Seyn an einem
Orte ausdrücken." Die nachfolgende Erläuterung
iſt ganz aus dem innerſten Kerne der griechiſchen
Sprache. Solche Auseinanderſetzungen oder Andeu-
tungen ſind es beſonders, welche dem Rec. das Fa/Wöw-
ſche Werk ſo lieb und werth machen, zumal gegen das
Riemerſche, deſſen Verfaſſer ſich gar zu leicht weit ab
vom Zweck und von der Anſicht der Griechiſchen
Welt in dieſe oder jene Ungehörigkeit verlocken
läſst. Vgl. eben sº. – Nr.7. i; Aè«v gehört eigent-
lich nicht hieher! – In der Zuſammenſetzung hat
die Präpoſition freylich nichts beſonderes Merkwür-
diges; doch hätte Rec. Od. VI, 91 nachgewieſen.
– Ev, Drey Columnen. 1) Vom Orte. Alles ſehr
gut! auch die Erklärung von év dp3«Äuoiav ä28«
(ſo iſt die beſtändige Hörneriſche Formel); 2) von
jedem Zuſtande, in dem man ſich befindet; 3) von
einer Umgebung (wäre wohl mit Nr. 1 zu vereinigen
geweſen) von Nr. 4. Mittel oder Werkzeug, fühlt
ºs der Vf, ſelbſt; 6) ſcheinbar, anſtatt si Rec.
an. ſeiner Ueberzeugung nach hier dem Vf, nicht
"yſtimmen, was den hömeriſchen Sprachgebrauch
betrifft; s, iſt bey Horner mehr ein gen; ſoll
ein wirkliches hinein (in mediam rem) ausge-
druckt werde, ſo zieht er unlaugbar év vor. Bey-
ſpiele ſind überall leicht zur Hand; der Vf.
ſcheint einige überſehen zu haben, z. B. was
eben dem Rec. in die Augen fällt Il. V, 16r «;
ës Aéav à vßova. Sogav x. r. A., wo Rec. we-
nigſtens an keine Tmeſis denken kann in Ver-
gleich mit andern Stellen. – Nr. 7. Ueber den
ſcheinbaren Gebrauch mit dem Genitiv hat Rec,
ſchon oben geſprochen; wozu auch Nr. 1o ge-
hört über die Auslaſſung auch ſchon bey Homer.
– In Nr. 12 ſind dem Rec. die deutſchen Wör-
ter an/äuerlich, an /äſs unbekannt; gebräuch-
lich ſind in ſeiner Heymath anrüchig und andere
nach der Analogie von an /ö/sig. – Er i. Faſt
4 Columnen. Rec. kann nur die Rubriken ange-
ben: 1. c. Genitiv. A. vom Orte: 1. Verwei-
len; 2. Bewegung. Rec. wundert ſich, nicht
den Unterſchied zwiſchen Ärr' o« ov und oxsäe
angedeutet zu finden. B. Von der Zeit. C. Ver-
anlaſſung. D. Umſchreibung des Adverbiums. II.
c. Dativ A. Vom Orte; B. von der Zeit; C.
von einem Mehrvorhandenſeyn (!) oder Hinzu-
kommen u. f. w.; D. Beſtimmung zu etwas, meiſt auf
etwas Zukünftiges gehend. Das Beyſpiel aus ll. IX,
482 paſst Ä5 E. Vom Grunde. Rec. hat an
einem andern Orte eine, wie er glauben darf,
mit der Grundbedeutung dieſer Präpoſition mehr
zuſammenhängende Bedeutung der Redensart e-
AFv, xxeev Trv“ etc. gegeben. F. Ton jeder Be-
dingung. III. c.. Accuf. In drey Hauptunterab-
thelungen mit Nebentheilungen. – So wich-
tig auch dieſe Partikel iſt, ſo wäre die Entwi-
ckelung ihrer Kraft und ihres Gebrauchs doch
wohl mehr zu vereinfachen und zuſammen zu
drängen geweſen. – 'Ex. 24 Columnen. 1. Vom
Orte; vorzüglich gut c., in ösiv, «esuFv éx revo. .
2. Von der Zeit. Bey #x è«xettov Ye ÄFv wäre wohl
auf das lateiniſche er hinzuweiſen nicht unrecht.
3. Von jedeley Urſprung, /bwohl leiblichen als
geiſtigen. Bey c, wo = * bey Paſſivis die han-
delnde Perſon bezeichnet, hätte wohl beſonders
um derer willen, für welche zunächſt ſolche Werke
verfaſst werden, hinzugefügt werden ſollen, daſs
éx und arré c. Paſſivis ſeltenerer und meiſt nur den
Jonern eigenthümlicher Gebrauch für öró oder
7rgó; c. Genit- Ä – 6. ln der Compoſition zum
Beleg des Begriffs der Vollendung, welchen éx
zuweilen den Verbis giebt, hätte Rec. vorzüglich
skeveia**-**7ées« Il. I, 19, 129 angeführt.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 527 / 690 -----
129
130
- I26 -
zu
l
me
t.
-
r2-
ich-
y-
3ch
TW
Wo
wcº
recº
yº
s
ſ .
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
May
f
1 8 2 2.
ALTE SPRACH KUND E.
LEIezic, b. Vogel: Johann Gottlob Schnei-
der's Handwörterbuch der griechiſchen Sprache
– – von Dr. Franz Paſſow u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
K « 7 a. 4 Columnen. I. Mit Genit. A. Bewe-
*-*gung von oben nach unten hin. Bey der ho–
merifchen Stelle fehlt die Nachweiſung. – Die
Ueberleitung der Andeutungen iſt lobenswerth, be-
ſonders 3 – 5. – II. Mit Accuſ.; ſehr genau und
ausführlich. – IV. In der Zuſammenſetzung. Rec.
vermiſst eine Andeutung der Bedeutung von x«ro in
Compoſ., wie ſie in xxrxösº erſcheint; auch zwei-
- felt er an der Richtigkeit der Angabe IV, 5, daſs
- zxrº zuweilen einem intranſitiven Verbum tranſitive
Kraft gebe. Alle ſolche Dinge liegen noch fehr im
Ungewiſſen, gröſstentheils durch Schuld derer, wel–
che ohne gründliche Durchforſchung dieſer für
Grammatik und gründliche Sprachkenntniſs ſo höchſt
- wichtigen Gegenſtände, data occaſione ſo nach Con-
venienz und Bequemlichkeit ein Wort, wie ſie es
eben brauchen, fallen laſſen. – Rec. bricht ab und
gebt zur Vergleichung noch ein Paar Beyſpiele aus
º/Jöw, und Riemer, wie ſie gerade der Ä ZU1-
führt» ohne weitere Nebenbemerkung: 'A7 « Ség,
* * * *; 1) Riemer: „adv. «y«Sä; (vielleicht von oxx-
7äs» ***rés; wahrſcheinlich jedoch von 7.3a, 7«Sº,
angenehm wie jöw) gut in jeder Art, welche der
Zuſammenhang beſtimmen muſs, wie im Latein. bo–
mus und, unſer gut; alſo brav, tapfer; Ä ein-
fichtsvoll; tauglich, tüchtig, nützlich, dienlich, zu-
träglich; rººr«Sév und rºy«Sº wie bonum, bona,
das Gute, der Vortheil, die Güter, das Vermögen,
Reichthümer;, der Comparativ und Superlativ y«-
Sereos und -Ser«ro nur bey ſpätern." – 2)
Pa/ſöw: „*7?és, i; öv (Ey«y) güt, "tüchtig, ausge-
zeichnet in ſeiner Art, geſchickt zum Guten wie
zum Böſen» von Krieger tapfer, vom Staatsmanne
geſchickt 2 vom Diebe liſtig ü. f. w., auch von Thie-
ren und Sachen. Bey Hömer herrſcht der Begriff
körperlicher Kraft, kriegeriſcher Rüſtigkeit, bey
den Attikern der fittlichen Güte, Rechtlichkeit, Tu-
gend vor: dieſe verbinden ««Äd vºraSé; als Inbegriff
der Eigenſchaften eines athenienſiſchen Ehrenman-
Ä; glücklich, heilſam, glückbringend. Valck.
Theoc 18, 17 uvSer’ ei: «Y«Sº, si; YaSév, érr' «y«-
Ä zum Guten. Il. 9, 102. 23, 305. Neut. re x-
* und * y«Sº bonum, bjajas Gute an ſich,
-. L. 2.1822. Zweyter Band.
*
beſ. Vortheil, Glücksgüter, Reichthum. Compar.
ßsAriov, auch ausvov, «essa«v, Aºſov (Ajºv), Superl.
8éAraro, euaro, «eararo, Aiaro; (Aaro); epiſch:
ßéArseo., Aoºrsee. Das Regelmäſsige sy«Sarxro.
Diod. Sic." – "EA x « . 1) Riemer: „éAxCruz,
ôo; j, Axºrd;: dv, é Axa , "Tro;, 6, (6.) bey
Homer heiſsen die Ax«ó immer éxxºtrs;, aber be-
ſonders iſt Axörr; ein Beywort der Venus, der Mu-
ſen und Mädchen. Nach den alten Grammatikern
ſchwarzäugig, auch mit (gewölbten) runden oder
groſsen, überhaupt ſchönen Augen; wahrſcheinlich
aber oculis argutis, volubilibus, mit rollendem, mun-
term, lebhaftem Blicke oder Auge; von éAaaa»." –
2) Pa/ſöw: „é Ax"P, «ers; (EAiagº, «W), mit rollen–
den und raſch umherfliegenden Augen, mit leicht
und lebhaft gewandtem Blick, dem Ausdruck des
Muthes und Jugendfeuers; daher éAix«rs; 'Ax«a, Il.
1, 389. 3, 19o, und als beſonderes Fem. Axärt:
xoüen. Il. I , 98, welches Poſ durch frohblickend,
freudig blickend, wiedergiebt; in der Odyſſ kom-
men beide Formen nicht vor, aber bey Heſiod. und
ſpätern Dichtern beſonders als Beywort der Muſen,
der Aphrodite und jugendlich ſchöner Mädchen." –
Bo vx , . 1) Riemer: »I) der Rath, den ich gebe
oder bekomme, daher das Vorhaben, Wille, Ä
Abſicht, Entſchluſs, Beſchluſs; der Rath als Perſon,
die Rathsverſammlung; der Ort, wo der Rath ge-
halten wird: Rathhaus- oder wo es ſonſt ſeyn mag.
2) Pa/ſöw: ßovº, , Wille, Beſchluſs, Rathſchluſs,
bey Homer beſonders der Götter. 2) Entſchluſs,
Anſchlag, Vorhaben, Abſicht, Rathſchluſs, ſowohl
egebener als empfangener guter Rath, häufig bey
Ä 3) Der Rath als Perſon, Rathsverſanm-
lung, Senatus, in Athen beſonders der der 5oo; auch
das Rathhaus, Ort zur Rathsverſammlung."
Rec. ſchlieſst ſeine Anzeige mit der Verſiche–
rung, daſs Hr. P. durch dieſes Werk gründlicher
Gelehrſamkeit und hoher Ä rauchbar–
keit ſeine groſsen Verdienſte um die alte Litera-
tur und ihre Studien ſehr bedeutend vermehrt
habe. Mögen nur Lehrer und Schüler durchſj
ſsigen Gebrauch den Werth , des Dargebrachja
dankbar erkennen - und alle Freunde alterthämi-
cher Studien durch Mittheilungen, wie ſie j.
oben angedeutet hat - zur immer gröſsern verj-
kommnüng dieſes ausgezeichneten Werkes dj_
rige gewiſſenhaft beytragen; Vf, und Verleger
aber nicht ſo gar lange mehr auf die Erſcheinung
des zweyten Theiles warten laſſen!
ER D.-
----- 528 / 690 -----
131
I32
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
“-
- ERDBE SCHREIBUNG.
Bars4u, b. Max u. Comp. : Briefe in die Hey-
math aus Deutſchland, der Schweiz und Italien,
von Dr. Fr. H. von der Hagen. Vier Bände.
1818 – 1821:... Erſter Band. XVIIl u. 305 S.
Zweyter Bd. XVIII. u. 346S. Dritter Bd. XXVI
u. 358 S. Yierter Bd. XVI u. 364 S. 8.
Unter den vielen Reiſebeſchreibungen durch die
Schweiz und Italien, welche die letzten Jahre zu der
Legion der ſchon vorhandenen geliefert haben, ver–
dienen dieſe Briefe eine aufmerkſame Auszeichnung.
Sie enthalten nicht, wie die meiſten andern, eine
nur durch die perſönliche Anſicht und Beurtheilung
des Reiſenden veränderte Wiederholung bekannter
Dinge, die übrigens auch nicht ganz abzuweiſen
iſt, wenn nur die Individualität, in der ſich die oft
geſchilderten Gegenſtände ſpiegeln, ſelbſtſtändig und
eiſtreich genug iſt, um ihnen neuen Reiz zu leihen.
Ä Vf, der vorliegenden Briefe dehnt ſeine Beob–
achtungen weit über den Kreis deſſen aus, was je-
der Reiſende an der Hand eines Lohnbedienten,
oder geführt von einem gedruckten Wegweiſer, in
der Schweiz und Italien zu beſehen ſich zur Pflicht
macht; ſein Hauptaugenmerk iſt auf die Denkmä–
ler der Kunſt und Literatur des Mittelalters gerich–
tet, von denen kein Reiſender uns ſo gründlichen
Bericht erſtattet, als Hr. v. d. H. Was er uns
iebt, iſt zwar nicht Alles die Frucht eigner
orſchung, ja nicht einmal überall eigener Beob-
achtung; er hat die groſsen Werke von Agincourt,
- Cicognara, Ciampini, Yaſari u. ſ. w., ſo wie das,
was der Padre della Valle, Maffei u. ſ. w. über
Kunſt und Alterthum einzelner Provinzen und Städte
geliefert haben, fleiſsig benutzt, und daraus ſeine
eigene Bemerkungen ergänzt und berichtigt. Aber
Alles findet doch einen Vereinigungspunkt in der
durchgehends conſequenten Ä des Reiſebe-
ſchreibers über die Kunſt überhaupt. Es herrſcht in
ihm jene Anſicht vor, die von ihren Gegnern häu-
fig eine altdeutſche benannt worden, und der Her-
ausgeber des Nibelungenlieds wird es nicht übel
nehmen, wenn wir der Kürze halber dieſe Bezeich-
nung in gutem Sinne gelten laſſen. Auſser dem an-
gedeuteten Hauptbeſtand der vorliegenden Reiſe-
briefe, der ſich über Sagen und Geſänge des Mittel-
alters in Deutſchland und Italien, über alte Drucke
ºne Handſchriften aus dieſem Felde der Literatur,
“rer über gothiſche und vorgothiſche Bauwerke,
Tºpturen und Muſivarbeiten verbreitet, und die
Malerſchulen von der Zeit ihrer moderne Blüte bis
Äem beſcheidenen Aufkeimen aus der Barbarey
"ück begleitet, berührt Hr. v. d. H. nebenher iñ
Ägºnthchen Erzählung /einer Reiſe. Alles, was
Ä Äkeit eines gebildeten Reiſenden auf
Ä Ä Ä Ä Ä Ä neh–
an bi Äuralten äginetiſchen Bildſäulen
Ä Ä der Ä Künſtler in
er über die verj „aſs der Reiſende ſich
"gſten Gegenſtände ſole-
bendig, oft witzig und geiſtreich, ausſpricht, daſs
dieſer oberflächliche Theil der Reiſebeſchreibung für
den Leſer, der nur unterhalten ſeyn will, anziehen-
der ſeya muſs, als der wichtigere, gelehrte Haupt-
beſtandtheil; zu bedauern bleibt es aber deſſen un-
eachtet, daſs Hr. v. d. H. zwey ſo unvereinbare Be-
tandtheile, deren jeder ſein eignes Publikum
braucht, zu einem Werke zuſammengezwängt hat.
Den Grund dieſer Zweyheit erfahren wir aus der
Vorrede des erſten Theils. Der Vf, genoſs einer
Königlichen Unterſtützung auf ſeiner Reiſe, die er
bekanntlich in Geſellſchaft des Hn. Regierungsraths
und Prof., Friedrich von Raumer, machte. Dieſer
letztere ſammelte Materialien zu einer Geſchichte der
Hohenſtaufen, jener verfolgte ein weniger beſtimm-
tes Hauptziel der Forſchung und Beobachtung. Je-
doch legte ihm die Königliche Unterſtützung die
Verbindlichkeit auf, von Zeit zu Zeit Berichte über
ſeine Thätigkeit an den Fürſten Staatskanzler und
das Miniſterium des Innern zu ſenden; dieſe Berichte
nun bilden den gelehrten Hauptbeſtandtheil der
Briefe, und wären, nach unſrer Meinung, ſchick-
licher in der Form von Abhandlungen mitgetheilt
worden; denn dadurch, daſs ſie in die Briefe einge-
ſchoben ſind, werden ſie doch nun einmal keine
Briefe. Von den wahren Briefen ſagt der Schrei-
ber: ſie wären anfänglich nicht zum Abdruck be-
ſtimmt geweſen, ſondern vertrauliche Briefe für das
Haus, welche ihm ſelbſt zugleich als Tagebuch
dienten. Mehrere derſelben wären früher ſchon in
Zeitſchriften durch Freunde bekannt gemacht wor-
den , und da er zur Herausgabe der übrigen freund-
lich aufgefordert worden ſey, ſo habe er es nicht
verſagen wollen. Wir halten dieſe Erklärung für
wahr, obgleich ſie eine hergebrachte Entſchuldigung
für Herausgeber von vertrauten Briefen iſt; denn die
Briefe ſelbſt beſtätigen das Ausgeſagte, und der
Herausg. hat hier und da wohl auch vergeſſen, das
wegzuſtreichen, was nur als vertrauliche Mitthei-
lung für das Haus, nicht für das Publikum, Dank
verdienen kann. " -
Der Inhalt der vorliegenden vier enge gedruck-
ten Bände iſt ſo reich, mannigfaltig, aber auch ſo
bunt durcheinander gemiſcht, daſs wir kein Ver-
zeichniſs deſſelben geben können. Der Vf, ſelbſt hat
für ſeine Ueberſicht des Inhalts der Briefe gegen
achtzig Seiten gebraucht, und darin doch Alles nur
ganz kurz angedeutet. Wir müſſen uns daher be-
gngen, auf das Allerwichtigſte aus dem gelehrten
Beſtandtheile der Reiſebeſchreibung hinzuweiſen.
Die Reiſe beginnt den 8ten Jul. 1816 und geht
von Kaltwaſſer aus durch Böhmen nach Franken, um
ſofort durch Süddeutſchland nach der Schweiz. Der
vierte Band ſchlieſst mit dem Aufenthalte in Fore"? »
gegen Ende May's 1817, ſo daſs der Zeitraum: den
die ganze in diéfen vier Bänen beſchriebene Reiſe
einnimmt, kaum ein Jahr umfaſst. -
In den Briefen aus Deutſchland möchten die
Nachweiſungen über altdeu/che Handſchriftet. "
mentlich zu Prag, Raudnitz, Nürnberg, Reg"
s» - -» zug,
–+
----- 529 / 690 -----
I33
MAY I 82 2. I34
Num. I26.
º
jel
-
lt
iſ!
ſe-
ºgs
ſ
0ſ-
ht
öurg, München, Ulm ü. f. w. wohl das Wichtigſte
ſeyñ. Zu Bemerkuugen über altdeutſche Baukunſt
geben die Dome zu Regensburg und Ulm, und die
vielen gothiſchen und vorgothiſchen Kirchen und
Kapellen zu Nürnberg, Fre) ſingen, München u. ſ. w.
Veranlaſſung. -
In der Schweiz hält St. Gallen den Reiſenden
durch ſeine reiche Bibliothek feſt, von deren Schä-
tzen wir einen Bericht erhalten, der manche dan-
kenswerthe Entdeckung in ſich faſst, z. B. über dem
Verfaſſer des bisher anonymen lateiniſchen Helden-
gedichts, Walter von -Aquitanien (De prima expedi-
tione Attilae). In Zürich unterſucht Hr. v. d. H. die
von Bodmer benutzten Abſchriften altdeutſcher Ge-
dichte, welche aus deſſen Nachlaſs in die Stadtbiblio-
thek übergegangen ſind, nebſt einigen Bruchſtücken
von Original – Handſchriften. Auch die Bibliothek
zu Bern bewahrt einige Manuſcripte von altdeut-
ſchen und altfranzöſiſchen Gedichten.
Mit dem achten Briefe führt uns der Reiſende
über die Simplonſtraſse in Italien ein. In Como
giebt der alte Dom die erſte Veranlaſſung zu einigen
allgemeinen Bemerkungen über die eigentlich gothi-
/che Baukunſt in Italien, die mit der falſchlich ſo–
enannten gothiſchen, eigentlich aber altdeutſchen
aukunſt, nicht zu verwechſeln iſt. Der Reiſende
ſtellt als Benennung für die wahrhaft gothiſchen
Bauwerke, z. B. die zu Ravenna aus Theodorichs des
Großen Zeit, das Wort Yorgothiſch feſt, während
er die altdeutſchen Denkmäler der Baukunſt bald
nach hergebrachter Sitte gothi/öhe, bald richtiger
altdeutſche heiſst. In Mailand erhalten wir eine
ziemlich vollſtändige Beſchreibung und Geſchichte
des Doms; daneben wird auch die vorgothiſche Am–
broſiusktrche gewürdigt. Bey Pavia beſchäftigt den
Reiſenden vornehmlich die Ä und
eine vor dem Stadtdome ſtehende Säule, welche Hr.
v. d. H. für eine Rolandſäule hält, führt zu Bemer-
kungen über die italieniſchen Volksſagen und
Volksbücher aus dem Fabelkreiſe Kaiſer Karls des
Großen. Yerona, die Reſidenz des Dietrich von Bern,
feſſelt den eilenden Reiſenden etwas länger, als Pia-
cenza, Parma und Mantua. Deutſche und italieni–
fche Sagen von dieſem Heldenkönig werden hier ver–
glichen und in alten Marmorbildern der Kirche S.
Zenone nachgewieſen. Dieſes und andere vorgothi-
fche Gebäude von Verona, wie beſonders S. Stefano,
nehmen die Aufmerkſamkeit des Hn. v. d. H. vor–
züglich in Anſpruch. In Venedig werden, auſser
den bekannteren Denkmälern, auch die weniger be-
achteten griechiſchen Kunſtarbeiten in St. Marco
gewürdigt; und dadurch einige allgemeinere Be-
trachtungen über das Verhältniſs der griechiſchen
Kunſt zur italieniſchen herbeygeführt. Die Muſiv-
bilder finden hier beſondere Aufmerkſamkeit. Bo–
logna beſchäftigt den Reiſenden durch die gothiſchen
Kirchen S. Domenico, S. Petronio, S. Francesco, und
die vorgothiſche S. Stefano. Die ältere Bologne-
fiſche Malerſchule bis auf Francesco Francia, und
die neuere eklektiſche Schule der Caracci's werden
in einigen Zügen vergleichend neben einander ge-
ſtellt. Es läſst ſich erwarten, daſs das Reſultat der
Vergleichung günſtig für die ältere Schule ausfällt.
Toskana, das Wiegenland der italieniſchen Kunſt,
hätte wohl einen weniger flüchtigen Beſuch ver-
dient, als der Reiſende ihm gönnt. Das über Flo–
renz und Siena Mitgetheilte iſt lückenhaft und un-
genügend. Ueber Rom erfahren wir durchaus nichts
Neues, aber allerdings Manches, was wir uns von
Hn. v. d. H. gern wiederholen laſſen. Die gelehrte
Beſchäftigung des Reiſenden beſchränkt ſich auf die
altfranzöſiſchen Handſchriften des Vaticans. Von
den Ausflügen in Roms Umgebung iſt die Reiſe nach
Tagliacozzo, dem Schlachtfelde, auf dem das
Schickſal des letzten Spröſslings der Hohenſtaufen
ſich entſchied, auszuzeichnen. Wichtiger als die
Briefe über Rom ſind die auf Neapel bezüglichen,
beſonders durch die Bemerkungen über die wenig–
beachtete älteſte neapolitaniſche Kunſt und die
Volksliteratur. Auch in Terracina, Fondi, Capua,
Salerno und La Cava werden wir auf mehrere
Denkmäler des Mittelalters aufmerkſam gemacht,
die keinem Durchreiſenden entgehen ſollten. Der
Aufenthalt in Rom auf dem Rückwege wird meiſt zu
kleinen Reiſen in die Umgegend der Stadt angewen-
det. Die wichtigſte davon iſt ſchon erwähnt. Die
ſogenannten Cyklopen–Mauern der kleinen Bergfeſte
Alba verleiten zu einer Abſchweifung, der die we-
nigſten Leſer werden folgen mögen. Sie verliert
ſich in die altnordiſche und pelasgiſche Theogonie
und Welterbauung, und Ä als Demiurgen die
Cyklopen, Kureten, Daktylen , Korybanten, Telchi-
nen, Cabiren, Arima/pen, Rübezahl und den Teufel
zuſammen. Von Rom geht die Reiſe, ohne langen
Anfenthalt, über Terni, Spoleto, Foligno, A/jſ,
Perugia und Arezzo nach Florenz zurück.
Wir ſchlieſsen die Anzeige dieſes reichhaltigen
Werkes, indem wir daſſelbe allen Reiſenden durch
Italien empfehlen, denen es Ernſt iſt, ſich über die
Alterthümer und Kunſtwerke dieſes Landes nicht
nach der einſeitigen Richtung, welche faſt alle frü--
here Wegweiſer einſchlagen, ſondern in dem Um-
fange, auf den der gegenwärtige Stand der artiſti-
ſchen und gelehrten Bildung Anſpruch macht, zu
unterrichten. Wenn auch von den vier Bänden wohl
ein Drittheil für die Abſicht eines Reiſenden zu viel
ſeyn möchte, ſo iſt uns doch kein anderes Werk
bekannt, welches eine compendiöſere Bibliothek für
den reiſenden Kunſtliebhaber in Italien abgeben
könnte. Es eignet ſich um ſo mehr zu einer ſol–
chen, da es auch Nachweifungen der Quellen giebt,
aus denen der Wiſsbegierige ſich über das leicht An–
gedeutete gründlicher belehren kann.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Hauscroniſ,
meinen Anverwandten und Freunden zum An-
denken gewidmet. 1822. 279 S. 8.
Unter dieſem Titel erhalten wir die Selbſtbiogra-
phie eines der berühmteſten und würdigſten Rechts-
gelehrten unſerer Zeit, des Hn. Etatsraths Cramer
in
----- 530 / 690 -----
135
136
A. L. Z. Num. 126. MAY 18 2 2.
in Kiel, und zwar mit einem Freymuthe, einer
Laune und Individualität geſchrieben, daſs das Büch–
lein dadurch zu einer höchſt anmuthigen und feſ-
ſelnden, zugleich aber zur belehrendſten Lectüre
- wird. FÄ. es möglich, daſs manche Aeu-
ſserungen des Vfs. über einige noch lebende Zeitge-
noſſen, ſo wie über manche Lieblingsgegenſtände
der Zeit, als anſtöſsig befunden werden; allein
darin liegt gerade der Vorzug dieſer Selbſtbiographie
vor ſo mancher andern, daſs ſie die Ä ität
des Vfs., deſſen Geſinnungen und Gefühle ſo rein
und klar giebt, und daſs er in dem Freymuthe, wo–
mit er jene Perſonen und Gegenſtände beurtheilt,
unbeſorgt, ob er ſich dadurch eigene Blöſsen geben
könne, auch ſeines eigenen Selbſts nicht ſchont.
Möge er deshalb von der Mehrzahl verkannt oder
geſchmäht werden, der Freund der Wahrheit und
des Rechts wird ihn nicht verkennen, ſelbſt wenn
er auch mit allen jenen offenen und freymüthigen
Aeuſserungen nicht einverſtanden ſeyn könnte. –
Aber eben jene Individualität, mit welcher das
Büchlein geſchrieben iſt, erlaubt auch durchaus kei–
nen Auszug aus demſelben. Rec. muſs es im Gan–
zen allen empfehlen, denen es um die Kunde des in–
nern Lebens jener und unſerer Zeit, und der Ge–
noſſen derſelben zu thun iſt; vieles wird den Li-
terator, noch mehreres den Menſchen an ſich, an–
ſprechen, und jeder wird ſich durch dieſe oder jene
Aeuſserung des Vfs, angeregt, ermuthigt, getrof-
fen oder belehrt fühlen. Deshalb kein Wort von
den Anſichten des Vfs. über Erziehung, akademi-
ſchen Vortrag, Compendien, deutſche Abfaſſung
derſelben, und heutige Dichtkunſt, kein Wort.yon
deſſen Sarcasmen über jene Gegenſtände, kein Wort
endlich über die Anekdoten, die der Vf. von ſeinen
damaligen Lehrern und von ſich ſelbſt erzählt; aus-
gezeichnet möge nur das werden, was als willkom-
mene Notiz ein allgemeineres Intereſſe hat. Hieher
gehört der S. 135 mitgetheilte Brief des Johann Pe-
trejus, welcher eine willkommene Notiz über Gre-
gorius Haloander enthält; S. 14o die Bemerkung
über den alten juriſtiſchen Tractat, betitelt Epitome
juris civilis, von dem Haubold etwas Näheres be-
richten wird; S. 144 daſs der in Donelli Operib.
Ä befindliche Commentar über den Titel de
erborum ſignificatione, von Ruſſard herrührt, von
dem wir auſser ſeiner Ausgabe des Corpus juris
nichts beſitzen; S. 153 von der Huberſchen Brief-
ſammlung in Baſel, welche mehr als 9000 Autogra-
ha von Briefen gelehrter Juriſten, Alterthums-
forſcher, Theologen u. ſ. w. des 16ten Jahrhunderts,
und die noch faſt gar nicht henutzt zu ſeyn ſcheint;
S. 157 von der Ä des Codex Morbacenſis, den
Codex Theodoſianus, oder vielmehr deſſen Auszug
betreffend; S. 175 von den Hagenbuchſchen Mate-
rialien zur Epigraphik in Zürich, S. 196 von einer
Ueberarbeitung des Feſus, die von allen übrigen
unabhängig iſt; S. 202 von einer bisher unbekannten
„handſchriftlichen Summa inſtitutionum; S. 299 von
dem merkwürdigen Scholiaſten des Juvenal, der
ſeitdem durch den Vf. noch bekannter geworden iſt;
S. 219 von einer vita Terentii, die ebenfalls unbe-
kannt war; S. 223 von einem Bücherverzeichniſſe
des 13ten Jahrhunderts, in welchem noch ein En-
nius und Naevius erwähnt wird, was wohl die
letzte Spur ſeyn möchte u. ſ. w. u. ſ. w. Alle dieſe
Notizen ſind Früchte einer Reiſe, die der Vf. mach-
te, um zu erforſchen, was von handſchriftlichen
Hülfsmitteln für die Ouellen des römiſchen Rechts
in Deutſchlands Bibliotheken vorhanden ſey, wel-
che jedoch mit der Ueberzeugung endete: daſs hier
keine neue und unbekannte Quelle flieſse, wenn
leich für das, was wir bereits haben, noch man-
ches Vortreffliche und Ungeahndete benutzt werden
könne. Die Hermäen, welche der Vf, bey Wege
aufgeleſen, bietet der Vf, mit der zuvorkommend-
ſten Freundlichkeit allen Gelehrten zur Benu-
tzung an.
-------
L I T E RA R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. S. Wenderoth iſt nach ſeiner Rückkehr von einer
wiſſenſchaftlichen Reiſe durch Frankreich, die Schweiz
und das ſüdliche Deutſchland, auf welcher er insbe-
ſondere die landwirthſchaftlichen Inſtitute berückſich-
tigt hat, worüber er demnächſt Bemerkungen dem
Druck übergeben wird, als Oekonomie – Commiſſar
bey dem zu Kaſſel errichteten Kurfürſtl. Landwirth-
ſchaftsverein angeſtellt worden.
- Hr, Prºf. JWenderoth zu Marburg iſt zum ordent-
lichen Mitgliede der Wetterauer Geſellſchaft für die
geſalninte Naturkunde ernannt worden.
N A C H R I C H T E N.
Der bisherige Königl. Sächſ. Legationsrath, Hr.
Friedrich Ludwig Breuer, iſt an die Stelle des in Ruhe-
ſtand geſetzten Geheimen Raths, Hn. Auguſt Wendts,
zum wirklichen Geheimen Kabinetsrath im Departe-
ment der auswärtigen Angelegenheiten befördert wor-
den. Er hat ſich als Schriftſteller durch eine gelungen
Ueberſetzung ausgewählter Gedichte von Moore un
# (Leipz. 1819 ſolg.) vorheilhaft bekannt ge-
IIlätCM.
Der bisherige Paſtor zu Wolkenſtein, Hr. M. Jo-
hann Karl Friedrich Taubner, als theologiſcher Schrift-
ſteller hinlänglich bekannt, iſt adjungirter Paſtor und
Superintendent zu Leiſsnig geworden.
----- 531 / 690 -----
.
A
s
t;
)ß-
.
s
ic,
r
hi.
'eſk
Af1-
Aen.
Wº
e
je-
137
-- I27 «-- 138
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
May 182 2.
- - * THE oLo GIE.
HAMnung, b. Hoffmann u. Campe: Der Friedens-
bote. – Erſter Jahrgang. 1821. Motto. Eph. 2,
I4. 16. 17. VIII u. 416 S. gr. 8.
W er ſich in unſrer vielbewegten und unfriedli-
chen Zeit als einen ,, Boten des Friedens"
ankündiget, der darf gewiſs auf eine geſpannte Auf-
merkſamkeit. Aller derer rechnen, an die ſein Gruſs
gelangt, und hat auf freundliche Aufnahme vollen
Anſpruch, wenn er ſich anders als den, wofür er
ſich ausgiebt, auch wirklich bevährt. Sehr gut iſt
es dabey, wenn er ſich gleich anfangs deutlich ver–
nehmen läſſet, von welcher Art der Friede ſey, den
er zu bringen oder auch nur anzukündigen gedenkt.
Denn da weiſs man doch gleich, woran man eigent–
lich iſt, was man zu erwarten und welchen Maaſs–
ſtab man anzulegen hat, um zu erproben, ob denn
die rege gemachte Erwartung auch wirklich befrie–
diget worden ſey. Was nun unſer Bote bringen will,
das bezieht ſich lediglich auf die geiſtigen Angele-
genheiten des Menſchen, und laut des vorange-
ſchickten „Gruſses" iſt es ihm nicht etwa nur eine
Ausgleichung der verſchiedenen in der chriſtlichen
Kirche herrſchenden Lehrmeinungen und obwalten-
den Verſchiedenheiten zu thun, ſondern er will
(S. 3) - den Frieden bringen, den das Evangelium
verkündet, wenn es ſagt: Öhriſtus iſt unſer Friede."
Wer ſollte, wenn gleich dieſe Ankündigung und be-
ſonders die Art und Stellung derſelben mancherley
Bedenklichkeiten veranlaſst, eine ſolche Abſicht
nicht ehren? Allerdings iſt und bleibt ja der Friede,
„den das Evangelium verkündet" das Köſtlichſte,
was der Menſch erſtreben kann, und wer ihn wirk-
lich zu »bringen", vermöchte, wäre nicht mehr
bloſser „Bote," wenigſtens nicht des », Friedens."
ſondern vielmehr ein wahrer „Himmelsbote" ſelbſt.
Da ſollte man jedoch meinen, es klinge etwas an–
maſsend, wenn ein Menſch „bringen" will, was
das Evang-nur, »verkündet," und das umgekehrte
Verhältniſs möchte etwa das rechte ſeyn. Man ſoll–
te ferner meinen - wenn das Evang. oder vielmehr
der Apoſtel Paulus Eph. 2, 14 ſagt: „Chriſtus iſt
unſer Friede" ſo habe das in dem Zuſammenhange,
den die fernern Worte eben dieſes v. 14. in Verbin–
dung mit v. 15. geben, einen ganz andern Sinn - als
welchen unſer Bote jenem Ausſpruch unterſchiebt,
"**, ſey nicht ganz redlich zu Werke gegangen,
wenn dieſe Bibelſtelle gerade durch Auslaſſung der
wichtigſten: über das Ganze ein helles Licht ver-
–A.L. Z. 1822. Zueyter Band.
breitenden Worte, und noch dazu, wo ſie als ein
auf jedem Batte wiederkehrendes Motto gebraucht
werden, gefliſſentlich entſtellt und dem Leſer, der
vielleicht ſeine Bibel nicht aufſchlägt, oder, wenn
auch, doch nicht Einſicht genug hat, um den Zu-
ſammenhang recht zu faſſen, der richtige Geſichts-
punct aus den Augen gerückt wird. Man möchte
endlich annehmen, daſs es gar ein ſo unverdienſtli–
ches Geſchäft nicht ſey, und gar nicht ſo nothwen-
dig, als unſer Bote (S. 2.) vorgiebt, „zum Irrthum
und zur Beförderung des Irrthums" führe, wenn
man auch in Glaubensſachen die ſtreitenden Parteyen
einander näher zu bringen ſucht; daſs vielmehr in
dem echten Sinne, in welchem Paulus ſagt, daſs
Chriſtus unſer Friede ſey, ja ſelbſt in dem, was des
Erlöſers eigener Wunſch und Hoffnung war (Joh. 1o,
16. c. 17, 21.) ein ſehr deutlicher Fingerzeig liege,
daſs, wenn das Evang. den Frieden verkündet, eben
auch das mit eingeſchloſſen ſey, daſs die Menſchen,
wenn auch in Meinungen verſchieden, doch eins
werden im Glaubensgrunde und ſich vertragen ler–
nen in gegenſeitiger Liebe. Doch genug von dem,
was uns der Bote von ſeiner Abſicht und von dem
Sinne ſagt, in welchem er den Frieden bringen will.
Es konnmt am Ende doch hauptſächlich darauf an,
ob er wirklich leiſte, was er verſpricht. Und da
muſs Rec, leider bekennen, daſs er wenigſtens für
ſeine Perſon ſehr daran zweifelt, daſs unſer Bote
und ſeine Genoſſen, – denn es ſind ihrer Mehrere,
die an dieſem Friedenswerke arbeiten – ſo wie ſie
es anfangen, ihren Zweck erreichen werden. „Den
Frieden, den das Evang verkündet, bringen," kann
doch ſchwerlich etwas anders heiſsen, als auf den
Geiſt und das Herz und das Gemüth derer, denen
dieſer Friede zu Theil werden ſoll, mit der ganzen
und vollen Kraft der Wahrheit ſo wirken, daſs ſie
für die Aufnahme deſſelben empfänglich und zu die–
fer Aufnahme willig werden. Dazu aber gehört,
nach Rec. Bedünken, daſs die Religionswahrheiten,
aus welchen dieſer Friede hervorgehen ſoll, mit
möglichſter Deutlichkeit und Klarheit in ihrem wah-
ren Lichte dargeſtellt, ihr hohes Gewicht in Be–
ziehung auf das geſammte menſchliche Daſeyn rich–
tig erörtert, ihre Anwendbarkeit und die rechte Art
ihrer Anwendung für das gegenwärtige Leben in
ſeinen mannichfachen . rfreulichen und traurigen
Verhältniſſen nachgewieſen, auf die reiche Quelle
gegründeten Troſtes und ſiegreicher Hoffnung, die in
ihnen für ein künftiges höheres Leben geöffnet iſt,
aufmerkſam gemacht, hauptſächlich aber alles ver-
mieden werde, was dem traurigen Wahn, als genüge
S das
----- 532 / 690 -----
I39
149
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das äufsre Bekenntniſs, oder als ſey es »mit dem
Ergreifen eines fremden Verdienſtes" gethan, Vor-
ſchub leiſten, oder zur Beförderung irgend eines
Wahn – und Aberglaubens, welcher Art er denn
auch "ey, führen kann. Sollte Rec. in Abſicht auf
die Rechtmäſsigkeit dieſer Foderungen, wie er je-
doch nicht fürchtet, ſich irren; ſo müſste er denn
freylich auf ſeine mehr als 30jährige Amtsführung,
während welcher auch er den Frieden, den das Ev.
verkündet, in Predigten und Erbauungsſchriften ſei-
nen Mitchriſten näher zu bringen ſuchte, mit tiefer
Beſchämung und mit gerechtem Schmerz zurückſe-
hen, weil ja alsdann in der Unhaltbarkeit der Grund-
ſätze, nach welchen er dabey verfuhr, ihm auch zu-
gleich das Vergebliche, ja wohl gar das Schädliche
ſeines oft recht mühſamen Wirkens nachgewieſen
ſeyn würde. Irret er aber in jenen Foderungen
nicht – wie er denn, ſo lange bis ihm das Gegen–
theil, auf eine überzeugende Weiſe bewieſen wird,
nicht zu irren glaubt – ſo kann er auch mit dem
Thun und Treiben dieſes, Friedensboten, " der von
allen jenen Foderungen auch keine einzige erfüllt,
vielmehr ganz entgegengeſetzte Wege einſchlägt, un-
möglich zufrieden ſeyn. Vom Glauben iſt zwar oft
genug, ja eigentlich durchgängig, die Rede; aber
was denn „das Glauben" und „der Glaube" eigent–
lich fey, und was ſolcher Glaube fordere, davon hat
Rec. nirgends eine Erklärung und Nachweiſung ge–
funden. Auf das „ Kommen zu Jeſu" wird zwar
überall gedrungen; aber wie man denn eigentlich zu
Jeſu komme, das ſoll wenigſtens hier Niemand erfah-
ren. Die „menſchliche Weisheit" wird zwar oft
und tief genug herabgeſetzt und vor ihren Blendwer-
ken gewarnt; aber niemand erfährt recht, welche
Art von menſchlicher Weisheit gemeint ſey; und es
wäre doch recht gut geweſen die Kennzeichen der
„verderblichen Weisheit" anzugeben, da doch un-
möglich alles menſchliche Denken und Wiſſen in
Bauſch und Bogen gemeint ſeyn kann, es möchte
denn ſeyn, daſs nur die Kandidaten des theologi-
fchen Bedlam ſich in den Beſitz des Friedens zu ſe-
tzen vermöchten. Die „äuſsere Werkheiligkeit und
der Tugendſtolz" werden zwar oft und ernſtlich
genug beſtraft; nur iſt zu beſorgen, daſs es auf Koſten
des Ernſtes in der Heiligung geſchehen ſey, die aber
doch nach den deutlichſten Föderungen der Schrift
einen weſentlichen Theil des echten Chriſtenthums
ausmacht. Das „ Unvermögen des Menſchen zum
Guten“ wird oft und merklich genug hervorgeho-
ben; aber wenn z. B. S. 29. einem Mcnſchen, denn
es mit ſeiner Beſſerung Ernſt iſt, und der ehrlich
ſagt: „ich werde ſtreben, beſſer und des Wohlge-
fallens Gottes würdiger zu werden,". zur Antwort
wird: „O des Stolzes! – Willſt du dir denn immer
noch ſelbſt helfen?" wenn (Ebend.) der Rath er–
zheilt wird, », mit allen unſern Sünden" zu Jeſu zu
Kommen - weil er uns „nur /ö und nicht anders ha-
ben will;" wenn S. 51. behauptet wird „der Menſch
Ä, den Abgrund der Gnade hinabgeſtoßen
werden." Kein Gnadenſtoſs alſo ſenſi eminentiori)
und dergl., ſo iſt doch gar ſehr zu befürchten, daſs
hier Dinge behauptet werden, die weit über die
Gränze der Wahrheit hinausgehen, und zu welchen
die gültigen Belege in der heil. Schr. ſelbſt wohl ver-
geblich möchten geſucht werden. Wenn nun aber
der Menſch „glauben " ſoll, ohne daſs man ihm
ſagt, wie er das Ä habe; wenn er ,,zu Je-
fu kommen ſoll, ohne daſs man ihm den Weg dazu
zeigt;" wenn er miſstrauiſch gegen alle „menſchli-
che Weisheit" in den noch ſo gegründeten Urthei-
len ſeines Verſtandes nichts ſehen kann als nur eine
Ableitung von der „göttlichen Wahrheit; " wenn
alle ſeine Vorſätze, beſſer zu werden, nichts ſind
als ein verdammlicher Stolz, und ſeine in Einfalt und
Redlichkeit geübten Tugenden nichts anders ſind als
Sünden (S. 51); wenn er endlich ängſtlich harren .
muſs und ſoll, bis er den Gnadenſtoſs empfängt, ºde
ihn in den Abgrund der Gnade hinabſtoſsen ſoll."
ſo ſcheint es doch um „ſeinen Frieden" wenigſtens
ſehr miſslich zu ſtehen. Ob denn aber auch das
Evangelium wirklich in dieſem Sinne den Frieden
verkündet, ob nicht vielmehr der Geiſt dieſes Evanº
Ä ein höchſt klarer und dabey heitrer Geiſt
ey, unter deſſen Leitung der Menſch zur freudigen
Annahme der Wahrheit (Glauben), zur vertrauungs-
vollen Folgſamkeit gegen Jeſum (Kommen), zum
rechten Gebrauch ſeiner Vernunft in Erkenntniſs
göttlicher Lehren, zur Kraft im Guten, zum Ernſt
in der Heiligung und durch das alles zum Beſitz und
Bewuſstſeyn des göttlichen Wohlgefallens gelangt:
das zu unterſuchen möchte hier ſchwerlich Raum
genug ſeyn. Unſer Bote jedoch, lieber dem Buch–
ſtaben des ſogenannten alten (luth.) Glaubens, der
doch gegen den Glauben des Chriſtenthums ſelbſt
gehalten, wahrhaftig ſehr jung iſt, huldigend, als
an den Geiſt des Chriſtenthums ſich haltend, rech–
net es ſogar zu den Beweiſen der dem Menſchen
„ wiederfahrnen Barmherzigkeit" (S. 5o) wenn er
aufhört, „im Abendmahl ein Gedächtniſsmahl zu
feyern!!" Auf kraſſere Weiſe aber kann wohl
ſchwerlich der abergläubiſchen Meinung von der
Kraft kirchlicher Gebräuche und dem Aberglauben
überhaupt das Wort geredet werden, als es in der
Erzählung S. 78.79 geſchieht, in welcher es als „ein
ſchöner Zug eines katholiſchen Miſſionärs" gerühmt
wird, daſs derſelbe bey einem Schiffbruch den Ma-
troſen „die Ab/blution ertheilt und über dieſem Ge-
ſchäft ſein Grab in den Wellen gefunden habe." Das
Geſchichtlein iſt übrigens ſchon etwas alt; denn
der Schiffbruch quaeſt. geſchah ſchon im jähr 1665.
– Die Aufſätze zweyer Lauenburgiſchen Prediger,
eines Herrn Catenhuſen und eines Herrn Zurhelle
mögen denen, welchen daran gelegen iſt, zum He-
weiſe dienen, daſs auch in dortiger Gegend de al-
te" Glaube ſeine Freunde hat. Die eiden Briefe
zweyer zum „alten Glauben" bekehrten jungen Pre-
diger, S. 221 ff. werdenden Freunden ſolcher Be-
lehrungeu willkommen ſeyn. Rec. verhehlt nicht,
daſs er Ä Umwandelungen der Art ein we"5
C
miſstrauiſch geworden, ſeitdem, ſº fabula vera /.
ElIl
----- 533 / 690 -----
- -
--
I4I
ein junger, noch nicht gar lange von der Univerſität,
und zwar mit ſehr liberalen Grundſätzen zurückge–
kehrter Geiſtlicher ganz kürzlich auf einer nahmhaf–
ten Kanzel, vor welcher ſich gewöhnlich ein gebil–
detes Auditorium einfindet, behauptet haben ſoll,
», daſs alle Vernunft – (oder wie er Ä nannte, ge-
lehrten) Beweiſe für die Unſterblichkeit – horren-
dum dictu ! – vom Teufel kommen und zum Teu–
fel führen!!" Zu ſolchen bis zum Wahnſinn geſtei-
Ä Behauptungen führen jene Bekehrungen und
osſagungen von der ſogenannten ,,menſchlichen"
Weisheit, die meiſtens ſehr ſchnell und ohne hin-
längliche Prüfung ſowohl deſſen, was man verwer-
fen, als deſſen, was man annehmen will, erfolgen.
Doch vom „Prüfen" iſt unſer Bote, wie ſich auch
wohl vorausſetzen lieſs, wie er aber gleichwohl,
breit genug, S. 321 – 328 ſelbſt zu verſichern nö-
thig findet, eben kein Freund. Nun freylich, wer
ſich alles Prüfens enthält, der wird wenigſtens von
Zweifeln nicht ſo leicht beunruhiget, und hat alſo
inſofern allerdings den Frieden gefunden. Ob die-
fer aber rechter Art ſey, iſt und bleibt denn eine
andre Frage.
Wenn nun dieſer „Friedensbote" ſeinen Haupt-
zweck allerdings verfehlt, und nach auſsen hin, wie
wenigſtens die Sage auch in öffentlichen Blättern
ſich verbreitet hat, Fehden veranlaſst und folglich
ſogar feindlich gewirkt zu haben, mithin ſeinen
Namen nur xxr' «vrpg«gºv zu führen ſcheint, ſo ſoll
damit doch keinesweges geſagt werden, daſs ihm
gar kein Werth zukomme. Bringt er denn auch in
der Hauptſache nicht, was er bringen ſollte, ſo
bringt er doch, nebenbey manches Intereſſante mit,
das, wenn gleich die Tendenz nicht allemal zu bil-
ligen, doch in anderweitiger Hinſicht gut und nz-
lich zu vernehmen iſt. Wir rechnen dahin die Mi/-
/ionsberichte, die Nachrichten aus la Harpe's und
aus Buch an ans Leben, die Bruchſtücke aus Lu–
thers Schriften u. a. Druck und Papier find unver–
beſſerlich. Warum aber wohl Hr. J. J. Theveny,
der auf allen Blättern dieſes Jahrganges ſich als Re-
dacteur nennt abgetreten ſeyn, oder auf den bisher
erſchienenen Stücken des zweyten Jahrganges ſeinen
Namen beyzuſetzen. Bedenken getragen haben, mag,
weiſs Schreiber dieſes nicht zu ſagen. Iſt vielleicht
bey ihm ein Rückfall zur „menſchlichen" Weisheit
erfolgt?
BIBLI scHE LITERATUR.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Conjectanea in
locum Paulinum, 2 Cor. 12, 7 – 9. Epiſtola ad
Jo. Henr. Fritſchium, Theol. Dr. Diceces. Qued-
linburg. antiftit. ſcripfit Dr. Alb. Gerh. Becker,
Aed. St. Aeg. Paſtor. 1822. 2o S. 8.
Dºſe, kleine Gelegenheitsſchrift, durch welche
der Vf ſeinem geachteten Collegen zu deſſen 5oſtern
Geburtstage Glück wünſcht, beſchäftigt ſich ſehr
*
Num. 127. MAY 18 22.
142
zweckmäſsig mit der Erklärung einer Stelle, um de-
ren praktiſche Anwendung ſich Hr. Superint. Friſch
ſchon vor mehreren Jahren in ſeinen Handbüche
Jür Prediger Th. I.S. 229 ff. verdient gemacht hat.
Freylich wäre zu wünſchen, daſs der Prediger ſeine
Vorträge lieber an deutliche und fruchtbare bibliſche
Texte anknüpfen möchte, als an ſolche Stellen, die,
wie die unſrige, faſt ſo viele Erklärungen als Inter-
preten gefunden hat, und über deren Sinn man ſo
verſchiedener Meinung iſt, daſs Einige den Pfahl im
Fleiſche, deſſen hier der Apoſtel erwähnt, ganz ei-
gentlich genommen haben. (Der Vf. führt an, daſs
nach „ Mi/ſons Reiſe nach Italien" S. 644 in Turin
unter anderen Reliquien auch derſelbe Pfahl, mit
welchem der Teufel den Apoſtel verwundet habe,
gezeigt wird; Andere finden darin nichts wei-
ter, als die Beſchreibung einer heftigen Kränkung
durch die Verleumdungen judaiſirender Gegner).
Da aber ſo dunkle Ä. noch immer unter
unſeren epiſtoliſchen Perikopen ſtehen; ſo iſt es ſehr
löblich, wenn der Prediger, ehe er eine praktiſche
Anwendung unternimmt, zuvor genau prüft, was
in der Stelle nach einer ſtreng ÄÄÄ Er–
klärung zu finden ſey. Der Vf., mit dem Schwie-
rigkeiten einer ſolchen Unterſuchung bekannt, er-
klärt ſehr beſcheiden, er wolle ſich, wenn er auch
die objective Wahrheit nicht ergründen könne, nach
Art der Akademiker mit der gröſseren Wahrſchein-
lichkeit begnügen. Das Reſultat ſeiner Prüfung iſt:
Paulus habe in dieſer Stelle bildlich den auf Geiſt
und Körper gleich ſchmerzhaft einwirkenden Kum-
mer bezeichnen wollen, den er darüber empfand,
daſs er mitten in ſeiner Freude über den glückli-
chen Fortgang ſeiner Bemühungen für das Chriſten-
thum nur gar zu oft geſtört werde durch die bittere
Erinnerung an ſeine früheren Unternehmungen ge-
gen daſſelbe. Wenn nun gleich dieſe Erklärung mit
vielen anderen Pauliniſchen Aeuſserungen überein-
ſtimmen würde, ſo hat ſich Rec. durch die Darſtel-
lung des Vfs. doch nicht davon überzeugen können,
daſs ſie wirklich in den Worten liege. Denn, ob-
gleich ſchon einige Aerzte den axéo 7 a«ext von
einer melancholia hypochondriaca, alſo von einem
leiden, das Körper und Seele gleich afficirte, ge-
nommen haben; ſo kann doch unmöglich mit dem
Vf. der Pfahl von einem körperlichen und der Sa-
tansengel von einem geiſtigen Uebel verſtanden wer-
den, (der Vf, überſetzt: /pina corpori immi/jä. a Sa-
tana, animum pungit) da ja offenbar sys Ä0; Zaräv
in Appoſition zu dem Vorigen ſtehet und die Worte
nach dem Zuſammenhange wohl nichts anderes be-
deuten können, als: ich leide an einem körperli-
chen Schmerz, den ein Satansengel in mir bewirkt.
Nach der Vorſtellung der damal. Juden wurden nicht
nur Geiſteskrankheiten - ſondern auch körperliche,
vornehmlich epileptiſche Krankheiten durch dämo-
niſche Einwirkungen hervorgebracht; und wenn
Paulus den Meſſias bittet, v« Trojan' „F; ſo bit–
tet er wohl nichts anderes, als, daſs Chriſtus, wie
er es ſo oft während ſeines Erdenlebens gethan,
durch
----- 534 / 690 -----
I 43
I44
A. L. Z. Num. 127. MAY 182 2.
durch Austreibung des Dämons die Krankheit auf-
liebe. Daſs der Apoſtel durch ſein dreymaliges Ge-
bet das dreymalige Beten Jeſu in Gethſemane habe
nachahmen wollen, iſt ſchwerlich zu glauben.
Wollte man mit dem Vf, das zov hinter Süva“;
ſtreichen; ſo entſtände zwar ein paſſender Sinn, näm-
lich, daſs Leiden die Kraft der Tugend ſtärken
(virtus infirmitate perficitur), wenn nämlich ºöv«.
öhne weitern Zuſatz die Kraft der Tugen bedeuten
könnte. Allein der Sprachgebrauch und die folgen-
den Worte éüvx“; 7š Xegrš geſtatten dieſs nicht.
Die genügendſte Erklärung der Stelle ſcheint immer
noch die zu ſeyn: der Apoſtel habe irgend eine
chroniſche, vielleicht epileptiſche Krankheit andeu-
ten wollen, deren jedesmaliges Eintreten er als ei-
ne poſitive Strafe für ſeine Ueberhebung über andere
Lehrer des Chriſtenthums angeſehen habe. Die Art
der Krankheit iſt Ä für uns unbeſtimmbar; in-
deſs ſind vielleicht Tertullian und Hieronymus, die
eine Art Kopfkrämpfe (xe PaXxXY«) verſtehen, einer
richtigen Tradition gefolgt, da der Apoſtel bekannt-
lich zu ekſtatiſchen Zuſtänden geneigt war, und da-
her von einem ſehr reizbaren Nervenſyſteme gewe-
ien ſeyn mag.
ebrigens ſtimmt Rec. dem Vf. gern darin bey,
daſs ſich auch an dieſe Stelle von einem geſchickten
Homileten manche paſſende Bemerkung anknüpfen
laſſe, indem man vorzüglich das Verhalten des Ä
ſten in Leiden an dem Beyſpiele des Apoſtels klar
machen könnte, der ſich durch ein unheilbares Ue-
bel von der einen Seite an ſeine menſchliche Schwä-
che erinnern und zu beſcheidener Selbſtſchätzung
ſtimmen lieſs, auf der andern aber an feſtem Ver-
trauen zu Chriſto und deſſen Sache gewann.
Der lateiniſche Ausdruck iſt im Ganzen gut und
verſtändlich; nur hätten wohl einzelne grammatiſche
Verſtöſse und Druckfehler durch eine genäuere Cor-
rectur vermieden werden können. So müſste es
z. B. S. 18 ſtatt invicem conjuncti heiſsen: tecum con-
junctus, weil expertus /ium folgt; für idem facier-
dum nos impellat S. 19 würde richtiger ut idem ja-
ciamus geſetzt ſeyn. Dahin gehört auch S. 18 occa-
/io minuere für minnendi;
für ut ex/taret.
LI T E RA RI s C H E
Tod es fä l I e.
Am 7. Februar d. J. ſtarb zm Frankfurt a. d. Oder
der daſige reform. Prediger und Prof. der Theologie an
der ehemaligen Univerſität daſelbſt Dr. Chriſtian Fried-
rich (Salomo) Elsner, nach vollendetem 67. Lebensjah-
re. Er ward den 15. Decbr. 1754 zu Berlin geboren,
wo ſein Vater allererſter Prediger der böhmiſchen Co-
lonie war. Von dieſem bis 1765 unterrichtet, kam er
auf das Joachimsthalſche Gymnaſium unter Heinius
und bezog Oſtern 1772 die Univerſität zu Frankurt a.
d. O., wo er unter Stoſch, Schulze, Catſſe: Daries,
Sitcoius u. A. Theologie, Philoſophie und Mathen-
tik ſtudirte, bis er, nach öffentlich ruhmvoll verhei-
digter Diſputation, 1776 über Hamburg und Amſter-
dän nach Leiden ging und daſelbſt unter Schultens, ſº
Iloor, Hollebeck, Ruhnken, Peſtel u. a. würdigen Leh–
rern das theolog. und philoſoph. Studium, ſo wie das
der klaſſiſchen und orientaliſchen Sprachen fortſetzte,
deren Kenntniſs, wie die mehrerer neuern Sprachen,
ihn auszeichnete. Von Leiden aus machte er eine
Bildungsreiſe durch Deutſchland bis Riga und kehrte
1778 nach Berlin zurück. Hier lebte er zwey Jahre
als Hauslehrer beym Miniſter v. Marſchall ; ward dann
unter die Königl. Dom-Kandidaten aufgenommen und
als ſolcher den 26. Aug. 1781, zur Hülle ſeines Vaters,
zum Predigtamte ordinirt, nach deſſen Tode im Früh-
jahr 1782 ihm dieſe Stelle, mit Anwartſchaft auf an–
gemeſſeuere Anſtellung, übertragen wurde, welche er
N A C H R I C H TEN.
denn auch bis 1787, wo er den Ruf nach Frankfurt als
ordentl. öfleutl. Prof. der Theologie und Prediger an
der reform. Kirche, erhielt, verſehen hat. Hier wur-
de er in demſelben Jahre zum Doctor Theologiae j–
movirt und verwaltete von da au ſeine Profeſſur Init
unermüdeten Eiſer. Ihr widmete er alle ſeine Kräfte
S. 19 deſideravi ex/tare
und lieſs daher nur auf Veranlaſſung ſeiner Promotion,
als Präſes eine Diſſertation drucken unter dem Titel
IIatthaeum hebraea lingua ſcripſ/fe ſuum Eºngej
und ſpäterhin eine gediegene Vorrede zum böij
ſchen Glaubensbekenntniſs. So wirkte er 24 Jahre
hindurch, in welcher Zeit er zweymal unter den
miſslichſten Verhältniſſen nit Energie das Rectj
der Univerſität verwaltete, im Gebiete echter Tj
gie, zur Aufhellung des Geiſtes, Förderung j–
chen Lebens und Verbreitung gÄ. Wiſſen-
ſºaſ unter denen, die ihn hörten; bis j jj
die Univerſität von Frankfurt nj, Bresºu vej
wurde, Wo er als ein Veteran bey feiner Ä
blieb und an dieſer durch begeiſtertes Woj
Fotºſeisen Wandel im groſsen Segen bis an ſein En-
de arbeitete.
„ ..." 9. April ft zu Bremen der durch mehrere
eiſeſchreibngen und andere Schriften bekannte
Profeſſor an der Handelsſchule, Laj Storck, er
war im J. 178o zu Traben an der Moſel geboren, und
früher Lehrer und Director der Handelsſchule zu Ha-
gen in der Grafſch. Mark. Vgl. Rotermund.
- - -
-
----- 535 / 690 -----
M45
- I23 --- 146
-
ALLGE ME IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G
May
18 2 2.
-
STAATS WISSENSCHAFT EN.
Panis, b. Maradan: De Torganiſation municipale
en France, et du projet préſenté aux chambres
en 1821 par le gouvernement du Roi /öus l'em-
pire de la churte. Par M. le Comte Lanjuinais,
pair de France, et M. Keratry, deputé du Fi-
niſtère. 1821. 1oo S. 8.
Der deutſche Adel iſt weder in den Landgemei–
nen, noch in den Stadtgemeinen, und er ſteht
wenigſtens nicht unter den Bauermeiſtern und den
Bürgermeiſtern, ſollte er auch nicht in den Dörfern
der Dienſt- und Gerichtsherr, und in den Städten
der Beſitzer von Freyhäuſern ſeyn. Der franzöſiſche
Adel iſt dagegen Mitglied ſeiner Ortsgemeine, und
ſteht unter den Mairen: das hat in groſsen Städten
nichts Ungeſchicktes und Kränkendes, aber deſto
mehr in kleinen Städten und Dörfern. Er ſucht da–
her unter den Kleinſtädtern und Bauern heraufzu–
kommen, und die Verwaltung der Gemeinen ent-
weder an ſich, oder an ihm gefällige Leute zu brin–
gen. Dem iſt die Regierung auch nicht entgegen,
inſofern dadurch die Gerneineverwaltung in geſchick-
te und zuverläſſige Hände kommen kann, und de–
ren will ſie ſich durch die gröſsere Beſchränkung
des Wahlrechts für die Stellen in den Gemeineräthen
auf den gröſseren Grundbeſitz, und durch die Stirnm-
verleihung an die Ordensritter, Oberrichter, Pro-
fefſoren u. ſ. w. verſichern. So ſollen denn ferner
nach ihrem Entwurf der Gemeineordnung die Reich-
ſten und Vornehmſten in dem Canton, Arrondiſſe-
ment und Departement deren Räthe wählen und da-
zu gewählt werden. Dennoch ſind die Ultra mit
dieſem Entwurf ſehr unzufrieden, und ſehen Pöbe-
Jey (populacerie) darin; was ihre Gegner aber da-
von halten, und namentlich zwey befreundete Lands-
leute adligen und bürgerlichen §Ä die geach-
teten Wortführer in beiden Kammern; Lanjuinais
und Keratry ſollen ſie unſern Leſern ſelbſt ſagen.
Alles kommt darauf an, daſs die Gemeinen ihre
rechte, Qrdnung haben: ſie ſind das eigentliche Va–
terland für einen Jeden, ſie ſchützen und behüten
ſein Leben, ſie ſorgen daſs er geſunde Luft athme,
reines Waſſer trinke, gutes Bröt eſſe, und ruhig vor
Gefahren ſchlafe u. ſ. w. Seine Gemeine kennt und
liebt jeder Menſch, von dem Staate weiſs er oft wenig
oder nichts; wie Viele leben und ſterben ohne je
renº Kreisverſammlung geſehen zu haben. Für
ſie, "ºſten iſt in ihrer Gemeine alles begriffen, was
ſie lieben und ſchätzen und ſoll dieſe Liebe eine
-4. L. Z. 1822. Zweyter Band.
Ä vaterländiſche werden, ſo müſſen
ie es bey andern eben ſo wie bey ſich finden. –
Daſs man dieſe Gemeinſchaft finde, daſs man ſich im
Vaterlande fühle, das bezweckt das Geſetz der Ge-
meineordnung - und dazu führt in dieſer der Grund-
fatz der geſellſchaftlichen Gleichheit. Es iſt jetzt
das erlte Mittel der öffentlichen Verwaltung und
vielleicht das Einzige. Das Geſetz muſs nicht die
Theilnahme an der Gemeineverwaltung, ertödten,
ſondern muſs ſie beleben. Selbſt die römiſchen Kajº
ſer die unbeſchränkten Herren begriffen, wie nütz-
lich und nothwendig die Selbſtverwaltung der Ge-
meinen ſey. Die Gemeineräthe ergänzten ſich ſelbſt
aus den begüterten eingeborenen oder wenigſtens
eingebürgerten Einwohnern, (die ganze Lehre des
römiſchen Rechts vom Wohnort gründet ſich auf die
Gemeineverfaſſung) und in Frankreich läſst ſich,
nach den Lehnsverwirrungen, wieder vom 13.Jahr-
hunderte an, ihre Wahl von den angeſehenern Ein-
wohnern beurkunden; beſonders verkauften Ludwi
der Dicke und ſeine Nachfolger einer groſsen Menº
ge von Städten und Dörfern Freybriefe, auſserdem
ordneten ſich mehrere Selbſtverwaltungen in der
Stille. Nachdem auf der Reichsverſammlung ZU.
Blois über die Erblichkeit mehrerer Gemeineämter
Klage geführt war, kam es zu der Verordnung VOIh
I739, wonach alle Gemeineämter durch freye Wahl
beſetzt werden ſollen. Sie wurden von Ludwig XIV.
verkauft, auf Argenſon's Schrift (ſonſidératiöns für
le gouvernement de la France) durch die Verordnj–
gen von 176 wieder von Wahlen abhängig gernacht,
blieben aber doch verkäuflich, bis, ſeit I778, Tur-
got, Necker, Lamoignon und ſelbſt Calonne theil–
weiſe die Wahlen wirklich einführten, und bis 1789
die einzelnen Gemeine verfaſſungen aufgehoben durj
Eine Gemeineordnung erſetzt, und die Wahlen der
Gemeinebeamten allen wirklichen ſeit Jahr und Tag
eingeſeſſenen Bürgern überlaſſen wurden. Unte
Napoleon blieb mittelſt des Geſetzes vom 18. Febr.
18oo und anderer Verfügungen nur der Name: Ge-
meineordnung beſtehen. Der Maire ward der Dienſ-
knecht des Herrn, und der Herr ſeiner Gemeine,
zwar hatte er einen Gemeinerath zur Seite, der vej
ſammelte ſich aber nur alle Jahr einmal wegen des
Haushaltsplans für das, Kämmereyweſen, ujfej
ganze Befu niſs beſtand in Wünſchen, der Präfect
entſchied gleich einem Paſcha. So hatte es Napoleon
gemacht, und ſo haben wir es behalten, ſovjj
ÄJahr hindurch. Es fehlte nur ſeiner Einrichj
noch die einzige Unthümlichkeit der Bevorrechjº
ten» Fººd die ſollen wir jetzt durch das neue Gejz
ET-
----- 536 / 690 -----
L 7
148
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erhalten. – Die Vff. geben nun zuvörderſt ihre
Anſicht von der Gemeineordnung: Gleichheit iſt die
Seele der Gemeine, weil die Gemeine aus und mit
Menſchen für deren Selbſtſtändigkeit und Arbeits-
freyheit gebildet wird. Sie hat es zunächſt mit dem
Leben, und nicht mit dem Grundeigenthum zu thun.
Wo man überhaupt erlauben will, daſs der Menſch
zu ſeiner Würde gelange, fomufs man ihm vergön–
men, daſs er ſich ſeine Gemeine ſelbſt einrichte.
Man darf ſich von oben herab darein nicht miſchen
als um Schaden zu verhüten. Der Vorſtand der
Gemeine iſt allerdings zugleich öffentlicher Beamter,
und er mag von der Regierung aus nmehreren Vor-
geſchlagenen erwählt, auch vorläufig vom Dienſt
entfernt werden. Aber weiter darf die königliche
Gewalt in der einzelnen Gemeine nicht gehen.
Ihre Einwirktung vermehrt ſich je mehr man von
den Menſchen auf die Sachen, von dem Gemein–
ſchaftlichen zwiſchen ein paar Gemeinen auf das
Allgemeinere kommt: alſo vergröſsert ſie ſich bey
den Cantonräthen, noch mehr bey den Arrondiſſe-
mentsräthen u. ſ. w. Wenn dieſe Anficht etwas
Schielendes hat, ſo ſcheint es daher zu kommen,
daſs ſie zu dem Ziele führen ſoll, das den Land–
ächtern in der Gemeine als ſolchen Stimmrecht
iebt, und die abweſenden Verpachter davon aus-
chlieſst, unbeſchade. übrigens ihrem Stimmrecht in
Wahlverſammlungen zu Ständeabgeordneten u. ſ w.
Dieſe Bemerkung wird unſern Leſern die eigentli–
che Richtung der Angriffe auf das vorgeſchlagene
Geſetz klar machen. Irgendwo muſs ein Jeder doch
gegenwärtig ſeyn, aber der Geſetzentwurf vergegen-
wärtigt die Reichen (die Grundbeſitzer, die abwe-
ſend ſtimmen) ins Unendliche. Die Volksvertretung
in der zweyten Kammer iſt ſchon dem groſsen Grund-
beſitzthum hingegeben, und nun ſoll ihm auch alles
Rathsweſen der Gemeinen überlaſſen werden. Die
Arbeit iſt Alles, durchaus Alles auf der Erde; und
nach dem Geſetzentwurf iſt die Arbeit nichts, und
zählt für nichts in Recht und Ordnung der Gemei-
nen. Er nimmt dem gröſsten Theile ihres Arbeits-
ftandes Stimmrecht und Ehre, macht ihn zum die-
nenden Stande und ſetzt einen Herrenſtand über ihn.
Die abweſenden Grundbeſitzer und nicht die anwe-
ſenden Hausväter, die Vornehmen und nicht die
Steuerpflichtigen, ſollen die Gemeinebeamten wäh-
len; wie können dieſe Vertrauen haben! Löſt man
ſo nicht die Gemeinen, und die Bürgerrechte auf?
Es wird ſchlimmer werden, als es je war, weil alte
und neue Miſsbräuche zuſammenkommen. Die al-
ten Eigenthürner ſollen die neuen in ihrem Kauf-
recht ſchützen, und auf die Geſetzgebung über das
Grundeigenthum einwirken. Die Gemeineabgaben
für Schullehrer und Hebammen ſollen von denen be-
willigt werden, die da glauben, daſs den Bürgern
und Bauern nur die Gottgefälligkeit der Legitimität
Änd ihres Arbeitsberufsrecht eingeprägt, und daſs
Bevölkerung in Schranken gehalten werden müffe.
Der Sinn des Geſetzes reicht noch weiter als ſeine
Wºrte es nennt zwar nicht ausdrücklich die Her-
-
ſtellung der bevorrechteten Körperſchaften, aber die
Ernennung der Handels- und Gewerkvorſteher zu
Wahlmännern von ihren Standesgenoſſen führt of-
fenbar dahin. Das Ganze iſt aus der falſchen Stel–
lung von Frankreich und aus der verhängniſsvollen
Schwäche des Miniſteriums hervorgegangen, und
ein neues Geſtändniſs von dem Trachten, daſs die
königliche Gewalt ſich einzig und allein durch und
für die groſsen Gutsbeſitzer ausübe. -
Da der Entwurf von dem Miniſter Simeon un-
terſchrieben iſt, den die meilten unſerer Leſer aus
ſeiner weſtph. Amtsführung als einen ſehr recht-
ſchaffnen und einſichtsvollen Staatsmann kennen, ſo
werden ſie ſich leicht überzeugen, daſs obige Vor-
würfe übertrieben und nur inſofern gegründet ſind,
als die Zwietracht in der zweyten Kammer, und die
Stellung der Regierung zwiſchen den ftreitenden .
Meinungen die jetzige Gründung einer Gemeinever-
faſſung unmöglich macht, worauf ſich weiter feſt
und frey ſowohl für die Verwaltung als das Gerichts-
wefen fortbauen lieſse. Der Entwurf iſt geſchraubt
und verkünftelt, wie es gewöhnlich geht, wenn vie-
le nach entgegengeletzten Meinungen an eiem Ge-
ſetz arbeiten. Da kommt ein Argwohn über den
Andern, und eine Einräumung führt gegenſeits zur
Andern. So beziehen ſich viele Beſtimmungen in
dem Entwurfe auf den Streit des aufgelebten Hofa-
dels, der Staatsbeamten und der Mifsvergnügten
über ihren Einfluſs in die Gemeinen, und die meiſten
Gemeinen haben an dieſem Streit nicht den minde-
ſten Theil. In ſehr wenigen hat der Hofadel Güter,
und nur in dieſen kann er ſich durch die Gunſt des
Geſetzes, einen Hofſtaat im Kleinen bilden. Die
Staatsbehörden ſind nur in den gröſseren Städten,
und ihre Mitglieder bedurfen nicht einmal der ge–
ſetzlichen Vorgunſt, um als die angeſehenſten Ein–
wohner Einfluſs auf die Gemeine zu haben. Miſs-
vergnügte gieht es freylich in jeder Gemeine, weil
es in jeder Dienſt – und Gehaltverluſte, Steuerbe-
drängniſſe, und Furcht vor Neuerungen im Eigen-
thum, vor mancherley Drang und Zwang giebt; aber
dieſe Miſsvergnügten vermindert man nicht in der
Gemeine, wenn man die Stimmberechtigten darin
vermindert; und die Miſsvergnügten aus Grundſatz,
welche die gemeinheitliche Verwaltungsordnung der
Einheitlichen vorziehen, die ſogenannte linke Seite
wird man gar nicht los, ohne ihren Grundſatz an-
zunehmen. Doch den verſtehen die ſchlichten
Bauern und Bürger nicht, ſo gut ſie ihn auch viel-
leicht bey ſich anzuwenden wiſſen. Auf und für ſie
hätte die Gemeineordnung eigentlich berechnet
werden ſollen, und der Geſetzentwurf wirft ſie un-
ter den Pöbel. aus Furcht vor dem Pöbel. Das iſt
ſein Hauptfehler, die Vf. haben darin recht. Er
entſcheidet zwar den erwähnten Stjt gar nicht ſo
einſeitig, wie die Vff. behaupten, ſondern er ſtellt
vielmehr eine ſogenannte Bürgſchaft der andern ent-
gegen , aber darüber geht das eigentlich Verbürte»
die Gernenheit und der Gerreiſſion höchſt wahr-
ſcheinlich verloren, und erhält der Geiſt des AST
wohns
----- 537 / 690 -----
149 Num. 128.
MAY I 82 2. - 159
r
to-
Yº-
e
n
je
d
eſ
wohns geſetzliche Kraft zu theilen und zu trennen.
Lieber kein Geſetz als ein argwöhniſches, darin ha-
ben die Vff. gleichfalls recht.
- x RIE Gsw1ss ENs CHAFTEN.
Annstadt, in d. Hildebrand. Buchh.: Beyträge
zur Geſchichte des Krieges in den Jahren 1812
u. 1813, beſonders in Bezug des 6. Regiments
der damaligen Fürſtendiviſion des Rheinbundes
von Franz Freyhn. v. Soden, Fürſtl. Schwarzb.
Sondersh. Hauptmann. 1821. 158 S. 8-
Das auf dem Titel genannte Regiment aus den
Contiagenten der beiden Schwarzburgiſchen, der
Reufliſchen Häuſer uncl von JWaldeck gebildet, war
im J. 1812 anfänglich an der Nordſeeküſte aufgeſtellt
(wo der Vf. durch Abſchlagen eines Angriffs der
Engländer auf die Inſel Spikeroog das Kreuz der Eh–
renlegion erwarb) und folgte dana der groſsen Armee
nach Rufsland, wo es aber nur bis Yilna kam und
darauf mehr durch den Froſt als durch Gefechte faſt
aufgerieben, mit zur Garniſon von Danzig beſtimmt
wurde. Man ſieht dafs über den Feldzug von 1812
für die Kriegsgeſchichte hier nichts gewonnen wird;
über den von 1813, d. i. über die Vertheidigung von
Danzig nicht viel mehr, denn der Vf. erzählt nur
was in feinem Geßchtskreiſe lag, und wir leſen da–
her nur von einigen Gefechten ohne Einfluſs auf das
Ganze, bey deren einem der Vf. ſchwer verwundet,
efangen, aber ſpäter wieder ausgewechſelt wurde.
FÄ die Genoſſen der geſchilderten Ereigniſſe und
die Bewohner obgedachter Länder mag die Schrift
Intereffe haben, für die Kriegsgeſchichte iſt ſie nur
von ſehr untergeordnetem Werthe. - - - - - - - - - -
VERMISCHT E s cHRIFTEN. . . . .
Kor" ºw; gedr. b. Kiopping: – nders Wjaerye
Yil/enberg. Sogn. Et Lac/ebog fäer for
ynboer (A. K. vom Kirchſpiel Wiſſenb. Ein
Leſebuch, beſonders 1“ Fyener.) 1821. XVI u.
23o S. 8- (Mit einem ſchönen, die K. Knuds-
kircle zu Odenſe und deren nächſte Umgebun-
gen darſtellenden Titelkupfer.) (2 Rbthlr. geb.)
Zweckmäfsige Volksbücher ſind heutiges Tages
ein wahres allgemein gefühltes Bedürfniſs Daſs es
keine der leichteſten Aufgaben fey, folche auszuar-
beiten, beweiſt eben der Ürnſtand, daſs noch neuer–
dings ein gemeinnütziges wiſſenſchaftliches Inftitut
einen Ehrenpreis für die Verfertigung des Beſten,
feinem Zweckg e Prechenden Volksbuches aus–
ſetzte. Auch in Dänemark haben ſich ſeit Kurzem
mehrere tüchtige Männer darin verſucht, nachdem
die Ueberſetzung von Beckers Noth– und Hülfsbüeh–
lein aus manchen Gründen für Dänemark nicht ganz
Paſſend befunden wurde, ähnliche Schriften mit
Ä Erfolge auszuarbeiten: unter welchen
ec: des Hauptpaſtors A. Kr- Hoins zu Kopenhagen
Chr/cu Fuuſéd, eller en Hiſtorie After Salzmanns
Ernſt Haverfeldt, over/at o er vor Sprogºs o
Lands Ä. ### # Ä
her für den gelungenſten Verſuch hielt. Jetzt, nach-
dem er vorliegende Schrift, deren Vf. » zufolge der
Vorrede, der verdienſtvolle Biſchof zu Odenſe, Dr.
Fr. Plum iſt, geprüft hat, muſs er dieſer noch ſehr
bedeutende Vorzüge vor jener einräumen. Eine
nähere Veranlaſſung zu derſelben fand Hr. Pl. in
der von der franzöſiſchen Geſellſchaft zur Beförde-
rung des Elementarunterrichts, gekrönten Preis-
ſchrift Simon von Nantua des bekannten L. P. Juf-
Jieu, deren franzöſiſches Original 1818 herauskam
und ſchon 1819 in einer faſt wörtlichen, wenigſtens
nicht lokaliſirten Ueberſetzung deutſch erſchien.
Mit allem Rechte ſagt aber Hr. Pl.: ſoll eine ſolche
Schrift, ſo ſehr ſie es auch an ſich verdient, in un-
veränderter Form geleſen zu werden, nicht bloſs
in die Hände des Gebildeten, ſondern auch weniger
gebildeter Bürger, des Yolkes, kommen und zu-
leich in den höhern Klaſſen der Bürger- und Volks-
ehulen mit Nutzen geleſen werden können: ſo
muſste das Ganze nach unſern ( den däniſchem, be-
ſonders Fyenſchen) Sitten und Einrichtungen um-
earbeitet, alles nur auf Frankreich paſſende ausge-
affen, das Beybehaltene nationaliſirt, an die Stelle
des Uebergangenen neue, Zeiten und Umſtänden an-
gemeſſene, Situationen und Schilderungen hinzuge-
fügt – dagegen das Naive, das Individuelle, das
Dramatiſche in der Einkleidung, die ganze morali-
ſche und religiöſe Richtung, durfte nicht entſtellt
oder verwiſcht werden. „Und, ſetzt Hr. Pl. hinzu,
wenn die Moral ſelbſt bey der Ä mehr
rein, der Gedankengang mehr logiſch, (die Religion
mehr verſtändig, ernſt, praktiſch) werden konnte:
fo betrachtete ich dieſes für einen Gewinn." (S. IV.
Man ſieht mit Vergnügen, wie ſich der würdige Vf.
die Sache nichts weniger, als leicht, gemacht hat,
wie wenig ſeine Schrift das Anſehn, oder die Natur,
einer bloſsen Ueberſetzung hat, wie ſie vielmehr als
die vollendete eigene Arbeit des däniſchen Vfs. zu
betrachten iſt. Das Ganze zerfällt in 39 Kapitel.
Zu der Urſchrift kamen 15 neue Kap. hinzu, 14 Kapp.
von ihr wurden, als für den däniſchen Leſer un-
brauchbar, ausgelaſſen, die ührigen mehr oder we-
niger verändert. Das 10. u. 11. Kap., welche von
dem Feldwechſelbau (Yekeldrift, Dreyfelderwirth-
ſchaft) handeln, ſind von einem in der Gegend des
Stiftes Fyen, wo dieſe Wirthſchaft mit beſtem Er-
folge getrieben wird, wohnenden geſchickten Land-
wirthe, dem Paſtor FC Lund zu Taaſinge, aus–
gearbeitet worden. Sie können für einen Com-
mentar zu Drewſèns Bemerkungen über die Saat-
folge, welche ſich in einem der neueſten dän. Ka-
lender befinden, gelten und ihre Ausführlichkeit
wird hinlänglich dadureh gerechtfertigt, daſs die
Wechſeltrifft mehr, als jede andere Art des Feld-
baues, dazu geeignet iſt, des Landmannes Tbätig–
keit, Aufmerkſamkeit und Nachdenken zu beſchäf-
tigen, folglich ſeinem Geiſte eine höhere Bilien
zu geben-So» wie der moraliſche Inhalt des Biº-
ches
----- 538 / 690 -----
151
I52
A. L. Z. Num. 128. MAY I 8 22.
ches ſich hoch erhebt über die eudämoniſtiſche, die,
wenn gleich fein, doch bloſs
Darſtellungsart, von welcher ſich der Franzoſe, und
wäre er ſelbſt ein Juſſieu, nur ſo ſchwer ganz los-
zuſagen vermag; ſo, wie man durchgängig auf Rein-
heit, Wahrheit und Bündigkeit der moraliſchen Be-
griffe, Warnungen und Ermunterungen ſtöſst und
nirgends durch Verwechſelungen der ſchlaffen Klug-
heitslehre mit der ſtrengen Pflichtenlehre geſtört
wird: ſo bemerkt man auch mit Ä
hinſichtlich des religiöſen Theils der Schrift von dem
Andachtsbuche einer chriſtlichen Familie,
1819. ein ſehr zweckmäſsiger Gebrauch gemacht
worden iſt und daſs dieſem nach die warme Anem–
fehlung jener Schrift, welche, in des würdigen
Ä Gutfelds neulich erſchienener Schrift: An–
dagtsblomſter.fra Schweitz ſteht, ein gutes Ohr ge-
funden hat. Die Benutzung von einer groſsen Men–
ge in Dänemark, beſonders auf der Inſel Fyen, gang-
barer Kraftſprüche und ſprichwörtlicher Redensar-
ten, die immer auf die ungeſuchteſte Weiſe die Er-
zählungen entweder anknüpfen, oder ſie eben ſo
zwanglos beſchlieſsen und dazu dienen, bald den
wahren Sinn der Lenkſprüche darzuſtellen, bald der
Erzählung ſelbſt deſto mehr Leben und Anwendbar-
keit zu verſchaffen, giebt der Schrift einen Reiz,
den für den Rec. noch keine andere ähnliche däni-
ſche Schrift gehabt hat. Auch iſt das Ganze ſo ge-
ſchmackvoll eingekleidet, in einer ſo reinen und un-
terhaltenden Sprache verfaſst und bey groſser Man-
nichfaltigkeit des Inhaltes dennoch ſo kunſtlos in ei-
nen richtigen Zuſammenhang gebracht, daſs „die
Schrift, weit entfernt, nur Landleuten oder Schü-
olitiſche Vor- und
daſs
Aarau
lern höherer Klaſſen lesbar zu ſeyn, vielmehr auch
Gebildeten eine recht anziehende Lektüre gewähren
wird und gerade ihnen weit mehr, als Romane der
gewöhnlichen Art, Ritter –, Geſpenſter–, Räuber-
geſchichten und dergl., empfohlen zu werden ver-
dient. Die Schluſskapitel enthalten eine einfache,
aber genaue Beſchreibung der vorzüglichſten Merk-
würdigkeiten von Odenſe und den nächſten Umge-
bungen dieſer uralten und intereſſanten Hauptſtadt
von Fyen; z. B. von der Höhe von Palmatoke, den
alten St. Jörgens Hospitälern, der Altartafel in der
Frauenkirche, Lahns Grabmal, Stiftungen und der
jährlichen Feyerlichkeit an ſeinem Geburtsfeſte, von
der K. Margaretheſchule, der K. Chriſtine, der
Graubrüderkirche und dem Hospitale; vón den Kö-
nigen Waldemar III., Hans, Chriſtian II., Friderich
IY., Knud IV., deſſen Namen die Stiftskirche bis
in die heutige Zeit führt und der ſchon im J. 1100 in
dieſer Kirche mit päpſtlicher Bewilligung unter die
Heiligen feyerlich aufgenommen wurde. Der e-
rührung einer groſsen Menge anderer Denkwürdig-
keiten aus dieſer Stadt und Gegend verdankt Rec:
der auf Fyen nicht unbekannt iſt und auch Odenſe
geſehen hat, recht angenehme Reminiscenzen. Nur
die Schonung des Raumes hält ihn ab, einzelne Stel-
len aus dieſem ihm lieb gewordenen A. Wjaerbye aus-
zuheben; aber er trägt kein Bedenken, dem Ur-
theile eines der berühmteſten dän. Schriftſteller,
Kn. L. Rahbek, beyzuſtimmen, wenn dieſer das Buch,
was Form und Sache, Geiſt und Tendenz betrifft,
des unſterblichen Franklins Poor Richards Af/ma-
nak, (S. Ti/Xueren. 1821. Nr. 43. 44. S. 338) an die
Seite ſetzt.
-M-
Univerſitäten.
D - TMarburg.
er Hr. Prof. Primarius, Arnoldi, erhielt zum Neº-
jahrsgeſchenk das Doctordiplom von der hieſigen Phi-
loſophiſchen Facultät – Hr. Director und Cºlº-
rialrath C. Chriſtoph Gottl. IWſs in Rinteln nach ein-
geſendeter Diſſertation, welche deunione quam dicut
evangelicorum praeſertim in Haſſa noſtra perfeend“
handelt, die höchſten Würden in der Theologie, am
25. Febr. d. J.
Die ſo wünſchenswürdige Vereinigung, von der
die eben genannte Schrift handelt, hat auf eine er-
freuliche Weiſe in der hieſigen theologiſchen Faeuliät
ſtatt gehabt. Auf den Antrag derſelben ſind die Docto-
ren der Theologie Juſti und Hartmann, Mitglieder der
philoſophiſchen Facultät, nun auch, mit Gehaltszula-
gen zu ordentlichen Profeſſoren der Theologie aller-
gnädigſt ernannt worden.
. Erfreulºhe Beweiſe der Anerkenntniſs ihrer Ver-
dienſte um Unterricht und Wiſſenſchaft erhielten die
L 1 T E RA R 1 s c H E N Ac H R 1 c H T E N.
Profeſſoren Wenderoth, Creuzer, Herold- und der
Privatdocent Dr. Endemann durch Gehaltserthei-
lungen und Beſoldungszinlagen. Der letztere iſt
zugleich zum Profeſſor extraordinarius der Jurisprudenz,
Profeſſor Herold zum Ordinarius der Medicin, und
Prof. Creuzer zum Mitglied des neugebildeten Confiſto-
riums für die Provinz von Oberheſſen huldreichſt er-
nannt worden.
Die durch den Tod Tennemann's erledigte Profeſ-
ſur der Philoſophie hat der rühmlich bekannte Hofr.
Suabediſſen, vor Kurzem noch Inſtructor des Kurprin-
zen von Heſſen, erhalten und bereits angetreten.
Als neuere Gelegenheitsſchriften verdienen er-
wähnt zu werden: die IIemoria Joannis Chri/ "T
phori Ullmann i von JWagner, mit der von ihm g”-
wohnten Eleganz verfaſst, das Einladungsprogramm ?"
den Frühjahrsprüfungen der Schüler des academiſche"
Pädagogiums von dem dritten Lehrer deſſelben, dº"
Prof. Koch, Commentationsd-rei criticae epocº“
Particula ſecunda / de Epocha alexandrina.
----- 539 / 690 -----
153 -
-º.-º.- I20 -- T54
re,
gera
Tº
g
ſki ſº
ecº
r.
-
ºft
.
?
.
...
al-
F.
Kr
u.
[.
kº.
kº
.
en,
ne F-
he.
2m (-
ſe:
S Buch
er
fhul-
g die
de
erhe:
ere
zude.
ſ!
a
ALLG E ME IN E LITERATUR - zE IT UN c
May
1 Z 2 2. - -
PHYSIK. -
Korrxnxcex, in d. Gyldendal. Buchh.: Unterſu-
- chungen über den Magnetismus der Erde, von
- Chrifiopher Hanſteen, Prof. der aney Math.
j Norw. Univerſ. Ueberſetzt von P.Tre/how
Hanfön, Königl. Norw. Depart. BevollmäÄ-
jnd LandcÄdetten – Lehrer. – Erſter Theil.
Die mechaniſchen Erſcheinungen des Magneten-
Mit 5 Kupfert. und einem Atlas von 7 Karten:
5o2 S. 4-
Dazu gehört noch :
Anhang, enthaltend Beobachtungen der Abwei-
chung und Neigung der Magnetnadel. 148 S. 4.
Wº man ganz kurz den Inhalt dieſes Buchs
- jgeben wollte, ſo würde man ihn ſodar-
ſtellen können: Der Vf. hat die vorhandenen Beob–
achtungen mit groſsem Fleiſse geſammelt; er hat ſie
ſorgfältig zuſammengeordnet, um das, was als ei-
gentliche Erfahrung, als Hauptreſultat aus ihnen ſich
ergiebt, klar überſehen zu laſſen; er hat an dieſes
Fahrungs- Riº e Ä Hypotheſe Ä die
wohl geeignet ſchien, eine theoretiſche Erklärung
Äer dieſer Erſcheinungen zu geben; er hat dann
jeh eigne Verſuche diejenigen Gröſsen, deren er
als gegebner Gröſsen bey ſeiner weitern Unterſuchung
jrfte, zu beſtimmeſ geſucht hat die Folgerun–
en, zu welchen jene Hy theſe führt, durch ma-
hematiſche Betrachtungen entwickelt, und mit Hülfe
dieſer gegebnen Gröſsen die Erſcheinungen, wie ſie
ſich zeigen muſsten.» berechnet; endlich hat er ge-
zeigt, wie weit die Erfahrungen mit dieſen theore-
tiſchen Berechnungen zuſammenſtimmen, uncl an-
egeben.» durch welche Beobachtungen wir voll-
Ären Aufſchluſs über die Richtigkeit der hier
Äufgeſtellte, Hypotheſen erhalten könnten. – Die-
ſerk
je Abriſs von dem, was Hr. H., hier geleiſtet
Ät, zeigt, wohl ſchon hinreichend, daſs er ſeinen
Gegenſtand Ä dem Geiſte eines echten Naturfor-
ſchers behandelt habe - und daſs es wohl der Mühe
werth ſeY: ſorgfältig ſeinen Schlüſſen zu folgen, theils
j die Methode ſeiner Unterſuchung, die ganz ſo
jelmäſsig und ſtreng iſt, wie wir ſie eben darge-
ſºlt haben, ins Licht zu ſtellen, theils um zu zei-
juwelchem Gººdºº Sicherheit wir jene
ypotheſe als Wahrheit ausſprechend anzunehmen
berechtigt ſind.
ÄVjerweilt zuerſt bey. Bemerkungen über
die von ihm geſammelten» in Anhange zuſammen-
geſtellte Beobachtungen und über die Karten der
Ä. L. Z. 1822. Zweyter Band.
A.
Abweichungslinien und Neigungslini -
dieſen Beobachtungen Ä. Ä
Karten find nämlich die Linien gezeichnet Ä
die Orte, wo die Abweichung in einj Ä le
Zeitpunkte gleich war, verbinden (die Ä Ä
Linien) und die Linien, wo gleiche Nei Ä § ET.
fan (die Wilke'ſchen Linien) ÖÄ latt
nicht für alle Orte auf der Erde Bj dazu
den , obgleich beſonders in der frühern Ä fin-
cern Beobachtungen nur ſparſam vorkom eit die
lieſs ſich doch für die neuernZeiten etwas Ä ſo
men. Genügendes leiſten; und ſelbſt für das Ä OIN-
ſind hier ſo viel Beobachtungen geſammelt Ä Ä
eine Karte der Decinationen für dieſe ZÄ s ſich
lieſs. Dieſe Karte: obgleich am wenigſten geben
ſig, ſcheint dennoch wenigſtens nahe richj Ä
maligen Lauf der Halley'ſchen Linien Ä en da-
denn wenn man die einzelnen Beobachtun geben:
der Karte vergleicht, ſo findet man allerdi gen mit
dieſe, unter fich ſelbſt nicht üÄ daſs
bald an der einen Seite, bald an der Ä » ſich
Angaben der Karten, entfernen, aber daſs Ä den
indem ſie ſo ziemlich das Mittel zwiſchen j arte,
aben hält, uns den Gang dieſer Curvej en An-
entlichen nach hinreichend genau darf We-
meiſten unſicher mögen hier und ſelb Ttellt. Am
Karten die Beſtimmungen in der Nähe jej -
ſchen Pole ſeyn. - Denn da in dieſen Gege Ä
erſt die allerneueſten Beobachtungen Ä Ä wie
haben, Rückſicht auf ÜmſjÄ gezeigt
muſs, die man gewöhnlich nicht zu Äº
D
da hier die Kraft, welche di ra n pflegt,
ihre richtige Stellung Ä Äs in
jede zufällige Einwirkung, z. B. die daſs
Schiffe ſelbſt, die Abweichung merklich Äºns am
laſſen ſich hier wohl gröſsere ÄÄ ſo
then, die auf den theoretiſchen Theil Ä Ä
Unterſuchungen zwar keinen Einfj Senden
uns doch hindern für die Anwendung gaj ºn, aber
mene Elemente zu erhalten. Der Ü ÄÄ
Karten für die Linien gleicher ÄwÄ ſolche
die Jahre 16co, 7oo, 170; 1720, 17.30, Ä mit für
1770; 1787 1800; und ſtellt uns födie ÄÄ 756,
gen deutlich vor Augen, welche das S ſt ender n-
nien gleicher Declinationen im Laufe Ä Li-
ten hat. Dieſe Aenderungen ſind ſo j Ä erlit-
daſs einige Bemerkungen darüber au Kwürdi
finden mögen. ch hier Paj
Die Linie ohne Abweich
durch alle die Orte Ä Ä. Ä nämlich
»Fade mit der Richtung, des Ä der
- - - ZU-
ſam-
ſt auf den neuern
----- 540 / 690 -----
155
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ſammenfällt, lief im J. 16oo von der Nordküſte des
ſüdlichen Amerika gegen Island zu, ging ſüdöſtlich
an Island vorbey, nach den Loffoden – Inſeln und
Lappland, wandte ſich dann wieder ſüdlich über Pe-
tersburg ungefähr durch Ungern über das Meer ge-
gen Tunis zu, und findet ſich endlich am Vorge-
birge der guten Hoffnung wieder. In dem Raume
zwiſchen Amerika von der einen, und Europa und
Afrika von der andern Seite, welchen dieſe Curve
von drey Seiten umſchlieſst, war die Abweichung
öſtlich, und im Allgemeinen iſt es richtig, daſs die
Linie von 5 Grad Abweichung, die Linie von
10 Grad Abweichung und Weite, jener Linie ohne
Abweichung gleich laufend ſind; aber dabey findet
eine merkwürdige Ausnahme ſtatt. Da nämlich der
von der Linie ohne Abweichung umſchloſſene Raum
ſich in 20 Grad nördlicher Breite ſehr verengert, ſo
giebt es in dieſer Breite keinen Ort, wo die Abwei-
chung viel über 5 Grad betragen hätte, obgleich
weiter nordwärts in der Gegend von England, wo
der Zwiſchenraum breiter iſt, ſich gröſsere Decli–
nationen finden; die Linie von 9 Grad öſtlicher Ab–
weichung beſteht daher erſtlich aus einem fortlau-
fenden Theile, der ſich von ſüdlichſten Ämerica
gegen Braſilien faſt bis an den Aequator erſtreckt
und dann ſüdweſtlich vom Vorgebirge der guten
Hoffnung füdwärts geht, und zweytens aus einem
abgeſonderten Ovale, welches Ä umſchlieſst.
Südlich von jenem fortlaufenden Theile der Linie
mit 9 Gr. Abweichung, folgen gröſsere öſtliche De-
clinationen, aber in jenem umſchloſſenen Ovale
ſcheint es kaum einen Punct gegeben zu haben, wo
die Declination volle 1o Gr. betrug, und mehr ge-
wiſs nicht. Auſserhalb des von der Linie ohne Ab-
weichung umſchloſſenen Raumes iſt die Abweichung
weſtlich, und zwar anfangs zuxehmend, je weiter
man ſich von jener Linie entfernt, dann aber, wenn
man weiter öſtlich geht, wieder abnehmend, weil
man ſich einem andern Theile der Linie ohne Ab-
weichung nähert, der nämlich durch China und
Borneo lief. – Ums Jahr 17oo hatte die Lage je-
ner Linien ſich ſehr geändert. Die Linie ohne Ab-
weichung hat ihre ſo weit nach dem nordlichen Eu-
Ä hinaufgehende Krümmung ganz verloren. Sie
geht in etwa 30 Grad nordlicher Breite von Nord-
amerika aus mit einer gegen Norden convexen Krüm-
mung gegen Afrika zu, ohne die Küſten dieſes Welt-
theils zu erreichen, wendet ſich dann ſehr ſtark ſüd-
wärts und erreicht den Meridian von London in so Gr.
ſüdlicher Breite. Von dieſer Linie an nordwärts
ºnd weſtwärts finden wir in der heiſsen und gemä-
Fºten Zone überal weſtliche Declination, aber die
-nien gleicher Abweichung ſind wieder nicht ſo ge-
Äeºn jener Linie ohne Abweichung gleichlaufend.
Die Linie nämlich, welche die Orte verbindet, die
5.9 Abweichung hatten, läuft von der amerika-
Tiſchen Küſte faſt auf demſelben Parallelkreiſe nach
Pºrtugal, dann aber mit jh Öjaj Äch
Preſse" und da wir ſie auf j Guinea
"ederfinden, ſo kann man wohl ſchlieſsen, daſs ſie
durchs mittelländiſche Meer und Afrika lief, daſs
alſo im ganzen Mittelländiſchen Meere die Abwe-
chung nicht viel über 5 Gr. weſtlich betrug. Nord-
weſtwärts von dieſer Linie gegen die nördlichen
Theile Amerika's und des attlantiſchen Oceans
nahm die weſtliche Declination ziemlich regelmäſsig
zu, doch ſo, daſs die Linien gleicher Declination
gegen Amerika hin convergiren.
Auffallend hatte ſich alſo allerdings der Gang
der Linie ohne Abweichung in dieſem Jahrhundert
eändert; aber dennoch erhellt eine merkwürdige
ebereinſtimmung, indem am Ende des Jahrhun-
derts die Linie von 5 Gr. Abweichung ziemlich eben
die Krümmung zeigt, welche wir im Anfange des
Jahrhunderts bey der Linie ohne Abweichung fan-
den: Ja wir können ſogleich noch die Bemerkung
beyfügen, daſs gegen das Ende des 18ten Jahrhun-
derts die Linie von 20 Gr. oder 18 Gr. Abweichung
wieder mit jenen ſonderbar gekrümmten Linien eine
groſse Aehnlichkeit zeigt. – Gegen das Ende des
8ten Jahrhunderts hat ſich die Linie ohne Abwei-
chung mehr gegen Weſten gezogen, ſo daſs ſie zwar
noch faſt von eben der Gegend der amerikaniſchen
Küſte ausgeht, wo wir ſie 1oo Jahre früher fanden,
aber in ihrem Fortgange die öſtliche Spitze von Süd-
amerika berührt und ſelbſt in 4o Gr. ſüdlicher Breite
noch kaum den Meridian der Canariſchen Inſeln
erreicht hat. Dagegen iſt uns ganz gewiſs ein an-
drer Zweig der Linie ohne Abweichung, den man
früher nicht beachtet hatte, von Sibirien her näher
gerückt. Dieſer Zweig der Linie ohne Abweichung
ging ums Jahr 1890 vom weiſsen Meere beynahe
nach dem caspiſchen Meere zu, wendet ſičh da
nördlich nach Irkutzk und ſteht vermutlich, nach–
dem er ſich noch mehr nördlich gewandt hat, mit
der Linie ohne Abweichung im Ä Meere
in Verbindung. Die Linien von 5 Gr. weſtlicher
Abw. und 10 Gr. Abw. und ſo weiter, gehn im at-
lantiſchen Meer ſo ziemlich der Linie ohne Abwei-
chung gleichlaufend; aber die Linie, welche die
Orte verbindet; wo die Abweichung 25 Gr. beträgt,
beugt ſich in der Nähe der Küſte von Portugal ſo
ſehr nördlich, daſs ſie über England hingeht und
alle europäiſche Länder ausſchlieſst, ſo daſs kein
Ort öſtlich und ſüdlich von England eine bis auf
25 Gr. gehende weſtliche Abweichung hatte. Und
wenn wir die Linie von 17 Gr. oder 8 Gr. Abwei-
chung genau kennten, ſo wird wohl dieſe eine ſol-
che ſtark nach Norden hinaufgehende und ſich wie-
der ſüdlich beugende Krümmung haben, wie es fri-
her die Linie ohne Abweichung hatte. – Dieſe
kurzen Zuſammenftellungen, wöbey Rec. hier bloſs
die uns zunächſt umgebenden Gegenden im Auge be-
halten hat, zeigen uns deutlich den Gang der Fr-
ſcheinungen, und laſſen vorausſehn, daſs jetzt die
weſtliche Declination in allen Gegenden von Europa
abnehmen wird. Die von Sibirien heraurºckende
Linie ohne Abweichung iſt nämlich noch immer."
zunehmende Annäherung gegen unſre Gereºle"
und führt uns die Linien geringerer Abwechº
----- 541 / 690 -----
-
e,
157 - - Num. 129. MAY 1 822. 58
zu. – Bekanntlich iſt dieſe Abnahme der weſtlichen
Abweichung im weſtlichen Europa jetzt ſchon ſeit
einigen Jahren bemerkt worden, und wird nun ohne
Zweifel eine Reihe von Jahren fortdauern.
Von den Linien gleicher Neigung will Rec. hier
nur bemerken, daſs die Linie ohne Neigung (der
magnetiſche Aequator) kein gröſster Kreis iſt, ſon–
dern daſs ſie vier Durchſchnittspuncte mit dem Ae-
uator hat. (Hr. H. hat ſeine frühere Behauptung,
Ä in Oſtindien zwar eine Annäherung der Linie
ohne Neigung gegen den Aequator, aber kein Durch-
ſchneiden ſtattfinde, nach Zuziehung vollkommne–
rer Beobachtungen, zurückgenommen.) Auch dieſe
Linie ohne Neigung iſt nicht unveränderlich, und
die Magnetnadel behält daher an einem beſtimmten
Qrte nicht eine unveränderliche Neigung: bey uns
iſt jetzt die Neigung abnehmend.
Ueber die Intenſität der magnetiſchen Kraft in
verſchiedenen Gegenden der Erde beſitzen wir nur
eine geringe Anzahl von Beobachtungen. Der Vf.
vergleicht ſie unter einander, indem er die Oſcilla-
tionszeiten verſchiedener Magnetnadeln, die näm–
lich von verſchiedenen Ä angewandt wor–
dem gehörig zu reduciren ſucht. Die auf dieſe
Weiſe Ärechbar gemachten Beobachtungen gej
folgendes Geſetz: Wenn man von einer jej
cher Ä zu einer andern Linie gleicher ÄT
FÄ ungefähr in ſenkrechter Richtung gegen dieſe
nen üereht, ſo nimmt die Intenſität er magje-
tiſchen Kraft zugleich mit der Neigung zu.Äjer
nicht in allen Puncen derſelben Linien gleicher
Neigung iſt die Intenſität gleich, ſondern majfjt
ſie am ſtärkſten im weſtlichen Amerika, von dort
an oſtwärts, nimmt ſie ab bis ſie ein gewiſſes Mini-
mum erreicht, und dann nimmt ſie wieder zu, von
wo ſich. Neuholland nähert. Die Intenſität ſcheint
bey gleicher Zunahme der Neigung im weſtlichen
Amerika und bey Neuholland am ſtärkſten, dagegen
in Europa und Afrika weit fchwächer zuzunehmen.
(Die Beobachtungen ſcheinen wohl nur zu erlauben,
daſs man dieſe Regel auf die Gegenden in Amerika
nördlich vorn magnetiſchen Aequator, bey Neuhol–
land ſüdlich von demſelben anwende, und weitere
Erfahrungen werden wir hier noch ſehr nöhig
haben.)
Dieſe Beobachtungen machen den Inhalt der
beiden erſten Abſchnitte aus; im dritten Abſchnitt
ſucht der Vf, die Punkte zu beſtimmen, die man die
magnetiſchen Pole der Erde zu nennen pflegt. In
Ä - wo die Magnetnadel beynahe vertical
fteht, findet man die Abweichung fehr verſchieden,
an Orten, die einander nahe liegen, und wenn man
die Richtungslinien der Declinationsnadeln in meh-
rern Puncten jener Gegenden aufzeichnet, und als
Ä Kreiſe auf der Kugel fortſetzt, ſo treffen
ch dieſe ziemlich genau in einem gemeinſchaftli-
chen Durchfchnittspunkte, den man gewöhnlich
den magnetiſchen Pöl nennt, den wir nach Hn. H.
es nicht ſeyn kann, da bey weiterer
den magnetiſchen Convergenzpunct nennen wollen.
Es iſt einleuchtend, daſs dieſes Zuſammenfallen al-
ler Durchſchnittspunkte nicht ganz Ä und
tfernung
von dieſem Punkte die Magnetnadel keineswegs
ſtrenge gegen ihn gerichtet iſt, und alſo auch in nä-
her Ä Gegenden dieſes Zuſammentreffen
nicht ganz Ä ſtatt findet; aber zu einer annä–
hernden Beſtimmung jenes Poles oder Convergenz-
punktes ſcheint allerdings dieſe Methode mit hinrei-
chender Sicherheit zu führen. Hr. Hanſteen ſuchte,
um dieſe Beſtimmung zu erhalten, Beobachtungen
auf, die ungefähr zu gleicher Zeit in nicht zu gro-
ſser Entfernung von jenem Punkte angeſtellt waren;
aus je zwey von ihnen ſuchte er den Convergenz-
Punkt» und das Mittel aus mehrern Angaben diente
dann, um ſeine wahre Lage möglichſt genau zu er-
halten. Hiergegen iſt nun freylich, wie Hr. H. ſehr
wohl eingeſehen hat.» Manches zu erinnern: denn
erſtlich weiſs man, wie ſelten die auf dem Meere
argeſtellten Declinationsbeobachtungen mit hinrei-
chender. Strenge angeſtellt werden, und vorzüglich
haben die neueſten Beobachtungen recht auffallend
gezeigt, daſs man gerade in dieſen, dem magneti-
ſchen Pole ſo nahen Gegenden die wahre Riº htung
der Magnetnadel ſo ſchwer mit Genauigkeit beſtimº
men kann, weil hier die in horizontäler Richtung
wirkende Kraft des Erdmagnetismus ſo ſchwach if
daſs ſie durch jede, ſonſt unbedeutend erſcheinende,
Anziehung geſtört wird; zweytens iſt der Conver-
genzpunkt von zweyen ſolcher gröſseſten Kreiſe of-
fenbar nicht der genaue Pol, und drittens möchte
man auch ſtatt des einfach genommenen arithmet-
fehen Mittels noch wohl eine beſſere Beſtimmung
wünſchen. Das letzte lieſse ſich am leichtefj EI-
reichen, wenn man die neuerlich ſo oft j mit
Recht empfohlne Methode der kleinſte Quadratfum-
me anwendete, und dabey den Beobachtungen, die
dem magnetiſchen Pole am nächſten angefte wj
den, einen gröſsern Werth beylegte, den entfej-
tern einen immer geringern.
Ändeſ dieſer Mänge ungeachtet, die allerdings
für die Lage der Convergenzpunkte noch wohl eij
Correction nöthig machen werden, ſcheint dennoch
das Hauptreſultat, daſs es vier ſolche magnetiſche
Pole auf der Erde giebt, hinreichend ſicher zu ſeyn,
und in Rückſicht auf die nachher folgenden theojº
tiſchen Folgerungen iſt dieſes das Weſentlichſte,
wenn auch die Länge und Breite dieſer Pole nicht
ſtrenge genau bekannt ſeyn ſollte; Hr. Hanſteen j
nach den zum Grunde ſeiner Rechnung gelegten
Beobachtungen die Lage der vier Pole föa, jaſs
der eine nördliche in 26o Gr- Länge und 7o Gr.
Breite, der eine füdlichen 36 Gr. Länge und 7oGr.
Breite, der zweyte nördliche in 120 Gr. Länge und
85 Gr. Br., der zweyte ſüdliche in 236 Gr. Länge
und 77 Gr. Br. die Längen von Greenwich oſtwärts
gerechnet», liegen. Aber die Lage dieſer Pole iſt
veränderlich, weshalb Hr. H. die Jahre, für Ä.
CIMd

----- 542 / 690 -----
I59
16o
A. L. Z. Num. 129. MAY 1 822.
che die Beſtimmung gilt, anführt - und ſie zugleich
j verſchiedene Zeiten angiebt, um die jährliche
Äenderung der Lage kennen zu lernen. . Dieſe Aen-
derung hat für den erſten nördlichen Pol, der in der
Gegend der Hudſonsbay liegt, in einem Jahrhun-
de mehr als 20 Längengrade betragen, und iſt
jh für die übrigen Pole ſehr bedeutend. Beide
Nordpole rücken vom Weſten nach Oſten, beide
Südpóle von Oſten nach Weſten fort, aber keiner
ſcheint genau auf einen Parallelkreiſe fortzugehen.
Doch müſſen wir hier noch genauere Beſtimmungen
abwarten, da die ältern Beobachtungen leicht irre
leiten könnten.
Dieſe ſorgfältige Unterſuchung der Beobachtun-
en führt alſo zu der Ueberzeugung, daſs allem An-
Ä nach zwey magnetiſche Axen der Erde müſ–
ſen angenommen werden, deren eine durch den er–
ften Nordpol und erſten Südpol, die zweyte durch
den zweyten Nordpol und zweyten Südpol geht:
Dieſe Axen find keine Durchmeſſer der Erde, und
müſſen ohne Zweifel eine Bewegung haben, die aus
einer genauern Kenntniſs der Bewegung der Pole
näher erkannt werden würde.
Hier befinden wir uns nun auf dem Punkte, wo
der mathematiſche Naturforſcher mit Recht die Frage
aufwirft, ob denn nicht die Declinationen und In–
clinationen der Magnetnadel für jeden Punkt der Erde
ſich berechnen lieſsen, wenn man dic magnetiſchen
Axen kennt, und Mittel auffindet, um das Verhält-
niſs der Ä beider zu beſtimmen?– Es läſst
ſich leicht überſehen, daſs dieſe Beſtimmung noch
nähere Kenntniſſe von dem Geſetze, nach welchem
jeder einzelne Punkt der Axen wirkt - und nach wel–
chem dieſe Wirkung bey gröſserer Entfernung des
angezogenen Punkts abnimmt, fodert, und Hr. H.
theilt daher, um die Ueberzeugung zu befeſtigen»
daſs eine genauere Berechnung wohl die daran ÄT
wandte Mühe belohnen werde, eine vorläufige Be-
rechnung mit, welche zeigt, daſs man zu der An-
nahme zweyer magnetiſcher Axen noch durch meh-
rere Gründé bewogen werde. Euler nämlich hat ſchon
Formeln (an denen Hr. H. Einiges zu verbeſſern ſin-
det) angegeben, um die Abweichung zu berechnen,
wenn man nur eine magnetiſche Axe der Erde an-
nimmt, und Hr. H. findet nach dieſen Formeln - wenn
man in Beziehung auf die erſte Axe rechnet, daſs
die Linien gleicher Abweichung in der Nähe der be-
den erſten Pole durch die Rechnung ſehr nahe ſo
herauskommen, wie die Beobachtung fie angiebt;
rechnet man in Beziehung auf die zweyte Axe», ſo
erhält man Linien gleicher Declination, die in der
Nähe der zweyten Pole mit der Erfahrung gut über-
einſtimmen; aber weiter entfernt von den magneti-
ſchen Polen ſtimmt keines der ſo berechneten Syſteme
von Linien gleicher Abweichung mit der Erfahrung
überein, ſondern die beobachtete Abweichung fällt
ºmmer zwiſchen die beiden Angaben der für die eine
und für die andre Axe geführten Rechnung. Mit
Recht zieht Hr. H. hieraus den Schluſs, daſs dieſes
eine vereinte Wirkung beider magnetiſchen Axen
anzudeuten ſcheine, indem da, wo die Einwirkung
der entfernteren minder merklich iſt, (um die Pole
der nähern Axe) alles ſo erfolgt, wie es die Einwir-
kung einer Axe fodert, da hingegen, wo nicht die
Einwirkung einer ſo ſehr vorwaltet, ungefähr die
Erfahrung das Mittel zwiſchen dem giebt, was man
als Einwirkung jeder einzelnen findet. Hr. H. theit
mehr Vergleichungen für beſtimmte Punkte mit and
macht ſelbſt auf die Differenzen aufmerkſam, die ſich -
allerdings ergeben, – dabey können wir hier nicht
verweilen.
So in der Ueberzeugung etwas nicht ganz Un-
begründetes zu unternehmen, geht der Vf, im 5ten
Häuptſtück zu ſtrengern theoretiſchen Unterſuchun-
genüber. Aber hier muſsten zunächſt jene zwºY
Fragen beantwortet werden: welche eigenthümlich"
Kraft müſſen wir jedem einzelnen Puncte einer Axe
beylegen? – und: wie wirkt dieſe Kraft auf Punkte,
dié ſich in ungleichen Entfernungen von dem anzie-
henden Punkte befinden? -
Bey unſern prismaiſchen Magneten, die wir
als eine gerade Linie anſehen können, hat bekannt -
ich, wenn die eine Hälfte der andern ganz gleich
ift, der Mittelpunkt gar keine Kraft, und die Kraft
jedes andern Punkts iſt deſto gröſser, je mehr er
vom Mittelpunkte entfernt liegt. Wenn wir alſo
den Abſtand eines ſolchen Punktes von der Mitte
des Magnetes = wº nennen, ſo iſt es die einfachſte
Verrnuthung, die wir aufſtellen können, daſs die
Intenſität der Kraft irgend einer Potenz von ºr pro–
portional: durch ar" ausgedrückt ſey, wo n noth-
wendig eine poſitive Zahl iſt. Wird nun ein ent-
fernter Punkt der Wirkung des Magnets ausgeſetzt,
ſo wirken auf ihn zugleich die anziehenden Kräfte
der einen und die abſtoſsenden Kräfte der andern
Hälfte, Ja bekanntlich beide Hälften entgegenge-
ſetzte Kräfte ausüben, und das Reſultat der geſamm-
ten Wirkung wird aus der Differenz der Einwirr
kungen aller einzelnen Punkte des Magnets hervor-
gehen. Jener entfernte Punkt wird nun deſto ſchwä-
cher angezogen oder abgeſtoſsen, je entfernter er
iſt, und wenn man ſeinen Abſtand von irgend einem
gegebenen Puncte des Magnets = z nennt, ſo wird
man die von dieſem Punkte her auf ihn wirkende
Kraft einer Potenz z - r proportional ſetzen kön-
nen. Die weitere mathematiſche Betrachtung führt
dann durch Integration zur Kenntniſs der geſamm-
ten Einwirkung des ganzen Magnets. Hiebey li“
gen zwey verſchiedene Hypotheſen zum Grunde º
erſte, daſs die Intenſität der Kraft jedes Pu”
durch r", angegeben werde; die zweyte- daſs die
Wirkung in die Ferne umgekehrt der ſte Ä
der Abſtände proportional ſey, und "-"» findl nun
Zahlen, die manurch Verfüche beſtimmen "us-
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 543 / 690 -----
16. -
– 13o – I62
A LL GE M E I
N E LITERATUR - z E IT U N G
May 1 822.
PHYSIK.
KorzynAGEN, in d. Gyldendal. Buchh:: Unterſu–
chungen über den Magnetismus der Erde von
Chriſtopher Hanſteen – Ueberſetzt von P. Tre–
ſchow Han/ön u. ſ. w. 7
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Formeln werden am einfachſten, wenn man
den angezognen Punkt als in der Richtung des
gradlinigen Magnetes ſelbſt liegend anſieht, und Hr.
H. ſtellt daher die Verſuche zuerſt ſo an, daſs dieſes
Statt fand. Er ſtellte den Mittelpunkt einer ſehr
genauen und empfindlichen Magnetnadel (von nur
2 Zoll Länge) in die verlängerte Richtung eines
Magnets, während dieſer eine
Ä gegen den
magnetiſchen Meridian ſenkrechte, horizontale Rich–
- tung hatte. Die Magnetnadel wurde durch den
Magnet von der Nordlinie abgezogen und der Ab-
weichungswinkel, ſo wie er ſich bey verſchiedenen
Entfernungen des Magnets fand , angemerkt. Da
ſich nun mathematiſch zeigen läſst, daſs die trigo-
nometriſche Tangente dieſes Winkels der von dem
Magnete auf die Nadel ausgeübten Kraft proportio-
enal iſt, ſo Ä dieſe Verſuche Zahlenwerihe an,
- welche zur Beſtimmung von n und r dienen können;
–die Formeln nämlich gehen, wenn man n = 1, r = 1,
oder n = 12 r = 2, oder n-2, r = 1 , oder n = 2,
r = 2 und ſo ferner, ſetzt, an, welche Wirkungen
- ſich bey verſchiedenen Stellungen der Nadel zeigen
müſſen, und wenn man dieſe Reſultate der verſchie-
denen Hypotheſen mit den Verſuchen vergleicht, fo
ſieht man, daſs man r = 2 annehmen muſs, die An–
ziehungskraft dem Quadrate der Abſtände umge–
kehrt prºportional, indem dann Rechnung und Er–
fahrung ſehr gut übereinſtimmen. Weniger deut-
lich iſt die Entſcheidung, welche die Verſuche über
den Wert von " geben, weil die Verſchiedenhei-
ten, wecneº“ 3 = 2, n = 3 geſetzt, in die Re-
ſultate der Fºrmel bringt, nicht ſo bedeutend iſt;
indeſs ſcheint n = 2 der richtigſte Werth zu ſeyn.
Eine zweyte Reihe von Verſuchen, bev welcher
- das Centrum der Magnetnadel ſich in Ä die
Mitte des Magnets ſenkrecht auf ſeine Richtung ge-
zogenen Horizontallinie befand, gab in Beziehung auf
n eben ſo wenig eine entſcheidende Beſtimmung,
aber der Werth von r = 2 fand ſich auch hier beſtj
tigt. Der Vf. ſtellte daher noch eine neue Reihe
Verſuche an, um jenes Geſetz - wie die Stärke des
4. L. Z. 1822 Zweyter Band.
weil be
- -,
Magnets von der Mitte nach der Erde zunimmt, zu
beſtimmen. Er brachte in die verlängerte Richtung
eines vertical ſtehenden gradlinigen Magnets einen
andern, gleichfalls vertical an einer feinen Waage
hängenden Magnet; er beobachtete nun bey verſchie-
denen Entfernungen der Magnete von einander,
welche Gegengewichte erfoderlich waren, um dem
durch die anziehende Kraft des andern Magnets ver–
mehrtem oder durch ſeine abſtoſsende Kraft vermin-
dertem Gewichte des hängenden Magnets das Gleich–
gewicht zu halten. Dieſe Verſuche ſind allerdings
bedeutenden Schwierigkeiten unterworfen, theils
weil die Aenderung der erfoderlichen Gegengewich–
te, oder die Gröſse der den Attractionen und Re–
pulſionen entſprechenden Gegengewichte ſehr klein,
zumal bey etwas gröſseren Entfernungen iſt, theils
y" länger fortgeſetzten Verſuchen die Stärke
der Magnete ſelbſt durch ihre gegenſeitige Einwir–
kung auf einander Aenderungen leidet. Indeſsfchei–
nen ſie doch, dieſer Schwierigkeiten ungeachtet, den
Werth von n mit einiger Sicherheit zu beſtimmen,
und anzugeben, daſs n nicht kleiner als 2 iſt.
Dieſe Ueberzeugung gründet ſich wieder auf die An-
wendung allgemeiner Formeln, deren Zahlenwer-
the für n = 1 und n = 2 berechnet wurden, und die
ſo zu Vergleichungen mit den Angaben der Verſu–
ehe führten Bey der Entwickefung der hier ge-
brauchten Formeln leuchtet es dem Rec. nicht ein,
warum Hr. H. vor der Integration die Gröſse y weg-
zuſchaffen ſucht; es ſcheint uns, daſs die Rechnung
lichtvoller dargeſtellt Ä Änn man y beybehält
T"Y". (
Die Formel d'v= # JO - » auf deren Integra-
tion es ankommt, muſs nämlich zwey Mal integrirt
werden; betrachtet, man bey der erſten Integration
x als unveränderlich, ſo heiſst das, man ſucht die
geſammte Attraction, welche die nächſte Hälfte des
andern Magnets auf das einzige Theilchen dr des
erſten Magnets (welches nämlich um die Entfernung
= x von ſeiner Mitte entfernt iſt) ausübt, und fj
die volle Häfte des andern Magnets, die =f ſeyn
mag, giebt die Integration
(a–x –f)
- ſºr -- -
dv= xdaclog z-Ä- + a–f-ar"
die zweyte Integration lehrt, nun, indem ſie jene
Wirkung auf die einzelnen Punkte des erſten Ma-
nets ſummirt, mit welcher Kraft die ganze nächſte
älfte des erſten Magnets =f“ von der ganzen
nächſten Hälfte des andern angezogen wird; dieſe
z iſt -
V =-
----- 544 / 690 -----
163
164
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG -
- - .
a – f–f“ CI. –
+ f” log f + f** log (Ä
(L
Auf eben die Weiſe betrachtet man die Einwirkung
jener nächſten Hälfte des einen Magnets auf die ent-
ferntere Hälfte des andern und ſo ferner, und fin–
det, wenn v“, v“ die Einwirkungen der einander
abſtoſsenden Hälften, v, v“ die Einwirkungen der
freundſchaftlichen Hälften bedeuten, die geſammte
Wirkung = v – v'– v“+ v“. Man findet dieſe vier
Gröſsen, wenn man in dem Integral
J/FÄ––#
(a + px + qy)* p . ?
-3 a -- par + y
+#-(*#
- p a + qy
- +3“ og C“+1“ + W2
" - q “s a + pac
Ha” „(a+pa) (a + qy)
- – log ––– – – -
! - †FF 9. a (a+px +qy) ?
p = q = – I ſetzt, um v; q = – 1, q = + 1 um v“;
P= + I , q= – I um v“; und p = q= + 1 um v“
zu finden. Dieſe Formel gilt für n = 1 , dagegen iſt
xy” dºcdy d dieſe giebt
– – – , und dNele gle
(a + par + qy)* B
dv= a“ydºr (2a + 2 pr + qy)
q“ (a + pac + q))
- – *** (*+ Pº) to (ºt-
*- S ---- -
für n = 2 d?v=
q3 a + par
und v= 2
a” , y” ary ax , ay a“
VOY « – ---– – –-– -- - - -
) + 2p* 4pq +- 6pf? "6qp“ 6p q“
- lo # a (a + pr + qy)
6p q” SFT + pac) (a + qY.
- - ac3, pac“ „ ( a + Pº + 9.
–Z-Äße (## )
- ay” . 0 " asſº + Pº+ TYY.
–§ j * js -( a + qy 7
die Summe der geſammten Einwirkung wird, wenn
die Magnete von gleicher Länge ſind, noch einfacher
ausgedrückt. Wenn man nach dieſen Formeln des
Vfs. Verſuche berechnet, ſo zeigt fich die Ueberein–
ſtimmung mit der Vorausſetzung, daſs n = 2 ſey,
bey ſtarker Annäherung noch beſſer als nach des
- Vfs. Rechnung. Wir ſetzen die Vergleichung ber,
und bemerken nur noch, daſs a der Abſtand der
Mittelpunkte beider Magnete von einander iſt, und
daſs die Formel nur Verhältniſszahlen angebt, de–
Fºn Werth in Granen aus dem erſten Verſuche be-
ſtimmt iſt. * -
Berechnung der Verſuche, welche der Yf als
/echsten Verſuch aufführt.
s s Attraction, Beob- , Attraction, Beob-
F = berechnet für = 1, acht.in berechnet für n = 2acht. in
S S- Zahlen der Formel Gra-Zahlen der Formel Gra-
- > = Gran _nen = Gran MEI
40 |0,01377 =o, 15oſ o, 15 oooo =oslos
35 992598 = 9.283 o»25 oo547 = o29 0,25
3,0 o. 05725 = 0,624 o. 52. 0,03448 = 0,64 052
225 0,151oI = 1,644 2,oo o, 10943 = 2,049 2,00
2,2 lo,4868o=5307,10 o,3495=62720
Der Vf. gründet nun auf dieſe Geſetze weitere ma-
mit ſie immerfort einen veränderlichen Winkel mit
Linie mache.
Des WJs ſiebenter Verſuch.
Sººse = sº easºººº sººº
4,5 0,oo8o6=o,376 o,3430,oo463 0375/ 9343
4o Sotz-Toº. o6oooo8or o 650 o6ot
35 68259PT2 1228 957 | 255 sº
Zoººo52 EE 6692622.03448__2790 2,6%
25oso =7937 7.966010943 8875 7-992
232
9,48682= 18 69027 os o 33495 27, 16427.959
2,1 o.86244=40. 1985405o,63079 51 56 ses?
thematiſche Unterſuchungen, deren weſentlichen
Inhalt wir hier, ſo weit es ohne Formeln mitzu-
theilen möglich iſt, anführen werden.
Wenn man in einiger Entfernung von einem
gradlinigen Magnet eine nach allen Richtungen fréy
bewegliche, ſehr kurze Magnetnadel aufſtellt; in
welcher Richtung wird ſie zur Ruhe kommen? -
Der Vf. beantwortet dieſe Frage umſtändlich, er be-
rechnet in Zahlen eine Tafel, welche die Richtung
der Magnetnadel für verfchiedene Entfernungen von
der Mitte des Magnets und für verſchiedene Stellun-
en auf den um die Mitte des Magnets gezogenen
Ä vollſtändig angiebt, und wurde durch dieſe
mühſame Arbeit in Stand geſetzt, die Linien zu
zeiehnen, welche er iſogoniſche nennt. Dieſe Li-
nien ſind nämlich diejenigen, auf welchen man den
Mittelpunkt der Mägnetnadel fortrücken muſs, da-
der gegen die Richtung des Magnets ſenkrechten
Ebenſo läſst ſich nun die Linie zeich-
nen, in welcher der Mittelpunkt der Magnetnadel
fortgerückt werden muſs, wenn die Magnetnadel
immer nach einerley Punkt des Magnets hingerich-
tet ſeyn ſoll u. ſ. w. - - - -
Die hier gefundenen Formeln und die darauf
gegründeten Conſtructionen geben noch für ein an-
deres Problem die Auflöſung. Wenn man die ſehr
kurze Magnetnadel (ſehr kurz wird ſie zur Erleich-
erung der Rechnung vorausgeſetzt) wie vorhin der
Einwirkung des Magnets ausgeſetzt annimmt, Ä
- - - I
----- 545 / 690 -----
l 16S
Num. 13o. MAY 82 . " 166
die Richtung aufzeichnet - in welcher ſie ruhen
wird; wenn man dann ihren Mittelpunkt dahin
rückt, wo ſo: eben ihr einer Endpunkt lag und
nachdem ſie in Ruhe gekommen iſt, den Mittelpunkt
Gº- wieder dahin rückt, wo jetzt ihr Endpunkt lag- und
- ſo ferner ſo durchläuft nach und nach der Mittel-
E punkt der Magnetnadel eine Folge von Stellungen,
die in der magnetiſchen Curve liegen, und es er–
hellt wohl, daſs unſere vorigen Betrachtungen uns
auch dieſe Curve kennen lehren. - Unſere Experi-
mente zeigen uns ſolche Curven, wenn man den
- - Magnet unter eine nicht allzu glatt geſchliffne Meſ-
ſingplatte oder unter ein Papier legt, und darauf
Eiſenfeile ſtreut; alsdann nämlich ordnen ſich die
Eiſenfeilſpäne in krummen Linien, die den hier be-
rechneten ähnlich ſind. Es iſt leicht zu überſehen,
daſs die berechneten Linien anders ausfallen, wer-
- den, wenn man n = 1 - und anders, wenn man
s n = 2 ſetzt, zeichnet man beide ſo wie es die Länge
– eines gegebnen Magnets fodert, auf das Papier, un-
ter welchem man den Magnet hält, ſo ordnen ſich,
2,6 s nach Hn.: Hanſteens Verſicherung, die Eiſenfeil-
- ſpäne ſehr nahe den Cnrven gemäſs, welche ſich für
– n=2 ergeben, ſtatt daſs für n = 1 die Abweichung
:: merklich 1ſt. - . . - -
T – rt1s. - - - - - - - - -
z§ . Dieſe theoretiſchen Unterſuchungen würden
: eine ziemlich leichte Anwendung auf die Beſtim–
mung der Neigung und Abweichung der Magnetna–
- del auf der Erde erlauben, wenn die Erde nur eine
nl magnetiſche Axe hätte, und dieſe durch den Mit–
telpunkt der Erde ginge. Denken wir uns nämlich
die magnetiſchen Erſcheinungen auf der Erde als
frey Wirkung eines, in Vergleichung gegen die ganze
RA Erde ziemlich kleinen gradlinigen Magnets in ihrem
2 - Mittelpunkte, ſo lieſse ſich offenbar vermittelſt der
Ä Formeln die Neigung der Magnetnadel
icht beſtimmen. Die Rechnung ergiebt einige all-
ſ gemeine Folgerungen, die dann Statt finden würden,
Pſ z. B. daſs in der Nähe des magnetiſchen Aequators
die Neigung doppelt ſo ſchnell wachſen würde als
die Abſtände vom magnetiſchen Aequator» an den
Polen dagegen nur halb ſo ſchnell u. .w-
- - -
e. „Eine ähnliche Betrachtung läſst ſich nun auch
allgemeiner durchführen. Ä ſich ein lineari-
º fcher Magnet aufser Jem Mittelpunkte der Erde, ſo
? läſst ſich - wenn ſeine Lage und Richtung bekannt
º jft, die Stellung der Magnetnadel in allen Punkten
- des Kreiſes» in deſſen Ebene die magnetiſche Axe
a liegt.» beſtimmen; das gäbe alſo ſogleich die Incli-
ſ: nationen der Magnetnadel für alle Punkte des gröſs-
- ten Kreiſes, der dureh die magnetiſche Axe gelegt
j. Dieſe Betrachtungen zeigen, daſs bey einer ex-
centriſchen Lage des Ä zwar in zwey Punk-
gü ten je Neigung =9 und in zwey Pinkten = 99“
gſ“ wird aber daſs dieſe vier Punkte nicht um ganze
eſ. Quadranten von einander entfernt ſind. Aber die
hier abgeleiteten Folgerungen gehen von den aus,
was bey unſern Beobachtungen keinesweges gegeben
iſt, und es war alſo nöthig, die Aufgabe umzuke-
ren, und auch dieſes iſt hier geſchehen, nämlich die
Frage beantwortet, wie man aus den gegebenen vier
Punkten, wo in dem durch die magnetiſche Axe ge-
legten gröſsten Kreiſe die Neigung = 9“ und =99“
iſt, die Lage des kleinen Magnets beſtimmt, deſ-
fen Richtung mit jener Magnetaxe übereinſtimmt
und den wir als Urſache der magnetiſchen Erſchei-
nungen anfehen. Der Vf. verweilt zwar nur be
leichtern Fällen, wo ſich die Formeln bequemer auf-
löſen laſſen; aber er zeigt doch auch den Weg zur
allgemeinen Auflöſung, die, da man auf der Erde
die magnetiſchen Axen doch als Näherungsweiſe be-
kannt anſehen kann, überſehen laſſe, wie man hier
wohl jene Beſtimmungen erhalten könnte.
Aueh die Intenſität der magnetiſchen Kraft läſst
ſich für jeden Punkt, deſſen Lage gegeben iſt, be-
ſtimmen, und dieſe Beſtimmung muſs nothwendig
mit den vorigen verbunden werden, wenn mehrere
Magnetaxen zugleich auf die Magnetnadel wirken,
indem alsdann die Richtung derſelben durch die zu-
ſammengeſetzte Wirkung beider Axen beſtimmt
wird. er Vf. giebt hiezu nicht bloſs die Formeln
an, ſondern theilt eine ausführliche Zahlenrechnung
und eine Tabelle mit, welche die Intenſität der von
einem lineariſchen Magnete auf einen Punkt aus-
geübten Kraft für die verſchiedenen Lagen des Punk-
tesa agieb. Als allgemeine Folgerungen ergeben
fich unter andern folgende: Iſt der Punkt ſehr ent-
fernt, ſo iſt die Intenſität abnehmend vorn Polege-
gen den Aequator (d: i. die durch die Mitte des
Magnets ſenkrecht auf ſeine Richtung gelegte Ebene),
und iſt dort Ä ſo groſs als hier. – Hätte die
Erde nur eine Magnetaxe und fiele ihr Mittelpunkt
mit dem Mittelpunkt der Erde zuſammen, ſo würde
in jedem Punkte einer Linie gleicher Neigung die In–
tenſität gleich groſs ſeyn,– da dieſes nicht der Fall
iſt, ſo muſs entweder die Erde mehrere Magnet-
axen haben, oder dieſe geht wenigſtens nicht durch
den Mittelpunkt-
Auch um dieſe Beſtimmung der Intenſität zu
prüfen, ſtellte Hr. H. Verſuche an. - Bringt man
jämlich einen Magnet in verſchiedene Stellungen ge–
gen eine gut magnetiſrte Nade), fo läſst ſich aus der
-Ablenkung vom magnetiſchen Meridian, welche
durch den Magnet bewirkt wird, auf die Intenſität
der Kraft des Magnets ſehliefsen; oder wenn man
jeſe aus einer ſolchen Beobachtung kennt, ſo läſst
ſich berechnen, wie bey andern Stellungen des Ma–
nets jene Ablenkung ausfallen muſs, und fo das Re-
ja der Rechnung fich mit Verſuchen vergleichen-
Hr. H. hier mirgethelte Verſuche weichen nie über
# Grad von der heoretiſchen Beſtimmung ab.
- Eine andere Betrachtung, welche der Vf- hier
folgen läſst, wollen wir nur kurz erwähnen. Es
je bisher immer der Magnet als eine bloſse ge-
j Linie vorausgeſetzt; aber bey unſern Verfueheº
wenden wir prismatiſche oder cylindriſche Magnete
TIT»
----- 546 / 690 -----
167
MAY I 82 2. 168
A. L-Z. Num. 13o.
an; – welchen Einfluſs kann dieſe Verſchiedenheit
haben? – Hr. H. ſtellte die Verſuche über die In-
tenſität der Kraft mit zwey verſchiedenen Magneten
an, und dann mit den – gleichſam zu einem ver–
einigten – ſo zuſammengebundenen Magneten, daſs
ihre gleichnamigen Pole ſich berührten. Die Wir-
kung der zuſammengebundenen Magnete war bey
weitem geringer als die Summe ihrer Kräfte, wenn
ſie einzeln wirkten. Offenbar hängt dieſs ab von
dem Einfluſſe, den jedes Theilchen des einen Magne-
ten auf das anliegende des andern, in welchem es
einen entgegengeſetzten Magnetismus zu erregen
fucht, ausübt. Wollten wir alſo hier theoretiſche
Unterſuchungen anſtellen, ſo müſsten wir nach dern
Geſetze fragen, wie in jedem Queerſchnitte des
prismatiſchen Magnets die Kraft der einzelnen
Ä verſchieden ſeyn wird; – eine Frage, zu
deren Beantwortung ſich für jetzt noch keine Hülfs-
mittel darbieten:
Den Schluſs dieſes Abſchnittes widmet der Vf.
der Beurtheilung der von andern Phyſikern auf die-
Ten Gegenſtand gewandten Bemühungen. Hier hätte
unſtreitig Hn. Prof. Mollu eides ſehr gründliche und
lehrreiche Unterſuchung über dieſen Gegenſtand
(Gilbert's Annalen XXIX) eine Erwähnung ver-
dient; denn obgleich ſie unvollendet geblieben iſt, ſo
-enthält ſie doch eine ſo ſchöne Entwickelung der
wichtigſten Beſtimmungen für den einfachern Fall,
wo man nur eine Magnetaxe und die Lage des Ma-
-gnets in der Mitte derſelben annimmt, daſs ſie wohl
unter die bedeutenderen Arbeiten über dieſen Ge-
genſtand gerechnet werden kann. Es ſcheint, als
ob Hr. H. ſie nicht kennen gelernt hätte.
Das ſechſte Hauptſtück enthält nun die Anwen-
dang des Vorigen auf die Beſtimmung der Abwei-
chung und Neigung der Magnetnadel, und der In-
tenſität der magnetiſchen Kräft. – Wenn man ſich
nur eine magnetiſche Axe der Erde und den Magnet»
welcher alle Erſcheinungen hervorbringt, in der
Mitte dieſer Axe denkt; ſo iſt es einleuchtend, daſs
bey gegebener Lage dieſer Axe ſich für jeden Punkt
auf der Erde die Lage der Ebene angeben läſst, wel-
che durch jene Axe und dieſen Ort geht. In dieſer
Ebene kommt, wofern keine andern Kräfte ein wir-
ken - die Magnetnadel zur Ruhe, und da die vori-
gen Unterſuchungen dazu dienen, um die Richtung
zu beſtimmen, die ſie in dieſer Ebene gegen den
Magnet annehmen wird; ſo laſſen ſich Formeln fin–
den, welche Neigung und Abweichung der Magnet-
Ädel aus den hier isgegeben angenommenen Stü–
eken beſtimmen. Dj Fjmen hier durchzugehen,
Ä unzweckmäſsig ſeyn; Rec. hat des Vfs.
Ä ºit Sorgfalt verfölgt und keine Fehler in
* Seºuſſen bemerkt. Es würde intereſſant ſeyn,
Hn. Prof. Mollweide's Behandlung eben dieſes Ge-
genſtandes hiemit zu vergleichen, wozu es dem
Rec. bis jetzt an Zeit gefehlt hat; – ſo viel wir
urtheilen können, würde ſich dann wohl klar er-
geben, daſs beide Schriftſteller ihren eignen Weg ge-
gangen ſind und nur das mit einander gemein haben,
daſs ſie ſtrenge und gründliche Mathematiker ſind,
welche die hier vorkommenden verwickelten Auf-
gaben der ſphäriſchen Trigonometrie glücklich auf-
zulöſen Ä - -
- - ." --
Nachdem der Vf, die einfache Aufgabe, jene
Beſtimmungen für eine einzige Magnetaxe zu fin-
den , Ä hat, geht er zu der Betrachtung
des Falles über, der in der Natur. Statt zu finden
ſcheint, wo zwey verſchiedene Magnetaxen von
ungleicher Stärke auf die Magnetnadel wirken.
Wenn man nicht bloſs die Lage beider Magnet-
'axen, ſondern auch die Länge desjenigen Theiles
derſelben, welcher eine magnetiſche Wirkung äu-
ſsert, kennte, und wenn endlich auch die rela-
tive Kraft beider Axen bekannt wäre: ſo lieſse
ſich die Lage der Magnetnadel für jede einzeln,
und ſodann, nach-den Regeln für das Zuſammen-
wirken mehrerer Kräfte, auch die Lage finden,
welche die Magnetnadel vermöge der gemeinſchaft-
lichen Wirkung beider annehmen wird. Aber die
verhältniſsmäſsige Kraft beider Axen iſt uns ganz
unbekannt, und auch die Frage, ob die ganze
Sehne der Erdkugel, welche wir magnetiſche Axe
nennen, oder ob nur ein Theil von ihr jene Wir-
kung, die wir mit der Wirkung eines lineariſchen Mä-
net, vergleichen, hervorbringe, iſt noch keineswegs
jtwortet; wir müſſen alſo uns Mittel verſchaffen,
js den Beobachtungen hierüber zu entſcheiden.
Obgleich nun ſelbſt die Lage jener Magnetaxe
noch nicht genau bekannt iſt, da die Punkte,
welche man magnetiſche Pole der Erde nennt,
nicht die genauen Endpunkte jener Axe ſind, ſo
können wir dieſe Lage doch wenigſtens als an-
nähernd beſtimmt anſehen. Es wird daher hier
zuerſt die Frage beantwortet, wie man aus der
gegebenen Declination, dann, wie man aus der
gegebenen Inclination an einem Orte das Verhält-
niſs der Kräfte beider Axen finden könne, wenn
nicht bloſs die Lage der Axen, ſondern auch die
Länge ihres wirkſamen Theiles bekannt wäre.
Um die Länge dieſes wirkſamen Theils der Ma-
gnetaxe zu beſtimmen, können am beſten Beoh-
achtungen über die Stärke der magnetiſchen Kraft
in verſchiedenen Abſtänden vom magnetiſchen Ae-
Ä dienen, und dieſe ſcheinen anzudeutº"»
aſs dieſe Länge gewiſs geringer iſt, als der hal"
Halbmeſſer der Erde.
(Der Beſchluſs folgt.)
A.
----- 547 / 690 -----
I.
17o
169
– I3I –
Sº
er
..
-
, "
-
-
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
May
I 8 2 2.
PHYSIK.
Korexhagen, in d. Gyldendal. Buchh.: Unterſu-
chungen über den Magnetismus der Erde von
Chriſtopher Hanſteen – Ueberſetzt von P. Tre–
ſchow Hanſon u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
iebentes Hauptſtück. Genauere Beſtimmung der
Lage der Magnetaxen, ihrer Gröſse, und des
Verhältniſſes ihrer Kräfte. Der Vf. zeigt zuerſt die
Gründe, warum jene Convergenzpunkte nicht die
wahren Endpunkte der Magnetaxen ſind; woraus
dann der Schluſs hervorgeht, daſs wir alſo nicht
einmal die Lage dieſer Magnetaxen kennen, und
folglich eilf unbekannte Elemente (nämlich für jede
Axe die geographiſche Länge und Breite ihrer End–
unkte, und die Gröſse des wirkſamen Theils, alſo
fünf Elemente, und auſser den ſo hervorgehenden
zehn, noch das Verhältniſs der abſoluten Kräfte bei-
der Axen) aus den Beobachtungen beſtimmen
müſſen.
Däſs es unmöglich iſt, alle dieſe Elemente zu-
gleich ſtrenge zu beſtimmen, erhellt nun von ſelbſt,
und das ſo ermuthigende Beyſpiel der Aſtronomie
zeigt uns den Weg, den wir auch hier betreten müſ-
ſen. Der Vf, hat alſo ganz recht, wenn er jene aus
den Convergenzpunkten hergeleitete Lage der Axen
als erſte Annäherung beybehält, und daran weitere
Schlüſſe anknüpft; die Mittel, um dieſe oberfläch–
lichen Beſtimmungen zu berichtigen, werden ſich in
der Folge ſchon ergeben.
Der Vf" nimmt nun eine in der Nähe des einen
Nordpols und eine in der Nähe des andern Nordpo-
les angeſtellte Beobachtung der Inclination, um
durch Vergleichung mit dem, was verſchiedene
Werthe für die Länge des wirkſamen Theiles der
Axe ergeben - dieſe Gröſse zu beſtimmen. Dieſe
Ä ergiebt, daſs man den wirkſamen
Theil der Axe als ziemlich klein gegen den Halb-
meſſer der Erde anſehen und ſich folglich diejenigen
Erleichterungen der Rechnung erlauben darf, die
durch dieſen Umſtand herbeygeführt werden.
Sucht man ferner nach jener vorläufigen Beſtim–
mung beider Magnetaxen die beiden, einander dia-
metral gegenüber liegenden Punkte auf, wo der der
einen Axe zugehörige Aequatorden der andern Axe
-4. L. Z 1822. Zweyter Band.
zugehörigen Aequator *) ſchneidet, ſo findet man
des einen Punktes Länge = 6° 56“ öſtl. von Greenw;
Breite = 355'. ſüdl... und der andere liegt ihm ge-
rade gegenüber. In dieſen beiden Punkten muſs die
Inclination = o ſeyn, und da für jede Lage der Axe,
wofern nur ihr magnetiſcher Mittelpunkt mit ihrem
geometriſchen Mittelpunkte zuſammenfällt, es zwey
ſolche Punkte, diametral einander entgegengeſetzt,
geben muſs, ſo wird die Linie ohne Neigung auf der
Erde nothwendig zwey ſolche Punkte darbieten.
Hr. H.'fand in den von ihm geſammelten Beobach-
ungen wirklich in der Linie ohne Neigung zwey
Punkte, die einander gerade gegenüberſtehen unſ
nicht gar weit von den eben beſtimmten Punkten
entfernt ſind; doch fodert dieſe Vergleichung noch
neue Unterſnchungen, da Hr. Hanſ. in der Lage der
Linie ohne Ä einige Correctionen nöthig ge-
funden hat (Gilb. Annalen der Phyſik. 1822. Er-
/tes Heft. S. 23), die gerade den einen der hier zu
betrachtenden Punkte mit angehen. Indeſs ſcheint
allerdings dem in 7 Gr. öſtl. Länge liegenden Punkte
der Linie ohne Neigung auch nach dieſer Beſtim-
mung ein anderer Punkt derſelben diametral gegen-
über zu liegen; denn da in 7 Gr. öſtl. Länge die Li-
nie ohne Neigung etwa in 5 Gr. ſüdl. Breite ſich be-
findet, und in I87 Gr. öſtl. Länge auch nach dem
neu verglichenen Ä noch nördliche
Breite hat, ſo iſt die Uebereinſtimmung nahe genug,
um hier, bis genauere Beobachtungen ſtrenge Ent-
ſcheidung geben». als eine Beſtätigung der Theorie
zu dienen. (Nach Morlets Angaben [Gilb. Annalen
1822. 1ftes Heft] iſt die Uebereinſtimmung minder
glücklich: denn nach M's Meinung hat die Linie
ohne Neigung zwar allerdings in 7 Gr. Länge öſtl.
von Greenwich ungefähr ſo viel ſüdliche Breite als
des Vfs. Beſtimmung eben vorher angab; aber in
187 Gr. öſtl. Länge ſoll die Linie ohne Neigung nach
M. noch in ſüdlicher Breite fortlaufen, ſtatt daſs der
von Hn. H. beſtimmte Punkt in nördlicher Breite
liegen müſste. Dieſe Verſchiedenheit der aus Beob-
achtungen hergeleiteten Beſtimmungen. der Linie
je Neigung zeigt, wie wenig Sicherheit die in je-
j wenig beſuchten Gegenden „elen angeſtellte
Beobachtungen gewähren; denn Morlets Interpola-
jsregel kann ſo ſehr º ſie mit allem Rechte
rahmt, ſeinen Beſtimmungen keinen Vorzug geben,
- Aequator heiſst hier die durch der Erde
D Ä Ä auf die Magnetaxe ſenkrechte
j oder der durch ſie auf der oberfläche sº
bildete. -
Y da
----- 548 / 690 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
da Hanſteen eben die Regel ſchon gekannt unbey
Zeichnung der Neigungskarten angewandt hat [Han-
ſteen. S. 2o6 und 46D- -
Wir kommen nun zu des Vfs. Bemühungen, die
Lage der Magnetaxen: die Länge ihres wirkſamen
Theiles, und das Verhältniſs der Kräfte beider nä-
her zu beſtimmen. Da jene Convergenzpunkte
nicht die wahren Endpunkte der Magnetaxe ſind,
da dieſe (ſelbſt wenn die Erde nur eine Axe hätte)
nicht da liegen, wo die Nadel vertical ſteht, ſo fo-
dert ſchon in Hinſicht hierauf die Lage beider End-
unkte der Axen noch eine genauere Beſtimmung;
aber ein zweyter Umſtand, der Berückſichtigung
verdient, iſt, daſs ſelbſt im wahren Endpunkte der
einen Axe die Nadel wegen der Einwirkung der
zweyten Axe, nicht mit der Richtung jener Axe zu-
ſammenfällt, wie es geſchehen würde, wenn die
Einwirkung der zweyten Axe nicht. Statt fände.
Hier läſst eſ nun allerdings eine Correction an-
bringen, die uns näher zum Ziele führen muſs;
denn ſo oberflächlich auch uns die Lage und Kraft
der zweyten Axe bekannt iſt, ſo läſst ſich doch an-
nähernd beſtimmen, welche Declination und Incli-
nation die zweyte Axe in den Punkten hervorbrin-
gen würde, die in der Nähe des Endpunkts der
erſten Axe zur Beſtimmung dieſer diente, und dar-
aus läſst ſich ferner die corrigirte Declination und
Inclination berechnen, die als Wirkung der erſten
Axe anzuſehen iſt. Dieſe Methode, die Hr. H. mit
einem unermüdeten Fleiſse mehrmals wiederholt an-
wendet, führt zu veränderten Angaben der Elemente,
die wir allerdings als verbeſſerte anſehen dürfen; aber
die ſehr ſtarken Correctionen, welche ſich ergeben,
zeigen wohl ſehr deutlich, daſs wir zu einer vollen-
deten Anwendung der Theorie noch nicht genug mit
ſicheren Beſtimmungen, die zum Grunde gelegt
werden könnten, ausgerüſtet ſind. Die ſichern Be-
ſtimmungen, welche wir beſitzen, ſind nicht geeig-
net, um die Rechnungen auf ſie zu gründen, und
die Elemente, von denen die Rechnung ausgehen
muſs, können durch eine directe Beobachtung nicht
gefunden werden, weil ja ſelbſt der Punkt» wº einº
der Axen die Oberfläche der Erde trifft, durch
keine in die Augen fallende Erſcheinung an der Ma-
gnetnadel kenntlich gemacht wird.
Wir dürfen uns jäher nicht wundern, und noch
weniger dürfen wir geringſchätzig . aburtheiler-
wenn wir finden, daſs nach allen Bemühungen nºch
immer Theorie und Ä anz mit ein-
ander übereinſtimmen. Hr. H. hat die Prüfung, wie
weit eine ſolche Uebereinſtimmung zu erreichen ſey,
ſorgfältig und mit mühſamer Wiederholung der
Rechnungen angeſtellt, und heilt das Reſultat in ei-
ner für beynafie so Orte angeſtellten Berechnun
der Declination und Inclination der Magnetnade
und der Stärke der magnetiſchen Kraft mit, wo er
zur Vergleichung die Beobachtungen neben den be-
rechneten Zahlen aufführt.
„So ſchätzbar nun dieſe Vergleichung iſt, ſo
möchten wir doch, um über den Werth der ganzen
Theorie in Hinſicht auf die Erklärung der Erſchei-
nungen noch deutlicher urtheilen zu können, als es
nach alle dieſen höchſt mühſamen Rechnungen der
Fall iſt, noch einen Wunſch erfüllt ſehen, den nie-
mand beſſer als der unermüdete Vf- ſelbſt erfüllen
kann. Bey der für jetzt unbeſiegbaren Schwierig-
keit, die wahren und genauen Elemente kennen zu
lernen, die man der Rechnung zum Grunde legen
ſollte, darf man wohl an der Möglichkeit zweifeln,
ein Syſtem der Declinations- und Inclinationslinien
ſchon jetzt zu berechnen, welches mit der Erfah-
rung genau zuträfe; ſollte es daher für jetzt nicht
zur Ueberzeugung für die Anwendbarkeit der Theo-
rie weit wirkſamer ſeyn, wenn man nach den -
wenn gleich höchſt unvollkommen bekannten -
Beſtimmungen für Lage, Gröſse und Kraft der Axen,
ein Syſtem der Halleyſchen und Wilkeſchen Linien
vollſtändig berechnete, um zu ſehen, ob ſich im
Ganzen eine Uebereinſtimmung mit den aus der
Beobachtung beſtimmten wahrnehmen läſst. Wenn
die abgeſonderten Ovale weſtlich von Amerika, die
nicht ganz geſchloſſenen Ovale in der Gegend von Qt-
indien, die ſich in den Halleyſchen Linien (an Stellen
die auch in Hinſicht auf die Lage der Pole merkwürdig
ſcheinen) finden, auf eine ähnliche Weiſeauch in den
berechneten Linien gleicher Abweichung vorkämen,
ſo würde man die Theorie im Weſentlichen als rich-
tig anſehen müſſen, wenn auch, die Stelle, wohin
jene merkwürdigen Formen der Curven fallen, nicht
enau mit der Erfahrung übereinſtimmten. Die Er-
üllung dieſes Wunſches fodert nun freylich noch
eine Ä der weitläufigen Berechnung für
2oo bis 25o Punkte, die man in Längenunterſchie-
den von 2o zu 2o Graden und zwiſchen 6o Gr. nörd–
licher und 6o Gr. ſüdlicher Breite ſo wählen müſste,
daſs ſie ein regelmäſsiges Netz über dieſe ganze Zone
bildeten; aber der Vortheil, den dieſes theoretiſche
Syſtem der Declinations-, Inclinations- und Inten-
ſitätslinien gewährte, würde auch höchſt wichtig
ſeyn. Es würde uns nämlich, da eine Uebereinſtim-
mung mit der Erfahrung im Ganzen wohl nicht zu
bezweifeln iſt, die Punkte kennen lehren, wo wir
Beobachtungen anſtellen müſſen, um die Elemente
mit mehr Sicherheit zu berichtigen, und würde uns
ſo auf einem freylich langen, aber ſichern Wege
dem Ziele näher führen.
Das achte Hauptſtück, welches von den tägli-
chen Bewegungen der Magnetnadel handelt, wollen
wir nur kurz erwähnen. Es enthält eine Ä
der Beobachtungen, die man über dieſen Gegenſtan
hat, und die Reſultate derſelben. Auch der Einfluſs
des Nordlichtes auf die Nadel wird hier betrachtet»
und Hr. H. beſtätigt mit einigen neuen Beobachtuº
Ä die Behauptung, daſs die Nordlichtſtrahlen der
nclinationsnadel parallel ſind.
Die Ä Betrachtungen, welche der
Vf, über die Urſache der regelmäſsigen täglichen
Oſcillationen anſtellt, machejhrſcheinlich
daſs eine in regelmäſsigen Perioden erfolgende ÄT
derung derkraftverhältniſſe beiderAxen dieſe o.
- - - Hº-
- 2 -
----- 549 / 690 -----
173 Num. 131.
MAY 1 8 2 2. 174
.
is
s
-
en
z
lationen bewirke. Ob die Sonne felbſt als ein magne-
tiſcher Körper zu betrachten ſey, oder wie ſie hier
einwirke; läſst ſich, da Beobachtungen über die
räglichen Bewegungen der Magnetnadel nur noch an
ſo wenigen Orten angeſtellt ſind, für jetzt noch
nicht entſcheiden.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs dieſes Buch einige unſrer fleiſsigen Rechner, die
bisher allen ihren Fleiſs der Aſtronomie zuwandten,
veranlaſſen möge, des Vfs. Zahlenrechnungen zu
wiederholen, die von uns angedeuteten Erweiterun–
gen zu vollbringen, und wo möglich den Rechnun–
gen eine etwas einfachere Form zu geben, und fü–
gen endlich den Wunſch hinzu, daſs der Vf. den
zweyten Theil dieſes Werkes über das Polarlicht
oder die magnetiſchen Lichterſcheinungen der Erde
uns bald möge ſchenken können.
K I R CH EN GESCHICHTE.
BRÜNx, b. Traſsler: Neueſte Geſchichten und Be-
/chreibungen der merkwürdigen Gotteshäuſer,
K. Stifte und Kläſer; Wallfahrtskirchen, Gna-
denörter, Calvarienberge, Grabmäler und Got–
tesäcker in der Oeſterreichiſchen Monarchie.
Mit allen Wiſſenswürdigen und Seltenen, wo–
durch dieſelben auf die Oeſterreichiſche Län–
den Epochen der Jahrhunderte ihrer Exiſtenz
berühmt gemacht haben, welche Denkmale des
Glaubens und der Frömmigkeit unſer Altvor–
dern ſie enthalten, und mit welchen Monumen-
ten der Baukunſt; Malerey, Bildhauerey, Glas-
malerey u. f. w. ſie geziert ſind. Erſtär Theil
mit einem Titelkupfer von Leopold Müller (die
Stephanskirche zu Wien). Zweyter Theil mit
einem Titelkupfer von L. M. (der Dom zu
Mailand). 1821. 28o u. 286 S. 8.
Dieſes Buch iſt ohne Vorrede, vermuthlich weil
der Titel ſchon deren Stelle vertritt; es beginnt ſo–
leich mit der Beſchreibung der Gegenſtände, ohne
Ä und innere Verbindung. Man überzeugt
ſich bey dem aufmerkſamen Durchleſen, daſs der
Vf, die von ihm beſchriebenen Gegenſtände im
Verlaufe des letzten Jahrzehends geſehen, und die
weſentlichſten Monographieen für ſeine Arbeit be-
nutzt hat; ohne irgendwo eine ſeiner vielen ge-
druckten Quellen zu nennen. Den Anfang macht
der Wiener Stephansdom, insgemein die Stephans-
kirche genannt, aus der vor 40 Jahren erſchienenen
ausführlichen Beſchreibung von Joſeph Ogeſſer, mit
Beybehaltung aller weſentlichen Fehler derſelben,
und mit dem bloſsen Zuſatze, daſs die Kirche und
der Thurm bey der Beſchieſsung Wiens im J. 1809
Schaden gelitten habe, an deſſen Ausbeſſerung man
gegenwärtig thätigſt arbeite. Hierauf folgt die Me–
tropolitankirche zu St. Veit am Hradſchin II) Prag
– die herühmte Wallfahrtskirche Maria Zell in
Steyermark – das Benedictinerſtift Kremsmünſter
in öÄrree ob der Enns, wovon er auch ohne
der – und Völkergeſchichte eingewirkt, ſich in
erſönliche Einſicht aus den dürftigſten öffentlichen
Ä weit wichtigere Nachrichten hätte mitthei-
len können; vom neueſten Zuſtande derſelben iſt
nichts erwähnt. Nach dem Prämonſtratenfer Stifte
Tegl in Böhmen führt er die älteſte Kirche Wiens
an, welche dem neu errichteten Orden der Redem-
toriſten oder Liquoriſten eingeräumt wurde, insge-
mein die Kirche Maria Stiegen genannt, in einem
Auszuge aus der ausführlichen Geſchichte derſelben,
wovon bereits die zweyte Auflage erſchien, ohne
daſs jedoch der Vf, ſeine Quelle zu nennen beliebt.
Von Wien ſpringt er in das Benedictinerſtift Lam-
bach in Oberöſterreich, und zu der demſelben gehö–
rigen Kirche in der Paura, welche erſt unter Karl VI.
erbaut wurde. Von hier kommt der Vf. an die
Lechkirche als den älteſten Ueberreſt der Vorzeit
in Grätz, und wieder zurück in die Benedictiner-
abtey Melk. Von dieſem vortrefflichen Kloſter lie-
fert er eine kurze Beſchreibung nach ſeiner Lage
und den Gebäuden; dann geht er zur Gründung Ä
ſelben durch Leopold den Erlauchten von Babenberg
über, berührt einige der vorzüglichſten Schickſale
Ä die Namen der weltlichen Erbauer an, be-
chreibt einzelne Theile des Innern, beſonders der
Kirche, vergiſst aber die zahlreichen Gemälde und
die herrlichen Gartenanlagen, welche der jetzt le-
bende Prälat zum Vergnügen der Conventualen und
des allgemeinen Publikums öffnen lieſs, und erwähnt
weder des groſsen Schatzes von handfchriftlichen
Büchern, nºch der Archivalien, noch der ausge-
zeichneten Münzſammlung. Von hier ſpringt unſer
Vf. in die Wallfahrtskirche Maria Culm in Böhmen
– dann in den Wallfahrtsort Maria Hilf in Kärnthen,
und von da zu den merkwürdigſten Kirchen Vene-
digs, zur Markuskirche, zu jenen des Erlöſers, Jo-
hannes und Paulus, des Heiſes, Patriarchen, Pau-
lus, Stephanus, Johannes, Georgs und der Jeſuiten.
Von der Serviten-Kirche erwähnt er des Grabmjs
der Peſaro als des vorzüglichſten; von der Markus-
kirche fügt er am Schluſſe dieſes und des zweyten
Bandes noch eine Beſchreibung bey. Von andern
Kunſtdenkmälern, wie änf dem Titel dieſes Abſatzes
verſprochen iſt, findet ſich nichts vor. Unfer Vf.
verliert ſich von Venedig plötzlich in zwey Kapuzi–
nerklöſter nach Syrmien, von da wieder nach Grätz
in die Ä Maria-Troſt, und in das
benachbarte Benedictinerſtift Admont. Vom Chor-
herrenſtift St. Florian in Oeſterreich ob der Enns
liefert er eine kurze Beſchreibung der Lage, Gebäu-
de, Kultur des Bodens, ſchildert den vortrefflichen
Charakter des faſt 8ojährigen Probſtes Michael Zieg-
ler, erwähnt der wichtigſten hiſtoriſchen Arbeiten
des Conventuals Franz Kurz» des Mineralienkabi-
nets, der Bibliothek und ihres geiſtreichen Aufſe-
hers Karl Eduard Klein, der Gemäldeſammlung und
muſterhaften Landwirthſchaft: Von St. Florian
fteigt unſer Vf, auf de Kahlenberg bey Wien zu den
Grimälern Karls Fürſten von Ligne, und ſeiner Ge-
jebten Karoline Traunwiefer. Von hier macht der
Weinen Abſtecher von faſt 60 Stunden auf den
Kal–
----- 550 / 690 -----
I75
MAY I 8 2 2. 176
A. L. Z. Num. 131.
Kalvarienberg bey Grätz zurück zur Ruheſtätte des
öſterreichiſchen Kaiſerhauſes bey den Kapuzinern in
Wien, und wieder auf den Gottesacker nach Grätz.
Den zweyten Band eröffnet die Beſchreibung
des Mailänder Domes. Von Mailand kommt unſer
Vf, wieder einmal nach Wien, in die Auguſtiner-
kirche zum Grabmal der Erzherzogin Chriſtine von
Canova, von da in die Domkirche zu Salzburg, in
das Jeſuitenkloſter Maria Schein bey Töplitz in Böh-
men, in die Kirche Maria Werth bey Klagenfurt
und in das Ciſtercienſer-Kloſter Wilhering ob der
Enns, welches er (nach einer kurzen Andeutung
der ſchönen Kirche) von ſeiner Entſtehung bis auf
die neueſten Zeiten nach den Hauptmomenten hiſto-
riſch würdigt. Hierauf folgt eine Aufzählung der
merkwürdigſten Kirchen in Verona, dann die Be-
ſchreibung des Domſtifts Seckau in Steyermark, und
des Kollegiatſtifts zu Pyrn in Kärnthen, der Kir-
chen der nicht unirten Griechen in dem öſterreichi-
ſchen Kaiſerthum im allgemeinen, ohne eine einzige
beſonders zu berühren; des Kloſters Stamms in Ty–
rol, der Karthauſe Gegrach bey Tuffer, und des
ehemaligen Ciſtercienſer – Stifts Neuburg in Steyer-
mark. Von hier ſpringt er zur Kirche der Kreutz-
herrn mit dem rothen Stern bey St. Karl in Wien,
welche von auſsen ſchon in der Ferne die Aufmerk-
ſamkeit jedes Fremden feſſelt. Sehr ansführlich be-
handelt er die Templerkirche zu Schöngrabern in
Oeſterreich unter der Enns, deren Kunſtwerth er
mehr erhebt, als den irgend einer andern Kirche.
Die Benediktinerabtey Seiterſtetten beſchreibt er
nach der ſchönen Lage, die Kirche nach Altären.»
die Bibliothek und das Naturalienkabinet nebſt den
Oekonomiegebäuden; eine kurze Geſchichte des
Kloſters, von ſeiner Entſtehung bis auf den jetzt le-
benden Prälaten, deſſen Verdienſte um die Gemälde-
ſammlung vergeſſen ſind, macht den Schluſs. Von
hier kommt der Vf. in das ehemalige Benedictiner-
ſtift Opatowitz in Böhmen, dann um einige hundert
Stunden weiter an das Grabmal Kaiſer Maximilians
in Insbruck, wovon er zwar der Kunſt Colin's, aber
nicht der einzelnen Gegenſtände erwähnt. Das
Stift Kloſter–Neuburg bey Wien beſchreibt er aus
den kirchlichen Monumenten; er geht dann in den
Conventsbau über, erwähnt des Vorraths von
Druckdenkmälern, Handſchriften, und der übrigen
Vorzüge der Bibliothek (mit Uebergehung der da-
ſelbſt befindlichen gemalten Fenſter), dann der drey-
fach über einander ſtehenden Keller, der Spende,
Prügelbrot genannt, und der beiden Ruinen von Ka-
ellen. – Kurz berührt er die Wallfahrtskirche
Maria Straſsengel bey Grätz, des Kalugierkloſters
Pakra in Syrmien , des aufgehobnen Kloſters St. Jo-
hann bey Herberſtein in Steyermark, des Kalvarien-
berges zu Hernals bey. Wien, des Auguſtinerklo-
fters auf der Landſtraſse daſelbſt, des Prämonſtra-
tenſerſtifts Schlägel in Oeſterreich, des Mauſoläums
Kaiſer Ferdinand II. in Grätz, der Ciſtercienſerab-
tey Lilienfeld in Oeſterreich, des groſsen Kirchhofs
zu Brünn, der Abtey Heiligen – Kreuz in Oeſter-
reich, des Kloſters Oſſegg bey Töplitz in Böhmen,
des ehemaligen Stifts Gerſten bey Steyer, der Kirche
zu Medling bey Wien, welche den Tempelherren
eigenthümlich geweſen ſeyn ſoll, des Kalugerklo-
ſters Schishatovacz in Syrmien, und endlich noch
einmal der Markuskirche in Venedig.
Unſere genaue Beobachtung der Ordnung des
Vfs. mag die Ueberzeugung bewirken, daſs er alles
bunt unter einander warf, nichts vollſtändig lieferte,
noch weniger die neueſten Verbeſſerungen anführte,
welche in jedem Kloſter und in jeder Kirche bis auf
unſere Zeit vorgenommen worden ſind. Durch ſol-
che oberflächliche Beſchreibung wird nicht einmal
dem Bedürfniſſe des gemeinen Volkes – viel weni–
ger jenem der Gelehrten entſprochen. Am unver-
zeihlichſten iſt die Uebergehüng aller der von ihm
benutzten Quellen, welche doch mancher Leſer die-
ſes Werkes wegen der Unzulänglichkeit der von
ihm daraus entlehnten Nachrichten hätte aufſuchen
können. -
L I T E RA R ISCHE
Le hr an ſt a lt. em.
Wertheim in Franken.
Am 2oſten, 21ften und 22ſten März wurden die öf–
fentlichen Schulprüfungen und Redeübungen im Gym-
naſium zu Wertheim gehalten, wozu der Director deſ-
Jelben, Hr. Dr. Föhliſch, in einem Programme Ueber
Sprachbildung aus dem Leben und für das Leben. Yoº-
züglich mit Rückſicht auf die deutſche Sprache, einlud.
Die Einladungsſchrift zu Oſtern 1821 von demſelben Vf
enthielt eine Abhandlung: Ueber das Verhältniſ der
Mittelſchule zu dem Geife unſerer Zeit. Auch eyerte
N A C H R I C H TE N.
am 1oten Jul. 1821 der würdige Rector und Profeſſor,
Hr. Joh. Fr. Neidhart, welcher in den J. 1763 bis 1766
zu Halle ſtudirte, ſein 50jähriges Dienſtjubiläum. Die
philoſophiſche Facultät zu Heidelberg beehrte den u-
belgreis mit einem Doctordiplome und Se. Königl. Ho-
heit, der Groſsherzog von Baden, mit dem Ritterkre
des Zähringer Verdienſtordens. Die Einladungsſchr!
des Hn. Director Föhliſch zu dieſer Feyerlichkeit...we-
che auch die Herren Fürften von Löwenſtein-W"
heim–Freudenberg durch thätige Theilnahme beº“
ders verherrlichten, enthielt einen „Beytra5 * der
Geſchichte des Wertheimiſchen Gymnaſiums.
----- 551 / 690 -----
ſ
178
177
-- 32 -
ſºr
W.
Ära
is
T 1 -
ria
-
Yeº
-
erreſ.
eijo-
haod
1ung
ser “
efea
nführ
his 4
ch ſo
eſſ"
ſº.-
we-
ſº Wº
ſer j
er W
ſuch
oſ-
A LLGE ME IN E LIT E.RAT UR - ZEITUNG
May 182 2.
L IT ER A R I SC HE
Tod es fall.
Am 3. April ſtarb zu Weimar Friedr. Juſtin Bertuch,
drde Philoſ., Groſsherzogl. Sachſen-Weimariſcher
Legationsrath und mehrerer gel: Geſellſchaften Mitglied,
im 75ſten Jahre ſeines Alters; früh ſchºn als geſchmack-
volier Ueberſetzer des Don Quixote v.Cervantes-º-*.",
als Dichter dramatiſcher Stücke, und Mitarbeiter an
jelj Zeitſchriften berühmt; ſpäterhin als thätiger
und glücklicher Unternehmer literariſcher Inſtitute, zu
welcen auch unſre Allg. Lit. Zeitung gehört." der
er im Jahre 1784 mit Wieland und Schütz den Plan ent-
warf, ſich dann mit letzterem als Mitunternehmer ver-
band, und ſie vom Jahre 1785 bis 808 gemeinſchaftlich
leitete, bis er ſie vom J. 1809 an dieſem ſeinen Freun-
de und Mitunternehmer allein überlieſs. Bey ſeiner
feyerlichen Beerdigung am 6. April hielt Hr. Kanzler
jj im Namen der Freymaurer-Loge Amalia fol–
gende treffliche Standrede, in welcher ſeine Verdienſte
eben ſo wahr als ſchön und kräftig geſchildert ſind;
jelche, ob ſie wohl nur als Manuſcript für Freunde
gedruckt iſt, doch alle Änº Leſer mit groſsem Bey-
Älund Theilnahme leſen werden:
„Ein langes, thaten- und ſegenreiches Leben iſt
beſchoſſen, ein feſter, kräftiger Wille, der nach allen
Fichtungen menſchlicher Thätigkeit, V9" früheſter Ju-
jd herauf bis zum ſpäteſten Alter, gemeinnützige
Zjecke raſtlos und glücklich verfºlg“, hat für unſere
Äje zu wirken aufgehört! – Um den zärtlich liebe-
jen Familienvater weinen tiefgebeºgº Kinder und
jkel, um den warmen, redlichen Freund die Ver–
Ändeten ſeines Geiſtes und Herzens; den unermüdet
jkräftigen Bürger klagt die Stadt, klagt das Vater-
Änd, unſer erhabenes Fürſtenhaus den treuen, innigſt
jänglichen Diener – Doch wie gerecht auch dieſe
Klagen, wie tief und ſchmerzlich uns alle die Trauer-
kunde ſeines Verluſtes ergriff – am Grabe des Man–
j, der ſein Lee durch die eigenthümlichſte Lebens-
kunſt zu vervielfachen und in zahlloſen Gefſteswirkun-
verewigen verſtand – am Grabe Ä
Glück und Unglück, heitern Blicks dÄTöd
js Auge zu ſeheº gewohnt war – iſt kein Todten-
jfer würdiger, als die Betrachtung ſeines Strebens,
Ä das dankbare Anerkenntniſs jener höhern Fügung,
die ihm, dem Einzelnen, ſo viel Treffliches und Gro–
ſses zu vollbringen Ver önnte. Denn es ſtrebt der beſ-
ſere Menſch mitten im echſel des Irdiſchen ein Blei
Ä Lz. Ä. Zweyter Band.
gen zu
der, im
N A C H R 1 c H T E N.
bendes zu ergreifen, ein Ewiges -
Urne ſeiner Geliebten Ä Ä Ä dis
ſterblichkeit und ſteigert durch treues ÄÄIl-
wohlthätigen Wirkens das eigne Bewuſstſeyn Ä Ä
licher Würde ! Und an welcher Stätte, in Ä
Umgebung ſprechen wir es aus? Dieſe rejen elcher
ten Gartenräune, die das heitere Grün Ä FäÄ
ſchon mit neuem Leben zu ſchmücken beginnt ngs
hohen, ftattlichen Gebäude, umſichtig ve bu Ä
Werkſtätten der mannichfaltigſten Ä GirG
wiſſenſchaftlichen Erzeugniſſe, in denen Ä und
ſerer Mitbürger nützlichſte Ausbildung ihrer Ä Ull-
geſicherten Lebensunterhalt finden – dieſega e und
bensfriſche Umſchaffung vormals öder und Äze le-
harer Bezirke, ſind es nicht die beredetſten Ä irth-
Seiner Willens – und Thatkraft ? Und nic Ä
durch ein Gemeinweſen, oder durch Hülſe ºt etwa
Erbtheils ſehen wir dieſs alles rings umher # ichen
det, geordnet und auf's Sinnigſte geſchmück, Ä
dern durch die Erfindſamkeit, durch die ſoge j
Thätigkeit eines einzelnen, unbesmittelten Ä hte
der 1n ſeinem Geiſte ein unverſiegbares Kapital Ä
ner eiſernen Beharrlichkeit und in richti Ä E Ä G1-
miſs der Zeitbedürfniſſe die ſichere Ä # ennt-
lingens ſo kühner Unternehmungen fand! – es Ge-
Und von wie kleinen Anfän " . . .
aus! Welche Schwierigkeiten ÄÄÄ Ä
welche feindliche Gegenwirkungen bekämpft Ä Ä
Wie oft mag in jenen Jahren harter Kriegs- j Ä Ä * .
bedrängniſſe ſtille, nagende Sorge die Stirn gef
haben, die der Auſsenwelt immer noch Ä j ht
zu zeigen bemüht war. Und fanden wohl je in Ä
chenrüheren Tagen die Freunde ihn j -
die Mitbürger unzugänglicher und minder Ä
das Gemeinweſen kälter und engherziger? MI Icn,
in den beſorglichſten Verſchlingungen eij viele tten
ten Lebens wuſste ſein klarer Geiſt die Ä
über feſtzuhalten und, bey verſtändiger Bej ar-
der Gunſt des Augenblicks, doch den immer Ä je-
Sinn für höhere Wahrheit und für jedes bleibe Ä
Gut der Menſchheit zu bewahren. Wie ein Ä º
tender Strom führten ſeine weltbürgerlichen Ä 1-
dungen die Ausbeute vielſeitigſten Forſchens den Ä-
fernteſten Ländern zu; jeden neuen Lebenskeim im
Gebiete des Wiſſens verſtand er auf's zweckmäſsi
auszubilden, jede ſchlummernde Kraft in Ä
zu wecken und zu ſteigern. -
Z Wie

----- 552 / 690 -----
179
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG se
Wie blitzte fein heit'res Auge noch in Greiſen-
alter auf, wenn er neue, nützliche Entdeckungen ver–
nahm, oder wenn es Förderung und Berathung vater-
Rändiſcher Wohlfahrt galt? Nach der weiſeſten Spar-
ſamkeit bielt er Haus mit ſeiner Zeit: hoch, wie er
ſie achtete, hat ſie ihn belohnt. War, vom früheſten
Morgen an, der Tag den zahlloſen Anfoderungen und
dem nimmer raſtenden Getriebe ſeines Geſchäfts ge–
widmet, ſo entſchädigte die ſpäte Abendftunde darch
freye, geiſtreiche Mittheilung im Kreiſe gewählter
Freunde, oder, bey der einſamen Lampe, durch ver–
trauten Umgang mit den Genieen der Ä und Mit-
welt. Jugend – und Altersgenoſſe jener groſsen Männer,
die an Weimar's Namen den höchſten Ruhm deutſcher
Literatur geknüpft haben, theilnehmender Förderer
und Würdiger ihres Strebens, Vielen der edelſten
Geiſter des Auslandes innig befreundet, mit Achtung
genannt fo weit deutſche Schrift und Betriebſamkeit
reichen, war ſeine Erinnerung der reichſte Schatz
denkwürdiger Lebensverhältniſſe und Beziehungen.
Von früher Zeit her in unſern Maurerbund einge–
weiht, hat er deſſen reinmenſchliche Zwecke mit ei–
genthümlichſter Lebendigkeit erfaſst und mit jeder per–
fönlichen Aufopferung unermüdet verfolgt.
Ihm verdanken wir die Wiedererweckung unſerer
Loge –Amalia, Ihm unzählige Stunden des reinſten
geiſtigen Genuſſes.
Tief gerührt ſprechen wir es aus, hier am offnen
Grabe, wo jede Schmeichelrede verſtummt: "Er war
eine der ſchönſten Zierden, eine der treuſten Stützen un-
„ſeres Bundes-
Ein ſo gehaltvolles Leben war des ſchönſten To-
des würdig! Sanft und ſchmerzlos ging er aus den
treuen Armen der liebevollen Tochter in die Woh-
aungen des Friedens, in den ewigen Oſten ein, deſ-
ſen heitre Ahndung ihn ſo oft tröſtend umſchwebte.
Hier in dieſem ſtillen, anmuthigen Hain, unter den
Blumen und Geſträuchen, die er mit zarter Liebe
und Sorgfalt gepflegt, rings umgeben von den Denk-
ſteinen unſterblicher Zeitgenoſſen, hatte er ſich längſt
ſchon die friedliche Ruheſtätte bereitet. – Hier, wo
die vorangegangene treue Gefährtin ſeines Lebens, wo
die ſchweſterliche Pflegerin ſeiner ſpätern Tage ſchlum-
mern, wo wir Ihn vor wenig Jahren, am frühen Grabe
des einzigen, auch uns unvergeſslichen, Sohnes mit
bewundernswürdiger Faſſung Worte der Ergebung, des
frommen Vertrauens ſprechen hörten – hier, verbän-
dete Brüder und Freunde! laſst uns der mütterlichen
Erde die müde, irdiſche Hülle unſres Freundes wieder-
geben, und, während der Glaube vertrauend aufblickt
zu dem ewigen Baumeiſter der Welten, uns alle ſtill
geloben, treu und rein des Entſchlafenen Gedächtnis
zu bewahren und als ein heiliges Vermächtniſs auf ſpäte
Enkel fortzupflanzen.“ -
L IT ER A R I S C H E AN ZEIGEN-
Ankündigungen neuer Bücher
E. ift erſchienen und in allen Buchhandlungen des In-
und Auslandes zu haben:
Neue kleine theoretiſch-praktiſ-he deu /e“
Sprachlehre
zum Selbſtunterricht und für Schulen.
D Nebſt
einer kurzen Anleitung zu ſchriftlichen Aufſätze",
Briefen und Titulaturen.
Von M. Joh. Chriſtoph Yollbeding.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage,
Berlin, F822.
Druck und Verlag von Karl Friedrich Amelang-
8. 12 gr. Preuſs. Courant.
Unter den mancherley Schriften, durch welche der
rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer ſich um die Rein-
gung und Vervollkommnung unſerer Mfutterſprache nicht
geringe Verdienſte erworben hat, nimmt das oben an-
gezeigte Buch nicht die letzte Stelle ein; es wird viel-
mehr unter der Legion von gröſsern und kleinern deut-
fchen Sprachlehren ſtets einen ehrenvollen Platz Be-
haupten. Mit vollem Recht ſagt der Verfaſſer in der
leſenswerthen Vorrede, daſs er nicht ohne gewiſſen–
Ihaften Fleiſs und ſorgfältige Aufnerkſamkeit bemüht
geweſen ſey, die Grundſätze unſerer /o reichen, aus-
gebildeten, biegſamen und Kraftvollen Sprache fº/kch
und einleuchtend darzuſtellen – den eigenthümichen
Geiſt der Sprache zu erfaſſen – dabey auch Fremd-
artiges und Sprachwidriges zu rügen. Die Bedürfniſſe
und Fähigkeiten der Ungeübten fodern weiter nichts
als kurze Ueberſicht der Sprache – faſsliche, auf die
meiſten und wichtigſten Fälle ſich erſtreckende, Re-
geln, und wenige, aber treffende und einleuchtende Bey-
Jpiele. Daher hat der einſichtsvolle Verfaſſer da, wo
es der Deutlichkeit unbeſchadet geſchehen konnte, al-
les Weitläufige vermieden und ſich bloſs mit Auswahl
des Nützlichern, Einfachern und Klarern auf dasjenige
in zuſammenhängender Kürze beſchränkt, was als Vor-
kenntniſs zur Verſtändlichkeit und Anwendung der Re-
geln der Sprache unfehlbar führen kann. – Indeſſen
wird hier nicht bloſs der Ungeübte ſeine volle Befrie-
digung finden, ſondern auch derjenige, welcher es ſchon
zu einer gewiſſen Fertigkeit im Deutſchen gebracht #
Wl'
----- 553 / 690 -----
18I Num. 132.
82
MAY 1 822.
-
et
cº
wird über zweifelhafte Fälle manches Belehrende in
dieſem Buche finden, und ſich daraus Rath holen kön-
nen. – Beſonders zu empfehlen iſt noch der Anhang,
welcher eine kurze Anleitung zu ſchriftlichen Aufſätzen,
Briefen und Tätulaturen enthält, und ſeiner Kürze un–
geachtet allen Anfoderungen Genüge leiſtet, die man
daran zu machen das Becht hat.
Eine weitere Anpreiſung dieſes nützlichen Buches,
das ſich auch beſonders für den Unterricht in Schulen
eignet, würde überflüſſig ſeyn, da die binnen kurzer
Zeit nothwendig gewordene zweyte Auflage, die mit
Recht eine vermehrte und verbeſſerte genannt werden
kann, der beſte Beweis von der Zweckmäſsigkeit und
Brauchbarkeit deſſelben iſt.
Bey Tendler und v. Manftein, Buchhändler
in Wien, iſt erſchienen: -
Die -
aufgeklärte
W ie n e r H. a us fºr a u
in der Kiche, in dem Keller, in der Speiſekammer,
beym Waſchen, Bleichen, Brodbacken und Brannt-
weinbrennen, beyin Aufbewahren des Fleiſches, des
bſtes u. ſ. w., beym Waſch- und Kleiderkaſten, bey
Ä Reinigung der Kleider und Möbel, beym Färben,
Fleckausbringen, bey plötzlichen Erkrankungsfällen
und Beſchädigungen u. ſ. w.,
kurz:
bey allen häuslichen Verrichtungen,
welche die Geſundheit, den Wohlſtand, die Bequem-
lichkeit und die Erſparung im Haushalte hervorbringen
und vor Schaden und Geldverluſt bewahren.
Herausgegeben
- VOIl ,
MTagdalena Lichtenegger:
Preis 1 Rthlr-
Haushaltung, gute Haushaltung, wohlfeile Haus–
haltung hat zwar Jedermann im Munde, aber wer ver–
ſteht ſie in allen ihren Theilen, wer übt ſie dergeſtalt
aus, daſs ſie die möglichſte Gelderſparung nie vollkom–
mener Zweckmäſsigkeit und Güte verbindet? Die Zei–
ten haben ſich geändert, die liäuslichen Bedürfniſſe
ſind im Preiſe geſtiegen, man muſs ökonomiſiren, man
muſs zu Rathe halten, man muſs auf neue Vortheile-
ſpeculiren Man will aber auch nicht entbehren, man
will nicht ſchlechter leben, Inan will im Gegentheile
den Genuſs verfeinern, ihn ſteigern, kurz man will:
effer leben. Beides läſst ſich vereinigen, wenn man
Äufmerkſam alle Theile der Hauswirthſchaft, ihre Ei–
enſchaften, Wirkungen, ihre Gebrauchsart und ihren
utzen genau kennt: Eine ſorgſame Hansfrºn hat aber
keine Zeit, in Büchern weitläufig dieſs alles aufzu–
ſuchen, und wenn ſie auch Zeit hätte, welche Wirth-
fchafterin würde ſich entſchlieſsen, dasjenige, was ſie
in Büchern als gut empfohlen findet, erſt ſelbſt zu ver-
ſuchen, und dabey Zeit und Geld auf das Spiel zu
fetzen. Dieſs alles iſt nun durch gegenwärtiges Werk
überflüſſig geworden. Dieſe aufgeklärte Wiener Haus-
Jrau iſt eine ſo einſichtsvolle, kluge als gemeinnützige
Wirthſchafterin, ſo daſs unter ihrer Leitung jedes
Frauenzimmer alles Iernt, was ſie zur Führung einer
kleineren oder gröſseren Hauswirthſchaft geeignet und
tüchtig machen kann. Kein Mädchen, keine Frau
wird daher dieſs Buch ohne Nutzen für ihr Hausweſen
aus der Hand legen. Was in demſelben gelehrt wird,
iſt die Hauswirthſchaft, ſo wie ſie, nach den Bedürf-
niſſen einer aufgeklärten Zeit, wohlfeiler, zweckmäſsi-
ger und einfacher eingerichtet und ausgeübt werden ſoll.
Man wird hier keine leeren Anweiſungen, keine frucht-
loſen Verſuche, keine tief gelehrten Abhandlungen ſin–
den. Alles, was hier ſteht, iſt bereits erprobt, und
als gut und brauchbar befunden worden, -
-
Ueberſetzungs-Anzeige:
Um Colliſionen zu vermeiden zeigen wir an, daſs
nächſtens vom Herrn Dr. Becker in Leipzig eine Ueber-
ſetzung des:
The Life of Mary, Queen of Scots etc. by Chalmers,
3 Voll. with portr. Lond. 1822.
bey uns erſcheinen wird.“
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
- t
A n = - i ge
für Gymnaſien und andere Lehranſtalten
Soeben iſt erſchienen und in guten Buchhandlun-
gen zu erhalten: - -
Lehrbuch der neueſten Erdbeſchreibung nach natür-
- licher Ordnung und Eintheilung der Staaten. Für
Gymnaſien, Handlungs- und Militärſchulen, ſe
wie für den Privatunterricht. Von K. G. Richter.
gr. 8. 1 Rthle. -
Der Verſaffer, mehrere Jahre die Geographie ſeh-
rend, hatte Gelegenheit, die Art und Weiſe kennen
zu lernen, wie man mit dem beſten Erfolge die Jugend
in dieſer Wiſſenſchaft unterrichten. Inüſſe. In dieſem
Lehrbuche hat er die Geographie zwar nach Staats–
und Provinzial–Grenzen, aber nach einer auf die na-
türliche Lage gegründeten Folge und Eintheilung ab-
gehandelt, und dabey die beſten und neueſten Quellen
ſorgfältig benutzt. Ausdruck und Darſtellung iſt kurz
und bündig; auch hat er einzelne weitläufige Schilde-
rungen vermieden, und auf genaie mathematiſche Orts-
beſtimmung beſondere Rückſicht genommen.
So enthält dieſs Lehrbuch bey dem möglichſt nie-
drigen Preife gerade das, und ſo viel, als nach des Ver–
faſſers eigener Erfahrung zum Unterrichte auf Schulen
nöthig iſt.
------ Lehranſtalten, die ſich zur Einführung dieſes Lehr-
buchs entſchlieſsen, erhalten 25 Exemplare für 19 º
IT.
----- 554 / 690 -----
183
I83
A. L. Z. Num. 132.: MAY 1822.
- - aarer Einſendung entweder an die un-
ÄÄ y Ä andere Buch-
handlung.
- Italieniſche Sprachlehre
für
deutſche Gymnaſien und hohe Schulen,
auch
zum Selbſtunterricht für Studirende,
bearbeitet
VOl
J. G. Keil.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Durch Einführung dieſer Sprachlehre in mehreren
der vorzüglichſten deutſchen Gymnaſien iſt der Plan
rer Bearbeitung gebilligt und ſie ſelbſt als brauchbar
erkannt worden. Dieſe neue Auflage hat bey ſorgfäl–
tiger Durchſicht und durch Verbeſſerung und Umar-
beitung einzelner Theile an Brauchbarkeit viel gewon–
nen; und beſonders verdienſtlich ift die neu hinzuge-
kommene Ahleitung zur italieniſchen Verskunſt nach
Fow, durch ſorgfältige Auswahl von Beyſpielen aus
Klaſſikern erläutert.
Ungeachtet der dadurch vermehrten Bogenzahl iſt
doch der Preis der erſten Auflage von 12 gr. auch für
dieſe neue Auflage beybehalten worden.
Keyfer'ſche Buchhandlung in Erfurt.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen des
In- und Auslandes zu haben:
Herfiliens Lebens morgen, " --
oder -
Jugendgeſchichte eines geprüften und fºmº Mädchens.
" Ein Buch für Jungfrauen von F. P. Wilm/en-
Zweyte verbeſſerte und ſtark vermehrte Auflage.
Mit Titelkupfer und Vignette. 8. Sauber geheftet.
Berlin, T822.
Verlag der Buchhandlung von Kºr!" Am eIang.
- Preis 1 Rthlr. Preuſs. Cour.
-
iger Wilmſen, gleich achtbar als Kanzel-
„ÄÄÄÄÄÄ liefert hier 8111
Ajachtsbuch für jüngere und Ä Ä
j hforſcher Form. Die Wahrheiten ºd,
Segnungen der Religion, in ihrem Einfluſſe und III. ih-
j Wjkeit auf das Leben, ſind hier in der Ge-
ſchichte eines jungen Mädchens, welche geºt
Leichtſinn und mit Eitelkeit zu kämpfen ht. bey-
heuntergelegen wäre und endlich durch Freund-
tchaft, Religion und Liebe gerettet wurde, kräftig und
einfach in ihrem unſchätzbaren Werthe dargeſtellt,
-
- - - - - - - - - -
und werden ſich ſo den jugendlichen Seelen tiefer ein-
rägen, ſich mehr des Herzens bemächtigen und ſelbſt
dem Verſtande beſſer einleuchten, als in einer blo
lehrenden Darſtellung. So einfach und prunklos Her-
Jßliens Jugendgeſchichte auch iſt, ſo anziehend hat ſie
doch der Verfaſſer zu machen gewuſst, ſo daſs ſie ſelbſt
auch den Leſerinnen. Vergnügen gewähren wird.
Möchten doch alle Aeltern, denen das Wohl ihrer
Töchter am Herzen liegt, ihnen dieſes Buch zu der
Zeit, wo ſie den Religions-Unterricht zu beſuchen an-
angen, in die Hand geben, da dieſe Jahre gerade es
ſind, wo Leichtſinn und Eitelkeit das weibliche Ge-
Wüth in Anſpruch nehmen und es ſo leicht von der
an deugendablenken! – In dieſer neuen Auf-
age, welche ein Beweis von dem Beyfale iſt, den das
Buch gefunden hat, hat der würdige Verfaſſer mit
Sºrgfalt und Fleiſs gefeilt und umgearbeitet, wo es ihm
nöthig-ſchien, erweitert und berichtigt, ſo daſs er ſei-
nen Zweck nun vollſtändiger erreicht zu haben hoffen
darf. – Sehr ſchätzenswerth iſt der Anhang, der bey
dieſer neuen Auflage unter der Aufſchrift: Herſiliens
Blumenleſe, hinzugekommen iſt. Er enthält von S. 249
bis 366 eine treffliche Auswahl religiöſer und ernſt-
hafter Gedichte aus den Werken unſerer geſeyerteſten
Schriftſteller, eines Ä Wieland, Herder u.
W. - „Das ſaubere Titelkupfer von Meno Haas
ſtellt Herflien auf dem Sterbebette und die Titelvignette
ihr Bildniſs dar.
- *
Bey H. J. Hölſcher in Coblenz erſcheint in ei-
nigen Tagen und wird an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
Der Kampf für Recht und Wahrheit in dem fünf-
jährigen Criminalproceſſe gegen P. 4. Fon) von
Cölln. Von ihm ſelbſt herausgegeben. 2tes Heft
à 1 Fl. Rheiniſch. -
Dieſes Héft, in mancher Hinſicht noch intereſſan-
ter als das erſtere, wird dadurch noch wichtiger, da
der Königl. Affiſenhof zu Trier ſeine Sitzungen hin-
ſichtlich dieſes merkwürdigen Proceſſes am 22ften die-
ſes eröffnen wird.
Coblenz, den 16. April 1822.
In der Branchen Buchhandlung in Jena iſt er-
ſchienen, und an alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
Selectarum di/Wertationum et commentationum juris
criminalis collectio. eratus et praeſatus eſt
Dr. Chriſtophor. Martin. Vol. I. Preis 1 Rthlr.
18 gr.
J. C. L. Sismonde de Sismond Geſchichte der Fran-
zoſen. Mit Anmerkungen von Heinrich Luder-
Profeſſor der Geſchichte in Jena. Erſter Band,
Preis 2 Rthlr. -

----- 555 / 690 -----
es.
** 186
185
--- IZZ -
Unº
ene
tosſ.
ká
ſei.
er
r
a
º
1: e
n
as
-
ſa?
ße“
n
do
S. 14)
ern-
relle
rer .
H!
ine
Yef-
-
ALLGEMEINE L I T E RA TUR - Z E IT U N G.
May 182 2.
ER DB ESC HR EI BU N G.
1) Sportcant, in d. Metzler'ſchen Buchh.: An-
fichten von Tripoli, Tunis und Algier. Aus
dem Reiſeberichte eines franzöſiſchen Miſſio-
nars. Von Dr. C. G. Dümge, Aſſeſſor des
groſsherzoglich Badiſchen General – Landes-
Ärchivs in Carlsruhe. 1817. 120 S. 8.
2) MAAso, b. Stella: Avventure e Q//ºvºziº
di # Pananti ſopra le cº/te di Barberia
SecondäEdizione riveduta dall' Autore: 3 Vol.
1817. 196, 267, 207 S. kl. 8.
) Panis, b. Mongié: „Yoyage á Tripoli ou Rela-
tion dünféjour de dir ännées en frique, con-
tenant des Renſeignemens et des Anecdotes aº-
thentiques ſur le Pacha régnant, ſurſa famille»
jrdifférens perſonnages de diſtinction de la
jurde Tripoli ainſi que des Obſervations fu
les moeurs privées des Mores, des Arabes et
j Turcs. "Traluit de l'anglais ſur la ſecon.de
Edition, par J. Mac. Carthy, Chef de Bataillon
jfanterie en non – activité Chevalier de la
Légion d'honneur. 2 Tom. 1819. 392 u. 394 S.
gr. 8.
) Genua, b. Ponthenier Viaggio da Tripoli di
Barberia alle frontiere del' Egitto, fatto nel
1817 dal De P. della Cºla º ſcritto in Let-
- je a Sg. D. Viviani, Profeſſºre di Rottanica
e Storia naturale nella Regiº Univerità di Ge-
nova. 1819. 222 S. gr. 8-
) London, b. Murray: _4 Narrative of the Erpe-
dizion to Algiers in the year 1816, under the
command of the right hon Admiral Lord Vi-
ſcount Exmouth. ſ Mr. A. Selamé, a native
of Alexandria, in Egypt» interPÄ in His
jritannik Majeſty's Service for the Oriental
Languages, who accompanied his Lordship for
je ſubſequent Negotiations with the Dey. Pu-
bliſhed by Permiſſion. 1819. 239 S. gr. 8.
6) WEIMAR; in d. Induſtriecompt.: Briefe aus dem
mittelländiſchen Meere, ent altend eine Schil-
derung des bürgerlichen und politiſchen Zuſtan-
Än Sicilien, ripo un Änd Ä.
Von E. Blaquiere, Eſq. Zweyter Theil. Tripoli,
Tj und Malta. Aus dem Engliſchen über-
j Mit einer Charte 82- 299 S. 8.
- liegenden ſechs Werke, welche in den
D. Ä jahren erſchienen ſind, haben in
England» jajch, Italien und auch in Deutſch-
A. L. Z. 1822. - Zweyter Band.
land eine ſo gröſsere Anzahl von Leſer
als ſeit der Errichtung der Ä
ſchaft durch den edlen und tapfern Ritter, denen -
liſchen Admiral Sir Sidney Smith, und Äj dur h
das von den Engländern ausgeführte ÄöÄ t
Algiers die Blicke des europäiſchen Publicums Ä
Zeit lang nach jenen Gegenden in jenem erhöhten Ä–
tereſſe gerichtet waren, welches gegenwärtig di
Sache der Griechen einflöſst. We j e
deren einer (der als Dichter bekannte §chÄ
Pananti) ſelbſt algieriſchen Seeräubern in die Hä j
gefallen, und von denſelben in die Sclavere ICE
ſchleppt worden war, und der andere einen ÄT
zug des Paſcha von Tripoli begleitete; ein fj-
feſer Miſſionär, deſſen Namen abjj ei I-
Ueberſetzer Dr. Düngé unbekannt geblieben; Ä
Engländerin (die Schweſter des verſtorbejej e
ſchen Conſuls zu Tripoli Hn. Tully); und ein # e
Hr. Ibrahim Selame, welcher denn ejej Ä
miral Lord Exmouth auf ſeinem Zuge wider Agj -
als Dolmetſch diente, und der durch ſeine Ä 8Y
dem mittelländiſchen Meere als Reiſebeſchreiber Ä
theilhaft bekannte Engländer Plaquiere ſind ÄVej-
ſer der vorliegenden Reiſeberichte. Der des Ä
und der des franzöſiſchen Miſſionärs umfaſſen (jene
ſehr gründlich; dieſer ſehr oberflächlich) Ä r
Raubſtaaten (Algier, Tunis und Tripolis). j
dem letzten dieſer dreyStaaten beſchäftigen ha lt
ſchlieſslich die Briefe der Engländerin, welche Ä
enaue Beſchreibung deſſelben, und eine Ä
he Erzählung der dortigen Begebenheiten Ä
eines Zeitraums von 19 Jahren (von 1783 bis 1
enthalten, und die Briefe della Celes, Ä
nicht nur ſeinen Aufenthalt in dieſer Stadt, ſondern
auch ſeine weſtlich von Tripolis bis an die Grenze
von Aegypten unternommene Reiſe beſchreibt; und
die zwey andern Werke, nämlich Panantis und Se–
ame's haben Algier zum vorzüglichen, jedoch nicht
ausſchlieſslichen Gegenſtande, indem in beiden noch
je andres gar nicht zur Geſchichte und Beſchrei-
bung der Barbaresken Gehöriges vorkömmt. Pa-
j's Werk iſt nämlich ein völliges Vademecum
von (meiſtens bekannten) Anekdoten, Witzworten
Äximen, Sentenzen und Kernſprüchen berühj
Staatsmänner oder Schriftſteller, welche der Vf.
fjwährend in ſeine Reiſebeſchreibung verwebt,
die dadurch zu einer der unterhaltendſten geworden,
welche Rec. jemals zu Geſichte bekommen hat. Das
Buch iſt mit luſtigem Zeug ſo überfüllt, daſs der Leſer
wider des erſten heils ernſten und materiellen Werth
jes Inhalts anfangs ganz ungünſtig eingenommen,
A a bloſs
----- 556 / 690 -----
187
188
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bloſs eine fabelhafte Reiſe voll erdichteter Aben-
teuer vor ſich zu haben glaubt, bis er durch die Le-
fung der beiden folgenden ſich überzeugt, daſs unter
der ſcherzhaften Form auch ernſthafter Stoff ver-
borgen liege, und daſs der Vf, zwar nichts oder we-
nig aus eigener Anſicht mitgetheilt, aber den beleh-
renden Inhalt ſeines Werkes aus andern frühern ge-
ſchätzten Werken mit guter Wahl und richtigem
Urtheile zuſammengetragen habe. Die Beſchrei-
bung des lewantiniſchen Dolmetſchers iſt in vielen
Stücken zwar gerade das Gegentheil von der des
italieniſchen Dichters, indem dieſe ſehr witzig und
lebhaft in gutem Italieniſch, jene ſehr ſchwerfällig
in ſchlechtem Engliſch geſchrieben, dieſe mit ſehr
kleiner den Augen wehthuender Schrift, jene mit
roſser Schrift in weit auseinander ſtehenden Zei–
Jen gedruckt, dieſe im kleinſten und ſparſamſten,
jene im gröſsten Prachtoctav gedruckt, dieſe bloſs
mit einer ſehr ſchlechten Karte des Reiches von Al-
gier, jene auſser dem Plane von Algier noch mit ei–
nem ſehr ſchön geſtochenen Portraite des (wenn das
Portrait ähnlich iſt) ſehr ſchönen Vfs verſehen iſt:
aber ungeachtet dieſer mannichfaltigen Verſchieden–
heiten berühren ſich beide Werke doch darin, daſs
dieſelben von den vorliegenden die originellſten
und unterhaltendſten ſind. Selame’s Werk hat aber
vor Pananti auſser der Originalität der Form noch
die des Stoffes voraus, indem daſſelbe auſser der Be–
ſchreibung des Bombardements von Algier, welcher
er als Augenzeuge bey wohnte, auch die neueſte Ge–
ſchichte der Mamlucken und ſeine eigene frühere
Lebensbeſchreibung enthält. – Er erzällt auf eine
ſehr naive Weiſe, wie er im J. 1788 zu Alexandria
geboren, zu Roſetta, wo ſein Vater als Einnehmer
der Steuern von Baumwoll – und Leinwandfabriken
angeſtellt worden, in die Schule gegangen, wie er,
nachdem die Franzoſen Aegypten verlaſſen: zu Cai-
ro bey einen ſyriſchen Kaufmann in die Lehre gege-
ben, von ſeinem trunkenen Herrn oft miſshandelt
worden, wie er in das Comptoir des in ſo verehrtem
Andenken verſtorbenen kaiſerl. Generalconſuls Ro-
ſetti, dann nach einem Jahre zu Hn. Petrucci,
ſchwediſchem Generalconſul und engliſchem Vicecon-
ful gekommen, wie er von dieſem in Dienſtſachen
nach Suez geſendet worden. Er beſchreibt ſeine
Reiſe nach dem Berge Sinai, wo er die angeblich
von Mohammed den Chriſten erheilte bekannte
Schutzurkunde abſchrieb, die er hier vollſtändig in
getreuer Ueberſetzung mittheilt; er erzählt dann
weiter ſeine auf der rothen See beftandenen Gefah-
ren des Durfttodes und des Schiffbruches; feine
Rückkehr nach Aegypten, wo er in die Dienſte es
Nachfolgers von E/bey trat, und in ſeiner Beglei-
tung die ſchönſte Gelegenheit hatte, die verſchiele-
nen Umtriebe der Parteyungen der Mamluken, ihre
Gefechte mit den Truppen des Paſcha Statthalters
von Aegypten und die von dieſem veranſtaltete treu-
loſe Niedermetzelung von 7oo derſelben im Schloſſe
von Cairo - welcher er ſelbſt mit genauer Mühe ent–
rann» umſtändlich zu bezeugen. Dieſe Erzählung,
welche der Seitenzahl nach ein Drittheil des Buches,
Ä aber (weil dieſelbe mit weit kleinerer
Schrift und enger gedruckt iſt, als die folgende Ge-
ſchichte des Bombardements von Algier) die grö–
fsere Hälfte des Buches ausmacht, iſt auch unſtrei-
tig die beſſere und intereſſantere Hälfte deſſelben:
denn aus der Erzählung des Bombardements lernt
man wenig mehr als das aus den Zeitungen ſchon
Bekannte, die Erzählung aber von den verſchiede-
nen Parteyungen der Mamluken und ihrem verſchie-
denem Geſchicke iſt ein ſchätzbarer Beytrag zur
jüngſten Geſchichten derſelben, welcher mehr n-
tereſſe für den Leſer hat, als was der Vf, über ſeine
eigenen Schickſale und Familie beybringt. In einer
Note erklärt er, daſs Selame Frieden, Ruhe und
Sicherheit heiſse, eine Erklärung, die er für noth-
wendig hält, damit man nicht glaube ſein Name
ſtamme von der italieniſchen Würſt, Salami, her
Wenn der Vf, einige Beleſenheit in morgenländi-
ſchen Geſchichtſchreibern beſäſse, hätte er wohl des
in den morgenländiſchen Geſchichten ſo gefeyerten
Namen des Dolmetſchers Selame nicht vergeſſen»s
welcher ſchon unter der Regierung der Chalifen
die Reiſe nach den nördlichen Ufern des Ä
Meeres unternahm, und bey ſeiner Rückkehr Be-
richt über die Völker von Gog und Magog erſtat-
tete. Was jener Namens – und Amtsvorfahrer des
Vfs damals dem Chalifen und dem gebildeten ara-
biſchen Publicum über die wilden Völker von Gog
und Magog , welche jenſeits des Caucaſus die nörd-
lichen Küſten des caspiſchen Meeres bewohnten, er-
zählte, mag denſelben eben ſo barbariſch und unge-
heuer vorgekommen ſeyn, als heute dem gebildeten
Europäer alles, was die Reiſebeſchreiber leider! nur
zu Wahres von dem Gräuel der Barbarew der Be-
wohner der Nordküſte Africa’s zu erzählen haben.
Die Barbarey der Bewohner der Syrien und des
Caucaſus iſt noch dieſelbe, wie vor achtzehnhundert
Jahren, und die von Horaz gemachte Zuſammenſtel-
lung: Sive per Syrtes iter aeſtuoſas, ſve facturus per
inhoſpitalcin Caica/ium paſst heute noch eben ſo gut,
wie damals, ſo daſs auch in dieſer Hinſicht der Be-
richt des jungen Selame, dem ſeines alten Namens-
ahnherrn zur Seite geſtellt werden könnte. Er be-
ſchlieſst die Einleitung deſſelben mit der Aufzählung
von einigen und dreyſsig Namen von ehrenwerthem
Männern und Frauen, denen er gute Aufnahme oder
Behandlung dankte. Den Reigen eröffnen die Mli-
mifter chriſtlicher Mächte zu Conſtantinopel: Sir Ro–
bert Liſton und ſeine Gemahlin, Graf Ludolph, die
Ritter von Italinski und Pallin, die Geſchäftsträger
Boſcowich und Caſpar Teſta, denen er, ſo wie meh-
rern andern ſchlechtweg verbunden iſt, andernºs-
beſondere (particularly); andern für mannigfagº
Gunſtbezeugungen (för many favours); andern für
Lebenslang (during my life); andern für Gunſtbe-
zeugungen, von denen ſie ſelbſt nichts wiſſen (for
a favour of chich he is not aware); den einzºge"
Baron Jacobi Kloe/ in allen ſeinen Nachkomme"
Jür immer (or to any of his deſcendants for Ö
1EiS
----- 557 / 690 -----
189
190
Num. 133. MAY 1822.
OeM
-
-
!
f
-
herzig, daſs er die Erzählung ſeiner eigenen Reiſe-
Dieſs genügt um die Originalität dieſes jungen copti-
ſchen Schriftſtellers, der hier das erſtemal in einer
fremden Sprache mit dieſem Werke auftritt, und
wenn daſſelbe günftig a tenommen werden ſollte,
nächſtens mit einem andern zu erſcheinen verſpricht,
herauszuheben. Das gröſste Verdienſt deſſelben iſt
die Wahrheit und Richtigkeit ſeiner Angaben, de-
nen, in ſo weit ſie das Bombardement von Algier be-
treffen, die officiellen Belege nirgends fehlen. Ohne
dieſelben würde der ungeheure Aufwand von Pulver
und Eiſen während des achtſtündigen Bombarde-
ments ganz unglaublich ſcheinen. Zwey Kriegs-
ſchiffe allein (the Queen Charlotte und the Impregna-
ble) verſchoſſen 26 Tonne Pulver und 120 Tonnen
Eiſen; das ganze Geſchwader verſchoſs 262,777
Pfund, d. i.beynahe 1 18 Tonnen Pulver, und 51,356
Kugeln und 96o Bomben, d. i. über 5oo Tonnen
Eiſen. Die Algierer bemerkten daher nicht mit
Unrecht, daſs die Hölle über ſie ihren Schlund durch
die engliſchen Schiffe eröffnet habe. Der Schaden,
welchen Algier durch das Bombardement erlitt,
wird (S. 177 ) auf 1,on 5,625 Pf. St. gerechnet. In die-
ſer Berechnung werden nur die Hälfte der 20,ooo
Häuſer, aus denen Algier heſteht, als beſchädigt
angenommen, wiewohl die Note ſagt, daſs kaum
eins unbeſchädigt blieb. Die Zahl der Einwohner
wird auf 1ooºooo, die Zahl der Miliz auf 8ooo Tür-
ken, das Thronbeſteigungsgeſchenk jedes neuen
Dey an den Groſsherrn auf oo,ooo Pfund St. ange-
geben. „Bey ſeinem erſten Beſuche befreyte Lord
Exmouth 17922 bey ſeinem zweyten Beſuche 12 II,
in Allem 3oo3 Sclaven, und die Summe von 382,5oo
Thalern, welche die Könige von Sicilien und Sardi-
mien gezahlt hatten, wurde zurückgegeben. Der
Vf. giebt das ganze Detail der Verhandlung als deren
Organer verwendet worden. Die ganze Expedition
wurde eben ſo ſchnell als glücklich ausgeführt. Am
28ſten Julius ſegelte Lord Exmouth mit ſeinem Ge-
ſchwader von Plymouth, kam am 9ten Auguſt zu
Gibraltar an, verlieſs die Rehde am 14ten, warf am
27ſten den Anker vor Algier, bombardirte die Stadt,
befreyte die Sclaven, kaffirte das Geld ein, und er–
handelte und ſchloſs den Frieden im Zeitraume von
ſechs Tagen» verlieſs Algier am 3ten September,
kam am 2ten zu Gibraltar an, verlieſs daſſelbe am
15ten und lief am 6ten October zu Portsmouth ein,
ſo daſs die ganze auf dieſe Expedition verwendete
Zeit nicht mehr als zwey Monate und acht Tage be–
trägt. Was der Vf. Ä von Algier und ſeiner frü–
hern Geſchichte erzählt, ſind bekannte Dinge. Der
Namen Al-D/theſair, aus welchem der Namen
Algier entſtanden, wird mit Recht als eine bloſse
Verſtümmlung des alten Namens der Stadt (Jol Cae–
farea) angegeben, und Pananti (der aber nicht, wie
S. 188. in der Note geſagt iſt: mehrere Jahre, ſon–
dern nur kurze Zeit Sclave in Algier war), mit Recht
getadelt, daſs er auf ſeiner Karte den Namen Jol
Caeſarea in eine Bucht mehr denn 1oo Meilen ndrch–
weſtlich von Algier verſetzt. Dieſer bekennt offen–
abenteuer abgerechnet, das Ä aus Shaw, Lem-
riere, Chenier, Poiret u. ſw. geſchöpft habe. Frü–
ere Schriften, wie die Hiſtoire du Róyaume Dager
par Mr. Laugier de Ta//y, De Rocqueville Relation
du Royaume et du Gouvernement d'Alger, Le Roy
Etat général et particulier du Royaume et de la Yille
d'Alger und Morgan's compleaf Hiſtory of Algiers,
ſcheinen ihm gänzlich unbekannt geblieben zu ſeyn.
Die arabiſchen Benennungen ſind entweder durch
Hn. P. ſelbſt oder durch den Drucker gewaltig ver-
ſtümmelt worden, und hie und da unrichtige Be-
merkungen untergelaufen, die um ſo mehr gerügt
werden müſſen, als es das Anſehen hat, daſs Hr. P.
dieſelben aus eigener Anſicht und Erfahrung gemacht
habe, ſo z. B., wenn (II. S. 4.) in der Note verſ-
chert wird, den Bewohnern der Barbareyſey der
Namen der Mauren unbekannt, während dieſelben
doch allgemein Moghrebi, d. i. Mauren genannt,
werden. Algier wird jetzt in die vier Provinzen
Maskara - Algier - Titeria? und Coſtantina einge–
theilt. Labez iſt ein ſteuerbares Bergland und Bis-
kara eine arme kleine ſteuerbare Provinz. Mit die-
ſer (II. S. 1o.) gegebenen Eintheilung ſteht die auf
der folgenden Seite befindliche Angabe, daſs Algier
die Hauptſtadt der Provinz Titeria ſey, in vollem
Widerſpruch. II., S. 16., wo es heiſst, daſs Algier
nicht das alte Julia Caeſarea fey, ſondern das alte
Jomnium wird geſagt, daſs ſein urſprünglich arabi-
ſcher Name ſey-Al – Guizars, was eine Inſel be-
deute. Eine Inſel heiſst aber Al– d/cheſtra und kei-
neswegs Al– Guizars. Eben ſo fehlerhaft fteht auf
der folgenden Seite Il Ca/jenbach für Alkaſaba die
Stadt und Alca/abar für Alka/ſi das Schlöſs. Ein-
heimiſche Pflanzen, deren urſprüngliche Namen in
andere Sprachen übergegangen, ſind Quercus ballota
(Palan), Lotus rhamnts auf arabiſch Sidre (der Ce–
drus der Römer); auch die Merinoſchafe kommen
aus der Barbarey, wo ſie ihren Namen von den Für-
ften der Dynaſtie Beni Merin, oder vielleicht dieſe
von ihnen erhielten. | II. S. 48 und 49. kommt die
Fabel des die Heuſchrecken verzehrenden Vogels
Samarmorg vor, welcher kein anderer als der Vögel
von Semirem iſt (S. über die Geographie Perſiens in den
Jahrbüchern der Literatur Vlll. S. 31o). Auf die
Beſchreibung der Pflanzen, vierfüſsigen Thiere und
Vögel folgt die der Wüſte des Glühwinds, der Sand–
ſäulen und der Oaſis. II. S. 84. wird Retcken, Ret–
chen, Renghen oder Runingen als der wahre Name
des unglücklichen Röntgen angegeben. Der Vf, geht
hierauſ die Bewohner der Barbarey einzeln durch,
die Negern, die Juden, die Chriſten, die Türken,
die Schiluli, d. i. die von einem Türken aus einer
Mlohrin erzeugten Kinder - die Berbern, d. i. die
unmittelbaren Abkömmlinge der alten Bewohner
Libyens, die Beduitº", eren vorzüglichſte Stämme
die Beni Mozzaab (Beni Moſsaab), die P/ummata ?
am Atlas, die Gamma am Gebirge Kuko, die Beni
–Abbas auf der Heerſtraſse von Coſtantina, die Be-
duinen von SaaÖ, die Nachkommen der alten Mel –
–T mögclulcn. Die Zelte der Beduinen heiſsen Chainet,
d. i-

----- 558 / 690 -----
191
192
A. L. Z. Num. 133. MAY 1 822.
d. i. Schattendach, und Beit ol Shaar, d. : Haar-
Äjsjd nicht Himas und Beefel Saar (I. S. 126.),
ihre Lager heiſsen Dewar und ihre Dörfer im Gebir–
en Daſkar. Ueber die Geſtalt, Sitte, Kleidung,
Ä, Ehen, Leichen, Unterhaltungen, Bä–
der, Tänze und Erzählungen der Mauren wird in
eben ſo vielen beſondern Abſchnitten gehandelt. Die
Haupterzeugniſſe von Algier ſind - an Fabrikaten die
Stoffe für Pilgermantel (Ihram) und die bekannten
Shawle der Barbarey, mit denen nach der Tºkey
ehandelt wird. Was über den Zuſtand der Wiſſen- o
chaften geſagt wird, iſt dürftig genug, wie der
wirkliche Zuſtand derſelben. Die Rechtsgelehrten
heiſsen Al –fakih und die Studenten Talib und nicht
Alfagui und Talli. Von der Berberſprache, wel-
che von den Stämmen die Schillahſprache genannt
wird, heiſst es, daſs ihr urſprünglicher Charakter
mit dem hebräiſchen verwandt ſey, daſs ſie aber
auch groſse Aehnlichkeit mit dem chineſiſchen habe?!
II. S. 232. begegnet dem Vf, wie öfter bey. Erzäh-
lung der eingemiſchten Anekdoten eine gröſse Ver-
wirrung von Perſonen, indem er die bekannte
Anekdote des ruſſiſchen Miniſters Godolfin, welcher
dem engliſchen Dichter Rowc ſpaniſch zu lernen an-
rieth, vom Grafen Golofkin erzählt, und dieſen zum
engliſchen Miniſter macht, was von Hn. P. um ſo
unverzeihlicher iſt, als er ſelbſt eine zeitlang in Eng-
land geweſen.
( Die Fortſetzung folgt.)
MATHEMATIK.
WIEN, in Comm. b. Kaulfuſs: Lehrbuch der an-
gewandten Mathematik, enthaltend, die An-
fangsgründe der Mechanik, Hydroſtatik und HY-
dräÄſik. Zunächſt für ſolche Individuen, we-
che ſich dem Forſtfache widmen, ſo wie auch
für jene, die ſich überhaupt Kenntniſſe aus den
obigen Zweigen der Mathematik erwerben wol-
len. Von Georg Winkler, Profeſſor der Ma-
thematik an der k. k. Forſtlehranſtalt in Maria-
brun bey Wien. 1821: XVI. u. 258 S. 8. mit
6 in Steiñgravirten Tafeln. (Pr. 2 Rthlr)
Der Vf, hat dieſe Schrift für die nothwendigſten
Lehren aus denjenigen Theilen der angewandten
Mathematik beſtimmt, welche im bürgerlichen Le-
ben täglich in Anwendung kommen, und auch dem
ausübejden Forſtmanne nicht fremd ſeyn dürfeº-
Ejerbey den Unterricht ſo abzufaſſen: daſs
er das ſchickliche Mittel zwiſchen zu ausgeführten
mathemjſchen Kalkul und den Elementarrechnun-
gen halte. Dieſes Princip iſt durch das gaº Buch
Äuljurchgeführt. Die oft nöthigen ÄÄ-
tiſchen Erläuterungen ſind ſehr klar und verſtändlich,
und werden von jedem ſich Unterrichtenden, der
nur mit Buchſtaben nothdürftig zu rechnen weiſs,
leicht begriffen werden können. Der Vf, führt fer-
ner in der Vorrede an, daſs er vorzüglich die Schrif–
ten von Lindner, Neumann, Poppe und Vega gehö–
rig-genutzt habe, daſs aber beſonders in Bezug auf
das Forſtfach manches neue, noch nicht gedruckte,
in der Schrift enthalten ſey. – Rec. hat, ſo weit
er mit der Literatur der auf dem Titel des Buchs
Ä Fächer der angewandten Mathematik be-
annt iſt, dieſes an mehrern Orten beſtätigt gefun–
den. Uebrigens findet man in der Schrift auch noch
die zweckmäſsige Einrichtung, daſs in etwas klei-
ner gedruckten Noten unter den Paragraphen die
Ä Erläuterung der aufgeſtellten Sätze mög-
ichſt populär dargethan iſt, was Anfängern in der
Wiſſenſchaft ſehr willkommen ſeyn muſs.
Um Lernbegierigen zu zeigen, welchen reich-
haltigen Stoff der Belehrung ſie in dem Werke fin-
den, mag Folgendes aus dem Inhalte deſſelben hier
Platz finden: In der Einleitung wird von den Grund-
begriffen der angewandten Mathematik gehandelt.
Das erſte Hauptſtück hat die einfache und zuſam-
mengeſetzte Bewegung zum Gegenſtande. Die gleich-
förmige Bewegung, die gleichförmig beſchleunigte
Bewegung, die ßÄ der Körper über eine
ſchiefe Fläche, der einfache Pendel und die Auffin-
dung des Schwerpunkts, ſind die hier abgehandelten
Gegenſtände. Das zweyte Hauptſtück handelt von
den einfachen Maſchinen, und zwar werden nach
einer Erklärung der Maſchinen überhaupt, die ein-
fachen Maſchinen, die wie Hebel wirken, und ſol-
che, die wie ſchiefe Fläche zu beachten ſind, er-
klärt. Das dritte Hauptſtück hat die zuſammenge-
ſetzten Maſchinen und die Reibung zum Gegenſtande.
Hieher gehört die Beſtimmung des Gleichgewichts
an den zuſammengeſetzten Maſchinen, die Hinder-
niſſe der Bewegung, vorzüglich der Reibung, die
Mittel dieſe zu vermindern und die Anwendung auf
einige beſondere mechaniſche Einrichtungen. ln die-
ſem 4ten Abſchnitte iſt manches enthalten, was den
Forſt – und Floſsofficianten weſentlich wichtig iſt –
Das vierte Hauptſtück beſchäftigt ſich mit der Hy-
droſtatik, und zwar mit den Drucke und Gleichge-
wichte hydroſtatiſcher Körper überhaupt, beſon-
ders des Waſſers, dem Drucke der flüſſigen Körper
auf dem Boden und die Seitenwände der Gefäſse,
und dem ſpecifiſchen Gewichte der Körper. End-
ich das fünfte Hauptſtück lehrt die Hydraulik oder
die Bewegung der flüſſigen Körper vorzüglich des
Waſſers. Es wird geſprochen von dem Ausfluſſe des
Waſſers durch Oeffnungen in den Boden oder in den
Seitenwänden der Gefäſse; von dem Laufe der Flüſſe,
von dem Stoſse des Waſſers auf entgegengeſetzte feſte
ebene Flächen; von der Anwendung der hvdroſta-
tiſchen und hydrauliſchen Lehren auf das Schwen-
men des Holzes – ein ſehr lehrreiches Kapitel -
und endlich von der Bewegung des Waſſers durch
den Druck der Luft, mit Anwendung auf einige
der im bürgerlichen Leben gebräuchlichſten Waſſer-
maſchinen.
Rec. ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs dieſe nütz-
liche Schrift gehörig benutzt werden möge.
----- 559 / 690 -----
I93
I94
-- I34 -
:
Ic
be
es -
z-
e-
ºr
- -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UN G
May 1 822.
ERD BESCHREIBUNG.
1) STUTTGART, in d. Metzler. Buchh.: Anſichten
von Tripoli, Tunis und Algier. – Von Dr. C.
G. Dümgé u. ſ. w.
2) MAILAND, b. Stella: Avventure e O/ſervazioni
di Filippo Pänanti ſopra le coſte di Barberia
etC.
3) PAnis, b. Mongié: V e d Tripoli ou Re-
lation d'un Ä de Ä. Ä–
par J. Mac. Carthy etc.
4) GEwUA, b. Ponthenier: Yiaggio da Tripoli
di Barberia alle frontiere dell' Egitto, – dal
Dre P. della Cella etc.
5) London, b. Murray: A Narrative of the
Expedition to Algiers – by Mr. A. Selamé
Etc.
6) WE AR, im Induſtr. Compt.: Briefe aus dem
ºdychen Meere, – von E. Blaquierg
U. 1« W.
(Fortſetzung der im evorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D Abſchnitte über den Islam und die Wallfahrt
nach Mecka enthalten nichts Neues, über die
Marabuten wird das in Madmº Tullys Briefen, und
in andern Werken Geſagte wiederholt, daſs es näm-
lich eine Art Mönche ey, welche in Kapellen die
ebenfalls Marabut heiſsen, ihr Leben zubringen.
Ungeachtet dieſes Wort in Europa ſo bekannt iſt,
daſs es ſelbſt in dem Wörterbuch der franzöſiſchen
Academie als Prêtre mahométan attaché au /ervice
d'une mosquée Ä worden iſt, und auſser-
dem noch in der edeutung einer Kaffeekanne aus
Blech, und eines Galeerenſturmſeegels gebraucht
wird, ſo iſt doch nirgends die eigentliche Grundbe-
deutung des Wortes ſelbſt und der Unterſchied des
Marabut's von dem Orte, worin er lebt (der nicht
Marabut ſondern Marbut ausgeſprochen werden
muſs) gehörig auseinander geſetzt worden. Mara-
but a“ heiſst der eifrige und beſtändige Gläubi-
ge nach dem Koranstexte: Jºyd geduldig und robo-
khet bas.» ºrs-, und nach der Ueberliefe-
rung des Propheten» welcher als er gefragt wurde,
worin denn eigentlich die Roboth -Us beſtehe,
antwortete: ſoll ich euch zu dem, leitn "as die
Sünden vor Gott tilgt und die Verdienſte erhöht ? ſie
ſagten, was iſt das, o Prophet Gottes?, und er
ſprach, die wiederholte Waffhung ungeachtet aller
A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
Hinderniſſe, der wiederholte Beſuch der Moſcheen,
die Erwartung eines Gebetes nach dem andern,
iſt die Roboth (Kamus d.i das zu Conſtantinopel
edruckte arabiſche Wörterbuch II. S. 474.) Mara-
# iſt alſo eigentlich ein Robother im Weinberge des
Herrn, einer welcher (nach der Grundbedeutung
der Wurzel) ſein Pferd wohl anbindet und beſorgt,
und die Grenzpoſten wider die Ungläubigen ver-
theidiget. Der Ort wo das Pferd angebunden wird,
oder der Grenzpoſten ſelbſt, heiſst Marbut
welches der bekannte Name des weſtlich von
Alexandrien gelegenen Wachpoſten iſt, welcher auf
den Karten auch la Tour des Arabes heiſst; ſo hei-
ſsen denn auch die Kapellen der andachtübenden
Mönche oder Einſiedler, deren wildes Ausſehen zu
dem franzöſiſchen Sprichworte Anlaſs gegeben, das
von einem häſslichen Menſchen ſagt: C'eſt un vilain
Marabout. Wenn dieſe Derwiſche im Rufe der Hei-
ligkeit ſtehen, ſo heiſsen ſie Weli (nicht Yaili) d.i.
die Heiligen, welche von den Reiſebeſchreibern ins-
gemein mit dem Worte Santon bezeichnet werden.
– Der dritte Band von P's. Reiſen enthält nebſt ei-
ner kurzen Nachricht über die Regierung von Al-
gier die Erzählung ſeiner Rückreiſe ins Vaterland,
Änd einige wohlgemeinte Vorſchläge zu einer allge-
meinen Waffenverbindung chriſtlicher Seemächte zu
Zerſtörung der Raubſtaaten. Der Dey wird immer
aus den Milizen gewählt und ſtirbt ſehr ſelten natür-
lichen Todes. Auſser einem Thore der Stadt be-
zeichnen ſieben Steine die Grabſtätte von ſieben Dey's
welche an Einem Tage hinter einander gewählt, und
erwürgt wurden (III., S. 13). Der während Fºs. Ge-
fangenſchaft regierende Dey war Hadſchi Ali, den
ſein ſchwarzer Koch vergiftete; ihm folgte Omer
Aga, unter welchem Lord Ermouth Algier bombar-
dirte, und der aus Mitilene gebürtig als gemeiner Sol–
dat nach Algier kam, im J. 1813 bey Gelegenheit
der Revolution von Oran, welche in Sclame's Werk
umſtändlich erzähler wird, zum Aga der Janitſcha-
rea ernannt, und nicht lange nach dem Bombarde-
ment, von eben der Gallerie, in welcher der Friedens-
traktat unterhandelt worden, zum Fenſter hinaus-
eworfen und auf die Seite geräumt ward. Die
Ä der Regierung von Algier ſind: der
Schatzmeiſter Chaſinedar (nicht Casnedar oder Ca-
denaggi wie P. ſagt); der Staatsſecretär Chodſcha
(welchen P. ſtatt Michael Chod/cha Michelacci
nennt); vier andere Chodſcha ſind die Staatsſecre-
äre fär die Finanzen; der Admiral (Emirol-bahr)
iſt der Befehlshaber der Seemacht, wie der Aga
der Befehlshaber der Landmacht. Der Kiaja iſt
Bb der
----- 560 / 690 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tellvertreter des Dey im Pallaſte und der Reis
Ä # itän des Ä der Polizeyvogt Muhſir
(jcht Ieropard) und der Stadtvogt Scheichol–beled
Äjcht Checkebeld) erhalten die innere Ordºng; der
Fiscal heiſst: Beitol–mald/chi und nicht Pitremelgi.
Der Diwan der Miliz beſteht aus den alten Aga's,
aus 3oo Bulukbaſchid. i. Oberſten 2 und 2oo Oda-
baſchi (nicht Oldaks Bachi ), d. i. Hauptleuten, aus
24 Jajabaſchi (nicht ja Bachi), wozu auch oft
nöch die abgeſetzten Officiere (Maſül) berufen wer-
den... Unter dem Dey ſtehen die Bei's, d. i. die
Statthalter der Provinzen; der des öſtlichen Landes
reſidirt zu Oran, der des weſtlichen zu Coſtantina,
der des ſüdlichen lagert unter Zelten. Unter den
Bei's ſtehen die Kaid's (das ſpaniſche Alcade); die
zwölf Staatsboten des Dey heiſsen Tſchauſch. Die
Zahlung der Truppen geſchieht mit eben der Feyer-
lichkeit als zu Cönſtantinopel. Die Auflagen, Aua-
ris (nicht Avarcas) ſind meiſtens willkürlich; die
ordentlichen Einkünfte des Dey beſtehen aus dem
Zehenten aller Aernten, aus dem Tribute der Ber–
bern und Beduinen, aus dem 12 Procent aller ein-
eführten Waaren, aus der Verlaſſenſchaft der ohne
rben Verſtorben - ; aus den 2o Piaſtern Ankergeld,
welches jedes Schiff zahlt, aus den Taxen für die
Freyheitsbriefe zur Korn- und Oehlausfuhr (Te/7ere
nicht tiſöhera), endlich aus der Seeräuberey der
Hauptquelle ihres Wohlſtandes. „Ehemals, ſagte der
Hafencapitän zu P., ,, war das Meer für uns Andere
ein wahres Kleinod, aber heut zu Tage iſt es zur
Wüſte geworden, und iſt weiter für uns nichts
werth." Sie möchten ſich, ſetzt P. hinzu, noch
erne wie ihre alten Gründer Horuc (ſoll Urud/ch
eiſsen) und Chaireddin betiteln können: Gli amici
del mare, einemici di tutti quelli che vogan /opra
le ande. In einer Staatsſchrift, welche die algieri-
ſche Regierung der engliſchen übergab, und in wel-
cher die erſte ſich über die von der zweyten beein-
trächtigte Seeräuberey beklagte, hieſs es: Bentoſo
voi ciridurrete a non aver piu nemici. Ueber Algier
ſo wie über Tunis und Tripolis enthält der über-
ſetzte Reiſebericht des franzöſiſchen Miſſionärs nur
dürftige Nachrichten, und im Ganzen ſo wenig Aus-
beute, daſs derſelbe füglich unüberſetzt hätte blei-
ben können. Deftogehaltvoller ſind die wohlgeord-
neten Nachrichten Blaquiere's über Tunis und Tri-
polis, von welchen beiden ein gedrängtes geogra-
hiſches und ſtatiſtiſches Gemälde geliefert wird.
Ä hat über Ä Einwohner unter denen ſich
30.ooo Juden befinden, und nicht mehr als 1500
Chriſten, wovon ſich 1ooo als franzöſiſche Unter-
thanen anſehen; die Stadt iſt eben ſo ſchmutzig als
unregelmäſsig; die Gebirge um Tunis haben Ueber-
fluſs an Silber, Kupfer und Bley , Die berühmte
Stadt Kairawan liegt 1o geogr. Meilen ſüdlich von
Suſt, war ehemals der Hauptſitz der Regierung und
ſoll noch soooo Einwohner haben. Die berühmte-
ſten Fabrikate von Tunis ſind die ſogenannten bar-
bariſchen Shawle, die Berkan und Burnus (Kleid
ºn Mantel der landesüblichen Tracht). B's. Auf-
"erkſamkeit war vorzüglich auf die Beſchreibung.
der Seeküſte gerichtet, welche die Engländer zu-
nächſt intereſſirt. Er beſchreibt die kleine Einfahrt
la Cala de Francia, und ruft die Aufmerkſamkeit
der Engländer auf die Wichtigkeit dieſes Platzes für
den Mandel. Bona ebenfalls wichtig durch ſeinen
Handelsverkehr, die Ausfuhr betrug in einem Jahre
Io,ooo Ctnr. Wolle, 5ooo Ctnr. Wachs, 50,ooo Och-
ſenhäute, 1ooooo Scheffel Korn. Conſtantina, das
Cirta der Alten, zählt gegen 30.000 Einwohner an
Türken, Mauren und Juden. Der Bei, Statthalter,
entrichtet dem Dei von Algier (unter deſſen Pro-
vinzen es oben aufgeführt worden iſt) jährliche
2oo,ooo Thaler, und ſtellt im erfoderlichen Falle
20,ooo Mann, deren Hälfte wohlberittene Reiterey
iſt. Man könnmt in die Stadt über eine ſtaunenswer-
the, aus drey über einander gebauten Bogenreihen
beſtehende römiſche Brücke, und die Stadt ſelbſt iſt
mit Bruchſtücken von alten Gebäuden überſäet. Der
ehemals ſehr beträchtliche Handel dieſer Stadt iſt
durch das ſchlechte Regierungsſyſtem ſehr herunter-
gekommen. Würde der Anbau des Getreides durch
die Ausfuhr begünſtiget, ſo könnte man auf jähr
liche 8ooooo Sheffel rechnen und auf eben ſo viel
Gerfte. Von der ſehr geſchätzten Wolle Conſtanti-
na's werden aus Tunis und Algier jährlich gegen
1ooo Ctnr., der Ctnr. 6 Rthlr. 14 gr. verführt;
6oooo Rindshäute zu 3 Rthlr. 13 gr.; Ziegen- und
Schaafshäute 40,ooo zu 6 Gr. 7 5 Strauſsfedern
und Schiffsbauholz ſind wohlfeil; Ochſen von be-
deutender Gröſse koſten zu Conſtantina von 11 bis
22 Rthlr. das Stück. Tabarca 7 geogr. Meilen öſt-
lich von La Calle iſt eine kleine Ä einer Bai,
wegen ihrer militäriſchen Lage vorzüglich zum Schu-
tze des Handels und der Korallenfiſcherey geeignet.
Die Genueſer hatten ſich hier im vorigen Jahrhun-
dert ſehr erfolgreich niedergelaſſen, bis ſie im J. 1798
zugleich mit der franzöſiſchen Handlungsgeſellſchaft
aus La Calle vertrieben wurden. El–kief 15 geogr.
Meilen ſüdlich von Tabaroa im Mittelpunkte einer
ungemein waldichten Gegend, ſie liefert das treff-
lichſte Schiffsbauholz, welches durch den bey E-
kief vorbeyflieſsenden und bey Tabarca mündenden
JWadi ol Ä (d.i. der groſse Thalſtrom, gleich-
nahmig mit dem ſpaniſchen Guadalquevir und der
Rubricatus des Ptolemäus) an die Küſte gefördert
wird. B. zeigt, daſs der Beſitz dieſes Ortes eben ſo
erſprieſslich ſey für England, als der von La Calle.
Bizera 15 geogr. Meil. öſtlich von Tabarca in einer
tiefen Bucht, ehemals der Haupthandelsplatz VOſl
Tunis, heute bloſs ein Zufluchtsort ſeiner Kaper, in
einer zauberiſchen Gegend. Im Jahre 18oo wurden
von hier nicht weniger als 1,24ocoo. Scheffel W.
zen ausgeführt. Die Palus Siſära des Plinius ſº
mit dieſer Bai in Verbindung jgjährtortref-
lichen Fiſchfang. Die Einwohner nicht mehr als
8ooo, worunter 400 Juden, leben in groſser Armuth.
Porto Farina, 1o geogr. M. von Bizera entfernt,
war ehemals das Arſenal des Bei von Tunis »in.""
ner ungemein üppigen Gegend gelegen. Der Med-
ſcherta welcher nach dej hädiöl–Kebir der bº-
trächtlichſte Fluſs von Tunis iſt, ergieſst ſich º
geogr.
----- 561 / 690 -----
h 197 Num. 134.
MA Y 1 822. 198
ins eogr. Meile ſüdlich von dieſem Orte ins Meer; die
en: # der Einwohner überſteigt nicht 9ooo. Der
Es Meerbuſen von Tunis, einer der ſicherſten im mit–
telländiſchen Meere wird weſtlich vom Cap farinas
(-Apollinis Promontorium) und öſtlich vom Cap Bon
Ä Promontorium) begränzt. Südlich vom
ap Carthago 1# Ä Meile gelangt man nach La
Goletta, dem gröſseſten Handels– und Militärdepot
des Bei (der arabiſche Name von Goletta iſt Halkol–
wad d. i. die Gurgel des Thales). Es iſt hier ein
roſses Becken zur Aufnahme aller Tuniſer Kriegs-
und Kauffahrteyſchiffe. Ein groſser See von 7 geogr.
Meilen im Umkreiſe, der von der Bai nur durch ei–
ne ſchmale Erdzunge getrennt iſt, dehnt ſich von
La Goletta bis gegen die Mauern des 1# geogr. Meile
entfernten Tunis. Der See nirgends über 6 bis 7
Fuſs tief erzeugt eine ungeheure Ä von Salz.
Tunis hätte unmöglich an einem ungünſtigeren Pla-
tze können gebauet werden. Die Citadelle (Elgaspa)
wurde von
hann von Oeſterreich vollendet; der befeſtigte Pal–
laſt des Bei heiſst El–Bardo. In der Gegend um
Tunis giebt es ſchöne Landhäuſer, beſonders zu La
Marza (Marſ. cs“- d. i. Landungsplatz, woher
auch der Name von Marſeille). Hier ſind ganze
Felder mit Roſen, wie in England mit Steckrüben
bepflanzt. Von den Ruinen Carthago's, die noch
jüngſt Chateaubriand ſo maleriſch beſchrieben, iſt
die groſse Waſſerleitung, von welcher noch mehrere
hundert Bogen ſtehen, das Sehenswertheſte. Die
Ebene von Sama, auf welcher Scipio gegen Hanni-
bal Carth a go's Schickſal entſchied, iſt mit Ge–
treide und Oelbäumen bedeckt. Oeſtlich von Tu–
nis gegen Cap Bon iſt die erſte Stadt Calibia (das rö–
miſche Clupea) mit 4ooo Einwohnern. Hananuet
im gleichnamigen Buſen mit 8,ooo Einwohnern.
Suſa berühmt durch ſeine Ausfuhr an Baumöl.
ge Fünf Meilen öſtlich von Suſa liegt die Stadt Mona-
/tir mit 2000 Seelen, wo beträchtliche Manufaktu-
ren von Kamelotten und groben Tüchern. Sfax ei–
je ne Stadt von nicht unbedeutendem Handel mit 6ooo
Einwohnern. –frika auf halbem Wege zwiſchen
g Sfax und Suſa, wovon nach der Meinung der ara-
| | biſchen Geographen der Erdtheil ſeinen Namen er–
ſ halten haben ſoll. Cabes in der kleinen Syrtis mit
e o.ooo Einwohnern : Europäern noch wenig be-
ſ annt. Der Scheich dieſer Landſchaft ſoll 20,ooo
* Reiter ins Feld ſtellen können. Die 3oooo Einwoh–
- ner der Inſel D/öherbi welche die öſtliche Grenze von
e Tunis bildet, gelten für die beſtgeſinnten und emſig–
ſº ſten des ganzen Staates, ſo wie ihre Manufakturen
von Tüchern und Shawlen für die beſten der Barba-
s rey. Die Volkszahl von Tunis iſt 4 bis 5,ooo,ooo.
- Die Kriegsmacht von Tunis beſtand vor zehen Jah–
ren ( Blaquiere ſchrieb ſeine Briefe i. J. 1811) aus
H neun elend bewaffneten Schebeken und funfzehn al–
eſ ten Kanonenbooten. Der Bei (ſo heiſst der oberſte
né Befehlshaber von Tunis, während der von Algier
Dei, und der von Tripolis Paſcha genannt wird)
war Hamuda, über deſſen Geſchichte ſowie über
aiſer Karl V. begonnen, und von Jo–,
die frühere bekannte der Vf, einige Nachrichten
mittheilt. Bl, kam von Tripolis nach Tunis und
beſchreibt alſo jenes eher als dieſes. Wir aber die
in dieſer Anzeige von Weſten her gegen Oſten fort-
Ä und von Algier nach Tunis gekommen
nd, gehen von dieſem nun zu Tripolis über. Die
Küſte unter der Herrſchaft des gegenwärtigen Paſcha
erſtreckt ſich von der Inſel D/öherbi (die weſtliche
Grenze zwiſchen Tripolis und Tunis) bis nach Cap
Ra/ettin d. i. Feigenvorgebirge, welches die Grenze
des Gebietes von Derne hin macht, eine Strecke von
2oo geogr. Meil. Die vier Provinzen aus welchen
dieſer Staat beſteht, ſind: 1) die weſtlichſte am Mee–
re, welche ſich um die Pentapolis bis zu dem inner-
ften Theile der groſsen Syrtis, wo die Arae Philae-
norum ſtanden, erſtreckt und das ganze alte Cyre-
naica jetzt Lybien genannt, in ſich begreift. 2) Die
öſtliche am Meere von der innerſten Tiefe der gro-
fsen Syrtis bis an die Inſel D/öherbi dem äuſserſten
öſtlichen Grenzpunct, 3) Meſſulata, und 4) Gurian,
inner Landes ſüdlich von der Hauptſtadt Ä
und endlich Fezzan, welches gleichfalls dem Paſcha
ſteuerbar iſt. In der erſten liegt Port Bomba 5 geogr.
Meilen öſtlich vom Cap Raſettin, ein geräumiger Ha-
fen, auf deſſen Oſtſeite ſich der Paliurus des Plinius
ins Meer ergieſst. Derne das alte Darnis, die Haupt-
ſtadt dieſer Provinz, wo gewöhnlich der älteſte
Sohn des Paſcha oder ein anderer ſeiner Vertrauten
als Statthalter reſidirt. Die Stadt zählt gegen 6eoo
Einwohner, und der Ort iſt trefflich gelegen um die
im mittelländiſchen Meere vorüberziehenden Flotten
mit Waſſer und friſchen Vorräthen zu verſehen.
Zwiſchen Derne und Bengaſi, welches faſt ebenſo
weit entfernt auf der öſtlichen Seite von Raſettin
liegt, wie Derne auf der weſtlichen, liegen die Lan–
dungsplätze Trukera vormals Arſinoe, Mar/ü Suſa
ehemals Apolonia , und der gröſse Hafen von Cº-
rene. Bengaſ, das alte Berenice wohin die Dichter
die Gärten der Heſperiden ſetzen, hat 5ooo Einwoh–
ner und einen vortrefflichen Hafen für Schiffe von
zwey. Tonnen. Berenice war ehemals die Haupt-
handlungsſtadt der Pentapolis und auch heute iſt
Derne der einzige Ort, aus welchem der Pafcha die
Ausfuhr geſtattet. Von Bengaſ aus ſieht man längs
der Küſte an mehreren Orten ſchöne Denkmale rö–
miſcher und griechiſcher Baukunſt, von denen Bruce
einige beſchrieben, andere überſehen hat. Der von
Blaquiere hier gegebene Wink, daſs wenn die eng–
liſche Regierung Nachforſchungen an dieſer Küfte
begünſtigen wollte, dieſelbe durch eine reiche Aus–
beute von Statuen und anderen Alterthümern ge–
krönt werden würde iſt nach den neueſten Nach-
richten wirklich beherziget und ein Schiff zu dieſem
Ende ausgerüſtet worden. Bey Bengaſ fängt die
Bucht von Sidra oder Syrtis major an, und erſtreckt
ßch in einem halben Mönde von faſt 1oo geogr. Meil.
bis zum Vorgebirge Meſurata, der ehemalige Auf-
enthalt der Naſamonen und Lokophagen. Die von
B. hier nach der Erzählung des engliſchen Reiſenden
Lucas über Fezzan und Wurſiek mitgetheilten Nach-
richten ſind durch umſtändlichere, welche Ä
ºf-
_+=

----- 562 / 690 -----
199
A- L: Z. Num. 134. MAY 182 2.
Ritſchies Begleiter aus ſeinem Nachlaſſe mitgetheilt
hat, an Intereſſe übertroffen. 22# geogr. Meile weſt-
lich von Meſurata ſieht man die Trümmer einer be–
rühmten Stadt, die Leptis magna der Alten. Ein
Fluſs läuft von den Bergen gerade durch die Trüm-
mer die aus Thoren, Mauern, ungeheuern Pfeilern,
deren manche von dem feinſten Granit, zerbroche–
nen Bildſäulen, Marmortafeln mit puniſchen, grie-
chiſchen und lateiniſchen Inſchriften, den Ueber-
bleibſeln einer Waſſerleitung, und aus vielen ausge–
hauenen Köpfen beſtehen, die zu Tempeln gehört
zu haben ſcheinen. Weiterhin ſind Reſte von Bä–
dern, Terraſſen, einem Amphitheater, und dicht am
Meere Ueberbleibſel einer Art von Feſtung. Die
Hauptſtadt Tripolis iſt das alte Aeo, mit einem un–
regelmäſsigen Schloſſe, welches einem Angriffe eng–
liſcher Seemacht ſchlecht widerſtehen würde. Die
Zahl der Einwohner giebt B. auf 25,ooo, die Zahl
der Raubſchiffe auf ſechs, von 6 bis 16 Kanonen be-
waffnete Schiffe, die jährlichen beſtimmten Ein–
künfte des Paſcha auf. 154,357 Thaler an. Die
röſste bewaffnete Macht, welche bis jetzt aufge-
tellt war, betrug keine 15ooo Mann, die von 2ooo
Erropäern leicht in die Flucht geſchlagen werden
könnten; der Paſcha hält im Ganzen etwa 3ooo Mann,
die ſelten eine Löhnung erhalten; der jährliche Tri-
but wird durch ein Heer, vom älteſten Sohne des
Paſcha angeführt mit Raub und Gewaltthätigkeit
eingetrieben. Die Würden und Aemter ſind ſo dem
Namen als Wirkungskreiſe nach, faſt ganz dieſelben
wie in Algier. Das Hauptdenkmal des Alterthums
zu Tripolis iſt ein herrlicher Triumphbogen vom
Conſul Scipio Orfritus unter der Regierung des An-
koninus Pius errichtet. Auf der Weſtſeite von Tri-
olis liegt Tripoli vechio, das Sabrate der Alten und
oare, berühmt durch ſeine Salzwerke. Die Spu-
ren der Künſte der alten P/yllen findet man noch n
denen, der Schlangen vertreiber zu Tripolis. ,,Die
Ausfuhr von Tripölis beſteht in vortrefflicher Wo-
le, Sennesblättern, Krappwurzeln, gegärbten Zie–
gen – und Schaafshäuten Tronaſalz (eine Art von
Borax) Strauſsfedern, Goldſand, Elfenbein, Gum-
mi, getrockneten Früchten, Lotobohnen - Kºſob-
ſaamen, Saffran, Ochſen, Schaafen und Geflügel.
Der Kaſſobſaamen giebt das nahrhafteſte. Mehl,
woraus die Lieblingsſpeiſe des Volkes Bi/chnah
bereitet wird, welche hier in eben ſo groſsem An-
ſehen ſteht, als das Cuscaſuh bey den Mauren, die
Mamaliga in der Moldau, Polenta in Italien. Der
Saamen iſt ſehr klein und hellroth, und wird von
den Arabern Bafin genannt. In der Nähe von
Tad/chaura wschſt ein Baum, welcher ein dem Bi-
bergeil ähnliches Oel giebt, das bisher aber noch
nicht viel ausgeführt worden.
- (Der Be/chluſs folgt.)
- - -
an eöhische Literatur.
Dr. Nges, b-Roſsnagel: Kriegslieder des Tyrtäus,
aus dem Griechiſchen ins Deutſche überſetzt und
mit Anmerkungen bekleidet (ſic!) Von Michael
2OO
Heckner, Pro-Gimnaſial-(?) Lehrer.
u. I32 Sk 8- ſial-(?) Lehrer: 1821, VI
Äne ganz verunglückte Arbeit! Der Vf, verſteht
Äer die deutſche Sprache, wie joj
zeigt, noch die griechiſche gebührendjej
trik» noch beſitzt er ſonſt den Geſchmaj und Geiſt,
der zu einem ſolchen Unternehmen erfojej War,
zumal da ſchon manche weit beſſere Ueberſetzungen
dieſes Dichters vorhanden ſind. – Er woj
Schüler der Gymnaſien mit dieſem Dichter bekannter
machen, als es, wie er glaubt, bisher geſchah, darum
lieſs er auch den griechiſchen Text – es wird nicht
Ä nach welcher Ausgabe, aber, wie man
bald bemerkt, ſehr unkritiſch und an manchen Orten
ganz fehlerhaft, man vergl. nur S. 67 ºxuxrosvr'ſt.
«iz«rosvr' – vs4satºrvv ft. vsusarov u. f. w. – über
ſeiner Dolmetſchung abdrucken. Wenn dieſes auch
an ſich empfehlungswürdiger wäre als es iſt, weil
die Schüler auf ſolche Weiſe vom eignen Fleiſse nur
abgezogen werden, ſo iſt es bey einer ſo wenig
gelungenen Ueberſetzung doppelt zu tadeln, da dieſe
Gemächlichkeitshrücke ſie meiſt nur in Sumpf und
Moor, ſtatt hinüber zu führen, hinub – und verführt.
Man vgl. nur S. 58:
Zögert auch nicht geſchliffene Spieſs auf die Feinde
zu ſchü/ſen (ſic!)
Nahe dem Heere zu ſtehn, ſchwerer bewafnet das iſt. (!)
Man weiſs bey den letzten Worten ſich ſo wenig et-
was Geſcheides zu denken, als wie es S. 57. v.4 heiſst:
Schleudert den Hagel mit Stein. -
(«sy« Ao; 8xAxere x-exxôo)
oder S. 31 u. 53. beym gefeindeten Krieg und S.á.
bey der Stelle:
Wahrlich ſchön iſt der Tod, vorn an der Spize zu./a?en.
Wenn ein Primaner oder Progimnaſialiſt, wie es
hier heiſst, überſetzte -
xxX' dºro Yy; Trse «ov yyver« «Savaroç.
,,Vom irrdiſchen Land ſcheidet er unſterblich als Held"
wo doch der natürliche Sinn gebietet; ob er gleich
unter der Erde liegt, iſt er doch unſterblich, was
würde ſein Lehrer ſagen? – aber hier überſetzt
der Lehrer ſelber ſo S. 34, 4.
„Sondern vom irrdiſchen Land ſcheidet unſterblich als Held"
eben ſo S. 46:
«sarrsg 7x? Kutv Trvgyov - ogeº.at
Gleichſam auf ihn als Schutzwehr ſind aller Augen ge-
richtet!
Metrik, Proſodie und Sinn iſt in dieſem Hexameter
verletzt. Lächerlich und abgeſchmackt ſind folgen-
de Stellen verdeutſcht: S. 89. Linkiſch jetzt (ſt. links)
haltet voran den Schild. V. 2. Habt Mut, denn
noch nicht. Zeus euch kein ſchiefes Geſicht. Andere
Ä Ä tränken thut niemand ihn # 36.
Buchiger Schild: – / end ſo ſehr abgeſpannt S 4:
u. ſ. w. Die Ä## meſſen-
ſchen Kriegs wie die Notiz über Tyräos ſind bei
Ä - Die angehängte Arbeit Sapphos Oden
griechiſch, Ä deutſch, mit Anmerkungen
bekleidet (!) iſt nicht beſſer als die obige.
----- 563 / 690 -----
º
.
sº
: -
dº
gen
%/27."
ÄR V
z; Fe
erg
;
be:
U?
e
z)
2ar G--- I35 - - 2O2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT U N G.
- - - –
ERDBE SCHREIBU N G.
1) Srutroant, in d. Metzler. Buchh.: Anſichten
von Tripoli, Tunis und –Algier. – Von Lºr.
C. G. Dümgé u. ſ. w.
2) MAILAND, b. Stella: Avventure e O/ſervazioni
di Filippo Pananti ſopra le co/te di Barberia
etC.
3) PARIs, b. Mongié: Toyage á Tripoli ou Re-
lation d'un fjour de dia années en Afrique –
par J. Mac. Carthy etc.
4) Genua, b. Ponthenier: . Tiaggio da Tripoli
di Barberia alle frontiere dell' Egitto – da! Lºre
P. della Cella etc.
5) LoNDON , b. Murray: A Narrative of the
Expedition to Algiers – by Mr. -4. Selamé
Et C. -
6) WEIMAR , im Induſtr. Compt.: Briefe aus dem
mittelländiſchen Meere – von E. Blaquiere
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen seuck abgebrochenen Recenſion.)
W eit umſtändlicheren Bericht als Blaquiere ge–
ben über Tripolis die Briefe der Schwägerin
des engliſchen Conſuls Tully, welche eine eben ſo
unterhaltende als belehrende Lectüre gewähren und
von den hier angezeigten Werken bey weitem das
Vorzüglichte ſind. Die Beſchreibung der Sitten und
Gebräuche geht der Erzählung der Begebenheiten
immer zur Seite, und ſelbſt alle Rückſicht, welche
die Kritik weiblichen Schriftſtellern ſchuldig iſt, bey
Seite geſetzt, dürfte dieſelbe an dieſem Werke
ſchwerlich etwas anders als die durchaus verſtüm–
melte Schreibeweiſe der arabiſchen Namen mit Grund
zu tadeln finden. Die Beſchreibung der Kleidungen
ſowohl als der Begebenheiten des Harems wäre
kaum von einer männlichen Feder mit ſolcher Ge–
nauigkeit zu erwartet geweſen. Man lernet hier
den Unterſchied des D/čhelik oder Wams (Gillet),
des Barakan oder Frauenkleides, und des Burnus
jder Männermantel umſtändlich kennen. Weniger
richtig ſcheint die Ägaº z. ſeyn (", p. 25), daſs
jn der Inſel D/üherbi (bey den Alten Meninx)
kommende Schotenfrucht der Lotus der Alten ſey,
wenn dieſelbe Karub genannt wird. Dieſes iſt die
auch in der Botanik unter demſelben Namen be–
kannte Pflanze, welche die Bockshörner trägt, wäh–
rend der Lotusbaum der Alten , d. i. der Jubeben–
baum, auf arabiſch Sidret heiſst, weshalb derſelbe
A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
May 1 82 2. - - -
von den Römern auch Cedrus genannt ward.
türkiſche Weizen (I, p. 51) Ä die ÄÄ
5 bis 6 Schuh und bildet die ſchönſten Alleen zum
Spazierengehen, wo der Sand nicht zu bewegj
Die Häuſer v". Tripolis ſind nicht in j
der ägyptiſchen gebaut, deren jedes mehrerj
werke hat. A- Die vorzüglichſten Stücke eines groſsen
Hauſes zu Tripolis ſind das Vorhaus (Skiffär) j
an der Wand herumlaufenden ſteinernej Bänken
und der Empfangsſaal (Gülfor), welcher ausſchiej
lich dem Herrn des Hauſes eigen, Fenſter auf die
Gaſſe hat... die kein anderes Zimmer j (I
P 54). Die öffentlichen Abſteighäuſer hefsjº
duk (eine Benennung, welche ins Italieniſche als
Fondaco übergegangen). Eines der ſchönſj iſt das
von der Gemahlin Hg/Yan Fº/chus erbauete mit ei–
nem Waſſerbecken (D/Chebia) aus Marmor, der Be–
quemlichkeit der geſetzmäſsigen Reinigungen. Mo-
Jea (nicht Meſſely, I - p. 62) heiſst ein öjej
daher auch die berühmte Vorſtadt von Schj den
Namen erhielt, und bedeutet nicht, wie j Vfn
meintz, Chambre du con/ei. Merkwürdig iſt, d
der Name Leila (der franzöſiſche Ueberſetzer
ſchreibt irrig dem engliſchen Texte nach Lilla
während asengliſche i wie ai ausgeſprochej wij,
welcher die Nacht bedeutet und daſſelbe mit der h y
bräiſchen Lilith iſt, zu Tripolis insgemein Frau Ä-
deutet. Die Trauer der dortigen Frauen j
darin, daſs ſie alte Kleider anlegen oder den G
der neuen mit Fleiſs verderben, daſs ſie j Ä
goldene Bänder oder Ä Zuvor durchs Ä
ziehen, um ihnen den Glanz zu benehmen (I , S Ä
Die Ceremonie einer Kindesſtattannehmung bj
darin, daſs der Angenommene durch ein HÄmj der
Frau vom Hauſe ſchlüpfen muſs (I, S. 73). Da die
Vfn. im Engliſchen für Scheich ShiäÄuj Ä
Kia ja Chiah ſchreibt, und der franzöſiſche Üj
fetzer die engliſche Schreibart beybehalten hat, ſo
dürften wohl die wenigſten Leſer errathen, Ä
darunter gemeint ſey. So wird auch das jifj
Wort Esed der Löwe mit dem Worte Seid der Herr
verwechſelt (I, S. 92). Die beſten Dattelnej
Taponi, die hieſige ſüſse Orange wird den fineſiſchen
vorgezogen, aber die Kirſchen kennt man zu Tj
lis nicht; deſto ppiger gedeihen Waſſermjj
und Granaten. nangenehm iſt der Spaziergan
durch die Olivenhaine, wenn die Oliven reifj Ä
man Gefahr läuft, durch die herabfallendj
triefenden die Kleider zu beflecken (I, S. 1 I5). Ein
weſentlicher Irrtum iſt die Vermengung des Tij
des Scherifs von Mekka mit dem der Seide je Äj
Cc kömm-

----- 564 / 690 -----
203
204
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
kömmlinge Mohammeds, welche wie bekannt eben-
falls Schjife heiſsen (I, S. 155) - Sehr merkwürdig
iſt die Gewohnheit, einen Negerſclaven an das Vor-
dertheil eines vom Stapel zu laſſen den Schiffes zu
binden, um durch dieſes ausgefetzte Opfer das Miſs-
geſchick zu fühnen (l, S. 16). Eine ähnliche Idee
mag die alten Aegypter veranlaſst haben, Negerſkla-
ven an einen Pfahl gebunden unter die Sohle ihrer
Mumien zu malen. Von den zu Tripolis gewöhn-
Lichften Speiſen werden auſser dem bekannten Kiss-
Kasu genannt: Tarºſ hin, ein ſaurer Salat von Zwie–
beln und Hülſenfrüchten; Bafinc, eine Art von
ölichtem Pudding mit geſelchtem Fleiſche oder
Schinken, welche Kadi.de heiſsen (I. p. 197). Bey
Sterbefällen wird das Begräbniſs ſo ſehr beſchleu-
nigt, daſs die Zahl der lebendig Begrabenen auf ein
Drittheil der Zahl der Begrabenen angegeben wird
CI, S. 198). Die Todtenklage beſteht in der Wie–
derholung der Worte: Lu Lu oder IWuliawu (ei-
gentlich Welwele 32- das EA-Aev der Griechen).
Das Lu Lu iſt der Laut der Trauer wie das Li Li
(das Halleluja der Hebräer, arabiſch Tehlil JAYB)
der Laut der Freude. Die Organe von Leid und
Freude ſind die Frauen. Die Gräber werden alle
ſorgfältig mit Weiſs übertüncht, ſo daſs beym An–
blick derſelben die übertünchten Gräber des Evan–
geliums klar vor Augen ſtehen.
(deren eine in Kupfer abgebildet wird, wie vorher
die Beduinien und vor dem Titelblatt der Paſcha von
Ä heiſsen Kullukdſchi und nicht Collogi
(I , S. 205). BeyGelegenheit der Peſt, welche wäh-
rend ſechs Wochen zwey Fünftel der Mauren, die
Hälfte der Juden und neun Zehntel der Chriſten da-
hin raffte, wird bemerkt, daſs das Getreide, Hül–
fenfrüchte und das Fleiſch die Peſt nicht mittheile,
wohl aber warmes Brot, flaumige Früchte und Blu-
men (I, S. 22o). Das Geburtsfeſt des Propheten
heiſst Mewlud und nicht Millute; und Aaſchura
(nicht Ashuru) iſt das am zehnten Moharrem ge-
feyerte Befreyungsfeſt (das Lauberhüttenfeſt der Ju-
den) und keinesweges das Neujahrsfeſt (I, S. 230).
Eben ſo heiſst ein Grabmal Turbe, nicht Turbar, die
Heermuſik Nöbet nicht Nubar, und die Frau Aſche
nicht Aisher. – Der zweyte Theil der Briefe ent-
hält die umſtändlichſten Nächrichten über die Ver-
änderungen in der Regierung von Tripolis, welche
ſich während des dortigen Aufenthaltes der Vfn- er-
eigneten, nebſt eingeſtreuten Geſchichten des Ha-
-rems. Den Beſchluſs macht ein kleines Verzeich-
xmiſs mohriſcher (arabiſcher) Wörter, deren aber
die meiſten ſehr verſtümmelt worden ſind, z. B-
ºie geht's, A/h harlik, ſoll heiſsen Eisch halek,
Ä Halloowa ſtatt Halwa; Salz , Mille ſtatt
Melk; es giebt nichts davon, Matama/h ſtatt Ma-
Jisch; Waffenträger, Selicta Aga ſtatt Silihdar
Aga; das Geſetz, Shair fa! Scheri, gutes Werk,
Fisby ye Lilla ſtatt. F sebil–illah, d. i. auf den We-
gen Gottes oder um Gottes willen.
Die Stadt wachen
Della Cella's Reiſe von Tripolis gegen Weſten
bis an die Grenzen Aegyptens zeichnet ſich durch
die geographiſchen Unterfüchungen über die Beſtim-
mungen einzelner Orte nach der Angabe der alten
Geographen aus. Er machte die Reiſe im J. 1817 im
Gefolge eines Sohnes des Paſcha, welcher mit einem
Truppencorps gegen einen ſeiner Brüder, der ſich
empört hatte, ins Feld zog. Nach ſeiner Angabe
ſind die 90o Miglien des Geſtades, welches ſich von
Tripolis bis an die Bucht von Bomba erſtreckt, mit
nicht mehr als 25 bis 30,ooo Seelen bevölkert, wel-
che in den Städten zu Tripoli, Tadſchura, Sliten,
Meſurata , Bengaſ und Derne ihren fteten Sitz ha-
ben. Die Bevölkerung von Tadſchura iſt ungefähr
3ooo Seelen, von Juden und Mohren gemiſcht, die
Barakane weben und Palmenmatten flechten. Die
Ruinen von Lebda (Leptis Magna), beſchreibt er
eben ſo glänzend als Bläquieres, er glaubt, daſs das
Tripolis der alten Geographen weſtlich von den
heutigen Tripolis in dem ſogenannten Tripoli vechiº
zu ſuchen ſey, die Lage von Neapolis Jaffara und
Abrotanum ſey nicht auszumitteln. Der Strºm
Wadi Kawam, drey Stunden von Lebda, iſt der Ci-
nifo (Kvv4) der Alten, welchen Ptolemäus und
Strabo weflich vom Vorgebirge Kephale, d. i. den
heutigen Capo di Mefürata anſetzen. Der Vf
laubt, die von den Lyſiphöniciern bewohnte Land-
chaft B)./tcium habe Ä bis hieher erſtreckt, und
ſchlägt in einer Stelle des Scylar toxt: ſtatt Tºrsº
zu ſetzen vor. Aehnliche Verbeſſerungen des Tex-
tes der alten Geographen ſchlägt er in der Folge
mehrere vor, welche hier aufzuführen und zu prü-
fen der Ort nicht iſt. Die Ruinen von Orir nahe
bey Kap Mefurata hält er für die Ciſternen des Pto-
lemäus. Meſurata iſt der äuſserſte Punkt der Hand–
lungsverbindungen der Küſte der Barbarey mit dem
innern Afrika. Von hier gehen die Karawanen
nach Fezan, Yadei und Taimbektu. Ueber die Syr-
ten bemerkt der Vf. mit Recht, daſs Cellarius Um-
recht gehabt habe, den Namen derſelben von dem
griechiſchen Worte ovesºv abzuleiten, indem dieſs
nichts anderes als der noch erhaltene urſprüngliche
Name Sert ſey, daſs dieſer aber im Arabiſchen eine
Wüſte bedeute, iſt dem Rec. unbelkannt. Den
ſchönſten Hafen der Syrtis, nahe beym alten Aspi,
hält der Vf, für den Hafen von Iza; er glaubt, daſs
der alte Thurm, den man noch heute nahe bey
Zaffran ſieht, kein andrer als der von Strabo in der
Nahe von A/pis erwähnte Ä Thurm ſey-
Drey viereckigte Säulen mit Infchriften bedeckt, von
denen leider weiter nichts geſagt wird, hält er ſº
die Grenzſäulen des Gebietes der alten, ägyptiſer
Herrſchaft unterworfenen Cyrenaica und des Gebºt
tes der Karthager. Er leugnet als Augenzeuge das
Daſeyn des Fluſſes Triton als Grenzflºſs zwiſche"
Cyrenaica und dem karthagiſchen Gebiete, vºn wel-
chem Strabo und Sallu/ius bey der Grenze ſchwºr
gen, und welchen Arrow Smith durch Plinius vºr
leitet, auf ſeiner Karte in die Tiefe der Syrtis ſetzt-
Die Gebirge um Labia, welches ſeiner guten Ä
----- 565 / 690 -----
205 Num. 135.
MAY 18 2 2. 206
nen wegen berühmt iſt, grünen von phöniciſchem
Wachholder, der Tuju des Plinius. In dem cyre–
naiſchen Gebirge iſt die Strauſsenjagd die Ä
und einträglichſte. Je weiter man in die cyrenai-
fchen Gebirge eindringt, deſto häufiger erſcheinen
von allen Seiten die Ruinen alter Schlöſſer und alter
Felſengräber. Berühmter als die alten Felſengräber
iſt das Grab des Sidi Mohammed Emeri, ein berühm–
ter Wallfahrtsort, welchen der Vf. beſuchte. We–
gen der Menge der Silphiumpflanze erhielt Cyre-
naica den Beynamen //fera. Der Vf, glaubt, daſs
dieſelbe keine andere als die Ferula tingitana, und
daſs der berühmte Saft derſelben nicht aus den Blät-
tern, ſondern aus der Wurzel bereitet worden ſey.
Es iſt Schade, daſs er den heutigen arabiſchen Na-
men derſelhen nicht angiebt, wie den des Leanders
(Nerium Oleander L.). Dieſe letzte Pflanze nennen
die Beduinen Ssaf/saf, was bisher in unſern arabi-
fchen Wörterbüchern mit Unrecht für die Weide al-
lein galt. Von den Ruinen einer ungeheuern Waſ-
ferleitung, welche das alte Cyrene mit Waſſer ver-
ſah, bemerkt der Vf. , daſs in jeden Stein ein Buch–
ftabe eines ihm unbekannten Alphabetes eingehauen
ſey, und daſs die einzelnen Steine zuſammengeord–
nét eine immer wiederkehrende Inſchrift bilden, die
er abzuſchreiben leider für zu beſchwerlich fand.
Einige griechiſche, deren eine er von dem Felſen an
der berühmten Quelle Cyrenes abſchrieb, ſind un–
vollſtändig oder verſtümmelt. Eine reiche Ausbeute
von Inſchriften gewähren künftigen Reiſenden die
Felſengräber Ä Sarkophage Cyrenes, deren In–
ſchriften dem Vf, zu lang und zu mühſam abzu-
ſchreiben ſchienen. Staunenswerth iſt die Sorgfalt,
welche die Bewohner Cyrene's ſowohl auf die Woh–
nung ihrer Todten als auf ihre Waſſeranſtalten ver-
waneten, und alle Gebirge in der Gegend herum
tragen bleibende Spuren davon. Der Vf, ſetzt hie-
her die Lotophagen, welche man gewöhnlich an die
kleine Syrtis ſetzt. Zu Apollonia ſchrieb er vºn ei-
jem Feſſen am Meere eine phöniciſche Inſchrift von
jf Zeilen ab, die er nebſt der Abbildºgºreyer
jndenen Münzen, auf deren einer die Siphiums-
pflanze vorkommt, und eines Abraxes mittheilt,
j Schlange ihm Sig: Rossoni als den Wächter
jer Heſperiden deutete! Er liefert auch eine Karte
jer Küſtenreiſe, die zu Derna ende Änd einen
pan des Hafens und der Rehde von Tripolis, wo ſie
begonnen hatte.
vERMI scHTE SCHRIFTEN.
den in d. Gebauer. Buchh.: Die Ca-
ÄÄ Sedisvacanzmünzen und Medaillen
Ä Deutſchen Erz- Hoch – und unmittelbarere
Reichsſtifter Geſammelt und beſchrieben von
Ä Friedrich Zepernick, Königl. Preuſs.
Ober landesgerichtsrathe und Salzgräfen zu Halle,
auch Sjo“ im Königl. Schöppenſtuhle daſelbſt.
Mit XVL Kupfertafeln.» gezeichnet von Martin
und Kümmel, geſtochen von Sturm in Halle.
1822. VIII u. 199 S. gr. 4.
Wir erhalten hier von der Meifterhand eines der
würdigſten. Veteranen der Rechtswiſſenſchaft j
höchſt belehrendes und durch und durch gediegenes
Werk über einen Gegenſtand, der bis jetztj
Im Dunkeln Ä und über den bis jetzt noch viele
Miſsverſtändniſſe herrſchten. Dieſe wärj
nÄrlicher - da gerade bey dieſem Gegenſj ju-
riſtiſche Kenntniſſe ganz vorzüglich mothwendig wa-
renz um jene Dunkelheiten aufzuklären, und es an
ºriſtehen. Kenntniſſen den Numisjj VOI
ofeſſion ſo ziemlich allgemein gemangelt hat. Um
ſº gröſsern. Dank verdient nun auch Ärjhj
diente Vf, daſs er am Abend ſeines Lebej durch
das vorliegende - äuſserſt mühſam ausgearbeitete
Werk.» Zugleich eine Probe geliefert hjj
all die Numismatik bearbeitet werden müſſe, wenn
ſie praktiſchen Nutzen Ä und nicht bloſs zu
ſpielender Liebhaberey herunter ſinken j Das
Werk ſelbſt zerfällt in zwey reich ausgeſtattete Ab-
ſchnitte, von denen der Ä. von den Capitelsmün-
ZEIl überhaupt handelt, und gleichſam zur Einlei-
tung dient». der zweyte dagegen eine Beſchreibung
der Capitels – und Sedisvacanzmünzj enthält.
Abſchn. 1. Unter den Namen Capitelsmünzen be-
zeichnet der Vf, die Medaillen und Münzen, welche
die Domcapitel der deutſchen Erz–uj Hoch – und
freyen Reichsftifter allein und ohne Mitwirkung des
Stiftsprälaten haben ſchlagen laſſen. Es giebt drej
Gattungen derſelben, die erſte: wenn Äs Domca z
tel, ſelbſt wenn der geiſtliche Stuhl beſetzt Ä
ausnahmsweiſe, und aus einem beſondern RecÄ
Ä befugt war, curſirende Münzen Prägen zu
affen; die Zºeyte, wenn das Domcapitel die Müj
zen in dem Faſle prägen lieſs, woj der geiſtli-
che Stuhl beſetzt, der Stiftsprälat aber nicht i
Stande war, ſein Amt und je Regierung ſelbſt Ä
verwalten (./éde plena /ed impedita), die dritte Ä
lich, wenn das Capitel während der Sedisvacanz je
Münzgerechtigkeit ausübte. Die erſte Gattu Ä
Capitelsmünzen iſt die älteſte, und in der Ä er“
Hälfte des 14ten Jahrh. aufgekommen: Zten.
- - li „F
Gattung beginnt mit dem Thjj ÄÄÄ
Pitel zu Magdeburg währence Nj
des Ä Adminiſtrators Ä #
Äe gejaj
ein älterer, von Mada angeführter Cap. Thalej Ä
1598, wie der Vf, ſehr wahrſcheinlich macht Ä
exiſtirt hat); die wahren Sedisvaeanzmünzen 'Ä
am Schluſſe des 16ten Jahrh. aufgekommen, und j
im J. 1598 von dem Domcapitel des Erzfifs Ma Ä
burg geſchlagene Groſchen iſt die erſte und Ä
Münze auf der die Anzeige Jede vacante ſteht b E
Vf, führt den Beweis dieſer Sitze ſej über Äu Ä
durch hiſtoriſche und juriſtiſche Gründe, Ä
derlegt. Zugleich die Behauptungen j wel–
ce beſonders frühere Secvj Münzen an das:
Licht zu ſtellen geglaubt haben. Sj intereſfant
- find
----- 566 / 690 -----
A. L. Z. Num. 135.
208
MAY 1 8 2 2.
207
ſind dabey noch die Aufzählung der verſchiedenen
Meinungen der Rechtsgelehrten, über die Befugniſs
der Doñcapitel, Münzen ſchlagen zu laſſen (wobºy
je vermittelnde Anſicht des Vfs., daſs die Dispoſ-
ion des J. P. O. Art. V. § 17 die Capitel veran-
laſst habe, ſede vacante das ſtiftiſche Münzregal in
ſeinem ganzen Umfange auszuüben, und xneben den
Denkmünzen, auch gangbares Geld ſchläÄsh zu laſ-
ſen, allerdings die Ä iſt;) – und die
Darſtellung der Streitigkeiten über Capiss – und
Sedisvacanzmünzen, nämlich: a) des Reichsfiskali-
ſchen Proceſſes gegen das Domcapitel zu Bamberg
über den Sedisvacanzthaler vom J. 1693; Äder lr-
rungen des Fürſtbiſchofs von Osnabrück mit ſeinem
Domcapitel über eine Kupfermünze des letztern vom
J. 174o; c) der Streitigkeiten des Biſchofs von Speyer
mit ſeinem Capitel, und d) der Salzburgſchen Land-
ſchaft mit dem Domcapitel daſelbſt über die Sedis–
Vacan ZMÜ1 Zen.
- Abſchn. II. Sehr genau beſchrieben und durch
vortreffliche Anmerkungen erläutert werden in die-
ſem Abſchnitte die Capitels – und Sedisvacanzmün–
zen der Domcapitel zu Iainz, Trier, Cölln, Mag–
deburg, Salzburg, Bamberg, des Capitels der Ab-
tey St. Blaſien im Schwarzwalde, des Domcapitels -
des Hochſtufts Brixen und Eichſtädt, des Capitels
des Reicisſtifts S. Emmeran in Regensburg, der
Domcapitel zu Freiſingen und Fulda, des Capitels
des Kloſters Gottweich, der Domcapitel zu Hälber-
/adt, Hildesheim, Lübeck, Lüttich, Münſter, Os–
nabrück, Paderborn, Paſſau, Regensburg, Speyer,
Strasburg, Werden und hürzburg. Zu den Dom-
capitulariſchen Münzº von Veren kann Rec. e-
rige Nachweiſungen geben. Ca//ël in ſeinem voll-
ſtändiger Bremiſchen Münzkabinette (Bremen 1772)
Th. 1, S. 262 giebt folgende an: I. 2. –Av. MºN-
G A 1' I T W. W E R. clas Kreuz mit einem Schilde
eingefaſst. Rev. MAT1 – – A. 618. der Reichs-
apfel mit dem Kreuz, inwendig 24 (ein Reichstha-
lér). Beide ſind einerley, doch von verſchiedenen
Stempel ºnck fcheinen dieſelben zu ſeyn», die der
Vf, ünter Nr. 254 aufgeführt hat. 3. Eine kleinere
Münze Mox Era ova. Maria mit dem Kindlein auf
dem Arm. Rev. carr. vennews. Das Kreuz. Ohne
Jahrszahl. Dieſe iſt dem Vf, ganz unbekannt ge-
blieben. Der Geheime Rath von Spilcker in Arolſen,
beſitzt gleichfalls einen Groſchen, den er in Spie's
vaterl. Archiv. Bd. III. Nr. XXX (Etwas über Mün-
zen, welche das Domcapitel in Verden prägen lieſs,
da der biſchöfliche Stuhl beſetzt war) S. Ä be-
ſchrieben hat. Auf dem Avers befindet ſich ein ho-
hes Kreuz in einem Schilde, der mit Verzierungen
eingefaſst iſt. Zwiſchen dem Anfange und dem Ende
der Umſchrift ſteht ein Kleeblatt. Umſchrift: Mo
No cArtu. UE An. Auf der Rückſeite ſieht man in ei-
ner runde Einfaſſung den Reichsapfel mit der Zahl
24. Das Kreuz auf demſelben erhebt ſich bis an den
äuſsern Rand und theilt die Umſchrift und Jahrs-
zahl. Die Umſchrift lautet: »AT. nc. n. 1M. s. Av.
Die Jahreszahl iſt durch die drey Zahlen 618 ausge-
druckt, von denen die erſte 6 auf der rechten Seite
des Kreuzes des Reichsapfels hinter Av. und die bei-
den folgenden 18 auf der linken Seite vor MAT1 ſte-
hen. Aber die Hauptſache, wie nämlich das Dom-
capitel zu Verden zur Ausübung des Münzrechts
/ede plena gelangt ſey, liegt auch Hn. v. Sp. im
Dunkeln. – Auszuzeichnen iſt noch der auſser-
ordentlich ſchöne Druck des Werks, und die über
allen Glauben fein ausgefallenen Kupferſtiche,
durch welche 183 Stück der beſchriebenen Münzen
verſinnlicht werden; ein Vorzug, der dem Vi.»
wenn er, wie wir vernehmen, das Werk auf eigne
Koſten herausgegeben hat, noch zu beſondrer Ehre
gereicht.
scHÖNE KÜNst E.
WürzbuRG, b. Stahel: Jo/eph Bonavita
Blank's Beſchreibung /einer 1u/gemälde
Nebſt kurzer Nachricht von dem Kunſtſaale und
einigen Zuwüchſen des Naturalienkabinets. Her-
ausgegeben von F. G. Benkert. Mit 2 Kupfern.
Zweyte verb. und vermehrte Ausgabe. 1829: 268
S. 8. Mit des Königs Max Joſephs Bilde in
Moſaik verfertigt von B. Thein, geſtochen von
Bittheuſer.
Der Herausg. ſagt in der Vorrede, daſs er auſser
einigen Zuſätzen zu dem vom Vf. ſelbſt revidirten
Werke kein Verdienſt daran habe; Blank ſey durch
ſeinen 14jährigen Aufenthalt in eter Schweiz veran-
laſst worden, die Naturſchönheiten mit nie ge-
brauchten Farben zu malen; erſt nach einer 36jähri-
gen Wanderung durch Deutſchland ſey er in ſeine
Vaterſtadt Würzburg zurückgekehrt, die Moſaik –
Arbeit zu ſeinem vorzüglichen Berufe zu wählen.
In der Einleitung ſagt der Vf., daſs er 1796 die erſte
Beſchreibung ſeiner Muſiv – Gemälde und Naturalien
geliefert habe, wovon 181o ſchon die zweyte, und
jetzt die dritte Ausgabe erfolgt ſey; die Ä der
Glaskäſtchen für die Germälde und Naturalien belaufe
ſich auf 572, letztere ſeyen in ſeinen Lehrbüchern
der Naturgeſchichte angezeigt, und erſtere gebe er in
dieſem Werke näher an. Er beſchreibt nun einzeln
1. die 61 vorzüglichſten Muſivgemälde oder moſai-
ſchen Landſchaften - ohne mit ihren Federn aufge-
legte Vögel; II. 133 Landſchaften mit aus ihren
Federn aufgelegten Vögeln; III. maleriſche Skizzen
der Muſivarbeiten in maleriſchen Vorſtellungen, wo-
bey er dem ehemal. Profeſſor Hoffmann in Göttin-
gen, als einem der erſten Moosforſcher Deutſchlands,
vorzüglichen Dank erſtattet. Am Schluſſe zählt er
noch auf die vorzüglichſten Naturalien, welche zu-
gleich Kunſtwerth haben, und deswegen in dem
Kunſtſaale aufgeſtellt wurden, und endlich jene,
welche erſt ſeit 1811 hinzu gekommen ſind. Letz-
teres iſt eigentlich die einzige weſentliche Zugabe zu
den früheren Beſchreibungen.
----- 567 / 690 -----
2c) -- I36 --- 2 IQ
Niemand weiſs dieſs Alles ſo
der Zweckmäſsigkeit, mit der er ſeine
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G.
May 182 2.
ARZNEY GE LAHRT HEIT".
BeaLIN u. Leipzig, b. Oehmigke: Gründliche und
Jaſsliche Anweiſung zur medicini/öhen Praxis,
für das Bedürfniſs und den Wirkungskreis der
Chirurgen in kleinen Städten und auf dem Lande.
Von dem kön. Kreisphyſicus Dr. Friedr. Aug.
Gottl. Berndt in Cüſtrin. Mit einer groſsen Ku-
pfertafel. 1821. XXIV u. 5o2 S. 8.
W as der Titel verkündet, führt der Vf. in der
gut geſchriebenen Vorrede noch näher aus:
Daſs es eine groſse Klaſſe „ärztlicher Stümper"
giebt, iſt, leider! ſo wahr, als es wahrſcheinlich iſt,
daſs es deren immer und überall geben wird. Wäre
es nur eben ſo wahr, daſs dergleichen Heilkünſtler (!)
immer auf das platte Land angewieſen wären, wo die
Verhältniſſe ſchon geringern Anſpruch auf eine hö–
here Bildung von Seiten des Arztes machen, und wo
auch in der That dieſer, da er mit weniger verfei–
nerten Naturen zu thun hat, durch ein röheres Ein-
Ä weniger ſchadet. Aber daſs es auch in gro-
sen und den gröſsten Städten Leute giebt, für die
ein Buch, wie das vorliegende, gar ſehr brauchbar
ſeyn dürfte, das iſt bis jetzt Ä der Krebs aller,
auch der beſten Medicinalverfaſſungen. Denn der
Leſer erſieht ſchon aus dem ganz genügenden Titel,
was er hier zu erwarten hat, bekannte Dinge, in
einer gemeinfaſslichen, einfachen Sprache logiſch gut
zuſammengeſtellt, und in ein bequemes Handbuch
für die „ärztlichen Stümper" vereinigt. Fernſey es
vom Rec. , dieſe Tendenz des Vfs tadeln zu wollen.
Bücher, wie das ſeinige, ſind nothwendige Uebel; fie
bringen freylich die Wiſſenſchaft nicht weiter, berei-
chern die Literatur nicht, gehn an dem Beſſern vor–
über, aber – ſie ſind eben nothwendig, ſie ſind die derbe
Hausmannskoſt im Reiche des Geiſtigen, und machen
am Ende den Kaufmann, der damit handelt, den
Verleger in einem halben Dutzend Auflagen reich.
ut, als der Vf., der
aber eben ſich dieſsmal dazu hergegeben hat, die
Hausmannskoſt zu beſorgen, was Ä bey
afel geord-
net hat, ein groſses Publicum von Gäſten ſehr dan-
ken wird, was wir ihm freylich als Belohnung für
ſeine Arbeit wünſchen, Ä wir ihn um dieſen
Lohn nicht beneiden können!
dieſem erſten Bande, dem bald ein zweyter
über die innern Krankheiten folgen ſoll, giebt Hr. B.
in eine Einleitung leſenswerthe allgemeine Bemer-
-4. L. Z. 1822 Zweyter Band.
TT
kungen über Bildung, Wirkſamkeit, Berufspflicht
und Controlle der niedern Heilkünſtler, eine kurze
und faſsliche Darſtellung der Grundſätze, auf wel-
che ſich das Krankenexamen, die Bildung der Pro-
Ä und der Indicationen ſtützen, und eine An-
eitung zur Abfaſſung eines Krankenberichtes. Hier-
auf Ä nun der eigentliche Inhalt dieſes erſten Ban-
des, die äuſsere Pathologie, mit Allem, was dahin
einſchlägt. So handelt der Vf, zunächſt von der Ent-
zündung, dann von den Verletzungen, von den Brü-
chen, Verrenkungen, Vorfällen, Fiſteln, der Ca-
ries und Necroſe, dem Scirrhus, den Aftergebilden,
den Geſchwülſten, den körperlichen Miſsbildungen,
von den Augenkrankheiten, von den Krankheiten
des Mundes, des Ohres, der Gelenke, der Ge-
ſchlechtstheile, und den Beſchluſs machen Unter-
weiſungen über die einfachen chirurgiſchen Verrich-
tungen, den Aderlaſs, das Impfen u. ſ. w. und eine
kurze Verbandlehre.
Nachdem wir hier die Abſicht des Vfs und den
Inhalt ſeines Buchs bezeichnet haben, können wir
ihm in einer ſolchen Schrift begreiflich nicht Schritt
vor Schritt folgen, und begnügen uns, einige Stellen
auszuheben, die uns bey der Leſung aufgefallen ſind,
und die wichtigere Gegenſtände betreffen. Als erſtes
Merkmal der Entzündung kann die Röthe doch wohl
nicht bey allen, ſelbſt äuſserlichen, Entzündungen
betrachtet werden (S. 36.), in welcher Hinſicht wir
den Vf. nur an die Entzündungen der Knochen, der
Knochenhaut, der Gelenke erinnern. – Das Pana-
ritium hat der Vf, zuweilen gleich in ſeinem Entſte-
hen beſeitigt, indem er den leidenden Finger in ſo
heiſses Waſſer, als er nur ertragen konnte, tauchen
lieſs. Doch warnt er ſehr richtig, das Oeffnen ja
nicht zu lange zu verſchieben (S. 95). Bey Gelegen–
heit der Hundswuth (S. I73.), als der Vf, die Un-
ſicherheit der Diagnoſe in den erſten Stadien erwähnt,
erzählt er: er habe einſt einem Ochſen einen Eimer
mit Waſſer vorgeſetzt, der darin leckte, und fein
Maul badete, während gar kein Zweifel war, daſs
er die wirkliche Wuth hatte. Hr. B. ſah die Hunds-
wuth an Schweinen, wo die Heftigkeit der Krank-
heit alle ſeine Begriffe übertraf. Er empfiehlt im
Allgemeinen Aetzmittel, Aderlaſs und Mercuria-
lien. – Die ſchwarze Blatter hat er immer "glück-
lich geheilt, indem er die Puſtel öffnete, die Ent-
zündung durch lauwarme Ueberſchläge oder Blu-
entziehungen mäſsigte, die Brandſtelle mit Ä
verband, beſſer aber das ganze Brandige ausſchnitt,
und innertich Salpeterſäure gab (S. 182.) – Bey
Dd der
----- 568 / 690 -----
2 II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 412
der Kur der veralteten Fuſsgeſchwüre empfiehlt der
Vf. mit Recht die Cirkelpflaſter. – Auf eine Aus-
einanderſetzung der Eintheilung des Leiſtenbruches
in innere und äuſsere hat er ſich nicht eingelaſſen. –
Im Kapitel vom Blutſchwamm herrſcht zum Theil
noch Ä Verwirrung, die Maunoir's vortreffliche
Preisſchrift (überſetzt, Frankfurt 1821) endlich lö–
ſen dürfte. (Vgl. unſre Rec. in Nr. 40. v. 1821 in
dieſen Blättern.) Was der Vf. beſchreibt, iſt nicht
„Blutſchwamm, fungus haematodes," ſondern rei-
nes Markſarkom , fungus medullaris. – Bey den
Polypen im äuſsern Ä (S. 337.) hätte der
Vf. nicht unerwähnt laſſen ſollen, daſs zuweilen Po-
Ä auf dem Trommelfell ſitzen, wo dann das em-
Ä Ausreiſsen nicht ſtatthaft iſt. – Der Vf.
at eine Dame behandelt, bey der die geringſte Be-
rührung des Augapfels vollkömmne Krämpfe deſſel-
ben, und einen furchfbaren Schmerz verurſachte
(S. 404.) – Die Krankheiten der Ohren ſind doch
ein wenig zu allgemein auf kaum drey Seiten abge–
handelt! – Der Vf. verſichert, „öffer" ſo glück–
lich geweſen zu Ä die Coxalgie geheilt zu haben,
wozu ihm jeder Sachkenner Glück wünſchen wird.
Bey Kindern reichte er meiſt mit Fontanellen und
Veſcatorien aus, (hiermit doch aber gewiſs nur in
den allerfrüheſten Stadien der Krankheit!) bey Er–
wachſenen hat er jedesmal das Glüheiſen änge-
wandt. – Bey der Hydrocele hätte gerade für das
Publicum des Vfs ſehr zweckmäſsig beygefügt wer–
den können, daſs es ein einfaches, faſt untrügliches
Mittel zur Diagnoſe des Wafferbruches abgiebt,
wenn man ein Licht hinter das Scrotum hält, wo
man eine vorhandne Waſſeranſammlung deutlich
wahrnimmt. –
Die Kapitel vom Aderlaſſen, Blutegelſetzen,
Schröpfen u. f. w. wie das Kapitel von der Verband–
lehre dürfen wir wohl unberührt laſſen. Die Ku–
Pfertafel ſtellt die wichtigſten Bandagen dar, und trägt
zu der Zweckmäſsigkeit dieſes Handbuches viel bey.
Von demſelben Vf, erſchien ein Jahr früher:
LEIpzig u. Ben L1N, b. Oehmigke: Die Scharlach-
fieber-Epidemie im Cüſtrin'ſchen Kreiſe in den
Jahren 1817, 1818 u. 1819, und die aus ſolcher
ezogenen Bemerkungen, ſo wie die mit der
Ä als Schutzmittel angeſtellten Ver–
ſuche. Dargeſtellt von dem Kreisphyſicus Dr.
F. A. G. Berndt zu Cüſtrin. 182o. XIV ü. 118 S. 8.
Dieſe Epidemie fiel in einen Kreis von 30,8oo See-
len; ſie faſste Wurzel im Herbſt 1817 nach einem
warmen, trocknen Sommer und bey der ſchönſten
Herbſtwitterung, unmittelbar nach Maſern – und
Keuchhuſten-Epidemieen. Ende Novembers ſchon
griff ſie gefahrdrohend um ſich, im Januar hatte
die Krankheit ihre Culmination erreicht, im Fe–
Äruar, wº die wieder gelinder, im April ver–
drängten ſie ſchºn hier und da die Rötheln, und der
"Funende Frühling beſchränkte ſie immer mehr
und mehr. Vom Ende Novembers 1817 bis Ende De-
cembers 1818 ergriff das Scharlachfieber in 35 Ort-
ſchaften 1234 Individuen, mit häutiger Bräune au-
ſserdem noch 16, davon ſtarben am Scharlach 2or,
an der Bräune 12. Der Vf. ergriff in Ueberein-
ſtimmung mit höhern Behörden raſch die zweckmä-
ſsigſten Maaſsregeln, um die Wuth der Krankheit
zu zügeln. Es wurde eine faſsliche Anweiſung zu ei–
ner genauern Erkenntniſs derſelben unter das Land–
volk vertheilt: jedes erkrankte Kind muſste ſogleich
gemeldet werden; Häuſer mit Scharlachkranken
wurden durch eine ſchwarze Tafel bezeichnet, und
möglichſt iſolirt; mehrere Schulen ſchloſs man, das
Glockenläuten bey Sterbefällen wurde unterſagt u.
ſ. w. Das Scharlächfieber zeigte ſich beſonders un-
ter vier verſchiedenen Hauptformen: als normale
Krankheit, mit vorherrſchender Entzündung des
Gehirns, als adynamiſches Leiden, wo die Kranken
früh unter Convulſionen oder Lähmung ſtarben, und
als Halsentzündung ohne Ausſchlag, wo doch aber
die theilweiſe Abſchuppung der Haut von der wirk-
lichen Scharlach-Infection zeugte. Unter den Nach-
krankheiten zeichnete ſich auch hier wieder die
Waſſerſucht aus, von welcher der ſechste Theil aller
Kranken befallen wurde! Auſser ihr kam noch ein
höchſt gereizter Zuſtand der Verdauungswege mit
Durchfall und Erbrechen vor, der endlich auch Ab-
zehrung und Waſſerſucht zur Folge hatte, Vereite-
rung der Parotiden, die aber „immer" glücklich
endete, und in einigen Fällen Convulſionen und
Brand. Ein zweymaliges Erſcheinen des Scharlachs
hat der Vf. nicht wahrgenommen. Die Mittheilung
des Contagii fällt nach Hn. B. in die Zeit des Ver-
ſchwindens des Ausſchlages bey der Abſchälung der
Oberhaut: Bey Gelegenheit einiger Theorieen über
das Scharlach nimmt ſich der Vf die Mühe, am aus-
führlichſten Kiefer's Ä von der innern Noth-
wendigkeit der Exanthenne für die Entwickelung des
Menſchen zu widerlegen: daſs ihm hier der voll-
kommne Sieg nicht ſchwer wird, weiſs jeder, der
ſolche luftige Träumereyen ohne Vorurtheil einmal
angeſchaut hat.
Was nun die Verſuche mit der Belladonna als
Schutzmittel betrifft, deren Erzählung die vorlie-
gende Schrift beſonders intereſſant macht, ſo gab
der Vf, zunächſt, da ihm Hahnemanns Doſs mit
Recht zu unbedeutend ſchien, eine Atºöſung von
gr. ij friſchem Bell. Extract in einer Unze Aq- Cina.
vinoſ, wovon er zuerſt Kindern von einem Jahre
Morgens und Abends 2 – 3 Tropfen, ältern Kin-
dern auf jedes Jahr einen ropfen mehr gab: und
Ä mit der Doſis ſtieg, doch ſo, daſs zwölf Tr.
ie gröſste Gabe blieben. Die Anwendung des Mit-
tels iſt zuweilen vier Wochen und länger ortgeſetzt
worden. In Küſtrin geſchah ſie bey ſechszehn Kin-
dern, die täglich der Anſteckung äusgeſetzt ware
vierzehn blieben geſund, zwey erkrankten Ä
Bey zehn Kindern auf dem Lande „fiel der Erfolg
kj vollkommen günſtig aus." Ein und zwanzig
indern in einem andern Dorfe, die der Contagiº"
a US-
----- 569 / 690 -----
213 Num. 136. MAY 1822. 2I4
ausgeſetzt waren, blieben geſund, während die
Krankheit andre ergriff, die das Mittel nicht nah-
men. Ein achtjähriger Knabe erkrankte nach vier-
maligem, ein zehnjähriges Mädchen nach ſechsma-
ligem Gebrauche des Mittels, beide aber ſehr gelin-
de. Wieder in einem andern Dorfe nahmen zehn,
täglich der Infection ausgeſetzte Kinder das Mittel,
und „alle blieben frey." Zu Wilhelmsaue nahmen
es 37 Kinder; zwey davon erkrankten ſehr gutartig
nach fünfmaligem eins nach ſechsmaligem Gebrau-
che. In Sachſendorf, wo die Epidemie im März 1819
beſonders raſch und bösartig um ſich griff, muſste
jeder unter zwanzig Jahre alter Menſch von einer
- ZUl j Gr. auf eine Unze Waſſer gemachten Auflöſung
1Il CIG
n erſten drey Tagen, wo unmittelbare Anſte-
ckung ſtatt finden konnte, täglich zweymal die
übrigen einmal einnehmen. Von ſolchen (116) Indi-
viduen erkrankte kein einziger mehr, und 2 die
Epidemie war vollkommen abgeſchnitten." Eben
- ſo glückliche Reſultate rühmt der Vf. noch aus an-
dern Dörfern, und indem er ſeine Erfahrungen mit
denen früherer Beobachter zuſammenſtellt, zieht er
daraus den Schlüſs, „daſs die Belladonna als bedin-
Ä Schutzmittel gegen den Scharlach anzu-
ſehen ſey,” daſs aber noch fernere Prüfungen ent-
- ſcheiden müſſen. Was die eigentliche Kur hier betrifft,
ſo hat der Vf, beſonders ſo gewirkt: Ipecacuanha
beym Auftreten der Krankheit, eine kühlende, mit–
telſalzige Behandlung des Unterleibes, leichte Be–
deckung: mäſsige Wärme im gelindern Grade der
Krankheit gar keine Arzney, in höhern Graden
Blutentziehungen, Calomel, Nitrum, Gurgelwaſſer
aus Eichenrinde und oxyg. Salzſäure und Reizmittel
beym ſchlechten Scharlach, wo beſonders groſse
Gaben Moſchus nützten. Den Croup behandelt der
Vf. mit Blutentziehungen und Calomel.
Rec. hat nach dieſer Darlegung des Inhalts nicht
nöthig den Leſer zu verſichern, daſs ihm dieſe kleine
Schrift intereſſant und ſehr wichtig ſcheint.
Rom, gedr. b. Cipicchia: Dei contagi ſpontanei
e delle potenze é mutazioni morbo/é credute atti
a producté ne” corpiumani. Dal Dr. France-
föo Puccionotti. 182o. 138 S. gr. 4.
Während der letzten Kriege haben ſich conta–
iöſe Fieber faſt durch ganz Europa ſo verheerend
verbreitet, daſs die Aerzte zu vielfachen Forſchun–
en über ihre Natur Auffoderung und Gelegenheit
anden. Als Reſultate der Unterſuchungen über die
Entſtehung der Contagien findet man in den meiſten
Schriften die Annahme aufgezeichnet, daſs das Con–
tagium mehrerer Krankheiten aus fernen Ländern,
wo es ſeit nicht zu beſtimmenden Zeiten einheimiſch
iſt, nach Europa gebracht worden ſey, daſs ſich
aber auch Contagien durch das Zuſammentreffen
von Umſtänden in dem menſchlichen Körper neu
erzeugen und von dieſen aus, in welchen es zuerſt
entſtanden, auf andre ſich fortpflanzen können; zu
den contagiöſen Krankheiten, welche ſich auf dieſe
Weiſe entwickeln können, rechnet man, nach des
Rec. Meinung, mit Recht, den , contagiöſen Ty-
phus. – Der Vf, dieſer Schrift hingegen behaup-
tet und ſucht zu beweiſen: daſs ſich die Contagien
gegenwärtig nicht mehr erzeugen, ſondern ſchon ge-
ſchaffen und nach ihrer individuellen Eigenthümlich-
keit als Weſen von beſtimmter Art (enti determinati)
vorhanden ſind, die als ſpecifiſche Reize von auſsen
nur an den Körper gebracht werden und auf ihn
einwirkend eine eigene Krankheitsform erregen, daſs
es verlorne Mühe und Zeit iſt, wenn man ihre pri-
mitive Entwickelung zu ergründen ſuchen will, wel-
che ſtets verborgen bleiben werde. Um dieſen Satz,
daſs alle Contagien nur von auſsen auf den Organis-
mus eindringen, zu begründen, ſucht er in ſechs Ka-
piteln darzuthun, daſs die Contagien nicht erzeugt
werden können: 1) durch atmoſphäriſche Verhält-
niſſe, weder durch einen in der Luft ſelbſt be-
dingten Wechſel der Stoffe, noch durch die Verzeh-
rung des Feuerſtoffes bey der Reſpiration; 2) durch
Hungersnoth, ſchädliche Nahrungsmittel und krank-
haften Zuſtand der Verdanungsorgane; 3) durch
Kummer, Sorgen, Noth und andre allgemein ver–
breitete oder den einzelnen treffende traurige Ge-
müthsaffecten; 4) durch einen Wechſel des Weſens
der Krankheiten, durch Miſchungsveränderungen
und Zerſetzungen der organiſchen Materie, welche
durch zurückgehaltene Ausleerungsſtoffe oder durch
andere Einflüſſe hervorgebracht werden. Da man
um den Satz zu beweiſen, daſs Contagien in dem
menſchlichen Körper ſich erzeugen können, auch auf
die Selbſtverbrennung, die Spontaneität der Hydro-
hobie in manchen Fällen und die erblichen Krank-
Ä ſich bezieht, ſo betrachtet der Vf. auch dieſe
Erfahrungen, und zeigt, daſs ſie nicht als genügende
Beweiſe für die Contagia/pontanea in dem menſch-
lichen Körper angeſehen werden können. Was dieſe
zuletzt berührten Punkte betrifft, ſo ſtimmen wir
dem Vf, vollkommen bey, die bey den Selbſtver-
brennungen und den erblichen Krankheiten zu
Grund liegenden Vorgänge in dem Organismus ſind
der Erzeugung der Contagien nur entfernt ähnlich,
in ſofern ſie nämlich auch auf Miſchungsverände-
rungen beruhen, und die Erſcheinung der Waſſer-
ſcheue in einer Krankheit berechtigt uns noch nicht
zu der Annahme, daſs dieſes Symptom durch einen
Anſteckungsſtoff bewirkt werde, welcher dem
Hundswuthgift gleich zu ſetzen iſt. Allein in Hin-
ſicht der vier zuerſt genannten Sätze, mangeln nach
unfrer Meinung vollgültige Beweiſe, mit ſo vielem
Fleiſse auch der Vf. Beobachtungen verſchiedener
Schriftſteller zuſammengetragen hat, um ſeine Mei-
nung zu beſtätigen. Die Erfahrung kann hier allein
entſcheiden und da möchten ſich denn doch ältere
und neuere hinlänglich bewährte Beobachtungen auf-
finden laſſen, welche beweiſen, daſs Ä durch
ſchädliche Einflüſſe man nichfachér Art, wie ſie der
Krieg vorzüglich herbeyführt, Contagien in den ein-
zelnen menſchlichcm Ouganismen entwickelt nnel
von innen aus ſich weiter verbeitet aben - wir er–
II-



----- 570 / 690 -----
215
216
A. L- Z.: Num. 136. MAY1 822.
innern nur an den Hoſpitalbrand. – Sonderbar iſt
es, daſs der Vf. zugiebt, es könne ſich die Wuth in
den Hunden ohne Anſteckung von auſsen ausbilden
und dennoch in dem Körper dieſer Thiere ein An-
ſteckungsſtoff ſich erzeugen (S. 132.), in Beziehung
auf den Menſchen hingegen mit vieler Mühe zu be-
weiſen ſich bemüht, daſs dieſes nicht geſchehen
könne. ,, Certo credo, ſagt er, che coteſta malazia
none creatura dell'uomo” (S. 1o.). Leider iſt es aber
doch nicht zu bezweifeln, daſs gerade die bösartig-
–ſten Contagien für die Menſchen, Erzeugniſſe des
menſchlichen Organismus ſind.
-
ERDBESCHREIBUNG.
WeIMAR, im geograph. Inſtitut: Vollſtändiges
ÄöÄ alten Erdkunde Ä #
fältiger Rückſicht auf die neuere. Nach dem
Franzöſiſchen von Dufau und Guadet bearbeitet,
und mit den Arbeiten deutſcher Geographen be-
reichert. 1fter Band A – F, IV u. 662 S. 2ter
Band G – Z.602 S. gr. 8. (4 Rthlr. 12 gr.)
Das Original, das hier bereichert auf deutſchen
Grund und Boden verpflanzt iſt, erſchien 182o zu
Paris unter dem Titel: Dictionaire univerſel abrégé
de Geographie ancienne comparée par M. M. Dufau
et Guadet. Die gröſsere Vollſtändigkeit – denn
ganz vollſtändig iſt es auch nicht – welche dieſs
Handwörterbuch vor den bisher unter uns gangba-
ren hat, und die Hinweiſung auf die neuere Geo-
raphie ſcheint dieſs Werk vorzüglich zur Ueber-
ſetzung ins Deutſche empfohlen zu haben. Dabey
iſt berückſichtigt worden, was in neuern Zeiten von.
einem Köler, Mannert, Bredow, Funke und Ukert
geleiſtet, und von den Verfaſſern nicht immer be-
nutzt war. Die deutſchen Bearbeiter glauben damit
eine wahre Lücke in unſerer Literatur ausgefüllt zu
haben. Das würden ſie allerdings gethan haben,
wenn ſie mehr Fleiſs auf die Bearbeitung gewandt,
und die angeführten Hülfen nicht bloſs flüchtig be-
nutzt hätten. So wie das Werk jetzt da liegt, kann
es immer nur für den erſten Anlauf befriedigen.
Die nähere Beſtimmung der Ortslagen mit einſichts-
voller Benutzung der Itinerarien, der Peutingerſchen
Tafel und des Ptolemaeus muſsten durchaus hinzu-
gefügt werden. Alsdann würde manche Hinwei-
fung auf die neuere Geographie wahrſcheinlich an-
ders ausgefallen oder zweifelhaft geworden ſeyn.
Das örtlich und hiſtoriſch Merkwürdige war den
einzelnen Artikeln mit den Belegen aus den Quel-
den beyzufügen, was mit gehöriger Benutzung der
Gebauer 1794, leiſtet in jener
deutſchen Arbeiten in dieſem Fache leicht hätte
geſchehen können. Dadurch wäre freylich der
Umfang des Werks vermehrt; aber die Brauchbar-
keit auch ſo viel gröſser geworden. Nitſch, in
ſeinem von Höpfner fortgeſetzten und herausgege-
benen Wörterbuch der alten Geographie, Halle be
ückſicht ungleic
mehr, obgleich eine ſehr groſse Anzahl geographi-
ſcher Namen bey, ihm fehlt, und darin das vorlie-
gende Wörterbuch einen groſsen Vorzug hat.
Daſs übrigens dieſes hie und da noch noth-
wendiger Zuſätze und der Berichtigung bedurft
hätte, mag hier an einigen Artikeln zu zeigen ge-
nügen. Bey Abalus muſste bemerkt werden: daſs
man dieſe vorgebliche Inſel auch Baſilia und Baltia
genannt finde; und warum konnte bey Abantº
ſtatt eine Stadt im eigentlichen Griechenland, nicht
beſtimmter in Phocis gefetzt werden? Eben ſo war
bey-Abarnos die Lage durch: bey Lamp/acus nä-
her zu beſtimmen. Ä fehlen alle Anga-
ben der Stiftung. Die verdrängten "Tejer nahmen
nur dahin ÄußÄ ; die Stadt war längſt vor-
handen: Bey Aborigines iſt die Angabe des Dio-
nys: daſs es unter Oenotrus und Peucetius aus-
ewanderte Arcader ſind, offenbar falſch. Theſ-
alier ſind es wahrſcheinlich aus der Gegend von
Dodona. –Abu/ina kann nach der Ä
Ä in den tinerarien und auf der Peut. Tafel
nicht -bensberg, ſondern muſs Neuſtadt ſeyn.
–Acheruſia als Vorgebirge oder Halbinſel hat bloß
die Autorität des Xenóphon für ſich. Eigentlich
hieſs wohl nur die mephitiſche Höhle ſo. Achi-
dana iſt nach der hier trüglichen Charte des
Ptolemäus als der Hauptfluſs Carmaniens angegeben.»
welches er nach Arrian. Ind. 33. nicht ſeyn kann.
Achilleon hieſs auch ein Dorf in Meſſenien. Adru-
na iſt freylich die Eder. Aber Tacitus kann Ann.
1, 56. nur die Lahn gemeynt haben, -egilia iſt auch
eine Inſel bey Euboea, und ein Ort auf Euboea. Bey
Aenos in Thracien fehlt der jetzige Name Emos-
Alea iſt auch ein Ort in Theſſalien und eine Stadt
der Carpetaner in Spanien. Die Alemanni wurden
nicht vön einem, ſondern von mehrern Königen re-
Ä Die Angabe der einzelnen Stämme derſelben
ehlt. Von Amphipolis hat ſich der alte Ortsname
in Emboli erhalten. Bey Amſivarii ſind die frühern
Wohnſitze nicht angegeben. Doch zum Belege un-
feres Urtheils genug. Das Mythiſche fehlt bey den
meiſten Artikeln, und wird von denen, die ſie
dieſes Wörterbuchs bedienen möchten, ungern ver“
miſst werden. -
----- 571 / 690 -----
A L - GE M E 1 N E
v. o m J a hr e I 3 2 2.
H e r a a s g e g e b e .
- O - -
C. G. S c h ü tz und J. S. Er rºch,
ard. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs unser
zu Ha e.
J U N 1 U S
Nr. 57 – 16.
Ergänz. Bl. Nr. 6 – 72.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Ter Säch od. 4. 6. 24 Krz R- Ged.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 8. 8. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taer Säch, od. 7 . . Krz R. Geld
auf Schreibp. Fünf Taler Säch , od. 9 f. R-Geld- -
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeit ang,
- um
L E | P Z I G,
n der K ö n | g . S . c h - 2 - i t u n g * - E n-







----- 572 / 690 -----
D genere Literatur- Zeitung, die ſeit 78s zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8o aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 85 als rej undzwanzigſten Jahrgangs,
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Ste bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sº verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs aber wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter-
ºr, ſondern zieht auch auſser den redenen Kºſten je übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
Ä- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sie
enthält alſo:
Rezenſiºnen. -
º) * eſ ſicher ireratur: Recenſionen aus dem Face der Theologie, Rechtskende, Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
hematik, Phyſik, Nar geſchichte, 2ºnie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte schre
b) Vor erken der ehöñez, recence ºa energiſen Kürze: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
I. Nachrichten.
z) Literariſches Oeffentlich Anfaten und Privatſtiftungen zur Cuktur der wiſſenſchaften,
Büchercenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, Biblio-
heken, nediciriſche Anſtalten, botaniſche Gºrn, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen vor Gelehrten, als Beer.de-
ungen, Reiſen, Belohnungen und Ej Todesfälle u. K. w; endlieh litera-
riſche Aralekten und Mºeller -
) 4 iſ ſee: a) Fanſ önen Küren: Algemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architecture
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuder ºd Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen exekungen und ſeeen. b) Von
mechaniſchen Kizen, die sie der Literatur in dere erbindung ter: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication Schriftgieſserey, Bachdruckerey, Buchbinderk, ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geºmetriſcher mechaniſcher, op -
eher zaronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen medienſcher, ehemieher,
botaniſcher Apparate -
Anzeige des Bºe - and Knºe - Hades
Als ) nkündigungen der Verleger von neuen Fächern und Muſikwerken )Anzeiger
Ä eiszugebenden Landkarten, Kupfereien und anern kuk als e-
da er Bºten u. v. 3) Preiscataloge vo eeeeren Büchern oder Noviren
Verzeichniſſe. 4) Prescraner von en Kurſachen, sºndkarten, Gober, Kupfer -
ehen. Modellen Maerfarben, mitkaſchen, geomeſehen, mechaniſchen optiſcher
renomiſchen Inſtrumenten cheche - Apparaten. 3) Anfragen -
ser Büchern, Kºpieren - je s. 2. Herabgeſetzte Bce
Äuºren von Beherr, Naturalien, º) Bücher, Naturalier Kº-
Ä ſo aus freyer Hand z ere 9 darmerpte die zum Verlag angeboten werden
° Vºrrekte Anzeige sºj Kºntverlegern

----- 573 / 690 -----
Zfolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lt. Zeitung aus drei Bän-
der , deren
- erſter die Monate Januar - April,
erzeegte die Monate May - Auguſt,
der zitte die Monate s - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzung bitte jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler
Sächſ pränumerir-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken a. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
wi zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das königl: preſ. Grenz-Poſtamt zu Halle, die kö-
nig ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz ſächſ Briefpoſant zu Gota, die herz-
ſich privilegirte Zeitung - Expedition j ſel. Mevius Erben zu Gotha, das königl: preuß.
Hopoſant in Berlin, das könig: preſ. Poſtamt zu Erfurt, das groß her zog ſich Brief-
zu Eiſenach, die könig bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würzberg und Augsburg das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am das königl. wirtembergiſche Über- Poſtamt zu Statt-
das groß-kerzog. ſäckſ Poſtamt zu Sena. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
teung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
- Acht Thaler, die Alg- LitZeitung franco Ä von der ö.. Ä Zeitungs Ex-
edition daſelbſt monatc broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
lieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expeition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
obºld feangekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
ie Zahlung an die könig. Ächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Ä wenden-
) zu Erleichterung der Frei für die ärmlichen Buchhandlungen welchen Frºſº
ar. Man näher liegt als Hae, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gemacht worden. -
6) in Cöln hat Hr. Buchhändler Konterskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steier- Zieglerſche Buchhändlung in Winterthur und
die Hirn. Buchhändler Trette und Wirtz in Strasburg und Paris Haupt-Commiſſion
ºberrornren-
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Gilicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſel für die kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hºrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſires-
Halle, den 30. Junius 1822.
zei . . . zºg.




----- 574 / 690 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Junius der A. LZ und der Ergänzungsäter gas
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyaz º. ä. bezeichnet die Ergänzungsberer. -
A. „ in der ea. Laufer in rºs "T
deſ Buch in Frankfurt a. M. 6 aº in Tübingen -
Anonymer Verlag 16o (2)- -
zno. Buchh. in Dresden 39. E. B. 5. -
Boot in London - Oenniske, in Berlin E- * 69
Breitkopf u. Härtel in Leipzig E. B. 63. e.
Brockhaus in Leipzig 39 (2)-
a. Druck in Bonn 19.
Dºki in Zürich 149
v. Möls wwe. in Wien z
Pouguet in Paris 51
Psor in Caen 15-
Renger. Buchh, in Halle r -
Riese u. Wie er in Nürnberg 1:3.
Rºcker in Berlin 41. 44. E. B. 72.
caaaa, in Läch ein. -
Compt für Literatur in Leipzig 15-
Seeleers in wiesen e. V. 67.
Schott in Mainz E. B. 68.
- Schweshäuſer in Baſel E. B. 65.
Gelehrten-Buch, neue, in Hadamar E. a. 6. Smith in Paris E. a. 65.
Geroa in Wien E. B. 64 (2)- Sºe Bºei in Würzburg E. B. 63-
Giaman in Frankfurt a. M. E. B. 6. Sear- in Leipzig E. B. 63.
Feckeiſen. Buchh- in Helmäa. I43-
Fleiſcher, Fr., in Leipzig - Sorau E. B. 6.
Haaſ in Prag E- 8- 66-
Hermann Buchh. in Frankfurt a. M. E. B. 69.
er in Wien 39 (2).
Tender " " anſtein in wien 5.
Wie es in Braunſchweig 2-
Heye in Bremen 43- “ - *** in Modena E. B. o.
Holäufer in Breslau E. B- 66- - s“ in Leipzig 153.
es in Sondershauſen u. Nordhafen 53-
nägſtrie-comptoir in Leipzig - 68- / Bach in Berlin E. se
erns. Hofbuchh- Hildburghauſen 139. ºster in Neuſtadt . . o. R. s. 6.
Keys it compt in Leipzig 39 E- B. 69. eher in Bonn 2.
Krieger in Marburg ". . . . . 69 - "eh in Leipzig E s 5
Kºerberg in Mainz 48- erke in Brandenburg. Es 69.
-------
Halle, gedruckt in der Gebauercen Bºdrucker,
















----- 575 / 690 -----
217 -- I37 --- * - - - 218
-=–
ALL GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Junius
1 Z 2 2.
BIBLISCHE LITERATUR.
Boss, b. Weber: Commentar über die Schriften
js Eangeliſten Johannes,... von Free'. 1 K-
j Thej. Ör. u. Prof. zu Bonn. Erſter Theil:
Allgemeine Unterſuchungen über das Evange-
lium des Johannes, ſammt Auslegung uber-
ſetzung der vier erſten Kapitel. 820. X-V: und
682 S.gr. 8. (3 Rthlr.)
D Evangelium des Johannes hat an Hn. Dr. Lücke
je hier anzuzeigenden Schrift einen neuen
Beurteiler und, ſoweit der Commentar bereits
vorgerückt iſt, Ausleger bekommen, nicht bloſs der
Zjºb, ſondern auch in Abſicht auf Charakter
j Gehalt: denn er unterſcheidet ſich im Allgemei-
jen und im Beſondern und Einzelnen, wie er fich
ausſpricht über ſeinen Gegenſtand, häufig und man–
michfaltig von ſeinen Vorgängern. Der vorliegende
erſte Band beſteht aus zwe) Hauptabtheilungen wo-
vón die erſte (S. 1–234.) eine Einleitung zum Evang.
Johannis, die zweyte (S. 241 – 680 ) die Erklärung
und Ueberſetzung der vier erſten Kapitel deſſelben
enthält. Wegen der auffallenden Weitläuftigkeit,
vornehmlich in der letztern, hat ſich der Vf, ſelbſt
am Schluſſe zu entſchuldigen geſucht, und zugleich
verſprochen, es künftighin kürzer zu machen. Aus
dem allgemeinen über das Evang. gefällten Urtheile
der Ä brauchen wir, theils um die Eigen-
thümlichkeit des Buchs ſchon hieran kenntlich wer–
den zu laſſen, theils um jenem Urtheile das unmaſs-
ebliche unſere beyzufügen, nur einiges Wenige
Ä weil wir mit Hn. L. in den beiden
Hauptpunkten, daſs dieſes Evang eine der wichtig-
ſten Schriften des N. T. und von Apoſtel Johannes
ſey, gern einverſtanden ſind. Der wirklichen Aus-
legung, da aus dieſer doch der reichſte Gewinn ei-
nes neuen Commentars ſich billig verhoffen läſst,
ſind wir geſonnen, eine ſchärfere und umſtändlichere
Aufmerkſamkeit zu widmen.
Wenn der Vf. ſogleich ſeinem allererſten Ab–
ſchnitte die Frage zur Ueberſchrift giebt: „Warum
wird das Evang. Joh. mehr, als die andern, und wie
wird es auf die rechte Art geliebt"; ſo möchten wir
die überwiegende Gunſt für ſeinen Autor, die ſchon
erin ſich merklich kund thut, und welche freylich
durch das ganze Buch hindurch bey jeder Gelegen-
heit ſichtbar wird, wohl nicht ohne Grund in ÄÄ–
fpruch nehmen. Wurde denn in der That jenes
Ä“ ºsher, und wird es jetzt insbeſondere von
Ä Äg Ausnahme, welche dabey eine Stimme
“ < 1822. Zweyter Band.
haben, und nach ſeiner geſammten Beſchaffenheit
mehr, als die drey andern, geliebt? Aber ſelbſt,
wenn dieſs der Fall wäre, könnten wir es nicht gut
heiſsen, mit ſolch einer Erhebung des Werks, wel–
ches zu förderſt durch ruhige und unparteyliche Un–
terſuchung gewürdigt werden ſoll, den Vörtrag dar–
über zu beginnen. j jenem »Warum " wird ünbil-
liger Weiſe der vom Vf, behauptete Vorzug ſeines
Lieblingsevangeliums vor den übrigen ſchon voraus-
-geſetzt, und durch den zweyten Theil der Frage iſt
nicht minder zu voreilig angenommen, daſs daſſelbe
mit einer gewiſſen Vorliebe müſſe betrachtet werden.
Einem Jeden das Seine! Ob aber die ſynoptiſchen Evv.
im Vergleich mit dem johann. hier Ä Gebür und
Würden geſchätzt wurden, davon werden wir ſo–
Ä weitere Auskunft erhalten. Der Vf, nämlich
hat über dieſes Verhältniſs an mehrern Orten Ver-
ſchiedenes geſprochen. Allein abgerechnet die war–
men, begeiſterten, nur deſſen Eingenommenheit für
ſeinen Gegenſtand beurkundenden Lobſprüche, die
dem letztern von ihm, faſt wie der Geliebten von
dem Liebhaber in romanhafter Sprache, überall ge-
ſpendet werden, bleibt am Ende etwas objectiv die–
ſelben Begründendes nirgends übrig, als hauptſäch-
lich nur dieſs Eine, daſs das vierte Evang. von einem
Augen – und Ohrenzeugen herkomme, was von den
drey übrigen allen eher zu verneinen, als zu bejahen
ſey. Das Letztere iſt eine kühne Behauptung und
ohne gründlich geführten Beweis, den man erſt noch
erwarten müſste, ſehr ungerecht: nicht bloſs gegen
die Urheber dieſer Evv. ſelbſt, welche unſtreitig glajb-
würdige Berichte ihren Leſern zu geben ſowohl über-
zeugt : als gewilligt waren, ſondern auch gegen das
chriſtliche Alterthum, welches ſolche Berichtgebun-
gen in jenen fand und anerkannte. Mag inſonderheit
das Evang. nach Matthäus Ueberarbeitung, vielleicht
mehr, als Eine, immerhin erfahren haben; ſollte es
darum fälſchlich den Namen dieſes Apoſtels an der
Stirn führen? Und da Lucas ausdrücklich verſichert,
Autopten vor ſich gehabt und mit eigener Prüfung
ſein Werk begonnen zu haben, iſt es erlaubt, ſeine
Ehrlichkeit entweder, oder ſeine Fähigkeit hierbey
ohne Weiteres in Zweifel zu ziehen? Marcus aber
hat äuſserſt Weniges mehr, oder anders, als dieſe
Beiden berichtet.
ſolcher Herabſetzung des ſynoptiſchen Geſammtevang.
gegen das einzelne nach dem Johannes, wie unſer Vf-
dafür zu halten ſcheint, darin, daſs in jenem keine
ſo beſtimmte und klare Jahresrechnung nach Paſſa-
feſten, und überhaupt nicht ſo viel Plan und Gleich-
förmigkeit der Ausarbeitung, als in dieſem» ſich,
Ee 11.
Liegt aber etwa Grund genug zu-
----- 576 / 690 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt? Im Gegentheil möchte das hervorſtechend Plan-
mäſsige des letztern und die Ä daſs es wie
aus Einem Stück gegoſſen erſcheint, eher eine ge-
wiſſe Abſichtlichkeit im Erzählen und Darſtellen zu
erkennen geben, welche für die Echtheit und Ge-
nauigkeit des Hiſtoriſchen mehr ungünſtig, als gün-
ſtig zu wirken pflegt. Billigkeit wenigſtens und Wahr-
heitsliebe erfodern es, in ſolcher Beurtheilung nicht
bloſs die Perſon anzuſehen, ſondern auch, und vor–
nehmlich, auf die Sache, wie ſie vorliegt, ſein Au-
enmerk zu richten. Das Werk muſs den Meiſter
oben, nicht der Meiſter das Werk. Johannes, der
Apoſtel, den wir als den Urheber des ſeinen Namen
tragenden Evang. gelten laſſen, war allerdings
Augen – und Ohrenzeuge; auch zweifeln wir an der
Frömmigkeit ſeiner Geſinnung und an ſeiner Ge–
ſchicklichkeit, Geſehenes und Gehörtes wieder zu
erzählen, im Ganzen genommen keineswegs. Aber
folgt daraus allein mit völliger Sicherheit, entweder
daſs er, zumal nach aller Wahrſcheinlichkeit bey der
Abfaſſung dieſer Schrift bereits im Greiſenalter,
noch vermögend war, nach allen innern und äuſsern
Umſtänden das einſt Erfahrene wiederzugeben, wie
er es empfangen hatte, oder daſs nur eben hiſtori-
ſche, wörtliche und buchſtäbliche Treue ihm jetzt
die Hauptſache war? Und blicken wir nun in ſein
Buch ſelbſt mit unbefangenen Augen, ſo gewahren
wir darin unläugbar, überhaupt betrachtet, einer–
ley Geiſt und Ton der Rede da, wo der Schriftſteller
mit eigenen Worten vom Chriſt und Chriſtenthum,
und da, wo der Täufer Johannes, und auch, wo Je–
fus ſelbſt fpricht, und eben dieſelbe Art zu reden
vernehmen wir wieder in ſeinem Briefe; ſo daſs man
Ä Weiſe ſchon daraus ſchlieſsen muſs, er
abe nach ſeiner Weiſe auch Andere ſprechen laſſen
im Evangelium. Hierzu kommt, was Hr. L. ſelbſt
bekennt, daſs dieſes Evang. nach ſeiner ganzen An-
lage kein rein geſchichtliches Werk iſt, ſondern
ein mehr dogmatiſches von beſtimmter, theils parä-
netiſcher, theils polemiſcher, oder, will man lieber,
apologetiſcher, Tendenz, welchem ein ausdrück-
liches Thema (unſer Vf. findet es richtig in den
Worten: „und das Wort ward Fleiſch," am kür-
zeſten ausgeſprochen) zum Grunde liegt; wogegen
die ſynoptiſchen nichts, ſo viel man ſieht.» bezwek-
ken, als bloſse Berichtserſtattung, und Lucas in-
ſonderheit die ſelbſtbezeugte Abſicht hat, ſeinem
Theophilus über dasjenige, was ihm von Chriſto
und dem Chriſtenthume gelehrt worden war», Ge-
wiſsheit, der Geſchichte gemäſs ... und ein ſicheres
Fürwahrhalten zu verſchaffen. Und endlich, wie
der Apoſtel Johannes in ſeiner Zeit und nach ſeiner
Perſönlichkeit dazu gekommen ſey; einen ſolchen
Jeſus Chriftus, den Fleiſch gewordenen Logos» zu
erfaſſen und darzuſtellen, das läſst ſich wohl begrei-
fen, wovon abermals Hr. L. ſelbſt die Nachweiſung
mit vieler Kunft und Beleſenheit zu liefern ſich be-
Imüht, hat; aber durchaus unbegreiflich iſt es, wo-
her die Urheber der evangeliſchen Synopſis, übri-
Gens Apoſtel- oder nicht dergleichen, den ihrigen,
dieſen, ohne überirdiſches und vorweltliches We-
ſen, in Sinn und Wandel tadelloſen, durch Gottes
„ und Nächſten," auch Feindes – Liebe gleich erha-
benen, in der Lehr- und Lebensweisheit vollkomm-
nen, kurz dieſen wahrhaft idealiſchen, in ſeiner
Art einzigen, Stifter eines Gottesreichs unter den
Menſchen, genommen haben ſollen, wenn er ihnen
nicht in der Wirklichkeit der Erfahrung und Ge–
ſchichte eben ſo gegeben war: um nicht noch ins-
beſondere zu gedenken, daſs von dem weiſen und
liebevollen Jeſus wohl eher ſich erwarten läſst, er
werde ſich, wie er es im ſynoptiſchen Evang faſt
durchgängig thut, zur Schwäche ſeiner Zuhörer,
und ſelbſt ſeiner vertrauteren Schüler, herabgelaſſen
und ſie aus ihrem alten Glauben zu ſeinem neuen
und beſſern allmähli,“ hinübergeleitet, als, wie Jo-
hannes ihn darſtellt, ſich mit ſeinem Volke immer nur
in Oppoſition geſetzt und von dem, was er daſſelbe
glauben hieſs, insgemein bloſs in überraſchenden,
ungewöhlichen, räthſelhaften, Bildern und Gleich-
niſſen geſprochen haben. Soll aber von dem gegen-
ſeitigen Ä beider Evangelien überhaupt die
Rede ſeyn, ſo liegt es am Tage: Die Chriſtenheit
konnte vormals, und könnte noch jetzt, um zu
wiſſen, was eigentliches Chriſtenthum ſey, und um
ihrem Herrn die gebührende Ehrfurcht und Erge-
benheit zu widmen, eher das letztcre, als das er-
ſtere, entbehren; ſo dankbar wir immer mit Recht
anerkennen die Gabe, welche auch durch jenes uns
geworden iſt, und ſo viel auch immer daſſelbe zu
ſeiner Zeit zur Erhaltung der mit Ehren ſo benann-
ten chriſtlichen Orthodoxie, wider allerley Gegner
und Häretiker mitgewirkt haben mag. Von der
Wahrheit und Lehre inſonderheit, welche Jeſus der
Menſchenwelt zuerſt verkündigte, und ebendaher
auch von der Religion ſelbſt, wie die chriſtl. Kirche
ſie haben, bewahren und üben ſoll, wüſsten wir,
hätten wir nur das vierte Evang.» faſt gar nichts.
Sein Urheber hat, das iſt offenbar, die Bekannt-
ſchaft damit ebenſo, wie geſtändlich in ſeinem Briefe,
bey den Leſern, ſchon alten und vielunterrichteten
Chriſten, vorausgeſetzt, denen er nicht ſowohl,
was Chriſtenthum, als vielmehr nur, an was für
einen Jeſus Chriſtus zu glauben fey, zeigen und ein-
ſchärfen wollte. Nur Liebhaber der chriſtI. Myſtik,
welchen das „Evangelium vom Reiche" am ſchätzbar-
ften, wo nicht einzig ſchätzbar, iſt von ſeiner dun-
keln, geheimniſsvollen, mehr das Gefühl, als den
Verſtand anſprechenden und beſchäftigenden Seite,
nicht von der entgegengeſetzten, die es doch un-
läugbar auch hat, und welche freylich in den Rede
und in dem Verhalten Jeſu nach den ſynoptiſche
Evangeliſten am ſichtbarſten hervortritt, können das
johanneiſche, ihrem Sinn und Gemüthe ſo reichlic
ahrung verſchaffende, Buch mit entſchiedener
Vorliebe betrachten. Und ſie haben das auch von
jeher und voll Eifers gethan. Nach ihm allein abº
geſchätzt würde jenes, das Chriſtenthurn, mehr
durch ſeinen Stiftér, als durch ſich ſelbſt, von jeder
andern Art des Glaubens und Gottesdienſtes geÄ
R
----- 577 / 690 -----
22 I Num. 137.
JUNIUS I 82 2. - aaa
den, zwar wohl einen gewiſſen ſchwärmeriſchen
Pietismus, der ſo leicht in religiöſen Fanatismus aus–
ſchlägt, aber keineswegs ein vernünftiges Kirchen-
thum und eine Religion des guten Lebenswandels
hervorgebracht haben: wie dieſs denn auch durch
häufige und nicht eben erfreuliche Beyſpiele der
Einzelnen, die ſich an das »geiſtige" Evang. am
- meiſten und faſt ausſchlieſslich hielten, zur Genüge
bewieſen iſt und ſich noch heutiges Tages beweiſt. –
Die Wahrheit getroffen finden wir dagegen, wenn
der Vf, in dem Abſchnitte von den Quellen des
Evang- urtheilt, Johannes habe im Ganzen betrach–
tet überall aus ſich ſelbſt geſchöpft, wobey er die
Annahme, er habe ſich die gehörten Reden Jeſu frü–
her auf einzelnen Blättchen niedergeſchrieben, ſehr
abſprechend, verwirft. Und eben ſo ſtimmen wir
gern in das, vom bisher gewöhnlichen abweichende
Urtheil ein, daſs im Verhältniſs zu den beiden vor-
züglichſten Berichtgebern über des Sokrates Lehren
und Lehrart Johannes mehr dem Plato, als dem
Xenophon, zu vergleichen ſey. Nur ſind dieſe bei-
derſeitigen Umſtände von Hn. L. nicht gehörig zur
Werthbeſtimmung für ſein Evang., eben darum,
weil es zu ſehr das ſeinige iſt, gewürdigt worden.
Was die Schriftauslegung Ä Vfs betrifft, wel–
che ſich uns in dieſer neu ſeyn ſollenden, und zum
Theil allerdings neuen Erklärung des johann. Evan–
eliums darbietet, ſo iſt dieſe mit mehrerley Fehlern
chon überhaupt behaftet. Wir rechnen dazu nicht,
daſs Hr. L. im Allgemeinen genommen nicht ſowohl,
um ſo zu reden, vom Friſchen und ſo, daſs andere
Commentare dabey entbehrt werden könnten, ſei-
nen exegetiſchen Gegenſtand behandelt, ſondern
vielmehr nur als Beurtheiler früherer Ausleger ge–
wöhnlich auftritt, und daher faſt überall mit Geg–
mern es zu thun hat, für die Auslegung ſelbſt aber
Ä nur ſo viel beybringt, als er für nöthig
hielt, um eben feine Anſicht von jenem Evang. oft
mit ungründlicher Anmaaſsung geltend zu machen.
Ja man kann bisweilen erſt aus der, den erklärt hei-
ſsenden Abſchnitten nachgeſtellten, Ueberſetzung es
erkennen, welchen Sinn er dieſer Ä wich-
tigern Stelle zugeeignet habe, ohne daſs derſelbe hier
auch gerechtfertigt wird; ſo wie z. B. aus 2, 4- das:
ri – ao, als gäbe es keine andere grammatiſch acht-
bare Auslegung dafür, verdeutſcht iſt: »Was geht
das mich und dich an "? Hr. L. hat durch ſeinen in
jener Hinſicht mit Unrecht ſogenannten Commentar
weder für den Gelehrten in der Bibelauslegung, noch
für den Lehrling, der Sache genug gethan. Zuför-
derſt hat nun der Vf, mit feinen Gegnern ſelbſt den
Fehler gemein, den Sinn des Schrif/tellers fö zu neh–
men, als ob dieſer überall objectiv Wahres ausgeſpro–
chen habe; welches doch für den ſeinem Berufe voll–
kommen getreuen Ausleger eine grundfalſche Voraus–
ſetzung iſt. Denn das leuchtet jedem Unbefangenen
bey wenigem Nachdenken ein, daſs, ſo wie der Dol–
metſcher mündlicher Rede, eben ſo auch der Inter–
Pret einer ſchriftlichen, feine Pflicht alsdann ganz,
aber auch dieſe nur erſt alsdann, geleiſtet habe, wenn
er durch ſeine erklärenden Worte treulich, und zwar
ſo, daſs es dem, für welchen er deutet, verſtändlich
ſey, wiedergiebt, was und wie es ihm von ſeinem
Autor Ä eben worden war, von welchem Werthe
und Ge Ä es auch an ſich ſeyn mag. Hermeneu-
tiſche Wahrheit iſt durchaus nur hiſtoriſcher Natur,
die Ausſage von dem, was man in des Autors Wor–
ten als ſolchen gefunden hat; und iſt es dem Inter-
reten gelungen, die rechte Auslegung zu treffen,
o liegt in dieſer, wie ein reines geiſtiges Factum,
Ä was in der Seele des Urhebers der ausge-
legten Rede vorhanden war und vorging, als er eben
dieſe Rede, um jenes hervorzubringen, gebrauchte.
Diejenigen Exegeten, wider welche Hr. L. am häu-
figſten ſich tadelnd vernehmen läſst, Paulus und Künöl,
haben dadurch gefehlt, daſs ſie den Evangeliſten - ſo
viel möglich, überall etwas mit ihrer Religionsanſicht
Vereinbares wollten geſagt haben laſſen, woraus z. B.
des Erſtern Naturaliſirung aller Wundererzählungen
entſtanden iſt. Ihnen widerſpricht der Vf, oft mit
Recht, vorzüglich wo ſie in des Johannes Rede we-
niger zu finden vermeinten, als in derſelben wirk-
Ä lag. Aber er will nicht minder, als ſie, daſs
dieſer überall Wahres geſagt habe, und beurtheilt
dieſe (objective) Wahrheit nach ſeiner Religions-
anſicht: jene alſo werden ihm mit gleichem Rechte
den gegen ſie vorgebrachten Tadel, der Art nach,
oft zurückgeben können. Ein zweyter, und ihm
eigener, Fehler des Vfs beſteht darin, daſs ſeine
Auslegung, wie er es ſelbſt benennt, eine theolo-
gi/öhe und kirchliche ſyn /öll. Johannes heiſst zwar
von alten Zeiten her der Theolog; aber unſtreitig
nicht in dem Sinne, oder zu dem Ende, daſs man
annehmen müſste, er habe nie etwas geſagt, was
nicht mit der hergebrachten kirchlichen Theologie
vollkommen übereinſtimmte. Iſt doch ſelbſt nach
dem Geiſte und Geſetze dieſer Theologie, in wie
fern ſie ſoll auf der Exegeſe beruhen, vielmehr die
Rede des Johannes für ſie, nicht ſie für deſſen Rede,
als Wahrheitsregel vorauszuſetzen und zu befolgen.
Wer ſieht aber nicht ein, wohin der hermeneutiſche
Grundſatz führen müſste, die bibliſchen Schriftſtel–
ler nicht anders auszulegen, als die Kirche es will?
Unausbleiblich - wenn man volle Conſequenz übet,
zu einer der Hierarchie unterworfenen Schrifter–
klärung, wo durchgängig, was Religion ſey, durch
die Kirche und ihr ſichtbares Oberhaupt, nicht aber,
was die Kirche ſeyn ſollte, durch die von ſolcher
Beherrſchung unabhängige Religion, wie es der
Sache angemeſſen iſt, beſtimmt wird. Der dritte
Fehler endlich, welcher der Exegefe des Vfs an–
klebt, iſt zu ſuchen in dem Miſsbrauche ſeiner Mei–
nung, daſs die johanneſ.he Gnoſis zg/ammenfalle
mit clen von ihn, Ä wahr gehaltenen Theologumenen
der Identitätsphiloſophie. Daſs er dieſe Meinung
habe und von ihr in dieſem Commentar abſichtlich
Gebrauch mache, hat freylich Hr. L. nicht unum-
wunden herausgeſagt; ſey es, daſs er dieſs nicht für
rathſam hielt, oder weil ihm dieſe Art von theolo-
gifrender Philoſophie für ſo unbezweifelte, vielleicht
ſo-
----- 578 / 690 -----
223 - A. L. Z. Num. 137.
JUNIUS I 82 2. 224
ſogar heilige, Wahrheit gilt, daſs er einer ſolchen
Ausſage nicht zu bedürfen glaubte. Allein die Mei-
nung, und der Gebrauch derſelben legen ſich bey
ihm für den Kenner des Zeitalters häufig genug ganz
offenkundig dar. Zum Zeugniſs darüber diene hier
Folgendes. Das allgemeine formale Princip des
Identitätsſyſtems ſpricht bekanntlich die Einerſeyheit
des Erkennens (Denkens) und Seyns aus. r. L.
bekennt ſich dazu S. 575. 76., und er findet eben
denſelben Grundſatz im Evang. des Jóhannes 3, 3. 5.,
indem hier die Redensart ièsivrºv 8xaX. r. S. der an–
dern sie?.Seiv si; r. ß. T. S. ſynonym ſey, wozu er
dann unter Anderm die Anmerküng macht: „Sol–
che und ähnliche Ausdrücke" (hier jenes éeſ») „ent-
hüllen uns die von dem Hebräer im Lichte der Of-
fenbarung geahndete, von dem Chriſten aber ge-
glaubte, Einheit des Erkennens und Seyns." Für-
wahr ſo erſchaut im Antlitze des Vollmonds ein be-
zauberter Bräutigam ſeine Braut! Hr. L. weiſs fer-
ner ſich ſehr gut zu finden in alle Wundererzählun–
gen, ebenfalls vermöge ſeiner lieben, Natur und
Nichtnatur für Eins erklärenden, Philoſophie; wo–
vom das Weitläuftigere, am Ende alles Weſen eines
Wunders durch jene Identificirung völlig Aufhebende,
S. 511 – 18, bey Gelegenheit des im Evang. 2, 1 – 1 ,
berichteten Wunders, zu leſen ſteht. Denen aber,
welche, was dieſen Bericht anbelangt, „der Glau-
benskraft des Johannes” (und ſeines neueſten Aus-
legers), „nicht zu folgen vermögen", wird das vor-
treffliche Urtheil des h. Auguſtin's vorgehalten,
nach welchem hier , der Jeſus Chriſtus Wein machte
auf einer Hochzeit, der auch alle Jahre dergleichen
macht in den Weinſtöcken." Wer dürfte nun an
jener Verwandlung noch zweifeln? Und mit glei-
chem Rechte wird man jetzt behaupten können:
Eben der J. C., welcher (man weiſs, wo) das
Brod zu ſeinem Fleiſche macht, der macht auch Brod
zu Fleiſche alle Tage (die wenigen Faſttage ausge-
nommen) in unſerm Leibe! Das allerwichtigſte
Theologumenon der Identitätsſchule iſt jedoch, wie
bekannt, das von dem verborgenen (noch unentwi-
ckelten) und dem (durch Selbſtentwickelung) offen-
bar werdenden Gott. Eben dieſes hat nun natürlich
Johannes in ſeinen Prolog, und durch ſein ganzes
Evangelium: ausgeſprochen; ja noch mehr, dieſs
iſt, nach Hm. L., der Schlüſſel zur glücklichſten
Eröffnung der geſammten h. Schrift, in welcher das
Geheimniſs: Gott offenbart ſich in Jeſu Chriſto, im
A. T. zuerſt nur dunkel, dann immer heller, im
N. T. aber in der vollſten, glänzendſten, Klarheit
hervortritt. In ſolchem Lichte der göttl. Offenba-
rung konnte dann freylich die Bibelauslegung noch
nie wandeln, bevor dem Meiſter jener Schule und
allen ſeinen echten Jüngern es geoffenbart ward, daſs
Welt und Gott, vorzüglich aber in jener der Logos als
der erſte Strahl aus dieſem, bloſs wie Geoffenbartes und
Sichoffenbarendes zu unterſcheiden, im Grunde aber
und an ſich völlig Einsſey! Dieſer ſeichte Philoſophis-
mus macht die Haupteigénthümlichkeit des gegenwär-
tigen Commentars und ganzen Buches aus: er dient
zum Leitfaden ſelbſt bey hiſtoriſchen Unterſuchun-
gen, z. B. über den Méſfiasbegriff; er iſt Urſache
davon, daſs Hn. L. eine theologiſche und kirchliche
Exegeſe beliebt, nicht um einer ſolchen ſelbſt wil-
len, ſondern weil ihm mit der beſtehenden Kirchen-
theologie die Identitätslehre conform zu ſeyn ſcheint;
er gab demſelben den Muth und die Zuverſicht, an-
ders in der Philoſophie denkenden Auslegern kühn
und mit einer gewiſſen Frommdreiftigkeit keck
das Urtheil zu ſprechen; er erfüllte ihn mit je-
ner überall ſichtbaren Vorliebe für das johanneiſche
Evangelium; er beſtimmte ihn dazu, eben dieſes
Evangeliums Deutung ſich als chriſtlicher Herme-
neut zum erſten und angelegentlichſten Geſchäfte
zu erwählen. Ja, in der philoſophiſch – theologi-
ſchen Denkungsart des Vfs Ä der eigentliche Cha-
rakter ſeines Werks; ſie iſt die Seele des Ganzen,
womit er hier auftritt. Wahrheit nur iſt ewig und
unveränderlich; und auch die wahre Hermeneutik
iſt es mit allen ihren Reſultaten, wie dieſs manche
beſſere exegetiſche Schrift, der ältern und neuern
Zeit, die mehr philologiſchen, als theologiſchen
Gehalt hat, beweiſt. Aber ſolche Hermeneutik be-
ſitzt Kraft und Weſen nicht durch eine gewiſſe ver-
gängliche Schulweisheit, ſondern durch einen, ſo
viel möglich, unintereſſirten vorurtheilsfreyen Sinn,
welcher mit Hülfe der dazu nöthigen Sprach – und
Sachkenntniſſe durchaus nichts weiter will, als aus
den Worten des Autors beſtimmt und genau dasjenige,
es ſey von welchem innern Werthe immer, heraus-
zu finden, was er eben, wie er war und ſchrieb, in
dieſelben gelegt hat,
(Die Fore.ſetzung folgt.)
L I T ER A R I SC HE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
er Generaldiviſionsarzt, Hr. Prof. Dr. Ruſt zu Ber–
in ,,iſ zum geheimen Obermedicinalrathe und Mit-
sed der Med. Abheilung im Miniſterium der geiſtli-
N A C H R I C H T E N.
chen, Unterrichts- und Med. Angelegenheiten ernºt
und Hr. Ober–Med. – Rath Dr. . Könen hat das Prä-
dicat eines geh. Med. – Rathes erhalten. Dem ge
Rathe Hn. Dr. Horn iſt der rotheAdlerorden 3ter Kl
verliehen worden.
225
----- 579 / 690 -----
225 - -:
– I38 –- - - - -
- , -
-
s1B Lische Literatur.
Boxx, b. Weber: Commentar über die Schriften
Ä Evangeliſten Johannes von Friedr. Lücke
Ul« l« W.«
(Fortſetzung der im vorigen Setºck abgebrochenen Recen/on.)
Bºº wir endlich die Auslegungen dieſes
neuen Commentars nach ihrer Erſcheinung im
Einzelnen, ſo treffen dieſelben allerdings zuweilen
richtiger, als die ſeiner nächſten Vorgänger, mit
dem, was der Evangeliſt hat ſagen wollen, zuſam-
men; weil nämlich dieſer voll iſt von einer chriſtli-
chen Gnoſis, welclie mit der philoſophiſchen des Vfs.
viel Aehnlichkeit, obgleich wenig Verwandtſchaft
hat. Aber dieſes Zuſammentreffen ſelbſt iſt doch
insgemein, mehr äuſserlich und zufällig, als innerlich
und in den Geſetzen einer echten Auslegungskunſt
begründet; und man hat daher ſich gar ſehr in Acht
zunehmen - um ſich nicht ein Philoſophem der Iden-
titätslehr, als wäre es ein hiſtoriſch ſicheres johan-
neiſches Theologumenon, aufreden zu laſſen. "Jetzt
wollen wir, und un faſt mehr dem Evangelium zu
Ehren, als um der hier ihm gewidmeten Äuslegung
Ywilen - über Einzelnes, oder doch zu Einzelnen,
dieſer nach der Ordnung von jenem noch einige
Bemerkungen machen. I. 1 ff. Hr. L. hat ſeiner
Er Ärung des Prologs eine übermäſsig lange Ab-
handlung (S. 241 Ä über den Logos des Johan-
mes Ä Geſchichte der Auslegung deſſelben vor-
angeſchickt durch welche majijeſs, hey aller
darin ausgebreiteten Beleſenheit, am Ende doch nicht
FecÄYir, was nun eigentlich der Evangeliſt
Ä jÄ in ſolchem Gebrauche einzigen, Nämen
ſich gedacht habe; was auch nicht zum Verwundern
iſt, da dieſer Gedanke unſtreitig ihm ſelbſt nur in
Ä ÄÄÄHelldunkel vorgeſchyebt hat. Die
Ä Ä anlangend halten wir es für das Wahr-
ehemºte bey dieſem Schriftſteller, daſs er ſeine
Ä Lºgos in den erſten Verſen nachge-
bildet habe dem Fiñgange ſeiner h Schrift, Gene
Ä» Är, ſich nicht an den Buchſtaben
Ä Wie er oft in ſeinen Bibelcitaten thut, das
". chöpferwort Ägriff - und wo er, das Leben" vor-
Ä in dem, „Geiſte, welche NÄſich hier für
einen Zweck (denn beyj - -
Hendwo richti y Johannes, wie der Vf. ir
11. g bemerkt, iſt „der Geiſt" vom „Meſ-
Äeien nicht eignete, und, eben ſo be-
Ä b »das Licht" zuſammt der „Finſterniſs..?'
-. j den Ausdrºck. Ä52; betrifft, ſo iſt es
4. Z. 1822. Zweier Band.“
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
-
Junius 182 2.
uns glaublicher, daſs derſelbe dieſem Auctor und
dieſen Leſern, auf welche jener ſchicklicherweiſe
Rückſicht nehmen muſste, aus der Sprache des
griechiſchen, als des jüdiſchen Plato bekannt gewe-
ſen ſey. V. 4. Wenn man, wie billig, annimmt, daſs
Joh. nicht ohne Urſache bald den Artikel gebraucht,
bald wegläſst; ſo iſt wahrſcheinlich, daſs er durch
die erſten Worte dieſes V. nichts weiter hat ausſagen
wollen, als, daſs unter dem Logos ſeiner Gnoſis
kein lebloſes Weſen, ſondern ein lebendiges, kurz-
eine Perſon, was durch den bloſsen Namen (Aoyo)
noch nicht entſchieden war, verſtanden werden
müſſe; womit aber Ä eine ſelbſt ſolche Gnoſis
liebende Auslegung (Hr. L. ſucht in jenen Worten
die Erhaltung des Weltganzen durch den Logos,
wovon darin nichts Ä fich nicht befriedigt fin-
det: und das darauf folgende i Kºj gilt alsdann
v. a. «ürs Haſ, indem nun die eigenthümliche
Kraft jener Lebendigkeit des Logos von Auctorºr-
klärt wird. V. 5. möchten wir das Präſens dºws-
da ſogleich nachher der Aoriſt in ««rºß", folg-
und weil die Worte év rj axºrz, vermuthlich auch
nicht ohne Urſache, voranſtehen, ſo überſetzen:
„Und das Licht (nach ſeiner allgemeinen Natur, und
jelleicht mit ausdrücklichem Andenken an Gen -
a. 3.) ſcheint (d. i pflegt zu ſcheinen) in der Fin-
ſteifs; und (doch) die Finſterniſs (der Menſchen-
welt) hat jenes (das Licht im lebendigen Logos, inº
dem «ºrd für Exsävº geſetzt iſt) nicht angenommen."
V. 6. Daſs yévsro Ä (vgl. Ebr. 1, 3. 4., wo er
und Ysvégsvo; auf ähnliche Weiſe unterſchieden ſind)
heiſse „factus eſt ſerſtitit,", wie es auch Hr; L-
nimmt, iſt daraus klar, weil sºvSe«Tros vor dem
Ärarx zävo; ſteht, damit es nicht mit ***rº zu -
ſammengedacht würde. V. 7. Die Worte "- Äs
ÄÄ eine ſehr ſchickliche Epexegeſe des Joh.-
weil ei; u«gruexv auch objectiv i. Gl: si; Ts«uetov ſ.
austov (vgl. 1. Cor. 4 : 22.) verſtanden werden
könnte; und rareast» ſteht hier abſolute i.q-7"
#xy; was überhaupt zur Auszeichnung des johann.
Sprachgebrauchszü gehören ſcheint, wºg Ä
Äch Vj 15. u«ervee nehmen für «serve éar“, ſo daſs
jbt Ärºv bloſs mit xxezys ( das griechiſche
j drückt mehr das Geſcheheneyſ aus, als
jäfs etwas geſchah, und erzählt nicht ſº wohl, Ä
Äjſte z. B. Exe«Es 7, 28. 37. dienen alsº
verſichert und beſchreibt) zu verbinden iſt, und
V“, arj-are für Emir v. V. 9. iſt Äº Hn.
L., was die Beziehung von extsvo» anbetrifft, zwar
richtig gefaſst, aber Zuthat aus ſeinem Eigenen iſt
je behauptet, der Meſſias Jeſus he* darum
im N. T. & Fºxizevo, weil »nur in ihm und durch
Ff - ihn
----- 580 / 690 -----
*27 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - &48
-
ihn die Zukunft war und ſeyn konnte," welcher
überſchwängliche Gedanke gewiſs nie in eines bibli-
ehen Schriftſtellers Seele kam. Ebendaſelbſt be-
deutet: & parie Trovr« - »Seatov, ohne Zweifel nur
dieſs Einfache: », dem wir alle (wahre und beſeligen-
de) Menſchen erleuchtung zu verdanken haben."
DerÄ V. 1o iſt eine Art von johanneiſchem
Wortſpiel, wozu der Ausdruck exóuevo; s, r. x.,
der ſich eben dadurch als auf den Meſſias zu bezie-
hen deſto ſicherer ergiebt? Veranlaſſung geworden
war. Doch kann man ohne alle. Künfteley dabe
an „Menſchenwelt" denken. Denn, Welt” hieſs
den Apoſteln - die nichts von unſrer Aſtronomie
wuſsten, hauptſächlich die Erde, welcher nach ih-
er Meinung der ſichtbare Himmel bloſs zur
Ä Einfaſſung diente. Daher wird auch
der ſonſt auffallende unmittelbare Uebergang V. 3. 4.
von der Weltſchöpfung zur Menſchen erleuchtung
(die Engel gehörten in den unſichtbaren, nur ge-
ubten, Himmel) ſehnbegreiflich. Eine gute phi-
ogiſche Bemerkung des Vfs, zu V. - ... iſt die,
daſs bey to 8a, welches nämlich ſelbſt und für ſich
als Subſtantiv gilt nichts hinzuzudenken ſey; wel–
ches aber von ſolchem Gebrauch des adjectiº neutr.
überhaupt geſagt werden muſs - und auch im
Äh bloſs im Singular, weil dieſer al–
lein die Genera genug unterſcheidet, ºfo vorkommt.
Und eben ſo iſt auch die Erklärung dieſes „Eigen-
thums" vom jüdiſchen Volke uns ſehr wahrſchein-
lich, theils nämlich darum, weil man den Meſſias
dieſs, iſt das hier paſſend geſetzte évou« «üröv) als
Ä Ä Ä Ä“ (nach
tg. 7, 5 I. thutzes der h. G.). äftig (vgl. 1.
Con. 0,4 Ä II, 26.) ſch- Ä Ä
das Evange des Jah..ausdrücklich widerjüdiſch iſt.
V. 13- Möchten wir a«exö lieber für Gegenſatz von
«rve ua, (vgl. Gal. 4., 29.) als, wie der Vf, von «vögó;
nehmen, indem dieſem allen: so.» – «väed (die
Dreyfachheit der Ä bezeichnet die natürli-
ehe Abſtammung, auf die ſich der Jude ſo ſehr ver-
lieſs, deſto nachdrucksvoller) zuſammengenommen
dieſs: #x Seoü, entgegenſteht, zu der Bedeutung aber
von seeki. q: Yvv kein tüchtiger philologiſcher
Grund vorhanden iſt. V. 14. Sollte nicht das Fax -
v«ss» abſichtlich gewählt ſeyn, um anzudeuten, daſs
der Meſſias Jeſus nur wie Fremdling (vgl. Ebr-II»
1o.) auf der Erde ſich aufgehalten habe ? V-15-
n dem hier vorkommenden Wortſpiele verſteht man
Fºreo«Sé» zovyéyovev, eben ſolchen Stellen der LXX
gemäſs, dergleichen Vf. S. 473 anführt, unſtreitig
am beſten, nicht überhaupt: am Bange vornehmer,
als ich, iſt er geworden, ſondern beſtimmter ...» er
iſt mir Vorgänger, d.i. Anführer geworden." V-
27. Mit dem ºver wollte Johannes allerdings mehr
ſagen, als mit dem Lösn, nämlich daſs in ſeiner Art
Moſes Diener, der Meſſias Jeſus hingegen Urheber
war ungefähr wie Ebr. 3, 3–6. eben dieſelben un-
erſchieden werden; aber die vom Vf. gemachte
ºlegung S. 430 hat der Sache bey weitem zu viel,
Ädas in uns", insbeſondre iſt bloſs hinzu er-
°htet. V. 18. Es hätte verdient, bemerktzºwer-
- *
-
den, wie dieſer Ä Ä mit Kunſt Ä
beitet, zu immer klärerer Bezeichniſ rſ
des Ä durch die Ä o köyd,
& Aó79; gºeß Yevéuevo, tovºyevj; Taeº rared, yaoi:
xgard; förtſchreitet und alsdann in dem: uavoevjc
ºd, sºv (dieſs von aller Zeit Ä wie Ebr. 1, 3.)
ºis rév «Ä7. Tº rares, glorreich endget. Gern
treten wir Hn. L. bey, wenn er den V. 2. vörkom-
menden, von Gabler ſo viel behandelten, Lobſpruch
als aus Jef. 53 entnommen, beträchtet; döch denken
wir billig hinzu, daſs nur der Evangeliſt (dieſem
ſchwebte jetzt die Stelle des Jeſ. im zen vor, und
an die Worte der LXX brauchte er bey ſeinen hei-
den – chriſtlichen Leſern ſich nicht zu binden) den
Täufer, der nach Matth. 11, 11. noch gar nicht
Ä er des Meſſiasreichs, in Jeſu Sinne war, ſo
C Ä von dem Meſſias reden laſſe. Ä
wird S. 479 angenommen, daſs én ' «üróv ein geiſti-
ges Ruhen Ä Än 'gürº hingegen Ä
liches würde bezeichnet haben; wenigſtens willkür-
lich nach dem griechiſchen Sprachgebrauche, wor-
über Matthiä'sgr. Gramm, § 586 c verglichen wer-
den kann. An körperliches wird hier ohnehin Nie-
mand denken. V.43. Eine Art von Wortſpiel ſcheint
in dem Namen „Kephas" gegen „Simón, Jonas
Sohn "doch wirklich angedeutet zu werden; viel:
leicht heiſst dieſes, der ſchüchterne Hörer," und
jenes dagegen „der herzhafte Sprecher" vergl. mit
Ähjbj unbeſtimmt Ä. Ä echt
Symboliſche jenes unvergleichlich ſchönen, nach al-
lem. Vermuthen ſehr authentiſchen, Ausſpruchs Je-
fu V. 52. wird durch die ſteif dogmatiſche Auslegun
unſers Vfs. S. 499. ganz verzerrt und entſtellt; es iſt
daj üñſreijajtěas Götjes gj
ſammten Äs Jeſu gemeint, was Jo-
hannes nach ſeiner Art V. 4. ezeichnet hatte.
Was in der Ä Jeſu: Ä
e
Sohn, eigentlich zu ſuchen ſey, ſcheint doch der Vf
nach S: 50 nicht ſo recht gewuſst zu haben. Es iſt
falſch, daſs aus Joh 1234 erhelle, dieſer Ausdruck
ſey „zur Zeit Chriſti den Juden weder ungewöhn-
lich, noch unverſtändlich" eweſen; ſie ahndeten
bloſs, daſs Jeſus ſich damit als den Meffias bezeich-
eMaº-Äuºſer Äºkens, ſogar fragen, ºb
ihn die Apoſtelj Ä haben, ünd
wo. möchte derſelbe zu den Geheimniſſen des
wahren von Jeſu Chiro bezweckten, Göttesreichs
zu zählen feyn , welche jener auch ilien Eſöte
kern nicht älle völlig mitzutheilen vermochte. Alſ
Beſtimmun einer tur Ä Ä L.
er »3 Menſc » war) geh der'ſ Ä j -
Aus eben dieſem V52 hat endlich jº
merken vergeffen, daſs das doppjÄnche
ohne Zweifel verſtärkte, Äg jÄhjefür
ſprechen läſst, und zwar recht Ä. -
ch noch deutlicher ärmerjäfje Är die
ſº Eyang iſt, den Meſſiasjefjem Tºn
ºn Leiden wie unter einer eigenthümlichen
eination ſtehen dirch die Äöffernd
wärts gebrauchte Rede isart vor Ä . V.
Scheint Hr. L., was doch in et -
- -- - - - - - - - ULI-
Pr







----- 581 / 690 -----
à29
430
Num. 13s. JUNIUs 18 22.
zwungen herauskommen würde, zum Gegenſtande
des „Verzehrens" die von Jeſu Verjagten anzuneh–
men, vermuthlich um diefert felbſt den Gotteseifer
Beyzulegen, und nur darum zieht er die Lesart
xxrépxe „ſelbſt gegen das Uebergewicht der äu-
fsern Auctoritäten" vor. V. 19. Hier eine ganz
unerwartete Erſcheinung! Johannes hat, nach des Vfs.
Urtheil, Jeſu Worte durchaus falſch verſtanden, ſo
daſs, , hätte dieſer nicht eine ſolche Auslegung der
dunkeln Rede verſucht, kein natürlicher Sinn dar-
auf hätte verfallen können." Er weckt dieſs ein
groſses Zutrauen, zu des Evangeliſten Fähigkeit?
konnte er nicht über die Perſonalität ſeines Meſſias
eben ſo unglücklich, als über deffen Rede, mediti-
fen? Und welche liberale Erklärung unſers Vfs.
hier! Jeſus hat nach ihm Ä Hebet euern geiſt-
loſen Gottesdienſt auf; ich will in kurzer Zeit einen
von geiſtiger Art errichten! Vielleicht hat dieſer
wirklich ſo etwas geſagt; nur mit dieſen nach des
Johannes Sinn geſtalteten Worten ſchwerlich. Aber
die Behauptung, daſs Joh. dieſe ganze Tempelreini–
gung chronologiſch richtiger, als die Evangeliſten
der Synopſis, geſtellt habe, konnte dem Vf, bloſs
feine Vorliebe für jenen eingeben: , Bey dieſen hat
fie nicht, wie der Vf, parteyiſch ſich ausdrückt, nur
„einen ſcheinbaren Zuſammenhang" mit den näch–
ften Begebenheiten, fondern einen überaus wahr–
fcheinlichen; bey Johannes hat ſie gar keinen. Soll–
te aber wohl Jeſus mit einer ſolchen prophetiſchen
Gewaltthat ſeine Berufsführung fogleich begonnen
haben? Für den ausdrücklich antijüdiſchen Meſſias
freylich ſchickte ſich dieſs. V. 23 – 25. ſcheinen
den Uebergang der Darſtellung von meſſianiſchen
Thäten zu Reden hier zu enthalten. III, 1. ff. Die–
fes ganze Geſpräch, ſo will Hr. L., um deſſen Au–
thentie zu retten, ſoll Jeſus ſelbſt dem Johannes rnit–
Ä haben. Möchte ſich dieſs doch eher von
icodemus denken laſſen. Dieſer aber ferner foll
fo einfältig fragen, weil Jefus ſogleich anfangs ihn
durch V: 3- ſo gewaltig gefaſst und gleichſam auſser
Befinnung gebracht hatte! Wenn nur nicht der–
gleichen einfältige, bloſs den Faden der Unterre-
ckung mitbildende, Fragen und Miſsverſtändniffe
überall bey Joh. vorkämen. Diefer, übrigens geiſt–
Volle und auch von Gottes Geiſt reichlich erfüllte,
Evangeliſt verſtand ſich dennoch, ſo viel man ſieht,
auf den Dialog nicht eben meiſterhaft. V. 5. Mit
vieler Kunſt und Mühe fucht der Vf., damit er die
chriſtl. Wiedergeburt nach feiner philoſophiſch –
theologiſchen Art hier finden möchte, Böwe von der
reinigenden Buſse und dann tvsduº von der poſitiv
Ä Gotteskraft zu erklären. Jeſus ſelbſt
aber hatte ja ſonſt in ſeiner Predigt an dem Fer«vos re
völlig genug. Und kann denn auch nur dieſs ohne
den h Geiſt vollbracht werden? Hier nämlich be-
zeichnet Jeſus die Würdigkeit ſeines Reichsbürgers,
wie ſie der Evangeliſt ſich dachte, durch Taufe und
(vgl. z. B. Apofig. 8, 14 – 17.) Mittheilung des h.
Geiſtes» wozu ſpäterhin (vgl. 1. Joh: 5, 6. 8.) noch
das Abendmal karn. Wie ohne allen Zwang aber
der johann. Jeſus „Geboren werden“ und „Waſſer
.infofern es durch Wunder geſchieht.
und Geiſt" zuſammengeſtellt, zeigt Hr. L. S. 581
daraus, „weil ſelbſt in der natürlichen Geburt die
beiden Beſtandtheile des Waſſers und der Luft als
wirkende Elemente gedacht werden!“ V. 12. Eben–
derſelbe weiſs, daſs unter ra #rrougºva das Erlöſungs-
werk verſtanden werden müſſe, da hingegen, „was
Wiedergeburt ſey, ſelbſt in ihrem wundervollen
Elemente, der Menſch durch Thun und Erfahrung
erkennen" könne. Die Wirkungen davon wohl,
dünkt uns, aber ſchwerlich das Gewirkt werden,
Sollte nicht
Johannes Jeſum nur als habe er davon reden kön–
nen, wenn er gewollt hätte, die „himmliſchen"
Dinge hier erwähnen laſſen? Und dieſs würde deſto
gewiſſerfeyn, wenn man, nach mehrern Auctori–
täten, Traretayrs läſe, was zu dem év err« (im Con-
junctiv) ſo ſehr ſich ſchickte. Uebrigens ſpricht
hier Jefus im folgenden von ſich ſelbſt genau auf ſol-
che Weiſe, wie von ihm Johannes ſonſt zu ſprechen
pflegt. Das fühlte aber auch wohl unſer Vf, indem
er S. 6o6–8 von johanne/her Rede aus dieſem
Abſchnitte ſpricht. Die Relation 3, 22 ff. hat für
ihn mancherley nicht wohl überwindliche Schwie–
rigkeit. Daſs hier zwiſchen dem Evang. der Sy-
nopſis und dem nach Johannes klarer Widerſpruch
herrſcht, läſst ſich nicht ableugnen; und eben ſo
wenig, wie uns dünkt, daſs die gröſsere hiſtoriſche
Wahrſcheinlichkeit auf Seiten des erſtern ſich fin-
de. Iſt es denn noch zu verkennen, daſs Joh. nur
Anknüpfungspuncte für die ihm nöthig ſcheinen–
den Zeugniſſe des Täufers über den Meſſias Jeſus
fuchte? Es gehört zu den , bisher nicht genug be-
merkten, Eigenheiten feines Evangeliums, alle Re-
den auch ſeines Helden durch eine gewiſſe Um-
ftändlichkeit zu motiviren. Und daſs er felbſt Ein-
wand an dieſer Stelle beſorgte, iſt aus V. 24 ſicht-
bar, mit welchem er demſelben ſogleich zuvor-
kommen wollte. Unſtreitig war es ihm mehr um
die mitzutheilenden Worte des Täufers, als um
die Genauigkeit ihrer geſchichtlichen Einführung
zu thun. Aber wie? - Auch unſer Vf. . nimmt die
Bemerkung als „ihm willkommen" an, daſs aus
jener Rede nicht Alles dem Täufer Johannes, ſon–
dern Mehreres, nämlich V. 30 – 36, dem Evange-
liſten zugehöre! So wie das Evangelium uns vör–
liegt, geſchieht dieſs ohne Fug und Recht; denn
es ift zu einer ſolchen Scheidung für den uninter-
effirten Beurtheiler nicht die leiſeſte Anzeige in
demſelben gegeben. Will man aber bloſs auf In-
halt und Ausdruck ſie gründen nach der Freyheit
höherer Kritik, ſo muſste gerechterweiſe ſchon
früher 3 , 14. ff., und ſo muſs auch weiterhin an
manchen Orten, wo man vorzüglich merkbar nicht
Jeſu, ſondern des Johannes Ton vernimmt, eben
ſo geſchieden werden. Nach dieſes Evangeliſten
Art und Sitte fteht # 27-36 nur Eine Rede,
und ohne allen Zweifel wurden von ihm hiermit
dem Täufer, ſo chriſtliche Anpreiſungen Jeſu in
den Mund gelegt, damit ſie eben aus dieſem Mun-
de deſto mehr Gewicht hätten.
(Der Beſchluſs folgt.)
----
STAATS-
----- 582 / 690 -----
23L
A. L. z. Num. 138. JUNIUS 182 2. 232
STAATS w I SSENSCHAFTEN.
Nünxeenc, b. Riegel u. Wiesner: Der Maximi-
/ians–Kanal. Ueber die Yereinigung der Do–
nau mit dem Main und Rhein. Ein Verſuch von
Julius Gr. v. Soden. 1822. Mit einer Karte. IV
u. I 1o S. 8. (36 Xr.)
In der Vorrede ſagt Hr. v. S., es ſey für den Kö–
nig von Baiern.» Maximilian l, dem dar Beyname
eines Groſsen wegen ſeiner Tugenden und Regenten-
Handlungen gebühre, die Herſtellung des (auf dem
Titel angedeuteten) Kanals eine deſſelben würdige
Aufgabe, würde ſie bejahend gelöſt, ſo ſey der Titel
dieſer Schrift gerechtfertigt. en Grund, warum es
bis jetzt noch nicht geſchah, findet der Vf. heils in
den durch Kriege erſchöpften Staatsquellen, theils
weil die Regierung weder von der Möglichkeit noch
von den Vortheilen der Waſſerſtraſse hinlänglich
überzeugt wurde. Dazu will der Vf. jetzt die An–
regung geben. Im Geiſte ſeiner National–Oekono–
mie zeigt er, daſs Induſtrie und Handel der zweyte
Faktor der Production ſey, indem Produkte aus
ihrer urſprünglichen Gegend in eine andere ver–
pflanzt, für die Bewohner der letzteren erſt erſchaf–
ien werden. Der Vortheil der Ueberfrachtung der
- Produkte kann aber nur erzielt werden, wenn Zeit-
und Kraft – Erſparniſs mit Wohlfeilheit gepaart ſind,
was bey der Waſſer fahrt in der Regel um ſo mehr
ſtatt findet, als hier für zebrechliche Gegenſtände
zugleich beſſer geſorgt iſt. Er zeigt aus der Ge-
ſchichte, daſs in England, Frankreich, Schweden,
Holland, China groſse und kleine Kanäle mit unge–
meinem Vortheile für die reſpektiven Staaten ſo-
wohl, als für den allgemeinen Äé errichtet
und unterhalten wurden. ln Beziehung auf die Ver-
einigung der Donau mit dem Main und Rhein beruft,
er ſich auf die ſchon von K. Karl dem Groſsen ge-
faſste Idee, welcher wahrſcheinlich nur durch die
Empörung der Sachſen von der Vollendung ſeines
Werkes abgerufen worden ſey. Von dieſer Zeit bis
auf das Jahr 18oo konnte er nicht finden, daſs die
Schriftſteller mit dieſem Vereinigungsplane, ſich be-
ſchäftigt haben. Er berührt die 18of erſchienenen
„Fingerzeige 'I. G. Regnets, die Donau noit dem Rhein
zu vereinigen" dann die ſpätere kleine anonyme
Druckſchrift: „, Ueber das Ä der Vereinigung
des Rheins mit der Donau" ferner: ,, Dr. Lips und
Finks Verſuch, der Kanal in Franken. Erlangen 1805-
8. ” endlich „v. Portias Waſſerſtraſse von Münche:
nach Tyrol und an den Bodenſee. München 807,
und legt nur den Aeuſserungen des g R. v. liebe-
king Werth bey. Er berührt auch Reinhards und
Ottmanns Ähej Handelskanal. Bremen 1817. 8."
Finks letzten Verſuch über die Schiff- und Floſsbar-
machung der Rednitz 1816. 8., Eichhoffs Darſtellung
des Rheines 1814; und theilt die vom Balmeiſter
Baumann, und vom Geometer Grundherr der Ge-
ſellſchaft zur Beförderung vaterländiſcher Induſtrie
in Nürnberg vorgelegten Bemerkungen ausführlich
mit, nach welchen der über die Sulzbey Neumarkt
-
nach Nürnberg geleitete Kanal ausführbar wäre; er
glaubt damit die Literatur dieſes Zweiges vollſtändig
geliefert zu haben. Zur Ergänzung der Lücke be-
merken wir noch folgende Schriften: 1) Beyträge zur
Schrift über Staatsverwaltung von Wiebeking, als
Nachtrag zu deſſen Recenſion über Waſſerſtraſsen
des Grafen v. Portia. Baiern 1816. 8. 4o S. 2) Einige
Worte eines Weltbürgers (des Bibl. Jaeck zu Bam-
berg) über Schiff- und Floſsbarkeit der Regnitz und
Rednitz u. ſ. w. Lpz. Bamberg 1816. 8. 3) Antwort
eines Freundes der Wahrheit (Dr. Liebeskron zu Er-
langen) auf einige Worte eines Weltbürgers u. ſ. w.
Nürnberg I816. 8. 4) Der Salz –Transport von
Traunſtein über Landshut nach Regensburg durch
Landfrohnen, und einige Ideen über Waſſertransporte
mit einer Ueberſicht der Gegend, wo Karl der Groſse
die Verbindung der Donau mit dem Rhein beabſich-
tigte. Landsh. 1818. 8. 28 S. Im fünften Abſchnitte
beleuchtet der Vf. verſchiedene Entwürfe zur Ver-
einigung der Donau mit dem Main und Rhein, und
bringt in Erwägung, daſs die Bewohner der ganzen
Gegend von Kelheim bis Forchheim ihre Urprodluckte
an Getreide, Holz, Vieh u. ſ. w. viel theurer verwer-
then, und die fränkiſchen Fabriken zum Tauſche
ihrer veredelten Produkte gegen jene Urprodukte
mehrere Wege erhalten könnten. Im ſechſten Ab-
ſchnitte hält er an der natürlichen Verbindung des
Moosweihers mit der Altmühl und Rednitz feſt. Im
ſiebenten kommt er auf die Mittel zur Beſtreitung der
Koſten von ungefähr 4 Millionen Fl., welche wah-
rend des Bauens und Unterhaltens des Kanals ſchon
indirekt ſowohl in die Staatskaſſe, als an die umlie-
enden Bewohner zurückflieſsen, folglich von dieſen
Ä werden könnten. Allein auch direkt
gewinnt der Staat an wohlfeilerem Transporte des
Salzes, an theurerem Verkaufe des Holzes, an geria-
erem Aufwande für die Unterhaltung der weniger
Ä Landſtraſsen; deſſen ungeachtet iſt Ä
der ganze Aufwand für das Herſtellen des Kanals we-
enden ſo groſsen Staatsſchulden nicht zuzumuthen.
Ä ſollen unter Autorität der K. Regierung 4 Mil.
Aktien zu 509 Fl. für dieſes Unternehmen geſchaffen
werden. Dieſe 5oo F. ſollen, weil die ganze Summe
des Geldes nur in einer Reihe von Jahren erfoderlich
iſt, auch nur in 5 Jahren, zu 1oo Fl. jährlich, beyge-
ſchoſſen, und mit 4 Proct. verzinfet werden, welches
ſich aus dem Ertrage der Waſſerzölle ergeben würde.
(Rec. glaubt dem Vf. noch leichter ausführbare Vor-
ſchläge machen zu können: er ſtimmt nämlich mit
dieſem überein, daſs das Fürſtenthum Eichſtädt den
gröſsten Vortheil von dem neuen Kanale haben wer-
de: Da der Herzog von Leuchtenberg Beſitzer der
ſelben iſt, ſo überlaſſe man ihm und ſeinen Nach-
kommen den Waſſerzoll des ganzen Kanals von Kehl,
heim bis Forchheim, aber auch den Ba de Kanals
auf ſeine Koſten, und mache die ganze baieriſche Ar-
mee verbindlich, bis zum Ausjche des nächſte"
Krieges ſich damit gegen ordentlichen Tageslohn?“
beſchäftigen. Der Fürſt und die Armee, welche "
Frieden wenig beſchäftigt iſt, würde dadurch auf die
ſpäteſte Nachwelt ſich mit Ruhm bedecken-) -
VN
----- 583 / 690 -----
233
- - - - -
A L LG E M E IN
- - - – I30 - - - 234
E L IT E RA TU R - Z E IT U N G.
Junius 182 2.
BI B L1 scHE LITERATUR.
Boxx, b. Weber: Commentar über die Schriften
des Evangeliſten Johannes von Friedr. Lücke
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B v. 29 Hindeutung auf den „vor dem dunkeln
Brautgemach ſtehenden und auf das laute Zei-
chen des hohen Geheimniſſes (von der unverletzten
Jungfrauſchaft) horchenden und wartenden ÄBräu-
tigamsführer anzunehmen, konnte den Vf. bloſs
feine allzugroſse Geheimniſsliebhaberey verführen.
Es iſt mit nichts zu erweiſen, daſs än dieſes Be-
ſtimmte der Schriftſteller gedacht habe, wozu auch
das ºxséev «Uros nicht ſonderlich paſst; ja es iſt ſo–
gar noch die Frage, ob überhaupt 6 Dſ.o; reüvvadou
für Irsexvéeps; geſetzt fey, da jener Name ſchon in
ſich bedeutſam genug, und ſogar gewiſſermaaſsen
bedeutſamer » als dieſer, iſt. Das auffallend Seltſa–
me im Geſpräche Jeſu mit der Samariterin und von
dieſer ganzen Erzählung dringt ſelbſt unſerm Vf.
S. 631. 32 das Urtheil ab, man müſſe bey ſolchen
Erſcheinungen darauf ſehen - daſs das Evangelium
mehr didaktiſch, als hiſtoriſch ſey, welchem er nur
überall hätte getreu bleiben ſollen. Aber dann
würde er dieſe Perikope ſelbſt nicht ſo lobpreiſend
im Allgemeinen behandelt, nicht hier von „einem
ſchönen Ganzen" geſprochen haben. Der auf des
Evang. Hauptzweck gehörig achtende Aus - er wird
trotz v. 22, welcher wohl nur verräth, daſs auch
Johannes noch nicht ganz aufgehört hatte, Jude zu
ſeyn, den vornehmſten Grund zu dieſer Mittheilung
an die Leſer in der Abſicht finden, zu zeigen, daſs
auch Samariter edlern Sinnes und willigern Glau-
bens, als die Judäer, waren: wozu es auch in den
ſchlichten hiſtoriſchen Evangelien nicht an Belegen
fehlt. Daſs v. 4 #8e auf ein Jeſu jetzt nöthig gewe-
ſenes Schnellreiſen hinweiſe, wird im Texte durch
nichts unterſtützt; es kann bloſs gebraucht ſeyn, um
ihn mit Wahrſcheinlichkeit eben nach Samarien zu
bringen. V: 14 kommen die Worte «Xººººves
Z»jv «i«vo" Hn. L. mit Recht „dunkel und ſchwie–
Figº vor. Allein nicht löſt ſich das Schwierige
jjſelben" durch die Bemerkung, daſs hier „Bild
j Deutung in einander verſchmelzen " ſondern
jn redend müſste man geſtehen: daſs dieſsein
verunglückter Ausdruck (etwas beſſer gerieth er in
der PÄrallelle 6, 27) des zuweilen allzuſehr bildern–
den Evangeliſten ſey. S. 649 ſagt der Vf. abermals:
„Auch Ä
A. L. z. 1822. Zweyter Band.
T-
Punkt. Man ſieht wohl, wohin er die Frau führen
wollte; aber warum gerade ſo?" Und Hr. L. ha
gar nichts zur Aufhellung beygefügt. Wie nun aber
Jeſus die geheimern häuslichen Ümſtände des ihm
zuvor ganz unbekannten Weibes habe wiſſen kön–
nen, dieſe Dunkelheit lichtete der Vf. S. 639 da–
durch, daſs er bemerkte: „er wuſste ſie auf eine
prophetiſche Art, will die Erzählung andeuten."
Warum nicht auch dort der Erzählung zugeeignet
laſſen, was ſie, der Darſtellungsweiſe dieſes Äujs
gemäſs, nun einmal an und in ſich hat? Solche Din–
ge, dergleichen ſich hier viele der unbefangenen
Wahrnehmung dargeben, gehören der Subjecjvität
des Johann. Evangeliums an. Ueber den ÄÄÄ
v. 22 gi; Teºaxvvers, öst. 08«re und den gleich,
förmigen nächſten hat der Vf. mehr als vier volle
Seiten mit unnöthiger Weitläufigkeit hingeſchrieben,
und am Ende doch den philologiſchen Knoten j
gelöſt. Wer ſieht nicht, daſs hier 7780axvvkºv, wie
auch anderwärts, abſolut ſteht? Und das Gänze iſt
eine abgekürzte Art zu reden, die man ſich durch
ein zu tre"3xwere hinzugedachtes rooövre; leicht ſo
ergänzen kann, daſs der Sinn entſteht: „ihr übet
einen Gottesdienſt, den ihr nicht kennet"Ä. h.dej
ihr nicht geſchichtlich zu rechtfertigen wiſſet. Ein
ähnliches elliptiſches 8 (dazu ſupplirt man wohl j
ſchicklichſten «T*) v. 38, welches nicht das Object
von 97 Fr. bezeichnen kann - weil dieſes verb.nej.
iſt, hat Hr. L. im Commentar gar nicht berj
und in der Ueberſetzung falſch, wenigſtens ungenau,
ausgedrückt in den Worten: „was ihr nicht öÄ
tet habt." Ueber den an ſich ſo vortrefflichen Aj
ſpruch v. 24 wird S. 653 – 56 viel zu viel aus des Vj.
myſtiſcher Schulweisheit philoſophirt. Den Aj
drucke nach enthält er offenbar ein Wortſpiel, als ſe
geſagt: So wie Gott Geiſt (nicht, einem fnnlichen
Weſen gleich an Zeiten und Qerter gebunden) iſt
ſo muſs man mit Geiſt (ſo, daſs die auptſache dj
bey die Geiſtesbeſchäftigung ſey, das Siñnliche jr
Nebenwerk) ihn verehren; wo dann der Zuſatz:
„und (mit). Wahrheit" (nämlich mit Wahrhej
Abſicht auf Herz und Geſinnung) nur noch zur Vej
Ä und Verſtärkung des év Tvsäuxr diejt
Und dieſe hochwichtige, noch immer der Chrifj
heit zu predigen nötige... Lehre verliert dajh
gar nichts an ihrer Chriſtlichkeit, wie der Vf be
fürchtet, daſs ſie auch ſchon weiſen und rechtfjhj–
nen Heiden bekannt geweſen iſt; ſonſt dürfte Jeſus
überhaupt keine reine Moral und moraliſche Hj.
gion gepredigt haben. Der Vf, aber ſetzt hejt
jWºrte Jeſu v. 6 haben ihren dunkeln - einem gewiſſen naiven Selbſtbekenntniſſe am Enj
Gg der


----- 584 / 690 -----
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
236
235
der langen Demonſtration hinz" „So (nicht, wie fie
worden) glauben wir von un-
ietzt eben ausgelegt
Ä Ä Ähj Standpunkte as
eſ ſhwere, wichtige Stelle verſtehen?" müſſen!
jliches Bekenntniſs ſeiner Nicht unbefangen-
j jt bald darauf wieder S. 662 in den Wor-
ten vor: „Wir wenigſtens find im Stande» ſo etwas
für möglich zu halten." Er meint nämlich, deſs,
daſs die Sichemiten durch eine zweytägige Beleh-
rung Jeſu (o wäre doch dieſe uns von Johannes auf-
behälten!) wohl hätten dahin gebracht werden kön-
nen, ihn als den „Weltheiland,” wie jetzt (vergl.
I Joh. 2, 2) der Evangeliſt ſich ihm dachte, anzuer-
kennen; wozu freylich, wie man weiſs, alle Apo-
ſtel durch dreyjährigen, und noch überdieſs zum
Theil eſoteriſchen, Unterricht ihres groſsen Mei-
ſters nicht gebracht werden konnten. Und jenes
hält unſer Vf. nur darum für möglich, um nicht zu-
zugeben, daſs in dem Ausdrucke des v. 42 dator»?
roö. «éauov „der Evangeliſt ſeine tiefere Einſicht den
Samaritanern geliehen habe." Denn dieſer, das
verſteht ſich nun einmal, hat überall als Augen – und
Ohrenzeuge geſchrieben! – Das Geſagte mag hin-
reichen, um zu zeigen, in welchem Grade dieſer
neue Commentar als ein völlig miſsglückter zu be-
trachten ſey. - -
vERM IscHTE scHRIFTEN.
1) Daesprn, b. Arnold: Griechenland und die
Griechen. Nach dem Engliſchen bearbeitet von
Ir –A. Lindau. 1821. 103 S. 8. (12 Gr.)
2) Lerze , b. Klein: Griechenland und die Grie-
chen in geographiſcher, ſtatiſtiſcher u. ſ. w.
Hinſicht. Nebſt einer Schilderung der Türken,
-kbang/en und anderer Völkerſchaften, ſo wie
einer Darſtellung der Lage der Griechen unter
der türkiſchen Zwingherrſchaft und der Pflicht
der Europäer gegen die Griechen. Von dem J
der Kriegsbibliothek. 1821. 264 S. 8. (1 Rthlr.)
Z) LE1rzrg, b. Brockhaus: durch Griechen–
land und die Ä Inſeln in den Monaten
Junius, Julius und Auguſt 1821. Von Dr. Chri-
/ian Müller 82. XTij. jj S. 8.
4) HILDBURGnAuses, in d. Keſſelring. Hofbuchh.:
Anaſtaſia oder Griechenland in der Knecht-
/chaft urter den Osmanen /eit der Schlacht bºy
Ko/7öwa 1389 und im Befreyungskampfe ſeit
1821. Eine Zeitſchrift in Freyen Heften, her–
ausgegeben von Dr. F. K. L. Sickler. Erſtes Heft
nebſt Aly Paſcha's Porträt in Steindruck. 212 S.
8. Zweytes Heft, nebſt Plan von Conſtantin-
opel. 1821.226 S. 8.
5) Lerzig, b. Brockhaus: Hellenion. Ueber
Kultur» Geſchichte und Literatur der Neu-
ºchen- Von C. J. L. IEcn, P. D. Erſtes
*t 822 25a S. 8. Nebſt drey Abbildun-
Rthlr.
-
gen in Steindruck und einer Tabelle. (
8 Gr.) - - - - - - -
Wer möchte nicht gern das Land und Volk näher
kennen, deſſen gegenwärtiges Aufſtreben an den
unvergänglichen Rühm der Väter erinnert? Wem
möchten nicht, neben den Originalarbeiten der
Deutſchen, was in koſtbaren, wenig zugänglichen
Reiſewerken der Ausländer ſeit mehreren Jahrze-
henden berichtet worden iſt, mit deutſchem Sinne
bearbeitet, entkleidet von dem Ueberfluſs, der den
Preis der Werke, aber nicht den Werth, erhöht,
in gedrängter Zuſammenſtellung willkommen ſeyn?
Wir halten es daher für Pflicht, durch folgende
Würdigung die Leſer über den Werth der eben an-
gezeigten, nicht politiſchen, ſondern geographiſch-
hiſtoriſchen Werke zu unterrichten.
Nr. 1 iſt, laut der Nachricht in der Vorrede,
gröſstentheils aus einem Aufſatze im 23ſten Bande
des Quarterly review entlehnt, deſſen Vf, aus Ho/–
land travels, Douglas e/Yay ou certain Ä
re/mblance between the ancient and modern Greek
(Lond. 1819) Haygarth Greece, a poem (Lond.
1819) geſchöpft zu haben angebt: Ueberdieſs will
unſer Vf. auch Hobhouſe, Dodwell, einzelne Aufſä-
tze aus Walpole's mémoir's und truvels benutzt ha-
hen. Und dennoch iſt das Schriftchen mager 2, ein
Gemiſch von Notizen, das für den Mangel an Ord-
nung nicht durch Anmuth entſchädigt, und erman-
gelt nicht der Unrichtigkeiten, die in Flugſchriften
ſo gewöhnlich ſind. Wir leſen joniſch ſtatt ioniſch,
Naxo ſtatt Paxo (eine der 7 ioniſchen Inſeln), Achar-
nanien, IJyſfus u. dgl. Dürftige Nachrichten über
Lage, Bevölkerung: , Gebirge 2. Klima , Producte
(dieſe meift nach Sibt/orp in /Ya Zpo Ze memoirs)
füllen S 1 – 21; dann folgt etwas über die Bewoh-
ner, den Handel (S. 25), mit ſchroffem Abſprunge
über Ali Paſcha (S. 27), die Albanier (S. 30), Mai-
notten (S. 35), Athen (S. 38), Religion, wobey von
den Felſenklöſtern im Thale des Peneus, und von
dem Athos (S. 52), von Hochzeiten, Leichenge-
bräuchen, Aberglauben (S. 58); dann von Ä
gungen, dem Tanze Romaika, vom Baden, weib-
lichen Geſchlechte u. ſ. w., ſämmtlich aus vielfachen
Wiederholungen bekannter Nachrichten. Daran
knüpft ſich von S. 82 bis zu Ende eine aus Hobhouse
entlehnte eben ſo dürftige Beſchreibung von Alba-
nien und Ali Paſcha. - -
Nr. 2 giebt gleichfalls die neueſten Reiſen der
Franzoſen und Engländer als Quellen an, obgleich
fe bey nicht Einer Notiz genau nachgewieſen ſind.
Der Stoff iſt in einige Ordnung gehracht worden»
und das Buch hätte aus manchen gut geleiſtete"
Darſtellungen zu urtheilen, mehr als leidlich wer-
den können, wenn der Vf. ſich die Mühe gegeben
hätte, ſich ſelbſt genauer von gewiſſen Gegenſtänden
zu unterrichten, die er oberflächlich, ſchielend oder
falſch vorgetragen hat. Das Buch beginnt mit einer
Beſchreibung des chorographiſchen und phyſiſche"
Zuſtandes von Griechenländ (S. 1–17). De*
WeI-
----- 585 / 690 -----
237
238
Num. 139. JUNIUS 1 82 2.
verlautet ungefähr, , wie in dem Büchlein Nr. 1.
Dann folgt ein Abſchnitt über Morea. Zuerſt eine
kurze Geſchichte ſeiner Verwüſtungen, von S. 25
an die Cantone und Capitanerien; die Gebirge (S.
30 – 31); die Städte und zuletzt die Mainotten (S.
o); Livadien (bis S. 114). Von Athen ſind ziem-
ich befriedigende Notizen gegeben. Theſſalien (S.
126); Macedonien (S. 138); Albanien (S. 172); die
Inſeln der griechiſchen Meere (in ſeltſamer Reihen-
folge (S. 1 Ks); Bevölkerung von Griechenland im
der europäihen Türkey überhaupt (S. 190); kur-
- zer Abriſs der neuern Geſchichte Griechenlands
(S. 209); Schilderung der Griechen (S. 221), der
Türken (S. 235), der Schypetars oder Albaneſen
(S. 249); die Griechen und ändere Chriſten als Un-
terthanen der Türken (S. 26o); Beſchluſs, Auffo-
derung, den Griechen zu helfen. Einzelne Ab-
ſchnitte ſind, wie geſagt, wohl gearbeitet, z. B. von
den Orten des Peloponnes, von den Mainotten, vom
Athos, von Albanien, und auch die Charakterzeich-
nungen am Ende des Buches: aber der falſchen An-
gaben, beſonders wo der Vf, ſich aufs Alterthum
bezieht, ſind eine ſo groſse Zahl, daſs der Nutzen,
welchen das Büchlein gewähren kann, durch den
Schaden, den jene bringen, ſehr verkümmert wer–
den muſs. Dergleichen ſind S. 38 mit Strabo in der
Hand, ſtatt Pauſanias; S. 42 Temeum, der Hafen
von Argos, ſtatt Nauplia; S. 46 das alte Achaja;
dieſs war von gröſserem Umfange, als der Vf. es
angieht; S. 75 die Tempel der Akropolis (die man
überdieſs nach dem ungenauen Ausdrucke des Vfs.
auf dieſer Seite als von der Citadelle verſchieden an–
ſehen möchte) zum Andenken berühmter Tod–
ten (?); S. 77 des Pandroſus; S. 91 die Beſitzungen
der Enmolpijen oder des Cergaar; S. 105 die Mauern
von Platäa ſind von cyclopſcher Bauart (!), und
beſtehen aus ſehr groſsen glatt gehauenen Maſſen.
(Wir verweiſen den Vf, auf die Abbildungen im
Dodwell T. 1, am Ende.) S. 106. Anticirrha der
Hafen von Lebadea u. ſ. w. Gleich häufig iſt die
falſche Schreibung der Namen, als Chithäron, Py-
räus, Perrhöbia, Argos, Amphilachioum, doch
wollen wir dieſs der Nachläſſigkeit des Setzers und
Correctors zur Laſt legen.
Nr. 3 wird ſeine Leſer durch das Gemüthliche
und Blühende der Darſtellung und die beſondern,
den Vf. betreffenden, Umſtände anſprechen. Die-
ſer nämlich erzählt uns, wie er, gelockt von der
Sache der Griechen, von Italien über Zante ins
riechiſche Hauptquartier zu Calamate gereiſt, aber
Ä unterwegs dahin von griechiſchen Räubern
ausgeplündert» und im Hauptquartier Mangel an
alle Einrichtung und abſchreckenden Hohn findend,
von ſeinem Vorhaben zurückgekommen ſey und
möglichſt ſchnell ſich nach Zante Ä habe.
Darauf folgt in der letzten gröſseren
ches eine Beſchreibung der ioniſchen Inſeln Zante,
Kephalonia, Ithaka, Korfu u. f. w. Sinn und
Schickſal des Vfs. haben uns ſehr angezogen, und
fein Bericht über den damaligen Zuſtand der Dinge
älfte des Bu–
in Morea giebt zwar unerfreuliche, aber ſchätzbare
Aufklärungen. So S. 47: „Zwar fehlte es nicht an
breiten hochklingenden Worten, wobey die Erin-
nerung an die Spartaner bis zum Ekel wiederholt
wurde; aber vom Griechengeiſte war Ä ihnen
nichts zu finden, nichts von militäriſcher Bildung,
nichts vom Bewuſstſeyn höheren Berufs, durchaus
keine Kenntniſſe, dabey Mangel aller Subordination,
und eine lächerliche Geringſchätzung anderer Natio-
nen. Vergl. S. 64. Dazu füge man die Nachricht
S. 61 , daſs über 5ooo männliche Moreaten nach
Zante, desgleichen 3ooo Akarnanier nach andern
ioniſchen Inſeln ausgewandert ſeyen. Von der See-
macht hingegen urtheilt der Vf, günſtig (S. 67).
Der ibrige Theil des Buches, wo der Vf. entweder
die Geſchichte oder den gegenwärtigen Zuftand der
von ihm beſuchten Länder und Inſeln mittheilt, iſt
gleich anziehend, beſonders das, was der Vf. über
die engliſche Verwaltung auf den ioniſchen Inſeln
berichtet, leidet aber, wie die beiden obigen an
manchen Irrthümern, z. B. S. 24 von Olympia, „wo
Sapphos und Pindaros Klänge ertönten, und Thuky-
didés (?) ſeine Geſchichten las; S. 82 die erſte Be-
völkerung von Zante (lange vor dem trojan Krieg)
heiſst irrig. Doriſch; S. 89. Damarates (?) hatte
zu Athen das Joch der Piſiſtratiden gebrochen; der-
ſelbe ſoll (S. 90) zum Darius (Xerxes), geflohen
ſeyn. Seltſam heiſst es S. 91: „des trefflichen Sike-
liös Dio. Es würde uns zu weit führen, wenn wir
das Einzelne, das, beſonders in der Geſchichte der
ioniſchen Inſeln, zu berichtigen iſt, vollſtändig an-
führen wollten; wir machen alſo nur noch auf fol-
gende Schreib – oder Druckfehler aufmerkſam:
S. 3. Royer für Roger; S. 44. Diana Timnais für
Limnatis; S. 89. Zeotichides für Leotychides; S. 119'
tryphiliſch für triphyliſch; S. 215 Inſel Tophias fir
Taphiuſa; S. 282 und mehrmals Appollonia; S. 261"
Königin Teuka für Teuta. »
r: 4 ſoll nach der Erklärung des Herausg. (S.?
11) bloſs hiſtoriſch ſeyn. Der Inhalt der beiden er-
ſten Hefte iſt 1) Vorwort als Einleitung; anſpre-
chende Aeuſserungen über die Sache der Griechen
2) Blicke auf die frühere Geſchichte der Osmanen;
dieſe iſt von Osman's Zeit bis auf den Tod Muha-
meds II. intereſſant erzählt; 3) Allgemeine Züge zur
Schilderung der Neugriechen, und (Heft II) der #
ken, nach Poucqueville, Dodwell u. ſ. w. wohl aus–
gewählt; 4) Aly Paſcha's Biographie, nach Poucque-
ville. Ein Gräuelgemälde, das die Urtheile der ar,
die von Aly Hülfe für die Griechen hofften, berich–
tigen wird. Es erinnert an Ezzelin's Verhältniſs zu
den Gibellinen; 5) Miſcellen; hiſtoriſche Anekdoten
und Berichte von Reiſenden über Ignoranz und Brü-
talität der Türken; 6) Chronik des neueſten Be-
freyungskampfes. Aktenſtücke und öffentliche De”
clarationen. Das zweyte Stück enthält, auſser der “
Fortſetzungen der im erſten angefangenen Aufſätze-
Erläuterungen des in Steindruck mitgetheilten Pa-
nes von Cönſtantinopel. Die genaue Kenntniſ des
Herausgebers von den beſten Nachrichten - die Ä-
IP-
----- 586 / 690 -----
239
240
A. L. Z. Num. 139.
JUNI US I 8 2 2.
länder über Griechenlands neueren Zuſtand gegeben
haben, und ſein Eifer für das Aufſtreben des bisher
in Staub getretenen Volkes werden auch zu folgen-
den Lieferungen anſprechenden Stoff finden. Dem
zu gebrauchenden Steindruck wünſchen wir indeſſen
Vervollkommnung.
Nr. 5. Eine Zeitſchrift gleicher Tendenz, als
die vorige, durch Beſchreibung des Zuſtandes der
Griechen das Herz für ihre edeln Anlagen zu er–
wärmen, und für ihr Elend unter dem Joche der
türkiſchen Barbaren die Gefühle der Humanität und
des Chriſtenthums aufzuregen. Dieſen Charakter
trägt die in dem erſten Hefte enthaltene allgemeine
Einleitung (S. 1 – 120), welche leſenswerthe Be-
richte von hiſtoriſchen Thatſachen und politiſche
Betrachtungen giebt, deren Leſung nur hie und da
durch Mangel an Würde des Vortrages, oder durch
Haſchen nach Wortſpielen geſtört wird. S. 96 theilt
der Vf. den Plan des Hellenions mit; es ſoll eine
vollſtändige Ueberſicht aller Werke der neugriechi-
ſchen Literatur von 1453 an bis auf die neueſte Zeit
gegeben werden, und zwar im zweyten Heft die
Ueberſicht ſelbſt, in einem dritten Auszüge in deut-
ſcher Ueberſetzung. Unn aber dem Tagsintereſſe zu
genügen, hat der Vf, die wenig bekannt gewordene
treffliche Denkſchrift des hochverdienten neugrie–
chiſchen Arztes in Paris, Adamantinos Korai, über
den neuern Zuſtand der Civiliſation in Griechenland,
vorgeleſen 1803 in der Geſellſchaft der Beobachter
der Menſchen zu Paris, und nur für Freunde da-
mals gedruckt, gleich in dieſem erſten Hefte mitge-
theilt, wofür er den Dank ſeiner Leſer verdient.
Ein Anhang (S. 209 – 24o) enthält ſchätzbare Be-
merkungen des Vfs. über Korai's Schrift; ein zwey-
ter erklärt die Abbildungen des doppelten Coſtüms
des Patriarchen von Konſtantinopel, ünd eines Grie-
chen von dort. Aeuſserſt willkommen war .e-
eine früher einzeln erſchienene Tabelle am Schluſs
des Heftes, welche ein ſehr brauchbares Verzeich-
> miſs, der ſeit 1453 in Griechenland geweſenen Re-
ſenen enthält. Wir wünſchen dem Buche wohl-
wollende Aufnahme bey dem deutſchen Publikum:
f +
1) Wes, b. Heubner: Po/– Handbuch für den
Oeſterreichiſchen Kaiſerſtaat; von Jº/ph K.
# K. K. Pöſt – Hof – Buchhaltungs-
Rechnungs- Official. 182o. 346 S. kl. 4.
2) Eben da/: Nachtrag zum Po/t–Handbuche
- zu-ſ. w. 1821. 64 S. -
i) Nach der Vorrede wünſchten die Poſtbeamten
ein Handbuch, welches ihnen eine leichte Ueber-
ficht aller Verordnungen in Bezug auf das Poſtweſen
des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates gewährte. Indem
der Vf, ſich bemühte, dieſem Wunſche zu entſpre–
chen, gab er ſeinem Buche zugleich eine ſolche
- --
- ?
Einrichtung, daſs jeder Reiſende davon Gebrauch
machen kann. Deswegen fügte er auch die wich-
tigſten topographiſchen Merkwürdigkeiten von den
einzelnen, in alphabetiſcher Ordnung verzeichne-
ten, Poſtſtationen bey. Im Eingange iſt die kurze
Geſchichte des deutſchen Poſt – und Botenweſens
aus Klüber und Cruſius entlehnt; dann folgt der
Perſonalſtand des oberſten Hof-Poſtamtes; der mit
demſelben vereinigten kleinen Poſt–Zeitungs– Ex-
pedition - Kaſſa – und Poſtwagens – Direction, in
Wien. Hierauf ſind die nieder – öſterreichiſchen
Abſatz – Poſtämter und Stationen – das Ober–Poſt-
amt und die Poſtwagens–Expedition zu Prag, nebſt
den böhmiſchen Abſatz–Poſtämtern und Stationen
auseinandergeſetzt. Ein gleiches findet mit Lemberg
– Brünn – Troppau – Ollmütz – Grätz – Kla-
genfurt – Linz – Salzburg – Innsbruck – Lai-
bach – Trieſt – Zara – Öörz – Fiume – Ofen
– Presburg – Caſchau – Temeswar – Semlin –
Güns – Warasdin – Eſſegg – Hermannſtadt und
ganz Siebenbürgen Statt. Die General – und Spe-
cial – Kurſe ſind nach den ganzen, haben und Vier-
telspoſten angegeben, und zwar von Wien über Salz-
burg nach Bregenz und München, über Paſſau nach
Regensburg, über Prag nach Erfurt, Leipzig, Dres-
den und Zittau; über Brian nach Schweidnitz und
Neiſse – nach Lemberg und Brody – über Ofen
nach Kronſtadt, Orſova und Semlin – über Güns
nach Raguſa – über Laibach nach Fiume und Trieſt
– über Klagenfurt nach Udine und Brixen. Zur
Beſeitigung der Unterſchleife iſt die Gebür für die
Poſten, das Ritt- und Trinkgeld, im offenen und
gedeckten Kaleſch , angegeben. – Der Briefpoſt-
Tarif, wie er an Iſten Jun. 1817 beſtimmt wurde,
iſt nach den verſchiedenen Stufen des Gewichts und
der Entfernung angegeben, mit Einſchluſs der Tran-
ſtogebühren; eben ſo der Tariff des Poſtwagens,
für gemünztes Silber, für Einloſungs– und Antici-
pations-Scheine: für Frachten und Perſonen, wel-
che mit dem Poſtwagen reiſen. Ein Meilenweiſer
giebt Unterricht über den Betrag in – und auſser
dem Wagen. Auch alle Perſonen und Behörden,
welche portofrey ſind, werden aufgezählt. Die Ver-
ordnungen über das Poſtweſen folgen in alphabeti-
ſcher Ordnung, wie der Abgang und die Rückkehr
aller täglichen Briefpoſten durch ſämmtliche öſter-
reichiſche Staaten und in das Ausland. Ein alphabe-
tiſches Verzeichniſs aller Poſtämter und Statiönen in
den K. K. Oeſterreichiſchen Staaten, und unter Be-
ziehung auf alles Merkwürdige der Natur und Indu-
ſtrie, erhöhen die Brauchbarkeit dieſes Handbuches,
welches, beſonders wegen ſeines officiellen Charak-
ters, allen Reiſenden beſtens zu empfehlen iſt.
2) Im Nachtrage werden die unterdeſſen ei"Sº
tretenen Veränderungen in gleicher Ordnung. Ä
im Hauptwerke, unter Beziehung auf deſſen Sei“
zahlen, aufgeführt.
----- 587 / 690 -----
24L
242
– I4O -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Junius 1822. *
L I T E R A R I S C H E
Nekro 1 og *).
Auguſt Friedrich Schweigger,
geboren zu Erlangen den 8. Sept. 1783, wo ſein Vater
ein verdienter Prediger und College Joh. Chr. Seiler's
war, vollendete nach jenes Tode ſeine akademiſchen
Studien in der Vaterſtadt, welche nicht bloſs der Me-
dicin, ſondern ganz beſonders auch unter Schreber der
Naturbeobachtung gewidmet waren. Seine Diſſerta-
tion bey ſeiner Promotion in der mediciniſchen Facul-
Ät 804 war Specimen forae Erlangenſs. Er ging nach
Berlin, um dort ſeinen Curs als Arzt zu machen, und
fand Gelegenheit, angeſehenen Staatsbeamten ſeine
tiefen Kenntniſſe in der Botanik, ſo wie ſeinen lie–
benswürdigen Charakter zu bewähren. Dies ward
entſcheidend für ſein weiteres Leben. Er erhielt vom
Staate eine Unterſtützung zu einer Reiſe für weitere
Ausbildung, nicht für Medicin in Wien, ſondern für
Naturkunde in Paris, wo er zugleich naturhiſtoriſche
Ankäufe für die Univerſität Erlangen übernahm.
Kaun zwey Monate befand er ſich zu Paris, als die
Schlacht bey Jena ihn von ſeinem Vaterlande und zº-
nächſt, bis die Familie zutrat, von jeder Unterſtützung
aus demſelben trennte. In dieſer Verlegenheit, wel–
che jene abgeſchloſſenen Ankäufe vermehrten, ent–
ſchloſs er ſich mit ſeiner Energie, für ſich ſelbſt feſt
Z" ſtehen, wo er war, und mit eigener Kraft für
Naturkunde ferner zu leben. Er bot ſeine Dienſte als
Arzt Öffentlich an, hatte bald mehr, als das Nothwen–
dige, zum Unterhalt; und, ſo wie er für dieſen we–
niger Zeit brauchte, war ſie und jener Ueberſchuſs
wieder der Naturkunde gewidmet. Zu Paris ſchrieb
er noch ſeine Schrift über Kranken – und Armen –
Anſtalten zu Paris. Bald nach dem Anfange von 1809
erhielt er den Ruf als ordentlicher Profeſſor der Bo–
tanik an der, ſelbſt damals in trüber Zeit durch Frie–
drich Wilhelms hochverehrliche Freygebigkeit für die
Wiſſenſchaften neu ausgeſtatteten, Univerſität Königs–
berg; und ſein Eifer, ſein ſchlichter Sinn und ſeine
Gewandtheit ſicherten nicht bloſs ſeine Aufnahme im
Herbſte dieſes Jahres, ſondern auch das Gelingen der
durch ihn einzurichtenden Anſtalten. Im May 181o
wurde, ſo wie der Froſt ſchwand, der Grundſtein zu
“-
*) Dieſer Nekrolog iſt ſo lange verſchoben worden, bis
Ätimmte Nachrichten über den Tag und die Um-
Äe des traurigen Ereigniſſes eingetroffen ſind,
Yºshes uns den trefflichen Gelehrten entriſſen hat;
ſie ſind es eben erſt. -
-4. L. Z. 1822. Zweyter Band.
N A C H R I C H T EN.
dem trefflichen Gewächshauſe gelegt. Durch die uner-
müdliche Thätigkeit des Baumeiſters und zugleich vor-
tragenden Raths bey dem Univerſitäts– Curatorium,
des nachmaligen, ſchon 1813 als Opfer des Kriegs
verſtorbenen Regierungs – Directors Schulz, ſtieg das
groſse Gebäude ſchnell herauf, durch vereinten Sinn
zweyer ſolcher wiſſenſchaftlicher Männer auf das
zweckmäſsigſte geſtaltet; und indeſs hatte der ſchaf-
ſende Schweigger ſchon dafür geſorgt, daſs im Septem-
ber 15oo Arten von Gewächſen in die weiten Säle für
die verſchiedene Temperatur eingeräumt wurden. Seine
Habilitations – Diſſertation war Prodromus monogra–
phiae Cheloniorum (auch im Königsberger Archiv ab–
gedruckt); ſeine Enumeratio plantarum horti botanici
Regiomontani erſchien 1812. Seine Sorge für den all–
mählig erweiterten botaniſchen Garten dauerte fort.
So wie er aber nicht bloſs eingerichtet, ſondern auch
der regelmäſsige Fortgang aller Einrichtungen (denn
Schweiger verband mit Menſchenfreundlichkeit gegen
ſeine Untergebenen eine ſolche Aufmerkſamkeit auf ihr
ganzes Treiben und auf Pünktlichkeit, daſs, ob er
Reiſen machte oder zugegen war, alles ſich in gehö–
riger Ordnung ſortbewegte) geſichert War, trat ſein
Trieb, durch Beobachtungen in fremden Ländern die
Naturkunde anzubauen, wieder lebendig in ſeiner Seele
hervor. Er machte zunächſt eine Reiſe nach Schwe–
den, wo er in den dortigen gelehrten Anſtalten. Auf
nahme und Achtung fand. Zunächſt wurde er von
ſeinen dafür, daſs er nicht ein Opfer ſeines Eifers
werde, beſorgten Freunden mit Mühe zurückgehalten,
daſs er nicht nach der Nordküſte von Südamerika ging,
um die noch wenig bekannte, dortige Natur zu bj
achten. – Das Land war, abgeſehen von Sch's nicht
ſtarker Geſundheit, die mehrmalige Nervenfieber über
anden hatte, der Schauplatz wilder Kämpfe; Vj-
ſtellungen beruhigten ihn. So machte er dann im Som–
mer 1815 eine Reiſe nach England, von wo aus er
flanzen und Sämereien nach Königsberg und viele,
ihm übertragene, Ankäufe für die reichen Sammlun-
gen Berlins ſchickte, und ging von da durch Frank-
reich nach deſſen Südküſte, welcher entlang bis Nizza
er beſonders Schaalenthiere beobachtete. Beobachtun–
gen auf naturhiſtoriſchen Reiſen, anatomiſch – phyſiolo–
giſche Beobachtungen über Corallen und Bemerkungen
über den Bernſtein, und ſein Handbuch der Natur-
geſchichte der ſkelettloſen ungegliederten Thiere, nebſt
einer Einleitung in die Zoologie überhaupt, waren die
Früchte dieſer Reiſe. (Nachrichten über den botaniſchen
Garten zu Königsberg erſchienen um dieſelbe zej
EA
----- 588 / 690 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
244
243
den Hagenſchen Beyträgen zur Kunde Preuſsens.) Kö–
nigliche Unterſtützung beförderte jene Forſchungen,
aber er wuſste mit ſeltener Ordnungsliebe und Ge-
fehicklichkeit nach ſolchen koſtbaren Reiſen alsbald
ſeine ökonomiſchen Angelegenheiten wieder in ihr
Geleiſe zu bringen und neue vorzubereiten. Jetzt ſchien
er ſich zu bedenken, ob er ein häusliches Leben auch
für Vollendung wiſſenſchaftlicher Bücher anhebe, oder
im ſüdlichen Italien und Griechenland neue Natur-
beobachtungen ſammle. Der Eifer für letztere ſiegte.
Er trat 182o über Warſchau die letzte Reiſe an, eine
Abfchiedsſchrift zurücklaſſend: de plantarum claſſf–
datione naturali, "Ä anatomicis et phyſio-
logicis ſtabilienda. r ward vom Staate unterſtützt,
und alle auf der Reiſe gemachten Sammlungen ſollten
dieſem gehören. Seine ganze Heiterkeit lebte auf un–
ter ſüdlichem Himmel, in Florenz, Rom und Neapel
(gerade in der Zeit, wo ſo Viele zwiſchen Rom und
Neapel angefallen wurden, wuſste er glücklich an letz–
tern Ort zu gelangen, und bald nach dem Einmarſch
der Oeſterreicher war er von dort weg, nach Sicilien
gegangen) fand er die ſeinen Forſchungen dienlichſte
Aufnahme, ſo auch in Palermo. Schon hatte er die
Inſel, die ſein Grab ward, die Quer durchreiſet, mit
ſeiner gewöhnlichen Umſicht den Fuhrmann wäh-
lend, welchen die Obrigkeit für ſicher erklärte, als er,
ſtatt gerade nach der Hauptſtadt zurückzureiſen, noch
einmal über Camerata gehen wollte, um Pflanzen zu
beobachten, die er früher nicht in Blüthe fand, die
aber jetzt ſie zeigen muſsten. Als er (den 28. Jun. 1821)
ſich, um Pflanzen zu beſchauen, oder um aus einer
Quelle zu trinken, niedergebückt hatte, fielen auf ihn
die mörderiſchen Schläge des neuen, von einem Freunde
in der beſten Abſicht empfohlenen Fuhrmanns, welche
ſein, ganz der Wiſſenſchaft und dem ſchuldloſeſten
Umgange mit vertrauten Freunden, deren ihn Viele
beweinen, und mit Gelehrten, gewidmetes Leben en-
digten. -
Der Univerſität Königsberg hat er auch, als Pro-
rector ungemein Viel genützt, und ſeine verdienſtl-
chen Bemühungen um das Rechnungsweſen derſelben
bleiben ein Denkmal ſeiner Geſchäftskenntniſs, die er
mit ſolcher Gelehrſamkeit, mit ſolchem Sinne für alles
Gute, mit ſelbſtſuchtsloſer Beſcheidenheit verband.
Sanft ruhe ſeine Aſche!
L I TE RA R I SC HE ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ dem Archiv der Geſellſchaft für ältere deutſche
Geſchichte zur Beförderung einer Geſammt ––Ausgabe
der Quellenſchriften deutſcher Geſchichte des Mittel-
alters, herausgegeben von J. L. Büſchler und Dr. C. G.
Dümge iſt der Schluſs des 3ten Bandes 4tes, 5tes, 6tes
Heft mit Beylagen und ausführlichem Regiſter erſchie-
nen und an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Des vierten Bandes erſte Abtheilung iſt unter der Preſſe
und erſcheint im Laufe des nächſten Monats.
Frankfurt a. M., im April 1822.
Andreä'ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Naturforſcher und Aerzte.
Bey J. Perthes in Gotha iſt erſchienen:
Dr. K. F. Burda ch's Handbuch der neueſten in-
und ausländiſchen Literatur der geſammten
Naturwiſſenſchaften und der Ile de "
und Chirurgie. gr. 8. Pr. 1 Rthlr. 20 gr.
Man findet hier die Ausbeute der genannten Lite-
ratur aller Nationen von 1810 bis 182o in möglichſter
Vollſtändigkeit. Die fºſtematiſche Anordnung gewährt
einen leichten Ueberblick über die Bearbeitungen der
verſchiedenen Fächer durch die Gelehrten verſchiede–
ner Länder, und in ſofern ſtellt das angezeigte Werk
ein weſentliches Hülſsmittel für die Geſchichte der
Wiſſenſchaft dar. Ein vollſtändiges Sachregiſter läſst
jeden einzelnen Gegenſtand ſogleich auffinden, ſo daſs
das Ganze ein zun Nachſchlagen ſehr bequemes Re-
pertorium bildet, welches dem Naturforſcher und dem
Arze volfländige Literar– Notizen gewährt. – Das
Werk führt zugleich den Titel: „ Literatur der Tel.-
wiſſenſchaft, 3ter Band", und dient als Fortſetzung
und Ergänzung der unter dieſen Titel in J. 181o her-
ausgegebenen 2 Bände. Der Ladenpreis dieſer 2 Bde
iſt von 5 Rthlr. auf 3 Rihlr. 16 gr. herabgeſetzt worden.
Von dem intereſſanten Werke über Verdauungs-
Jchwäche u. f. w., betitelt:
A Treatife on Indigeſtion and its Conſequences. By
IWlſon Philip – 1822.
wird eine nach der zweyten Auflage bearbeitete Ueber-
ſetzung nächſtens bey mir die Preſſe verlaſſen.
Frankfurt a. M., in May 1822.
- P. H. Guil hau man.
Ueber/etzung s–Anzeige.
Zur Vermeidung von Colliſionen. Von des ſpa-
niſchen Akademikers Dr. Martinez Marin a Teoria
de los Cortes, ograndes Juntas nacionales de los Reynos
Leon y Caſtilla, Madr. 1813, 3 Bände, welche, im
Deutſchland zur Zeit noch beynale völlig unbekannt,
bis jetzt die erſte vollſtändige urkundliche Gyº
er
----- 589 / 690 -----
245 Num. 14o. JUNIUS. 1 82 2. 246
*
s
- der ſpaniſchen Staatsverfaſſung und Cortes liefert, und
wovon ſo eben zu Paris eine franzöſ. Ueberſetzung er–
ſcheint, wird eine deutſche Bearbeitung durch einen
bekannten Gelehrten beſorgt, und in wenigen Monaten
der erſte Band in einer der vorzüglichſten deutſchen
Buchhandlungen erſcheinen – Inn May 1822.
In der Buchhandlung von Karl Fr. Am e lang
in Berlin iſt ſo eben erſchienen und an alle Buch-
handlungen des In- und Auslandes verſandt worden:
Woll/tändiges Handbuch der Naturgeſchichte
für die Jugend und ihre Lehrer.
Von
F. P. JWilmfen.
Drey Bände in groſs Octav auf ſchönem weiſsen
Roſenpapier, zuſammen 192 Bogen ſtark.
Erſter Band: Säugethiere und Vögel.
Zweyter Band: Amphibien, Fiſche und Inſecten.
Dritter Band: Gewürme, Pflanzen und Mineralien.
Jeder Band mit einem allegoriſchen Titel kupfer
und Vignette, gezeichnet von Study und Ludwig
Wolff, geſtochen von Berger und Meno Haas.
- Nebſt 5o Kupfertafeln in Royal – Ouart,
die merkwürdigſten naturhiſtoriſchen Ge–
genſtände enthaltend, nach der Natur und den be–
ſten Hülſsmitteln gezeichnet von Bretzing, Lud–
wig Meyer, Müller und Weber. Geſtochen von
Bretzing, Guimpel, Meno Haas, Fr. Wil–
helm Meyer, Ludwig Meyer, Tiffot
und Wachsmann.
Mit einer Vorre de
VO Il
Dr. H. Li c h t e n ft ein und Dr. Fr. Klug,
Directoren des zöologiſchen Muſeums u. f. w.
Mit illuminirten Kupfern 12 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe Werk mit ſchwarzen Kupfern 9 Rühlr.
Daſſelbe ohne Kupfer 5 Rthlr. 12 gr.
Ein Handbuch der Naturgeſchichte für diejenigen,
welche ſich gründliche und ſyſtematiſche Kenntniſſe
in dieſer Wiſſenſchaft zu erwerben wünſchen, und da–
her nicht durch ſolche Schriften befriedigt werden,
welche nur eine Auswahl des Wiſſenswürdigſten oder
Unterhaltendſten geben, iſt gewiſs in unſerer Zeit um
ſo mehr eine willkommene Erſcheinung, da gerade
dieſe Wiſſenſchaft vor andern durch Beobachtungen,
Unterſuchungen und Nachforſchungen in dem letzten
Jahrzehend einen ſo bedeutenden Zuwachs und eine
feſtere Begründung erhalten hat. Das hier anzuzei-
gende Handbuch darf daher einer ausgezeichnet gün–
ftigen Aufnahme werth geachtet werden, beſonders
da es zugleich auf funfzig Kupfertafeln die getreueſten
Abbildungen von 17 Säugethieren, 28 Vögeln, 15 Am–
phibien, 27 Fiſchen, 42 Inſecten,7 Würmern, 34 Pflan–
zen, 16 Föſſilien, und auſserdem 5 überaus lehrreiche
und inſtructive Tafeln für die Entomologie, Pflanzen-
Phytonomie und für die Lehre von den Kryſtallen ent–
bält, und da die beſten Künſtler unſerer Stadt, nach
dem vollgültigen Zeugniſſe eines Lichtenſtein und Klug,
die Erlaubniſs, im zoologiſchen Muſeum nach der Na–
tur zu zeichnen, mit groſsem Fleiſse und rühmlicher
Sorgfalt benutzt haben. Der Verf. lieſs es ſich angele–
gen ſeyn, vor allen durch gehaltvolle Einleitungen,
lehrreiche Ueberſichten, genaue Beſchreibungen und
lebhafte Schilderungen, und durch die ſorgfältigſte Be–
nutzung der beſten Hülfsmittel ſeinem Werke einen
Vorzug vor ähnlichen zu verſchaffen. Die Artikel:
Menſch, Elephant, Kaméel, Hund, Fuchs, Zugtaube –
Pflanzen – Geographie – Schönheit und Mannichfal–
tigkeit der Inſecten – und mehrere andere, beſon–
ders aber die allgemeinen Einleitungen werden von
denn Fleiſse, der auch überall, wo es der Gegenſtand
zulieſs, auf die Schönheit der Darſtellung verwandt
iſt, Zeugniſs geben. So wird denn auch endlich der
überaus billige Preis, den der Verleger für ein ſo höchſt
koſtſpieliges Werk geſetzt, und die fleiſsige und ge–
ſchickte Illumination, für die er geſorgt hat, neben
dem ungemein ſparſamen, und doch ſo deutlichen
Druck dieſer ſechs Alphabete und dem guten Papier
dieſem Handbuche zu einer beſonderen Empfehlung
gereichen. Die Einrichtung, welche der Verleger ge-
troffen hat, daſs die treffliche Kupferſammlung auch
getrennt von dem Handbuche verkauft wird, und die
von den Herren Lichtenſtein und Klug dieſer Sammlung
mitgegebene Vorrede, welche die beſte Beglaubigung
ihrer Vorzüglichkeit iſt, ſprechen zu ſehr für die Ver–
dienſtlichkeit des Unternehmens ſelbſt, als daſs es nö–
thig ſeyn ſollte, hierüber noch etwas zu ſagen. Das
Werk wird keiner Schule und keiner Familienbiblio–
thek fehlen dürfen, wenigſtens keiner Schule, die
zweckmäſsig eingerichtet iſt, und keiner Familie, wel–
che wiſſenſchaftliche Bildung zu ſchätzen weiſs.
Im Verlag der Biedermann'ſchen Hofbuchhand-
lung zu Coburg iſt ſo eben erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Cl a v is
–1 g r o./t og r a phia e an t i qui or is.
Ueberſicht des Zuſtandes der Agroftographie bis auf
Linné, und Verſuch einer Reduction der alten Syno–
nyme der Gräſer auf die heutigen Trivialnamen.
Von
Dr. Karl Bernhard Trinius,
Kaiſerl. Ruſſ. Hofrath und Ritter des Wladimirordens.
Mit einer Tafel in Steindruck. gr. 8.
Druckpap. 2 Rthlr. 6 gr. Sächſ od. 4 FI. 3 Kr. RheinI.
Schreibp. 2 Rthlr. 18 gr. Sächſ od. 4 Fl. 57 Kr. Rheinl.
Der als Monograph der Familie der Gräſer bereits
aus ſeinen Fundamentis Agroſtogruphiae, Vienn. 182o,
bekannte Herr Verfaſſer übergiebt in dieſem neuen,
dieſer Art erſtem Werke in der botaniſchen Literatur,
dem Publicum eine Geſchichte der Agroftographie von
Theophraſt bis auf Linné, ſo vollſtändig durchgeführt,
daſs nicht allein alle bekannte Agroſtologiſchen Metho-
den jener Vor – Linnéaniſchen Zeit, von Tabernae-
IMOD-
----- 590 / 690 -----
247 A. L. Z. Num. I40. JUNIUS 1 822. " 248
montan bis Micheli, durch die Untauſchung der alten
generiſchen Benennungen gegen die heutigen in ein
vollkommen klares Licht geſetzt, ſondern auch bey-
nahe dritthalbtauſend Synonyme der Gräſer ſämmtli–
cher alten Autoren beſtimmt, kritiſch verglichen und
in die jetzigen Namen überſetzt werden. Welch we-
fentlichem Mangel hiedurch abgeholfen, und wie einer
der ſchwierigſten Theile der ältern botaniſchen Lite–
ratur hier endlich gleichſam ins Leben geſetzt und
brauchbar gemacht worden, leuchtet jedem Pflanzen-
forſcher, dem es um gründliche Kenntniſs zu thun iſt,
von ſelbſt ein. Wir haben daher zu dieſer Anzeige
nichts weiter hinzuzuſetzen, als daſs es dem Syſtema-
tiker und dem Floriſten, dem gelehrten Botaniker ſo–
woll als dem Lernenden, eben ſowohl für die Ge–
ſchichte und Phytologie im Allgemeinen, als für das
genauſte Detail der Speciesbeſtimmung, gleich wichtig
und in der That als unentbehrlich für jeden angeſehen
werden Inuſs, der ſich mit Botanik beſchäftigt.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Brera, med. prakt. Vorleſungen über die Natur und
Heilung der Contagien. Aus dem Ital. überſ und
mit Anmerk. von Bloch. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Senecae, Tragoediae. Ed. Bothe. (Poet. ſcenic.
Vol. III.) gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Muſikal. Katechismus, nebſt einem Anhange für
kleinere Sing – Inſtitute eingerichtet. 2te verb.
Auflage. 8. Broſch. 6 gr.
H. Vogler's Buch – und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
Dr. Th. Heinſius
kleine theoretiſch –praktiſche deutſche Sprachlehre,
für Schulen und Gymnaſien. 8. Berlin, bey
Duncker und Humblot. 1822.
Von dieſem Schulbucle, deſſen ausgezeichnete
Brauchbarkeit ſich durch die ſchnell aufeinander ge-
folgten neuen Ausgaben bewährt hat, iſt jetzt die 9te
vermehrte und verbeſſerte Auflage (21 Bogen ſtark,
Preis 12 gr.) erſchienen. Durch die Verbeſſerungen,
womit der Herr Verf. jede neue Auflage ausgeſtattet
hat, hat er bewieſen, welch ein Antheil ihm an der
Vervollkommnung unſerer bildſamen Sprache zuſteht,
und wie er mit der Entwickelung derſelben Schritt ge-
halten. Wie viel ein Lehrbuch auch in Hinſicht der
Methodik und innern Zweckmäſsigkeit gewinnen müſſe,
wenn der Verſ. öſter im Fall iſt, es mit ſeinen Erfah-
- rungen zu bereichern, leuchtet jedem ein. Die Ver-
Äshandlung befördert die Gemeinnützigkeit dieſes
Werks ihrer Seits durch reinen, ſorgfältigen Druck,
Wie er ſelten Schulbüchern zu Theil wird, und da–
"ch, daſs ſie auf den, ohnehin ſo mäſsigen Preis,
den Schulanſtalten, welche ſich an ſie ſelbſt wenden
und gröſsere Partieen nehmen, noch bedeutende Vor-
theile zugeſteht.
III. Neue Kupferſtiche.
–A nz eige
-“ für
die Pränumeranten auf die wohlfeile Taſchenausgabe
VO Il
S c h ille r’s Werk en
in 18 Bänden.
Zu dieſer Ausgabe erſcheint in meinem Verlage
eine Sammlung von 18 Kupfern, bearbeitet von guten
Künſtlern, deren jedes einem Band derſelben an-
gehört.
Die ſehr billige Pränumeration auf ſämmtliche
18 Kupfer iſt. Ein Thaler Acht Gro/ºhen Sich/ oder
Zwey Ä Vier und Zwanzig Kreuzer Rhein.
Jede Buchhandlung nimmt darauf Pränumeration
an, und die Sammlung wird Lieferungsweiſe ausge-
geben werden, ſo wie das Werk ſelbſt nach und nach
bey Herrn Cotta die Preſſe verläſst.
Gerhard Fleiſcher, Buchhändler
in Leipzig. -
IV. Au ction en.
Der ausgeſetzte Termin zur Verſteigerung der Bi-
bliothek und Kartenſammlung des verſt. Hn. Geheimen
Etatsrath von Zimmermann in Braun fc I weig iſt
nunmehr in Folge anderweiter gerichtlichen Verfügung
auf den 13ten Junius d. J. erneuert, welches hiermit
bekannt gemacht, und wobey noch bemerkt wird, daſs
die gegebenen Aufträge zu dieſer Auction, wenn ſie
alsdann nicht zurückgenommen ſind, von den reſp.
Mandatarien beſorgt werden.
» Braunſchweig, den 9. May 1822.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Einige bey uns eingelaufene Anfragen über die
von dem ſel. Bertuch redigirten Journale veranlaſſen
uns zu der Anzeige, daſs ſelbige ſämmtlich ihren Fort-
gang haben, und insbeſondere die noch jetzt Bertuchs
Namen tragenden allgem. geograph. Ephemeriden, un-
ter Leitung des Hrn. Profeſſor Ha//ets allhier; das all-
gem. deutſche Gartenmagazin aber von den Hrn. Prº-
feſſoren Bernhardi und Völker in Erfurt redigirt. Bº!“
träge zu rämmtlichen Journalen werden ferner er”
unter der Adreſſe des unterzeichneten
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtr°“
Comptoirs.
Weimar, den 25. April 1822.
----- 591 / 690 -----
249 - T4I -
2FO
Tee
es-
abg
'n
ch
A
º
t
a
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
Junius 1 822.
RECHTSGE LA HRTH EIT.
1) Töninck", b. Laupp: Merwürdige Civilrechts-
fprüche der höchſten und höhern Gerichtshöfe in
/Fürtemberg: des vormaligen herzoglichen und
kurfürſtl. Hofgerichts in Tübingen, wie auch
des nachherigen königlichen Obertribunals und
Oberjuſtizcollegii, nebſt Bekenntniſſen des kö–
niglichen Wechſelgerichts in Stuttgart, und ein-
zelnen auserleſenen Gutachten der Juriſtenfacul–
tät in Tübingen. Von Dr. Johann Friedrich Mel–
chior Kapff, Oberjuſtizrath in Tübingen. Erſter
Band. 182. XXXII u. 535 S. 8.
2) Ben Lºv, b. Rücker: Rechtsſprüche des Ober-
appellationsgerichts zu Parchim. Herausgeg. von
Dr. Chriſtian Karl Friedrich JWilhelm Freyherrn
von Nettelbladt, Groſsherzogl. Mecklenb. Ober-
appellationsrathe. Erſter Band. 1821. VIII und
17 I S. 4.
W Rec. über die Zweckmäſsigkeit von Samm-
lungen der Entſcheidungen der höhern Ter–
ritorialgerichte denkt, hat derſelbe bey Beurtheilung
des ſechsten Bandes der praktiſchen Erörterungen
des Hn: Kanzleydirectors Hagemann in dieſen Blät–
"ern (Erg. Bl. 1818. Nr. 1 35. S. 1973 fgg.) ausge–
ſprochen; und was er dort geſagt hat, iſt auch in
er Vorrede von Nr. 1. zur Äj ung der Her–
ausgabe jener Würtembergiſchen Civilrechtsſprüche
..wiederholt worden. Hec. bleibt zwar jener früher
in dieſen Blättern niedergelegten Anſicht getreu; er
glaubt jedoch, ſich noch eine kleine Herzenserleich–
terung über dieſen Gegenſtand erlauben zu dürfen.
So ſchätzbar nämlich an und für ſich eine Sammlung
ſolcher Rechtsſprüche der höhern Territorialgerichte
auch iſt, ſo ſelir möge doch jeder Herausgeber einer
ſolchen Sammlung ſich hüten, durch dieſelbe ein
blindes Nachbeten von Präjudicien zu befördern,
- und dadurch unter unſern Geſchäftsmännern den
ohnehin ſo ſparſamen wiſſenſchaftlichen Geiſt zu er-
ſticken.
Dieſes wird aber immer der Fall ſeyn,
wenn man, ſtatt Kind's, Gottſchalck's und anderer
weniger, Muſterarbeiten in dieſem Fache zu befol–
gen, ſich nur damit begnügt, entweder die Relatio–
nen und Correlationen mit dem Bekenntniſſe ab-
drucken zu laſſen, oder jenes Bekenntniſs doch nur
mit einer kurzen Angabe des Thatbeſtandes, und ei-
ner oberflächlichen Darſtellung der Rechtsſätze, wel–
che demſelben zum Grunde gelegt worden ſind, mit-
thellt. Unbedingt muſs eine ſolche Art der Bear-
beit"g zu jenem oben angedeuteten Uebelſtande füh–
-. L. Z. 1822. Zweyter Band.
ren: denn der Geſchäftsmann, der eine ſolche Samm-
lung benutzt, wird ſich lediglich an das halten, was
entſchieden iſt, ohne ſich darum zu bekümmern,
warum und aus welchen Gründen, und, ob dem
Rechte gemäſs, entſchieden ſey, der Theoretiker
aber auch nicht die mindeſte Ausbeute für die Wiſ-
ſenſchaft aus derſelben gewinnen.
Soll daher eine ſolche Sammlung zweckmäſsig
ſeyn, ſo muſs ſie in einem wiſſenſchaftlichen Geiſte
der zur Selbſtprüfung auffodert, und auf die Bedürf-
niſſe der Ä eben ſo gut, als auf die der
Praxis Rückſicht nimmt, ausgearbeitet ſeyn. Und
hieher gehört dann eine ſtrenge Auswahl des Stoffs,
eine gedrängte und aushebende Darſtellung des That-
ſächlichen, worauf es allein ankam, eine gründliche
Entwickelung der Rechtsſätze, welche angewandt
werden müſſen, die Nachweiſung des Zuſammen-
hangs derſelben mit der allgemeinen Rechtstheorie,
und wo es nöthig iſt, mit der Geſchichte der Ent-
wickelung ihrer ſelbſt, mit der Rechtspolitik, Ver-
faſſung des Staats u. ſw., endlich die Darlegung der
ſolchergeſtalt gerechtfertigten und begründeten Ent-
ſcheidung ſelbſt. Unumgänglich nothwendig bleibt
dabey immer die Angabe der Geſetzesſtellen, und
ihre nach jenen Rückſichten darzulegende Erklä-
rung; die bloſse Allegirung von Compendien, De-
ciſionen, Reſponſen und Diſſertationen, und eben
ſo viel juriſtiſche Zaunpfähle, wie der herrliche Mö–
„ſer ſich ausdrückt: zu gewinnen, kann und wird
nur immer vom Uebel ſeyn!
Betrachtet man aus dieſem Geſichtspunkte die
beiden vorliegenden Sammlungen von echtsſprü-
ºhen, ſo läſst ſich ganz und gar nicht leugnenjºs
ſie Manches zu wünſchen übrig laſſen, uñd dÄſj
bey ihnen an wiſſenſchaftlichem Geiſte in der Bjaj
beitung ſo ziemlich im Ganzen gebricht. Bey beiden
mangelt eine ſtrenge Auswahl, bey beiden vermiſj
man eine gründliche Erläuterung und Darlegung der
zur Anwendung gekommnen Rechtsſätze, bey bei-
den ſucht man oft vergebens die Frage: warum ge-
rade ſo habe erkannt werden müſſen? beantworj:
in gröſserer Maſſe aber ſolches in Nr. 2, wo häufig
nur mit ein Paar Worten, geſagt iſt: es ſey ſo j
dem Oberappellationsgerichte erkannt. Es iſt dahj
ſchr zu wünſchen, daſs die Herausg. beider Saj.
lungen allen dieſen Mängeln in den folgenden Bj -
den mehr begegnen mögen, als ſolches in den er–
ſchienenen erſten der Fall geweſen iſt.
Nach dieſen vorausgeſchickten Bemerkungen
wendet ſich Rec. zu dem ſpeciellen Inhalte beider
sº Tuºsen er wird Ä nur angeben, nicht
i aber
----- 592 / 690 -----
25 L ALLG. LITERA
TUR - zEITUNG 252
aber die einzelnen Entſcheidungen critifiren, weil
er wenigſtens der Meinung iſt, daſs es ſich nicht ge-
ziemt, Erkenntniſſe höchſter Gerichte, welche ei-
nen oder den andern Rechtsſatz unter den Parteyen
als förmliches Recht ausgeſprochen haben, in einem
literariſchen Blatte, welches Jedermann offen ſteht,
in der Hinſicht zu prüfen, ob jenes förmliche Recht
auch ein materielles geweſen ſey. Eine ſolche Prü–
fung möge vielmehr einzelnen wiſſenſchaftlichen
Unterſuchungen vorbehalten bleiben, wo das Re-
fultat derſelben, weder dem Anſehen eines ſolchen
Gerichts noch den damaligen Parteyen, möglichen
Nachtheil zufügen kann.
Nr. 1. enthält folgende Rechtsfälle: 1) Von den
Rechten der Na/iturorum bey Veräuſserungen von
Lehen – und Fideicommiſsgütern, nach den Grund-
ſätzen, worüber als Entſcheidungsnorm für künf–
tige Fälle, das Königl. Oberjuſtizcollegium zu Stutt–
Ä und das Königl. Obertribunal zu Tübingen, im
: 1808 ſich vereinigt haben. 2) Ob gegen einen
Kaufcontract, der durch öffentliche Verſteigerung
unter Beobachtung der geſetzlichen Vorſchriften ab-
geſchloſſen worden iſt, die Läſionsklage ex L. u. C.
de reſe. E. V. Statt finde? Verneinend entſchieden.
3) O. den Ehefrauen, deren Männer in Gant gera–
then ſind, in allen, oder in welchen Fällen Alimente
aus der Concursmaſſe gebühren? Nur dann gebüh–
ren ihnen ſolche, wenn ſie ihr eingebrachtes Ver-
mögen noch nicht aus der Maſſe zurückerhalten ha-
ben, und nur nach Verhältniſs der Nutzungen,
welche die Maſſe noch von dieſem Eingebrachten
zieht. 4) Der Emphyteuta iſt nicht ſchuldig, ein
zum Erblehngut Ä durch einen Unglücks-
fall eingeäſchertes Gebäude auf ſeine Koſten herzu-
ſtellen. 5) Ob adquiſitive Erbverträge für rechts-
gültig zu ächten ſeyen? 6) Ob über die Erbſchaft
einer beſtimmten noch lebenden dritten Perſon ohne
ihr Wiſſen und Einwilligung ein gültiger Erbvertrag
geſchloſſen werden könne? Verneinend entſchieden-
7) Ueber die rechtliche Natur der durch den Reichs-
deputationsſchluſs vom Jahre 1803 auf einzelne Ent-
fchädigungsobjecte gelegten Renten. . 8) Von der
ſubſidiariſchen Klage gegen obrigkeitliche Perſonen,
welche durch Nachläſſigkeit bey der Cognition über
Unterpfänder den Pfandgläsbigern Schaden zugefügt
haben, und insbeſondere darüber, ob gedachte
Klage auch gegen die Erben Statt finde? Bejahend
entſchieden. 9) Ob, wenn Eheleute ihren Wohn-
fitz verändern, die eheliche Gütergemeinſchaft und
Erbrechte nach den Geſetzen des neugewählten, oder
nach den Rechten des vormaligen Domicils beur-
theilt werden müſſen? Die Facultät zu Tübingen
nahm das letztere an. 1o) Ob die Verordnung der
Novell. 117. c. 1. auf den mütterlichen Nieſsbrauch
angewendet werden könne? Verneinend entſchie-
den 1 1: Von dem Legato partitionis. 1 ) Ob a) die
in L. 6. C. ad SC. Trebell. enthaltene Exemtion der
iorum vºn der Cautionsleiſtung für ein auf ſie con-
ſtituirtes Fideicommiſs auch auf fiduciariſche Enkel
auszudehnen ſey, und, ob b) die in einem Verglei-
che über das teſtamentariſche Fideicommiſs conſti-
tuirte Hypothek eine Erlaſſung jener Cautionsver-
bindlichkeit in ſich ſchlieſse? Die erſte Frage wurde
bejaht, die zweyte verneint. 13) Ob in dem Falle
der L. ult. C. de fideicommi/ſis, der Beweis durch
Zeugen zuläſſig ſey? Bejaht. 14) Die Liberi natu-
rales, deren Vater eine rechtmäſsige Ehefrau hin-
terläſst, erben den ſechſten Theil der Erbſchaft nicht,
obgleich die Ehefrau nach den Ehepacten von aller
Erbfolge ausgeſchloſſen iſt. 15) Ob dasjenige, was
die Geſetze der unter ihren Kindern teſtirenden
Aeltern in Anſehung der Feyerlichkeiten nachgelaſ-
ſen haben, auch auf die natürlichen Kinder ſich er-
ſtrecke? Verneinend entſchieden. 16) Ob überhaupt
darüber, daſs der Teſtamentserbe zu Bewirkung der
Errichtung des Teſtaments unerlaubter Mittel ſich
bedient habe, die Eidesdelation Statt habe, und,
wenn ſolche Statt hat, ob die Delation in allgeme-
nen Ausdrücken hinreichend, oder, ob es erfoder-
lich ſey, daſs der deferirende Theil ſpecielle That-
umſtände von Zwang, gefährlichen Än
u. f. w., worüber der Gegentheil ſchwören ſolle, an-
führen müſſe? Entſchieden iſt, daſs die Eidesdela-
tion allerdings Statt finde, und, daſs es dabey der
Articulirung ſpecieller Thatumſtände nicht bedürfe.
7) Ueber, die in dem Würtembergiſchen Landrecht
Theil. 3. Tit. 3. vorgeſchriebenen Teſtamentsformen
im Allgemeinen, insbeſondere aber darüber, daſs
ein in Würtemberg vor fünf Zeugen, und einem
Actuar errichtetes Teſtament, welches von dem Te-
ſtator nicht ſelbſt geſchrieben, ſondern nur unter-
ſchrieben, auch nicht an einem öffentlichen Orte
hinterlegt, und worin auch der Ort den Zeugen
nicht bezeichnet iſt, zwar nicht nach den Worten
der im Geſetze vorgeſchriebenen Formen, aber doch
nach der bisherigen Praxis, und nach der Art eines
Gewohnheitsrechts als gültig zu erkennen ſey.
18) Wenn ein Teſtament nach der dritten Form des
Würtembergiſchen Landrechts im 3. Teil Tit. 3.
(teſtamentum judiciale coram deputatione) errichtet
werden ſoll; ſo iſt zur Gültigkeit deſſelben die Bitte
des Teſtators, das Teſtament vor Gericht zu brin-
en, und in das Gerichtsbuch einzuſchreiben, we-
fentlich erfoderlich. 19) Ob nach erfolgter Ehe-
fcheidung, um den ſchuldigen Ehegatten des Hei-
rathsguts für verluſtig erklären zu können, erfoder-
lich ſey, daſs ſolches bereits in die Ehe eingebracht
worden, oder ob auch ſchon das blofs verſprochene
Heirathsgut der Privation unterworfen ſey? Die
letztere Frage iſt verneinend entſchieden. 2o) Ob
nach erfolgter Eheſcheidung wegen böslicher Yº-
% ung, die von dem abgeſchiedenen Theile auf cºº
erluſt des Heirathsguts oder des vierten Theilsdº
Vermögens erhobene Klage durch die Einrede des
begangenen Ehebruchs im Wege der Compenſation
elidirt werde? Verneinend bjntjortet. 21) Oh
ein debitor ce/ſus, der von dem Ceſſionar belangt
wird, berechtigt ſey, dem Cedenten, der nichº
Proceſs befangen iſt, über die Einrede der Zahluß
wider den Willen des Ceſtonars einen Eid zu d:
----- 593 / 690 -----
253. - - -
Num. I41. JUNIUS 1 82 2. A
riren? Bejahend entſchieden. 22) Ueber die Priva-
tion der den Aeltern auf dem Vermögen der Kinder
zuſtehenden Nutznieſsungen, nach der Verfügung
des Würtembergiſchen Landrechts-Th. 4. Tit,
23) Ob eine Mutter, welche Wittwe iſt, nach
Würtembergiſchen Rechten für ihre ºlºgen
Kinder, als Verwalterin und Nutznieſserin des Ver–
mögens derſelben, mit ihrem Kriegsvoigt ein rechts-
gültiges Procuratorium ausſtellen könne? Bejaht.
24) Kann nach erfolgter Eheſcheidung der unſchul-
dige Theil von dem ſchuldigen die largitates /bon-
fälitias zurückfodern? Verneint. 25) Ob, wenn
ein Kaufcontract wegen der Minderjährigkeit ein-
zelner Intereſſenten aufgehoben wird, dasjenige,
was durch nachgefolgte Verſteigerung mehr gelöſet
worden iſt, nur den minderjährigen Intereſſenten
pro ratis, oder auch den volljährigen Verkäufern zu:
Gute komme? Entſchieden, daſs der Mehr–Erlös
auch den Volljährigen pro ratis zugehöre. 26) Sind
die Gläubiger eines Gantmanns den, von dieſem,
vor Ausbruch des Gants mit einem dritten eingegan-
genen Pacht bis zum Ablauf der vertragsmäſsig be-
ſtimmten Pachtzeit fortzuſetzen verbunden? Ver–
neinend entſchieden. 27) Wird ein Verſchollener
zur Zeit der von den nächſten Anverwandten über-
nommenen Curatel, oder erſt zur Zeit, da er ſieben-
zig Jahr zurückgelegt hat, beerbt? Das letztere iſt
angenommen. 28) Von der Appellationseinlegung
und von der Appellationsſumme bey Streitgenoſſen.
29) Ob, und unter welchen Beſtimmungen in dem
Falle, wenn ein Appellant mit ſeiner unſtreitig ap-
pellabeln Summe mehreren Mitgläubern, deren lo–
cirte Foderungen im Einzelnen den geſetzlichen Be-
trag nicht erreichen» vorgezogen werden will, dieſe
einzelnen appellatiſchen Foderungen zu cumuliren,
und ihr Geſammtbetrag als Streitgegenſtand anzuſe-
hen ſey? 30) Ob eine Ehefrau, welche in dem
Gante ihres Ehemanns bey mehreren Schulpoſten
zu Bezahlung der Hälfte deswegen verurtheilt wor–
den iſt - weil ſie ſolche mit aufgenommen habe, und,
weil ſolche Socialſchulden ſeyen, dieſe verſchiedenen
Summen conjungiren dürfe, um die erfoderliche Ap-
pellationsſumme zu conſtituiren? Bejaht. 3). Kann
ein minderjähriger Ehemann den Handlungen ſeiner
volljährigen - oder gleichfalls minderjährigen Ehe-
frau durch ſeinen Beytritt als Kriegsvoigt Rechts-
ültigkeit geben? 32) Ob bey der Ausübung der
Ä oder ſogenannten Schuldenloſung,
die nach Würtembergiſchen Rechte demjenigen, wel–
chem Schulden halber von der Obrigkeit Güteröf-
fentlich verkauft werden, geſtattet wird, die Förm-
lichkeiten des Retracts, der eigentlichen Leſung,
beobachtet werden müſſen; auch ob derjenige, der
die Schuldenloſung ausübt, für einen dritten löſen
den ältern Ä FIHIL
chen» und zu ihrer Befriedigung
fern müſſe? Das letztere iſt e
35) Ob Ä diejenigen Koſten, wel
der Entbindung auf die Operation durch Mee
ſchnitt haben verwendet haben müſſen, zu beza #
ſchuldig ſey? Verneint. ? Ob einer defloratae e
adulterio die Klage auf rivatſatisfaction“ zuftehe?
Bejaht. 37) Iſt der Vater eines unehelichen Kindes
zu verlangen berechtigt, daſs das Kind ihm zum
Unterhalt und zur Erziehung überlaſſen werde?
Bejahend entſchieden, inſofern nicht beſonderem
ſtände das Gegentheil und daſs das Kind der Müt-
ter zu laſſen ſey, erheiſchen würden. 38) Wenn
eine Weibsperſon um diejenige Zeit, zu welcher
ihre Schwängerung erfolgt ſeyn konnte, mit meh-
reren Mannsperſonen Unzucht getrieben h t; ſo iſt
das von ihr geborene Kind einem partuiv
ſito gleich zu achten, und keiner der ſuprator
demſelben zu Alimenten verbunden. 39). Der Groſs-
vater und die Groſsmutter von der väterlichen Seite
ſind ſchuldig, das uneheliche Kind ihres Sohns in
dem Falle, wenn dieſer unvermögend iſt, vor der
Mutter zu alimentiren, dagegen nicht verbunden,
der Geſchwächten für Privatgenugthuung etwas zu
bezahlen. 40). Der Stuprator iſt nicht ſchuldig, ſei-
nem unehelichen Sohne neben den Verpflegungs-
koſten ein Lehrgeld zur Erlernung eines Handwerks
zu bezahlen. 41) Beywelchem der Aeltern ſind
nach erfolgter Eheſcheidung die gemeinſchaftlichen
Kinder zu erziehen? Entſchieden iſt, daſs ſie bey
demjenigen zu erziehen, beywelchem ſie am beſten
erzogen werden können. 42) Von dem Verzichte
der Ehefrauen auf die eheliche Errungenſchaft in
Ländern, wo die Grundſätze der ehelichen Errun-
genſchaftsgeſellſchaft. Statt finden, und von den
Wirkungen eines ſolchen Verzichtes, insbeſondere
aber, ob einer Ehefrau, welche der Errungenſchaft
entſagt hat, wegen der – den, während der Ehe
gemeinſchaftlich erzeugten Kindern gegebenen Hei-
rathsgüter ein Abzug an ihrem zurückgefoderten
Vermögen gem werden könne?43) Ob ein
Minderjähriger gegen einen von ſeinen Vormündern
Ä röbervormundſchaftlichen Be-
hörde geſchloſſ ergleich Wiedereinſetzung in
den vorigen Stand begehren könne? Bejaht. 44) Ein
Vertrag, wodure Ä welche wegen Un-
einigkeit getrennt voneinander leben, die eheliche
Ä Ä Ä Ä Ä künftige
Erbſchaft Verfüg reffen, iſt nicht als gegen die
Ä Ä. Ä und daher für gültig zu
erkennen. 45). Der Ergänzungseid kann durch ei-
nen Mandatarius abgeſchworen werden. 46) Auf
gleiche Weiſe kann auch der Editionseid durch ei-
könne? 34) Ob a) das Retentionsrecht eines Fauſt- nen beſonders bevollmächtigten Anwalt abgeſchwo-
Pfandgläubigers überhaupt und ohne Unterſchied ren werden. 47) Von Beyhülfsgütern, insbeſondere
nach ausgebrochenem Gante aufhöre? und ob
b) wenn man auch die Fortdauer eines Retentions-
rechts als Regel annimmt, ein ſolcher Inhaber eines
Fauſtpfandes im Falle eines Gantes nicht wenigſtens
in Beziehung auf das Zinsloſungsrecht. 48) Von
Verurtheilun des Appellaten in die Proceſskoſten.
49) Der Appellat, der ſich des Rechtsſtreits be-
gebt, iſt nicht verbunden, dem Appellanten #










----- 594 / 690 -----
255
256
A. L. Z. Num. 141. JUNIUS 1 822.
Koſten zu erſetzen. 50) Von der rechtlichen Wir-
kung der in einem Schuldſchein enthaltenen Be-
ftimmung, daſs die Schuld gelegentlich, nach Ge-
legenheit werde bezahlt werden. 51) Die in einem
Städt– oder Landrecht zur Enterbung vorgeſchrie-
benen Feyerlichkeiten, ſind auf Enterbungen, wel–
che bona mente geſchehen, nicht auszudehnen.
52) Nur derjenige Bürge, welcher das beneficium
excuſſionis anzuſprechen hat, kann dem Gläubiger
die Bürgſchaft mit rechtlicher Wirkung anfkündigen.
3) Kirchenconventsſtrafen ſind nach Würtemberg-
Ä Geſetzen im Concurs in die erſte Klaſſe zu
ſetzen. 54) Von dem landrechtlichen Voraus der
Ehemänner, insbeſondere der Salpeterſieder in
Würtemberg. 55) Ob eine Gemeinde – Frucht –
Vorraths–Pflege das ihr in dem Generalreſcript vom
4. Jun. 1736 geſtattete Vorzugsrecht alsdann ver-
liere, wenn der Entlehner die Fruchtſchuld im er–
ften Jahre ſammt dem erlaubten Uebershauf heim-
zugeben nicht im Stande, ſondern man genöthigt iſt,
nach Vorſchrift der Commun–Ordnung S. 176. §. 18.
den Belauf zu Geld anzuſchlagen, und daraus fünf
Procent zu beziehen? 56) Von den rechtlichen
Wirkungen, welche die den Kindern nach der Wür-
tembergiſchen Commun – Ordnung, Cap. II., Ab-
ſchn. 16. §. 14. wegen ihres älterlichen Erbſchafts-
antheils in der Eventualtheilung auf beſtimmten Gü–
tern des überlebenden parentis ertheilte Verſiche-
rung im Gante des letzfern hervorbringt. 57) Von
welcher Zeit an eine Ehefrau, welche der Errun-
enſchaft entſagt hat, in dem Gante ihres Ehemanns
ie Früchte aus ihren, kraft Abſonderungsrechts,
zurückgefoderten eigenthümlichen liegenden Gütern
anzuſprechen befugt ſey? und wann ſolche der Maſſe
zugehören? 58) Ueber den Begriff der fructuum
7maturalium und civilium, insbeſondere, ob die Ze-
hentfrüchte unter die fructus naturales, oder civiles
zu zählen, und, wie die Früchte des letzten Jahrs
aus einem, nach dem Tode des letzten Vaſallen der
Lehensherrſchaft heimgefallenen Lehen zwiſchen
dem Lehnherrn und den Allodialerben des Vaſallen
zu vertheilen ſind. 59) Von der Competenz der
Adligen im Concurfe. 60) Von der Löcation der
Beſoldungen und Penſionen der Beamten und Diener
in Conturbationsproceſſe. 61) Wer bey einer Gü-
tertheilung enormiter lädirt iſt, kann verlangen,
daſs ihm der Betrag der Läſion in Gütern, und nieht
in baarem Gelde erſetzt werde. 62) Ob eine mehr-
jährige Bezahlung von Zinſen, welche weder in dem
Schuldvertrage verſprochen, noch durch Verzug be-
gründet ſink, eine ÄÄ zu fernerer Ab-
Ächung derſelben zur Folge habe? Bejahend ent-
ſchieden, 63) Oh, und unter welchen Umſtänden,
nach erfolgter nori opcris nuntiatione, in der Appel-
ationsinſtanz des jäuen geſtattet werden könne?
64) Ob die in dem Reichsabſchiede vom Jahre 155r.
79 u. 8o., und in der Reichspolizeyordnung vom
ahre 1577. tit. Ä 4. von Schuldverſchreibungen
der Chriſten gegen Juden, und von Ceſſion der von
Chriſten ausgeſtellten Schuldverſchreibungen an Ju-
den, und von Juden an Chriſten enthaltenen Ver-
ordnungen auch auf Perſonen von Rang und Stand
angewendet werden können? Verneinend entſchie-
den. 65) Ob in Ganten die Gläubiger an die – dem
Gemeinſchuldner auf dem Vermögen ſeiner Kinder
zuſtehende Nutznieſsung eine Anſprache zu machen
befugt ſeyen? Verneinend entſchieden. 66. Ueber
das Vorzügsrecht mehrerer an das Vermögen eines
Brandſtiftters in dem Gante deſſelben Statt findender
Foderungen. 67) Von dem Vorzugsrechte der jü-
diſchen Eheweiber in Anſehung des Heirathsguts im
Concurs der Ehemänner. 68) Ob in einem Staate,
wo die eheliche Errungenſchaftsgeſellſchaft Statt fin-
det, eine Ehefrau, welche der weiblichen Freywe-
ten fähig erklärt wird, befugt ſey, dasjenige, was
ſie in dem Gante ihres Ehemanns vermöge ihrer Un-
terſchrift zur Hälfte an den Socialſchulden bezahlen
muſs, als Gläubigerin in gleichem Verhältniſs: wie
die übrigen einfachen Gläubiger, in der letzten Klaſſe
zurückzufodern? Verneinend entſchieden. 69) In
welcher Klaſſe ſind die von einem Stadtboten unterº
ſchlagenen öffentlichen Gelder im Concurs zu ſetzen?
Entſchieden, daſs dieſelben als creditum reipublicae
in die vierte Klaſſe zu lociren feyen.
eigener Wechſel auch ungültig iſt, gilt er doch als
Darlehnscontract, und es iſt daher auch die dafür
geleiſtete Bürgſchaft gültig. Der Bürge kann fich
ſtärker als der Hauptſchuldner verbinden. Können
Militärperſonen heutzutage ſich als Bürger rechts-
gülti verbinden? Bejahend entſchieden. 71) Ob
Äer allgemeine Pfandgläubiger gegen den dritten Be-
fitzer einer einzelnen unter ſeinem Pfandrechte be-
griffenen Sache klagen könne? Bejahend entſchie-
den. 72) Von welcher Zeit das Unterpfand, wel-
ches den Kindern in Anſehung des ihnen von einem
verſtorbenen Geſchwiſter angefallenen Vermögens
auf dem Vermögen des adminiſtrirenden Vaters zu-
ſteht, in dem Gante des Letztern ſeinen Anfang
nehme? 73). Von Vererbung der hinterfälligen
Güter, zur Erklärung des Würtembergiſchen Land-
rechts Th. IV. Tit. 5. Ä Ob ein Eid, welcher
von einer der ſtreitenden Parteyen dem Gegentheile
zugeſchoben, und von dieſem bereits angenommen
worden iſt, widerrufen, und der Beweis durch an-
dere Mittel geführt werden könne? Verneinend ent-
ſchieden. 75) Von der Location des Rechnungsreſts
eines Bürgermeiſters in ſeinem Gante als geweſenen
Rechners. 76) Von der Diſpoſitionsgewalt deshº-
manns über das Vermögen Ä Ehefrau in Wür-
temberg. -
(Der Be/ohluſs folgt.)
“ - - - - - - -
o) Wenn ein
----- 595 / 690 -----
*57
25ß
wie
ºf-
s
.
sº
t
ge)
F
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
-
Junius 1 32 2.
RECHTSGE LAHRTH El T.
1) TünINGEN, b. Ä : Merkwürdige Civil-
rechtsſprüche der höchſten und höhere Gerichts-
höfe in Ä – – Von Dr. Johann
Friedrich Melchior Kapff u. ſ. w.
2) BERLIN, b. Rücker: Rechtsſprüche des Ober-
appellationsgerichts zu Parchim. Herausgeg. von
Dr. Chriſtian Carl Friedrich Wilhelm Freyherrn
von Nettelbladt u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Fºtº: iſt in Nr. 1. enthalten: 77) Eine Abhand–
lung über den Begriff des in den deutſchen ſta-
tutariſchen Rechten des 15ten und 16ten Jahrhun–
derts zur Bürgerannahme weſentlich erfoderten Bey–
bringens des Mannrechts, beſonders in Beziehung
auf die noch derzeit in Würtemberg rechtsgültige
Landesordnung Tit. 2. §. 1. Nach Urkunden und
Formularbüchern war Mannrecht nicht bloſs ein
Zeugniſs der Ä; ſondern ein
beyzubringendes ſchriftliches Zeugniſs von dem bis-
herigen frühern Lebenswandel, Handthierung, Ehr–
lichkeit und Brauchbarkeit desjenigen, der j U Ill
das Bürgerrecht in einer Stadt bewarb. 78) Ob
aus dem Indoffamente eines ungültigen Wechſels ge–
gen den Indofſenten nach Wechſelrecht geklagt wer-
cen könne? Verneinencl beantwortet. 8o) Von den
rechtlichen Wirkungen derjenigen Wechſelindoſſa-
mente, in welchen Ä, Ä und Ä des geſche-
henen Indoſfaments nicht ausgedrückt ſind. 81) Ob
ein Geſellſchafter für eine von der Firma, alſo im
Namen der ganzen Geſellſchaft contrahirte Schuld,
nach Wechſelrecht in ſolidum verbunden ſey? Ver-
meint. 82) Das in dem Reichsabſchied von 1551.
§.79. und in der Polizeyrefºrmatiºn vºn 1577. Tit. 2o.
§. 4., wie auch in der Würtembergiſchen Landes-
jrdnung enthaltene Verbot von er Abtretung der
Fojerung eines Juden an, einen Chriſten findet bey
Wechſelindoſſamenten nicht ſtatt. 83) Ob in einem
eigenen Wechſel der Zahlungsterº in Beziehung
je beſtimmte Begebenheit feſtgeſetzt werden
jnne? 84) Von den Erfoderniſſen der Accepta-
jer Wechſelbriefe nach der Würtembergiſchen
Wechſelordnung Kap. 4. §: 19: 85) Ob einem Wech-
- elcher von einem Ausländer auf einen Wür-
ſel
Ä er indoſſirt, und von letztermin dern Gante
ei Är, als Wechſelſchuldners, ein-
geklagt wi
dasjenige Unterpfand Äräujn
ſey, wº -1:2. Ä Ä
Kap. 7. §.7. u. 11. den rſchreibungen
*ÄÄÄ genºn
zweyter Band. 1.L
räumt? Verneint. 86) Ob die nicht zur geſetzli-
chen Zeit, geſchehene Zurückſendung des Wechſel-
proteſts den Verluſt des Regreſſes bewirke? Bejaht.
§7) Ob # EIl Ä en, welcher nicht wechſelfä–
hig iſt, ſich aber doloſer Weiſe für wechſelfähig aus-
gegeben hat, der Wechſelproceſs und die Wechſel-
execution ſtatt finde? Bejaht. 88) Ob nach der
Würtembergiſchen Wechſelordnung Kap. 1. §. 1. 2.
die Bemerkung des Wohnorts des Wechſelſchuld–
I1erS ZUlr G## des Wechſelbriefs weſentlich
erfoderlich ſey? Für den Fall der Notorietät ver–
neint. 89) j bey Wechſelfoderungen, welchen in
Ganten die Einwendung des nicht bezahlten Geldes
entgegengeſetzt wird, der Gläubiger den Beweis der
eſchehenen Bezahlung, oder ob der Schuldner den
eweis der Einrede führen müſſe? Das letztere iſt an-
genommen.
Nr. 2. enthält nur 45 Rechtsfälle: 1) Der Päch–
ter kann nach der Conſtitution vom 2. Decemb. 1808
nur eine Remiſſions – und keine Schadensklage
anſtellen; um ſie zu begründen, muſs er die Er-
tragsrechnung des Schadenjahrs vorlegen. 2) Ueber
die Berechtigung der Stadt Roſtock, den Handwer-
kern und Schiffern das Wohnen auf den Gehlſtorffer
Erbzinsgehöften zu wehren. 3) Ueber die Tradi-
tion von Bäumen durch Anſchlag mit dem Wald-
hammer. Des pactum re/ervati dominii über Bäume,
die mit dem Boden der verkauften Sache noch zu-
ſammenhängen, iſt nicht verboten. 4) Erörterung
der Frage : ob bey einem Gutsinventarium, das vor -
behaltene Eigenthum ,,die, an die Stelle des Abgangs,
eingeſchloſſenen Stücke ergreift ? 5) Criminalfäli
gegen Friederike Brandt , wegen Kindermords.
). Ueber den Unterſchied zwiſchen Policey – und
Juſtizſachen. Die nicht begründete exceptiojöride-
clinatoria befreyt nicht von der Litisconteftation.
Das Praejudicium litis affirmative conte/tata ha-
bendate iſt in geringfügigen Sachen ſtatthaft. 7) We-
ſentlicher Aufenthalt iſt ein ſolcher, der einforum
domicilii begründet. Dienſtboten erhalten dieſen
durch das Dienen nicht. Die Conſtitution vorn
2. Ä. 1801 weicht inſofern von der declarator-
ſchen Verordnung vom 24. May 1784 ab, als ſie die
Pflicht zur Ernährung eines Armen lediglich an einen
Begriffknüpft. 8) Die Conſtitution vom 13. März 1685
iſt eine bloſs temporäre Verordnung. Ueber die Er-
foderniſſe der Verſionsklage. Von Veränderung des
Klagegrundes. 9) Ueber ein ſonderbares Gewohn-
heitsrecht zu Wangern auf Poel. Um die Actio de
inrem verſö zu begründen, muſs der Kläger die Ab-
ficht gehabt haben, ein Geſchäft zum Nutzen des
-- KK 1-2 . . . - - / Be-



----- 596 / 690 -----
*-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 260
259
Vorbringens in der Appellationsinſtanz.
-
-
chen etwas
Bekkagten zu vollführen. Vom Rechte des neuen
der Anwendung der Conſtitution vom 2. Decemb.
1808 auf ältere Pachtcontracte. Das Verſpreehen
des Schadenserſatzes im Pachtcontracte, berechtigt
den Pächter in der Regel nur zur Remiſſionsfode–
rung. 11) Nach Roſtockſchem Stadtrechte iſt in
unwichtigen Rechtsſachen bey halbem Beweiſe auf
den Erfüllungseid zu erkennen; wenn aber die Sa-
Ä betragen, auf den Reini-
gungseid. 12) Criminalerkenntniſs gegen Marie
Ehrke und Caſpar Lampe, wegen Ermordung des
Bauern Nähring. In wie weit kann auf künſtlichen
Beweis die Verurtheilung eines Verbrechers begrün-
det werden? Ueber die Zuerkennung des Reini-
gungseides in ſchweren Criminalfällen. Von den
Erfoderniſſen zur Feſtſtellung des Corporis delicti.
13) Die Beſchränkung der Appellationen in Ro-
ſtockſchen Sachen, Inhalts des Erbvertrags von
1584, iſt aufgehoben. Ueber die Anwendung des
art. 17. Tit. 12. Th. 3. des Roſtockſchen Stadtrechts.
14) Das Roſtockſche Stadtrecht beſchränkt den Va-
ter nicht, die Mutter zur alleinigen Vormünderin
zu ernennen. 15) Die Entſagung der gewöhnlichen
Friſten im proceſſualiſchen Verfahren iſt nie ausdeh–
nend zu erklären. 16) Böslicher Banquerot gehört
nicht zu den, von der Competenz des Örimi-
malcollegiums zu Bützow ausgenommenen Fällen.
17) Auch im Provocationsproceſſe ſind drey Mandate
oder Citationen, zu Purification des angedrohten
praejudicii erfoderlich. 18) Das Bekenntniſs valu-
ta erhalten, begründet absque cauſa debendi/peciali,
die Einleitung des Executivproceſſes. 19) Die Lan-
desgerichte, als obervormundſchaftliche Collegieen,
ſind in Meklenburg nicht geſetzlich verpflichtet, be-
ſtimmten Conſens bey Verleihung von Capitalien zu
ertheilen. 2o) Der Kläger iſt auch im Mandatspro-
ceſſe verpflichtet, ſich über, ihm entgegengeſetzte,
illiquide Einreden zu erklären: 21) Bey Einwen-
dung des remedii reſtitutionis in intcgrum, bedarf
es der Uebergabe durch einen Notar nicht. 22) Die
Juſtificationsfriſt beym rcmcdio rg/itutiouis, iſt,
nach 29 der Publicationsverordnung vom 1.Jul. 1818,
für kein fatale zu achten. 23) Querelen über ge-
richtliche Beſtimmungen der Advöcaturrechnungen
finden nicht ſtatt. 2) Die Repräſentation iſt kein-
egen die Entſcheidungen der Juſtizcanzleyen ge-
etzlich ſtatthaftes Ä. 25) Terminus re-
probatorius wird pſöjure.de/ertü5. wenn acº
poena deſertionis befóñders angedroht iſt, ohne das
es darüber eines Contumazialverfahrens bedarf.
26) Ueber die Berechnung der Appellationsſumme
bey eingeklagten Zinſen. 27) Die Verbindung ver-
fchiedener Streitgenoſſen zur gemeinſchaftlichen
Vertheidigung, kann, wenn ſie nicht nothwendig
geboten iſt, jederzeit aufgelöſt werden. Von der
Wirkung des Beweiſes gegen die einzelnen Streitge-
noſſen. 28) Gründe, die von Uebernahme einer
Vormundſchaft befreyen - berechtigen nicht, die
Entbindung von einer bereits übernömmenen Tute
1o) Von
zu verlangen... 29) Der § 41. Nr. 2: der Oberap-
ÄÄÄÄÄ frückſichtlich der Form
der Entſagungen nicht ad praeterita zu ziehen.
3o) lm niedergerichtlichen Verfahren iſt, nach der
Interimsordnung vom 14. Jul. 1779, die Benennung
der Zeugen zur Beweisantretung hinreichend, und
ſchriftliche Uebergabe von Beweisartikeln nicht
ſchlechterdings nothwendig. 31) Auch in Eheſa-
chen iſt, wenn es auf Beweis von Thatſachen an-
kömmt, förmliches Interlocut und Beweisverfahren
nothwendig. 32) Eine jede Querel muſs vollſtän-
dige Data zur Prüfung der Materialien enthalten,
ſonſt wird die Einfoderung der Acten nicht darauf
verfügt. Die Vorſchrift des § 384. n. 9. des L. G.
G. CV. iſt auf die ſimple Querel nicht anwendbar.
33) Die in dem § 399. des L. G. G. C. V. angeord-
nete Actenverſendung, in Sachen, bey denen Se7e-
ni/Jimi beſonderes Intereſſe eintritt, findet bey dem
Ä nicht ſtatt. 34) Die § 6A-
der O. A. G. O. zur Juſtification der Appellations-
beſchwerden beſtimmte Friſt, iſt kein fatale.
35) Gegen ein confirmatoriſches Urtheil in reſitu-
'io iſt Appellation zuläſſig. 36) Die Verwerfung
der exceptiónis föri iſt bloſs Gegenſtand des Verfah-
rens. Las forüm privilegiatum miſerabilium hat in
bloſsen Vormundſchaftsſachen berall nicht ſtatt.
37) Der §. 433. des L. Gº G: EV. ergreift ſowohl
adlige als bürgerliche Gutsbeſitzer. Die Juris-
diction der Stadt Roſtock erſtreckt ſich über alle
dort ſich aufhaltende Fremde. Ueber den Sinn des
§. 19. der Public. Verordnung vom 1. Jul. 1818.
38) Bey erkannten praecluſiviſchen Ladungen iſt es
dem Richter verſtattet, einem ſich tempg/ite, aber
nicht gehörig, meldenden Liquidanten Friſt zu er-
theilen. 39). Die, innerhalb der Beweisfriſt ge-
ſchehene, eventuelle Cumulation der Eidesdelation
mit dem Zeugenbeweiſe, iſt durch kein Geſetz ver-
boten, wohl aber einer richtigen Rechtstheorie ge-
mäſs, 49) Ein durantelte eintretendes Interimſti-
cum iſt bloſs Gegenſtand des Verfahrens, mithin der
Querel. 4.) Die Entſagung der ordnungsmäſsigen
Acte und Friſter hey. Ertheilung eines Adjudicats
von Seiten des Schuldners, beſchränkt die Wirkun-
en deſſelben, rückſichtlich der übrigen ungehörten
läubiger. Der Richter iſt verpflichtet, den lan-
desherrlichen Verordnungen Folge zu leiſten, ohne
ſich eine Cognition über ihren Beſtand anzumaſsen.
42). Die Confeſſio qualificata verbindet den Kläger
nicht abſolut zum Ä der Unbedingtheit, zu-
rabey behaupteter Reſolutivbedingung, welche die
Perfection des Vertrags nicht hinéiert 43) Einige
Bemerkungen zum 51. der Oberappetionſe-
richtsordnung. 44) Ueber das Rechtsmittel der Re-
Präſentation ex §§ 78 u. 79. der Oberappellationsge-
richtsordnung. 45) Ueber den Unterſchied zwi-
ſchen Appellation und Querel (§38. der Q.A.G. O.)
Bey beiden Sammlungen iſt endlich noch das gute
Wortregiſter # rühmen, beſonders, da die Hinzu-
fügung eines ſolchen, bey Werken dieſer und ähn-
licher Gattung, jetzt ſo oft vernachläſſigt wº es
WER-
----- 597 / 690 -----
26r - Num. 142.
JUNIUS 182 2. - 262
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BRAUNschwEig, b. Vieweg: Deut/hes Heldenbuch.
Hiſtoriſch – dramatiſche Darſtellung der gröſs–
ten deutſchen Männer, welche für Ä-
ſche Freyheit Äöi kämpften. Von der
älteſten bis auf unſere Zeit fortgeführt von
Dr. Karl Penturini. Erfter Theil. 821. XII u.
444 S. gr. 8. Mit einem Titelkupfer.
Wenn der Vf, die volle Kunſtzeit auf dieſe Schil–
derung verwenden wollte, ſo würde ſie ſein beſtes
Werk werden: ſie übertrifft ſchon jetzt Fouques
verwandte Arbeit, in deſſen Bilderſaal, da ſie bey
gleich lebendiger Landſchaftsmalerey reicher an ech-
ten Geſchichtsfarben iſt, und da ſie Muth und Gluht
ebenſo voran, doch tiefern Sinn und hellern Geiſt
im Hintergrunde hat. Wenn er ſie noch bey ſich
behalten, und ihr ein glückliches Stündchen nach
dem andern widmen könnte, ſo dürfte ſie muſter-
haft und ein Lieblingsſtück der Deutſchen werden.
Dieſe Meinung ſoll nun hier begründet werden, als
wenn der Vf, einen Freund um ſeine freymüthige
Meinung befragt - und die Leſer mögen über die
Richtigkeit urtheilen.
Die Einleitung, oder I. Stammväter der Deut–
ſchen und II. Uralter Geiſt unter den deutſchen Völ–
kerſchaften ſcheinen wegfallen zu können, weil
ſich der allgemeine Zuſtand Deutſchlands zu Herr–
manns Zeiten aus der Darſtellung des Lebens und
Webens ergeben muſs, wenn dieſe wirklich gelun–
gen iſt - und weil ſeine genauere, beſtimmtere Vor–
geſchichte doch nicht in einer ſolchen Einleitung
erreichbar iſt; weil alſo durch dieſen Verſuch der
eine Theil der Leſer nicht befriedigt, der andere
vielmehr wohl ermüdet wird. Iſt dieſe Bemerkung
richtig, ſo ſchlieſst ſie durch ſich ſelbſt andere aus;
und wir können gleich das Bild ſelbſt: Wahrheit
und Dichtung betrachten. Der erſte Blick fällt auf
Herrmann, der hochſinnige Knabe gewinnt neben
ſeinem eiteln Bruder, groſsartig, wie die Natur um
ihn, am noch jetzt finſtern Solling, entwickelt er
ſich zu Liebe und Ernſt; von einem Galliſchen
Knecht wird er mit Römerhaſs und Geiſterglauben
erfüllt, und achtjährig von dem Vater zur Landes-
gemeine mitgenommen, worauf ein, Unbekannter
(Cäſars Gegner, Arioviſt) in ihm den künftigen
Helden erkennt: „Noch einmal vor dem Abſchiede
trat jener gewaltige zu Sigismar's Ä legte
die wie eiſenharte Rechte auf des Knaben Scheitel
und ſprach: Dir leuchte Wodans Licht und Thor
halte ſeinen mächtigen Schild über dein unſchuldiges
Haupt! Weiche nie vom Pfade deiner freyen, Vä–
ter! – Lerne deines Volks furchtbaren Feind ken–
nen, Räche beſſer, als ich's vermochte, die ge–
kränkte Freyheit." Auf der Rückkehr „brauſte
urPlºtzlich ein gewaltiges Wetter über des jenſeiti–
Ä Gebirges waldigte Scheitel. – – – Ein grau-
envoll Und zugleich erhabenes Schauſpiel der em-
pörten Natur! Getön des Sturms und des Brandes
der kniſternd wie ein Feuermeer über den Wald
–-
hinwogt; Knarren der brechenden Bäume; Geheul
des aufgeſchreckten fliehenden Thiere; furci bares
Klatſchen des wüthenden Stroms unck zicise, es
Pfeifen der Blitze, welche nie erfahren in die
ſchäumenden Wellen, verbunden mit dem Gepraſel
des gewaltigen Donners. Alles zuſammengeworfen
in ein entſetzliches Getön durch tauſendfältiges
Echo? – – – Herrmann lehnte ſich an ſeines Va–
ters Bruſt, faſste zutraulich deſſen Hand und fragte
fanft: iſt das unſer Gott mein Vater? Er iſt's mein
Sohn – – Er waltet über uns, er ſchützt uns!
Auch du biſt ſein Knecht, wie ich; wie wir alle! –
Zerſchmettert er jetzt die fremden Räuber? fragte
aufſpringend der entzückte Knabe." Aus dieſer
ſinnreich angelegten und kunſtvoll ausgeführten
Dichtung werden die Leſer den Ton und die Weiſe
des Ganzen erkennen. Der Vf. entſchuldigt die
Wahl des achtjährigen Alters nicht bloſs mit Herr-
rhanns frühem Aufwuchſe, ſondern überdieſs durch
die zeitigere Entwicklung in einem einfachen und
anſchaulichen öffentlichen Leben; er weiſt zugleich
auf die mächtigen Gefühle hin, „welche auch unter
unſerer Jugend in dem crſen ewig denkwürdigen
Jahre des Freyheitskampfes losbrachen;" und fragt
dann: „Mögen wir jemals wie unſere freyen Väter
bey ihrer einfachen Verfaſſung, uns als mithan-
deinde Theilnehmer an dem Wohl oder Wehe un-
fers Volks betrachten?" Wir wollen hier abbrechen
und wieder von der Dichtung ſprechen. Werden
die Leſer nicht doch wünſchen, daſs ſtatt des Kna-
ben, denn ebenaufblühenden Jünglinge (wovon Ta-
citus in Germanien 13) die Sachen, Wünſche, Plane
ſeines Volkes anvertraut worden? Bey dem Jüng-
ling konnte die Empfindung ſchon ihre volle Stärke
haben, wenn auch der Gedanke ſeine Klarheit noch
nicht hatte. Wäre dann nicht die Begeiſterung na-
türlicher und die Ruhe während des Sturms ÄT
er ? die Schilderung des Letztern ſcheint durch Ab-
ürzung zu gewinnen (3 Seiten) und überhaupt oft
der Kraftaufwand unbeſchadet der Stärke ſich ver–
mindern zu laſſen. So iſt auch der alterthümliche
Anſtrich ſehr glücklich (und paſſender als von Sal-
luſtius für ſein eigenes Zeitalter) gebraucht, aber
wenn in der Brautnacht Thusnelde /ttig in des
trauten Gatten Arme ſinkt, ſo erinnert das wohl
nicht an die Sitte der Vorzeit, ſondern es geht im-
mer ſo zu. Die einzelnen Gemüthszeichnungen ſind
vortrefflich gerathen, und treu gehalten; bey jedem
Handelnden weiſs man bald und beſtimmt, wie man
mit ihm daran iſt. Man ſieht die Vorbereitung zu
einer Volksthat; die Unverträglichkeit des Römi-
ſchen und Deutſchen, das ewige Miſsverſtändniſs
zwiſchen Zwingherrn und Volk - die ſtille Einigung
des gewaltſam getrennten, das plötzliche Hervortº-
ben der Eidgenoſſen ringsum, alles wird klar; die
Lande, Feſten, Heere, Lagerungen» Kämpfe ſtehen
vor Augen; und bey dem Ausgang ift cas Herz-
Die ſittliche Haltung des Ganzen dürfte ſchwanken-
der ſeyn. Herrmann betrügt offenbar um wird ge-
prieſen: das mag recht ſeyn; wenigſtens weiſs Ä
----- 598 / 690 -----
263
JUNIUS 1822. 264
A. L. Z.Num. I42
daſs der Betrug im Groſsen ganz in der Ordnung iſt:
Aber Segeſt will ſich nicht betrügen laſſen, und
wird getadelt; das iſt nicht recht. Varus erliegt aus
Vertrauen, aus Wohlwollen dem Verrath, und wird
verachtet, das iſt unrecht. Als Hauptſchuld der
Römer, als Handlung zeigt ſich nur zuletzt, daſs
ſie herrlich und in Freuden leben, und mit Härte
eine neue Steuer beytreiben; die doch nichts unge-
wöhnliches iſt und nirgend unter Liebkoſungen er-
folgt. Es hätte ſich Aergeres ſagen laſſen, indeſſen
bedurfte es deſſen nicht. Die Römer ſind im Un-
glücke männlich ſtandhaft, die Deutſchen im Glücke
tückiſch wild. Man achtet, bemitleidet jene, man
erſchrickt, erbebt vor dieſen und hält es doch
mit ihnen. Die Schreckenstage der Schlacht
vergegenwärtigen ſich in ihrer ganzen fürchter-
lichen Wahrheit, man fühlt den Schauder, wel–
cher von ihnen durch die Geſchichte geht, und
erfreuet ſich doch des Freyheitsſieges. Dieſen An-
fchein ſittlicher Widerſprüche giebt die Geſchichte
wirklich und ihr Geheimniſs iſt, ihn auch wieder
zu heben; die Dichtung vermag es nicht, wie viel
fie Herrmann auch immer gegen die gröſsten Kriegs-
- männer Roms veredelt. „1ſt in dem Schlagen und
Morden fittliche Würde? Iſt Wahrheit in der Er–
klärung des römiſchen Gefangenen, dem die Waf-
fen zum Kampf um Leben und Freyheit im Gottes-
urtheil zurückgegeben ſind? ihr Deutſchen ſeyd ein
edles Volk! die Geſchichte kennt ein /olches Volk
bis jetzt noch gar nicht, aber ſie ſtellt jedes
vor ein ſolches Bild. Ihre ſittliche Richtung
iſt am offenbarſten, wenn ſie am wenigſten inn
Einzelnen geſucht wird. Sie tritt auch klar aus
der Verwirrung in Herrmanns Zeit hervor, worin
alles Reinmenſchliche verſchwindet. Die Vernunft-
kraft in ihrer Verkünſtelung bey den Römern, die
Naturkraft in ihrer Verwilderung bey den Deut-
ſchen werden gleich gräſslich zu Lug und Trug»
Raub und Meuchelmord gemiſsbraucht; aber der
entgegengeſetzte Miſsbrauch führt zum Kampf und
der Kampf zur Hoffnung des Beſſerwerdens. Herr-
mann könnte ſich noch mehr. Bösartiges erlauben,
wenn nur ſein Gegner, gleichviel ob Auguſt ºder
Tiber, es könnte ſich keiner der Herren über Un-
recht beſchweren, ſo recht natürlich, das iſt - ab-
ſcheulich zum Handeln kämen; das Hofgeſindelda-
neben. Ein Römer nach altem Schlage, wacker und
freyſinnig iſt da; ſo wie die Männer insgemeinſeyn
müſſen, wenn und wo es beſſer werden ſoll. Dieſes
Bild, Sentius, ſcheint das gelungenſte. Nun nur
noch die kleine Bemerkung, daſs der Vf, in der
Beſchreibung von Heerbewegungen ſehr glücklich
iſt, und doch darin die Legionseintheilung nicht
verwebt, ſondern für ſich eingeſchaltet hat. Und
hiernach wollen wir unſere Leſer zu Segeſt's Burg
führen: auf ſchmalen Stegen zwiſchen dichtem
Strauchwerk, über unſichern Meergrund. Für zahl-
reiche geſchloſſene Haufen war hier ſchlechterdings
kein Durchkommen möglich. Endlich nach vielen
Mühſeligkeiten gelangten die Wanderer auf einen
offenen von vielen Graben durchſchnittenen Wieſen-
plan. Die Ausſicht beſchränkte und umſchloſs ein
dichter, finſterer Wald. Hart an deſſen Abdachung
lag Segeſt's trefflich befeſtigte Burg: ein ſeltenes
Kunſtwerk roher Befeſtigungsmanier... Dreyfache
Pfahlwerk von eiſenfeſten in Feuer gehärteten Pal-
liſaden gebildet, umgab einem weiten Hofrau":
Hinter dem Pfahlwerk war ein noch etwas höherer
Wall von roh aufgeſchichteten und durch zähen
Lehm mit einander gleichſam in eine Maſſe verbun-
denen Feldſteinen. §Ä Wohnung ſelbſt beſtand
aus einem Kaſtell von dicht auf einandergelegten
Stämmen, die mit feſtem Kitt verklebt und mit ei-
nern glänzenden Thon überzogen waren. – Das
Dach beſtand aus Schilf mit ſchweren Steinen belegt
und wiederum mit weiſsem glänzenden Erdharz
überzogen: Vom Waldgebirge herab ſchlängelte
ſich ein klarer Bach hart an der Verzäunung weg
durch den Wieſenplan, und im Halbzirkel um die
Burg lagen im Ä Gebüſch die Wohnungen der
Knechte." So waren die Feſten noch, welche zu
Karl des Groſsen Zeiten in Sachſen angelegt wur-
den-
Der Schluſs wäre: da die Geſchichtskunſt aus
eigener Kraft das Bild jener Zeit nicht vollſtändig
zu geben vermag, ſo darf ſie die Hülfe der Dicht-
kunſt zu ſeiner Verdeutlichung und Ergänzung nicht
verſchmähen; und dieſe Hülfe hat ſie Ä glücklich
gefunden. -
L I T E R A R I S C H E
- Tod es fall.
Am 27. May farb zu Dresden Friedr. Karl Haus-
Rann, Doctor der Rechte, Director des königl. ſächſ.
Oberpoſtºts, Ritter des könfächſ. Civilverdienſt-
°ns, Mitglied der ökonomiſchen Societät zu Leip-
N A C H R I C H T EN.
zig, im 55ſten Jahre f. A. geb. zu Pirna den 10. Ja!
1767. Auſser ſeinen groſsen Verdienſten in ſeiner
Amtsverwaltung iſt er rühmlich durch mehrere Schri-
ten, inſonderheit durch ſeine Beyträge zur Kennt. *
# kurſächſiſchen Landesverſammlungen, u. a. *“
Kannt.
----- 599 / 690 -----
2és -
ass
– I43 – - - -
-
L LG EM EINE LITERATUR - zE IT UNG
,
-
-
-
ARzNEY GELAHRTHET.
Barwes, b. Heyſe: Abhandlung über die Ent-
zündung der Schleimhaut der Lungen. Nebft
einer auf Verſuche ſich gründenden Unterſu–
chung über die Contractilität der Blutgefäſse
und die Natur der Entzündung. Von Karl
Hastings. M. Dr., Arzt an der Worceſter In–
firmarie u. ſ. w. Aus dem Engliſchen überſetzt
von Gerhard von dem Buſch, Dr. der Med. ü.
Chir., ausüb. Arzte zu Bremen. 1822. XV1 u.
494 S. 8. (2 Rthlr. 6 Gr.)
De Uebertragung dieſer vortrefflichen Schrift in
unſere Sprache iſt eine wirkliche Bereicherung
unſerer mediciniſchen Literatur, und der Ueberſe-
tzer hat daher gegründete Anſprüche auf den leb–
haften Dank der deutſchen Aerzte. –
Der Vf, beginnt (S. 1 – 76) mit einer Unter-
ſuchung fiber die Irritabilität der Blutgefäſse, und
läſst dann (S. 77–132) eine Abhandlung öon der all-
gemeinen Natur der Entzündung folgen. Zuerſt wer–
den die Ausſprüche der berühmteſten Schriftſteller
Über Ä geprüft, und diejenigen wi–
derlegt, welche der Herzthätigkeit allein die Be-
werkſtelligung des Kreislaufs zuſchreiben. Wir ſtim–
men darin dem Vf. vollkommen bey; nur haben wir
uns gewundert, daſs er bey dieſer Gelegenheit der
dem Blute ſelbſt höchſt wahrſcheinlich in wohnen–
den lebendigen und Propulſionskräfte (ohne welche,
ſelbſt wenn man die Gefäſse als ſelbſtthätig anſieht,
das Wunderbare der Circulation ſchwer begriffen
wird) mit keinem Worte gedacht hat. Der Vf.
entſcheidet ſich für die Irritabilität der Gefäſse, und
theilt die dieſe Meinung bekräftigenden Reſultate
vieler umſichtig, genau und vielſeitig angeſtellter
Verſuche (S. 31–32) tabellariſch mit. Endlich
zeigen die (S. 65–66) mitgethelten Verſuche, daſs
die Haargefäſse an lebendigen Kräften reich ſind,
und die weiterhin (S. 7o - 72) erzählten, daſs den
seren Venen die Irritabilität nicht abzuſprechen
ey. Intereſſant iſt die, zwar nicht unbekannte,
hier aber durch Anſchauung unter dem Mikroſkop
beſtätigte Thatſache, daſs Eis ſowohl als auch weit
über den Wärmegrad des Thieres erhitztes Waſſer,
auf lebendige Theile angebracht, dieſelben Wirkun–
Ä hervorbringen, zuerſt nämlich eine merkliche
nziehung der Gefäſse und Beſchleunigung
# laufs, Ä Ä # Ge-
un mere Blutbewegung: ferner, daſs wo
Ä Äte Ä Ä Ä
- 1822. Zweyter Band.
Junius 182 2.
- - - - - -- –
* -
-
keiten, z. B. Terpenthinöl; wo heiſses Waſſer an-
gebracht worden war, Eis den normalen Zuſtan
bald wieder herſtellen. – „Die Unterſuchung über
die allgemeine Natur der Entzündung (S. 78 – 132)
beginnt wieder mit einer kurzen und beurtheilenden
Aufzählung der Meinungen und Anſichten der be-
rühmteſten Schriftſteller über dieſen Gegenſtand.
Die Bemühungen unſerer Landsleute für die Lehre
von der Entzündung werden überhaupt wenig vo
Vf. beachtet, was wohl in deſſen Unbekanntſchaft
mit unſerer Literatur Ä ſeyn mag. – Die
früheren mikroſkopiſchen Unterſuchungen des Dr.
Wilſon Philip und die ſpäteren des Prof. Thonſön
über den Zuſtand der Gefäſse in entzündeten Thei-
len werden S. 85–90 ausführlicher mitgetheilt. Da
der erſtere fand, daſs die Circulation des Blutes in
entzündeten Theilen langſamer war als im normalen
Zuſtande, und demzufolge einen Zuſtand von
Schwäche der Gefäſse als das Weſen der Entzündung
anſah, der letztere hingegen beobachtete, daſs Ent-
zündung zuweilen von einer erhöhten, und manch-
mal wieder von einer verminderten Geſchwindig-
keit der Circulatlon durch die Haargefäſse des ent-
zündeten Theils begleitet ſey: ſo geht der Vf. ... um
dieſe Widerſprüche auszugleichen, zur Erzählung
vieler eigener Verſuche über, welche wir jedern
Ä empfehlen. Die verſchiedenartigſten
Einflüſſe, mechaniſche Verletzungen, Kälte, Hitze,
Ammoniakgeiſt u. f. w., Ä. um Entzün-
dung zu erregen, brachten ganz dieſelben Erſchei-
nungen hervor; zuerſt eine durch beſchleunigte Cir-
culation ſich kund gebende vermehrte Gefäſsthätig-
keit (während der das unbewaffnete Auge die Phä-
nomene der Entzündung noch nicht wahrnahm);
dann ein Langſamer werden des Blutumlaufs, Aus-
Ä der Gefäſse, Verſchwinden der Blutkügel-
chen, Veränderung des Bluts in eine hellrothe ho-
mogene Maſſe, im höchſten Grade der Entzündung
Undurchſichtigkeit der entzündeten Theile, wo
Brand entſtand, Stagnation des in eine gelbbraune
ſchmierige Maſſe verwandelten Blutes in den ſehr
ausgedehnten Gefäſsen. Die auf einer Schnittwunde
ausgeſchwitzte gelblich – weiſse Maſſe wurde wäh-
rend des Heilungsproceſſes deutlich von Gefäſsen
durchzogen, welche mit den benachbarten Haarge-
fäſsen communicirten. Die Abnahme der Entzün-
dung begann mit bemerkbarer Zuſammenziehung ſº
Gefäſse, und Beſchleunigung der vorher langſamer"
Circulation, # Ä Zuſtand Ä
ſtellt war. Dieſe Erſcheinungen beobacÄ
Äſ ÄÄ Eis, als wo Ä Terpenthinöl #
L -
----- 600 / 690 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die durch heiſses Waſſer in Entzündung Ä
Schwimmhaut von Fröſchen gebracht hatte. er Vf.
überſah die intereſſante Veränderung des Blutes in
den Gefäſsen entzündeter Theile keinesweges, ſon-
dern erwähnt ausdrücklich, durch die oben erwähn-
ten Veränderungen der Farbe und Conſiſtenz des
Blutes aufmerkſam gemacht, daſs wahrſcheinlich
eine chemiſche Veränderung des Blutes in entzün-
deten Theilen Statt finde. Dieſer Gedanke verdient
gewiſs die Aufmerkſamkeit künftiger Beobachter,
wenn auch die (S. 111 – 113) angeführten unregel-
mäſsigen Flocken in der Vene einer entzündeten
Schwimmhaut mehr für ein geſtörtes Cohäſions– als
Miſchungsverhältniſs beweiſen möchten. Der Vf,
entſcheidet ſich nun, ſeinen Beobachtungen zufolge,
dahin, daſs bey der Entzündung allerdings ein
Schwächezuſtand der Haargefäſse in den leidenden
Theilen Statt finde, daſs die anfänglich erſcheinende
vermehrte Thätigkeit jener Gefäſse nur ſo lange
daure, als noch keine wahre Entzündung entſtan–
den ſey. Der Unterſchied zwiſchen der ſogenannten
activen und paſſiven Entzündung iſt nach des Vfs.
Meinung darin begründet, daſs bey der erſtern eine
vermehrte Erregung der gröſseren Gefäſse zu Stande
komme, bey letzterer aber nicht. Uns ſcheint
durch dieſe Beachtung der begleitenden Phänomene
º Knoten keinesweges gelöſt. Auch hätte der
f. wohl des unleugbar groſsen Einfluſſes gedenken
ſollen, den die ſpecke Ä der einzelnen Sy–
ſteme und Organe auf den jedesmaligen Charakter
der Entzündungen hat. Doch läſst ſich hier als Ent-
ſchuldigung anführen, daſs dieſs zu den von ihm er-
wähnten wichtigen Veränderungen, welche im Ner-
Ä vorgehen, gerechnet werden könne: de-
ren Natur leider faſt ganz unbekannt iſt. Nachdem
er endlich gezeigt, dafs ſich die vier vorzüglichſten
Phänomene der Entzündung, Röthe, Geſchwulſt,
Schmerz und Hitze, am ungezwungenſten auf einen
geſchwächten und ausgedehnten Züſtand der behei-
Jigten Haargefäſse zurückführen laſſen, ſchlieſst er
dieſe ganze Ä intereſſante Einleitung mit, der An-
abe der entzündungswidrigen Mittel, nach Wilſon
hilips wörtlicher Angabe, die in zwey Klaſſen zer-
fallen: 1) Solche, die das Volumen des Fluidums
- mindern, die geſchwächten Gefäſse durch directe
Entziehung eines Theils deſſelben ſtärken, die eine
Entleerung aus einem, oder eine Anhäufung des
Bluts in einem benachbarten Theile bewirken, oder
die rückwirkende Kraft mindern. 2) Solche, die
die Gefäſse des entzündeten Theils zur Zuſammen-
ziehung reizen.
Die Abhandlung über die auf dem Titel des
Buchs angegebene Krankheit beginnt (S. 33 - 183)
mit einer ſummariſchen Aufzählung der Meinungen
früherer Schriftſteller über dieſen Gegenſtand. Die
Beſchreibungen der Alten werden als unbeſtimmt
Änd unzänglich kurz abgefertigt. – Der Vf.
heilt die Brºchitis in die acute und chroniſche, und
begºn mit Beſchreibung der erſteren, von welcher
* Jeden Unterarten annimmt. Hider Catarrh.
- : 1 -
-
-
Wir ſtimmen dem Vf. gern bey, wenn er S. 185
ſagt, daſs zwiſchen dem Catarrh und der Bronchitis
kein weſentlicher, ſondern nur ein gradueller Un-
terſchied ſey; denn die Symptome beider ſind nur
dem Grade nach verſchieden der Catarrh geht oft
und leicht in heftige Bronchitis über, und die Bron-
chitis endet bey glücklichem Ausgange mit catarrha-
liſchen Zufällen; 2) die bey alten Leuten und ſol-
chen von phlegmatiſcher Conſtitution vorkommende
aſtheniſche Bronchitis; 3) diejenige Form von
Bronchitis, welche Sydenham als Pneumonia notha
ſo ſchön beſchrieben; 4) acute Bronchitis, beſon-
ders # jungen Kindern, welche unter dem trügli-
chen Schein groſser Gelindigkeit ſchneller tödtlich zu
ſeyn pflegt als die vorigen; 5) Bronchitis in Verbin-
dung mit Hautkrankheiten, vorzüglich mit Eryſipe-
las und Maſern; 6) Bronchitis in Verbindung mit
Krankheiten der Unterleibsorgane, vorzüglich der
Leber (zumal bey Säufern), auch des Magens, des
Bauchfelles; 7) Bronchitis, die durch das Vorhan-
denſeyn anderer Krankheiten undeutlich iſt, und
nicht von den gewöhnlichen Krankheitsſymptomen
-begleitet wird. Insbeſondere werden die chroniſche
Entzündung der larynx und des obera Theils der
Luftröhre, und die durch auf die Luftwege drü-
ckende Geſchwülſte erregte Entzündung angeführt.
– Dieſe Eintheilung hat uns keinesweges gegnügt;
denn wenn wir auch Nr. 1 als die mildeſte Form von
bronchitis gelten laſſen, ſo fallen doch Nr. 2 und 3
zuſammen; ebenſo Nr. 4 und 5 ; Nr. 6 iſt unſtatt-
haft, weil man ſonſt eben ſo viele Arten von bron-
chitis annehmen müſste, als Complicationen derſel-
ben mit andern Uebeln vorkornrnen könnten. Eben
ſo kann Nr. 7, welche Aufgabe der Diagnoſtik iſt,
nicht als beſondere Art der bronchitis gelten. Na-
turgemäſs bleiben demnach nur 1) die einfache gut-
artige bronchitis; 2) die acute aſtheniſche; 3) die
acute ſtheniſche bronchitis als haltbare Unterabthei-
lungen übrig: Faſst man die einzelnen Bilder jener
vom Vf, beſchriebenen Arten gehörig zuſammen; ſo
ergiebt ſich eine ſehr Ä. und getreue Zeich-
nung des in Frage ſtehenden Uebels. Sehr treffend
und für die bronchitis überhaupt gültig iſt, was der
Vf.bey Nr. 4 anführt, daſs der Arzt durch die trü-
geriſche Gelindigkeit der Symptome verleitet, oft,
wenn die Gefahr am gröſsten iſt, eine günſtige Pro-
gnoſe ſtelle,
Intereſſant iſt - was der Vf. (S. 199–2o2) über
die Verbindung der Bronchitis mit Eryſipelas ſagt,
zumal (S. 2o2), daſs nur Blutentziehungen und aus-
leerende Mitte die drohenden Symptome hinderten,
reizende Mittel aber ſie ſehr verſchlimmerten. Was
der Vf, von der Tücke der Entzündung der Luft-
wege bey und nach den Maſern ſagt, unterſch“
ben wir gern, eingedenk mehrfacher eigner Erfah-
rungen in einer vor mehreren Jahren von uns beob-
achteten Maſernepidemie. Wenn aber der Vf. S. 293
meint, daſs er es für das beſte gehalten, die Krank
heit in ihrer gröſsten Stärke zu beſchreiben.» weil
man ſich darnach das Bild der gelindern Arten #
» - - Wß
----- 601 / 690 -----
269 * - -
.279
Num. 143. JUNIUS 182 2. -
en
werde machen können; ſo ſind wir darin anderer
Meinung; denn gerade dieſe gelindern Fälle ſind
darum ſo viel gefährlicher, daſs ſie die Kranken, de-
- ren Umgebungen, ja ſelbſt die Aezrte durch ihre
ſcheinbare Gelindigkeit verführen - die Anwendung
der nothwendigen kräftigen Mittel zu verſchieben,
bis zur Rettung nicht mehr Zeit iſt. -
Das vom Vf. unter Nr. 6 angeführte Leberlei-
den bey Bronchitis ſcheint uns zum Theil in einem
von denſelben nicht erwähnten Umſtande begrün-
det, nämlich in einer Ueberladung der Leber mit
Venenblut, ſofern die untere Hohlvene durch die in
Folge der bronchitis entſtehende Störung des klei-
nen Kreislaufs gehindert wird, ſich ihres Blutes zu
entledigen. Etwas Aehnliches haben wir öfter bey
Herzkranken beobachtet. Die S. 214 – 219 mitge-
theilten Erſcheinungen bey der Leichenöffnung ent–
halten nicht viel Neues. Intereſſant iſt die Angabe,
daſs die entzündeten Stellen der Schleimhaut nach
tödtlich Ä Maſern Ä halbmondför–
mig erſchienen; denn da die Maſern auf der Ober-
fläche des Körpers meiſtens halbmondförmig grup–
pirt erſcheinen; ſo möchten wir hier auf Mlaſernbil-
dung auf den innern Häuten ſchlieſsen, wie wir öf–
ter Scharlach auf ſeroſen und Schleimhäuten beob–
achtet haben. Der Vf. hat endlich den wichtigen
Umſtand ganz überſehen, daſs bisweilen die ent–
zündliche Thätigkeit in ihren Producten ganz er–
liſcht, wo dann zwar reichliche Exſudate u. ſ. w.,
aber keine Spuren noch heſtehender Entzündung se–
funden werden. Die Betrachtungen des Vfs. über
die Natur der entzündlichen Zuſtändö der Bron–
chien (S. 22o.–23o), kommen im Ganzen mit un-
fern Anſichten überein; jedoch ſcheint uns das der
bronchitis eigenthümliche Keichen beym Athennho–
Den , welches der Vf. einzig durch die vorhandene
Scheimanhäufung erklärt wiſſen will, allerdings
auch durch den die Entzündung begleitenden ſpaſti-
ſchen Zuſtand entſtehen zu können, gerade wie
nach dem Einathmen mancher irreſpirabeln Gasar-
ten oder nach Beleidigungen der Lungennerven au–
genblicklich ähnliche Erſcheinungen zu Stande kom-
men, ohne alle Vermehrung der Schleirnfecretion.
Der heftige Stirnkopfſchmerz findet in der ſympa-
thiſchen Affection der die Stirnhöhlen auskleiden-
den Schleimhaut, und in denn gehinderten Rück–
fluſs des Blutes aus dem Hirn gewiſs ſeine richtig–
fte Deutung. Die unverhältniſsmäſsig groſse und
ſchnell eintretende Schwäche, die Bläſſe, die blau-
liche oder ſchwärzlich-gelbe Farbe der Lippen, des
Geſichts, der unterdrücktennatte Puls, werden aus
der Corruption der Blutrnaſſe, als Folge der gehin-
derten Einwirkung der Luft auf das Blut, richtig
erklärt. Daſs Bronchitis häufig mit Leberleiden ſich
verbinde, geben wir zu, daſs aber die Leberent–
zündung hänfiger der Bronchitis vorangehe, als um-
Fekehrt, ſtimmt nicht mit unferer Ueberzeugung;
denn je bey der Bronchitis entſtehende UeSerla
dung der Leber mit venoſem Blute, und die heilſa-
men» leider aber oft erfolgloſen Verſuche der Natur,
durch vermehrte Leberthätigkeit die hydrocarbonen
Reſiduen aus der Säftemaſſe zu entfernen, und, ſo das
Miſsverhältniſs im Blute auszugleichen, welches
durch die bey der Bronchitis gehinderte Einwir-
kung der Atmoſphäre auf das Blut entſtand, ſchei-
nen für das Gegentheil zu ſprechen. Als die vor-
züglicheren diagnoſtiſchen Zeichen der Bronchitis
werden (S. 231 – 242) die Bläſſe des Geſichts, der
hohe Grad von Schwerathmen, das Keichen beym
Athemholen, der Mangel an wirklichen Bruſt-
fchmerzen, die Angſt, der frequente, weder harte
noch geſpannte Puls, die Entſtehungsart des Uebels,
fpäterhin die blauliche Farbe der Ä » Lippen,
Ä der kleine ſehr ſchnelle Puls, das unver–
hältniſsmäſsige Sinken der Kräfte, die Zeichen ſehr
rofuſer Secretion und der Auswurf ſehr vielen zä–
Ä eiterartigen Schleimes, die heftige Unruhe, die
groſse Schläfrigkeit, hervorgehoben. Daſs der
Keichhuſten in der Regel durch Uebergang in Bron–
chitis tödtlich werde, werden alle guten Beobach-
ter beſtätigen, obwohl zuweilen die durch denſel-
ben veranlaſsten heftigen Congeſtionen zum Gehirn
einen noch früher tödtlichen Schlagflufs herbey füh–
ren. Die bronchitis iſt immer eine gefährliche
Krankheit, die Prognoſe wegen der oft trügeriſchen
Gelindigkeit ſchwierig. Selbſt die gelindeſten For-
men derſelben ſteigen oft unvermuthet und plötzlich
zu einer verderblichen Höhe; wer die Krankheit
einmal überſtand, iſt leicht Rückfällen ausgeſetzt.
Daſs der mehr oder minder freye Zuſtand des Ath-
mens und des Auswurfs für die Prognoſe von gröſs-
ter Wichtigkeit ſind, iſt natürlich, weil dieſe den
Maaſsſtab für die Ä oder geringere Heftigkeit
der Entzündung ſelbſt abgeben. Sehr hohes, müh-
ſames Athmen, eine Art von comatoſem Zuſtande,
ſchwärzlich – gelbe Farbe, heiſere undeutliche Stim-
me, groſse Angſt und Bruſtbeklemmung, ein wei-
cher, frequenter, wogender Puls, partielle Schwei-
ſse, Stocken des Auswurfs, laſſen den Tod fürch–
ten. Bey jungen Kindern iſt die Prognoſe am un-
günſtigſten, vorzüglich wenn die Krankheit mit
oder nach Hautkrankheiten oder Keichhuſten ent–
ftand. Die Behandlung der Krankheit, welche der
Vf. S. 245– Ä » iſt einfach, zweckmäſsig,
der Natur des Uebels angemeſſen. Blutentziehun-
gen, allgemeine und örtliche, nehmen den erſten
Platz ein. Ihre Gröſse und Wiederholung hängt vom
dynamiſchen Charakter und der Heftigkeit des Ue–
bels ab. Bey jüngeren Kindern, welche allgemeine
Blutentziehungen im allgemeinen nicht gut ertragen,
kann man doch bey heftigen Fällen mit Nutzen aus
der Jugularvene Blüt laſſen, weil am Arm die Ader-
Jaſſe öfter miſsglückt. Den Brechmitteln, zumal
nach den erfoderlichen Blutentziehungen gereicht,
redet der Vf. mit Recht das Wort. Der Gebrauch
der Mercurialien, zurnal des IIercurius dulcis, der
Spieſsglanzmittel, hat ſich auch uns oft hülfreich
bewiefen. Ungern vermiſſen wir unter den ange-
führten übrigen Mitteln den Salmiak, der, ſo back
die höhere inflammatoriſche Spannung gemäſsigt i-
BMA
----- 602 / 690 -----
-271
272
A. L. Z. Num. 143. JUNIUS 1 8 2 2.
ria dieſer, ſo wie in vielen andern Krankheiten der
«Schleimhäute, vortreffliche Dienſte leiſtet. Die Be-
denklichkeiten des Vfs. gegen den Gebrauch des
-Opium, ſelbſt da, wo man eines krampfwidrigen -
Mittels bedarf, ſind ſehr gegründet, und beſonders
in der Kinderpraxis zu beherzigen. Wir ſtimmen
daher dem Ueberſetzer bey, wenn er in der Vorrede
bedauert, daſs der Blauſäure nicht
ziehen dieſe vor.
-. Die angehängten , 9 Krankheitsgeſchichten,
kurz, aber deutlich erzählt, mit guten Bemerkunge
des Vfs. begleitet, ſind um ſo lehrreicher, da ſie
-alle, auſser Nr. 7 und Nr. 14, tödtlich abliefen und
den Leichenfund enthalten. Sie beſtätigen das, was
der Vf. früher über die Krankheit geſagt hat. Be–
ſondere Auszeichnung verdienen Nr. 4, wegen der
- in dieſem Falle beobachteten trügeriſchen Intermiſ–
ſionen aller Zufälle, Nr. 9, wo auf der Lungen-
ſchleimhaut des 6jährigen, gleich nach dem Ver–
fchwinden der Maſern mit bronchitis befallenen
Mädchens ein ganz maſernähnlicher Ausſchlag ge-
funden wurde. Daſs im 1oten Falle, wo die Ärj–
chitis die Pocken begleitete, keine Blutentziehun–
gen angewendet wurden, iſt uns auffallend gewe–
ſen. lm 16ten Falle, wo das Lungenleiden mit Pe–
ricarditis nach der Amputation entſtand, hätte der
abgemagerte Zuſtand doch wohl nicht vom Blutlaſ-
ſen abhalten ſollen. Auch mag hier wohl die Per–
carditis Hauptſache geweſen ſeyn. Mehr noch gilt
dieſs von Nr. 17, wo der Kranke, ein Reiſender,
offenbar an acuter Entzündung der das Herz inwen-
dig auskleidenden Membran ſtarb, und die entzünd–
-liche Affection der Bronchien wohl mehr ſecundär
war. Das gegebene Brechmittel muſste hier, zumal
bey der gleichzeitigen Krankheit des Magens ſehr
ſchlecht bekommen. Die Offenheit des Vfs. in der
Epicrife dieſes Falles iſt ſehr löblich. Auch in dem
19ten ſehr complicirten Falle ſpielt die Entzündung
des Herzens und des Herzbeutels eine
wenigſtens ſind die Angſt und die beſtändige ſehr
gedacht iſt, und
roſse Rolle;
2 groſse Frequenz des Pulſes wohl auf Rechnung der-
ſelben zu ſchreiben. - -
- - (Der Beſchluſs folge.). -
Römische Lrten ATUR.
HELMstänºr, b. Fleckeiſen: Ouintus Horatius
Flaccus Oden und Epoden. Deutſch von Karl
Friedrich Scheller. 1821. X u. 21o S. 8.
Der Vf. dieſer neuen Ueberſetzung, die manche
Gute hat, aber doch weit hinter den beſſern Ver-
deutſchungen, die wir von Ramler, Voß u. a. hz-
ben» zurückſteht, ſtrebte zwar dieſelbe Treue in
Rückſicht des Sylbenmaaſses und auch der Darſtel-
lung wie ſeine Vörgänger an; allein es wäre doch zu
wünſchen geweſen, er hätte ſich mit denſehen vor-
her bekannt gemacht, ehe er an ſeine Ärbeit ging
Er würde ſeine Aufgabe dadurch beſſer feige
lernt - und von der Löſung derſelben entweder Äh-
geſtanden ſeyn, oder ſie vollkommner ausgeführt ha-
ben-, So aber verſichert er, keinen feiner Vorgän-
ger habe er abſichtlich geleſen. Wir haben keinen
Grund, dieſs zu bezweifeln, aber wir zweifeln mit
Recht: ob es gut gethan war. Freylich ſoll man
ſeine Vorgänger nicht während der Arbeit leſen, am
wenigſten ausſchreiben. Aber die freye Selbſtſtää-
digkeit wird erhalten bleiben, ja gewinnen, wenn
man aus ihren Leiſtungen kennen lernt, um was es
fich handelt, ob und welcher Preis bey dem Ringen
nach einem Ziele, das im Ganzen keiner je ganz
erreichen wird, wo aber immer mehrere Ä -
rühmlich neben einander auftreten können, noch zu
erdiehen ſey; „Schon der Anfang der erſten Ode
kann, das Verhältniſs unſers Vfs. Zu ſeinen Vorgän-
gern beftimmen.
Meine Stütze, Maecen , Du und mein ſüſser Stolz,
Sproſs vom Königsſtamm alter Tyrrhenier!
Vom olympiſchen Staub freut es bedeckt zu feyn
Jene Kämpfer, das Ziel, welches die glühenden
Räder mindern, des Ruhms blühende Palme hebt.
Länderherrſcher empor zu den Unſterblichen u. ſ.w.
-
L I T E RAR I s C H E
Todesfälle.
Am 19ten März ſtarb zu Karlsruhe einer der flei-
sigſten Schriftſteller unſerer Zeit, der Groſsherzogl.
Badenſche Miniſterial – und evangeliſche Kirchen-
rath Dr. Joh. Ludw. Ewald, im 74ſten J. ſ. A. Er
war zu Dreyeneichen in der Grafſchaft Iſenburg 1748
am 16ten Sept. geboren, wurde, nachdem er einige
andere Predigtämter verwaltet hatte, Ä Hofpredi-
er und 1791. Generalſuperintendent zu Detinold, 1796
Prediger zu Bremen, auch 18o2 Profeſſor daſelbſt, und
N A c H R 1 c H T E N.
18os Trofeſſor zu Heidelberg, von wo er nach Kals-
ruhe berufen wurde. Seine vielen Schriften (an 100)
haben Meufel und Rotermundt verzeichnet.
Am 14ten May ſtarb zu Schwerin Dr. Fr. 24. /
Rudloff, Groſsherzogl. Meklenburgiſcher wirkl. Regie-
rungsrath, rühmlichſt bekannt durch ſein Werk über
die Meklenburgiſche Geſchichte, auch ſeit mehrº
Jahren Herausgeber des Meklenburg–Schwerinſche"
Staatskalenders, nach kurzem Krankenlager im 7"
Jahre ſ. A.
----- 603 / 690 -----
273
- I44 - 274
A LL GE ME IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
AR Z NEY GE LAHR TH EI T.
BaEM ex, b. Heyſe: Abhandlung über die Ent–
zündung der Schleimhaut der Lungen. – Von
Karl Haſtings u. f. w. Aus dem Engliſchen
überſetzt von Gerhard von dem Buſch u. ſ. w.
(Beſchluſs der im verigen Stuék abgebrochenen Reeenſor)
D wicrte Kapitel (S. 310 – 431) handelt von der
chroniſchen Bronchitis. Der Vf. beklagt ſich,
daſs die Dunkelheit und die Zahl der Schwierigkei-
ten hier noch gröſser ſey, und dieſs nicht ohne
Grund; denn die Verwirrung in ſeiner eignen Ar–
beit giebt den Beweis davon. Doch ſind auch hier
der Reichthum an Beobachtungen, die genaue und
trelle Ä der Zufälle und die häufigen
ſchätzbaren Bemerkungen des Vfs. von groſsem
Werthe. -
Die ſogenannten 6 Arten der chron. bronch.,
welche der Vf. aufſtellt, ſind folgende: 1) der chro–
niſche Huſten; 2) die chron. bronch., welche mit
der tuberculoſen Lungenſucht groſse Aehnlichkeit
hat; 3) chron. bronch: , welche auf acute bronch.
folgt; 4) chron. bronch., welche auf Hautkrank-
heiten folgt; 5) chron. bronchitis, als Reſultat der
auf die Lungenſchleimhaut zugelaſſenen Einwirkung
reizender Subſtanzen; 6) chron. bronch., wie ſie in
Verbindung mit Krankheiten der Organe des Unter-
leibes vorkommt. Daſs dieſe Eintheilung ganz un-
ſtatthaft iſt, und zu häufigen Wiederholungen An-
laſs giebt, leuchtet von ſelbſt ein, denn die fälſch-
lich angenommenen Eintheilungsgründe hätten heils
bey der Diagnoſe, theils bey der Aetiologie ihrer
Plätz finden ſollen; die einzige vielleicht haltbarere
Eintheilung in 1) chron. bronch., welche bloſs in
einer anomalen Dynamik begründet iſt - und 2)
Äron. bronch. mit Strukturveränderung des kran-
ken Organs, iſt vom Vf, ganz überſehen. Der
jchenbefund iſt S. 329-333 ausführlich angege-
ben. Wenn der Vf. meint, daſs zuweilen Tuher–
eln in den Lungen entſtänden - wenn die Schleim–
haut derſelben entzündet ſey: ſo dürfte ſich dieſs
jh oft gerade umgekehrt verhalten: In der Unº-
jſuchung der Natur der Symptome (§ 333 - 339)
giebt der Vf. S. 334 an.» daſs das zuweilen vorkom-
Ämende Blutſpeyen entweder durch Zerreiſsung oder
duj Anfreſſung der kleinen Gefäſse entſtehe. Wir
- ſind aber der Meinung, daſs die Ä häufig
durch eine blutige Secretion zu Stande kommt. In
der Diagnoſe (S339–346) werden, der fehlende
Schmerz beym Einathmen, die Fähigkeit, auf den
-, A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
Junius 182 2. - ,
Seiten zu liegen. (wenn nicht Complication mit an-
dern Uebeln lieſs hindern), das Keichen bevm
Athemholen, die bleyartige Farbe des Geſichts, die
Bläſke des Geſichts, das Anſehen und die Menge des
Speichels, der tiefe und ſonore Huſten, die verhält-
niſsmäſsig oft Ä Abmagerung als Unterſchei-
dungszeichen hervorgehoben. Die Hülfsmittel zur
Unterſcheidung der chron. bronchitis von chron.
Herzleiden, die oft ſchwer genug iſt, ſind eben ſo,
übergangen, wie bey der acuten bronchitis. Die
Prognoſe iſt im allgemeinen ungünſtig, beſſer, wo
das Uebel nach Catarrh oder acuter hronchitis, als
wo es ſchleichend entſtand; ſehr ſchlimm, wenn
ſchwindſüchtige Conſtitutionen ergriffen werden,
um ſo böſer, je eiterartiger der Auswurf iſt; ſehr
böſe, wenn vorangehende oder gleichzeitige Krank-
heiten der Leber, des Magens, des Bauchfells, der
meſenteriſchen Drüſen allen Mitteln Trotz bieten.
Die Behandlungsart (S. 348 – 366) ſtimmt mit un–
ſern Erfahrungen überein; doch glauben wir, wenn
die Kranken noch nicht zu ſehr an Kräften verloren
haben, von draſtiſchen Purgirmitteln öfter groſsen
Nutzen gehabt zu haben. Unter den angeführten
Hautreizen, vermiſſen wir ungern das Unguentum e
Tartaro./tibiato, welches, zumal wo vorſchnell ver-
triebene chroniſche Ausſchläge dem Uebel zum
Grunde liegen, vor allen andern Empfehlung VE"-
dient. Anſtatt des opium wählen wir lieber die
Blauſäure; auch erinnern wir uns das Ertr. Nico-
1ianae mit Nutzen angewendet zu haben. Von dem
Einathmen der Är verſicherte uns der
verſtorbene Jurine zu Genf mündlich, daſs es ihm
oft den glücklichſten Erfolg gewährt habe. – Die
S.366 – 43 t mitgetheilten 22 Fälle, gleich inter-
eſſant und lehrreich als die früheren von acuter
bronchitis, enthalten die Beſtätigung deſſen, was
der Vf. über die Krankheit vorgetragen, ſind aber
keines Auszugsfähig. - -
Das fünfte Kapitel (S. 432–494) handelt von
der Waſſerſucht, die in Folge der hronchitis öfter
entſteht. Es muſs dem Vf. als ein Verdienſt ange–
rechnet werden, dieſen bis jetzt weniger beachteten
Gegenſtand zur Sprache gebracht zu haben. Allein
die Darſtellung ſelbſt iſt nicht ohne Mängel, und
namentlich iſt auf die Herzfehler, welche der Vf.
ſelbſt als bey den Leichenöffnungen in der Regel
vorkommend anführt, viel zu wenig Gewicht gelegt.
Jrrig iſt es, wenn er dieſelben, als erſt durch die
Krankheit der bronchien und den dadurch geſtörten
Blutumlauf entſtanden anſieht. Vielmehr beweiſt
ihre Beſchaffenheit, und die dem Tode vorherge-
NIm hen–
----- 604 / 690 -----
275
276
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
henden Symptome, welche ein Herzleiden auſser
Zweifel ſetzen, daſs die Krankheit des Herzens das
rimäre Leiden war, vielleicht längſt beſtand und
nur, als die Energie des Organismus ſank, Krank-
heit der zunächſt dem Herzen verbundenen Organe,
Waſſerſucht und den Tod herbeyführte. Damit ſoll
aber nicht beſtritten werden, daſs bronchitis Waſ-
ſerſucht erzeugen könne. Dieſs geben wir zu, be-
ſonders wenn Leiden der Unterleibsorgane, zumal
der Leber zugleich vorhanden iſt, und glauben, daſs
die wäſſerigen Ausſcheidungen im Zellgewebe als
ein Beſtreben der Natur angeſehen werden können,
das durch die beſchränkte Reſpiration entſtandene
Miſsverhältniſs im Blute auszugleichen, wie wir et–
was Aehnliches bew der Gelbſucht ſehen. Die Be–
handlungsart dieſer Waſſerſuchten, welche der Vf.
ſelbſt angiebt, und worin Blutausleerungen vorzüg–
lich hülfreich waren, wie es die angehängten Fälle
erweiſen, beſtärken uns noch mehr in unſerm eben
ausgeſprochenen Urtheil; denn gerade die Waſſer-
ſuchten, welche in Folge chroniſcher Herzübel ent–
ſtehen, werden durch vorſichtige Blutentziehungen,
durch cremor tartari, Digitalis, Sjüilla u. f. w.zu-
weilen leichter als alle andere beſeitigt.
Die Ueberſetzung iſt gelungen zu nennen,
Druck und Papier machen dem Verleger Ehre.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Loxno, b. Booth: Hiſtory ºf Seyd Said, Sultan
# Muscat; together with an Account of the
ountries and People on the Shores of the per-
fan Gulf particularly of the Yahabces. By
Shaik Man/ur, a native of Rome, who afte
having practiſed as a Phyſician in many Parts of
the Eaſt, became Commander of the Forces of
the Sultan of Mascat, againſt the Geovaſſeom
and Wahabees Pirates. Ä from the
Original Italian M. S. hitherto not publiſhed-
1819. 174 S. gr. 8.
Der Inhalt dieſes Werkchens iſt manchen Leſern
vielleicht ſchon früher in Maltebrun's geographi-
ſchen Annalen, und im dritten Bande der Minerva
für das J.1821 zu Geſicht gekommen. Der Vf. Yin-
cenzo Maurizi, ein geborner Römer» theit hier T111"
eine Probe ſeines gröſsern, aus achtzig Briefe be-
ſtehenden Werkes mit, welches die Beſchreibung
ſeiner Reiſen und ſeiner, wie aus dem kurzen Vor-
bericht erhellt, wirklich ſehr abenteuerlichen
Schickſale enthält. Er hatte ſeine Vaterſtadt bald
nach ſeinen vollendeten Studien zu der Zeit der
franzöſiſchen nvaſion verlaſſeu, und war nach Grie-
chenland, Kleinaſien und Conſtantinopel gewandert.»
wo er als Arzt in die Dienſte des Kapudanpaſcha
Seid Ali's trat; in Morea galt er für einen beglau-
bigten Agenten der franzöſiſchen Regierung, in Kur-
Ä verſah er unter Mohammed Ali, dem älteſten
Sohne Fethali Shah's den Poſten eines Directors der
Artillerie; in Aſerbeidſchan von den Ruſſen gefan-
gen genommen und wieder freygeae. Ä
Äch“Tehran, wo er dem General Gardamme einen
weſentlichen Dienſt Ä zu haben vorgiebt,
durch die glückliche Beendigung eines Geſchäftes,
deſſen Führung dem General gänzlich miſslungen
war. Von Perſien ging er über Indien nach Europa
und berührte auf ſeinem Wege Braſilien, wo er durch
einen Unglücksfall ins Spital und ins gröſste Elend
gerieth; von da kam er nach England, wo er beſon-
ders durch Sir Gore Ouſely ermuthigt, dieſe Probe
ſeiner achtzig reiſebeſchreibenden Briefe ans Licht
ſtellte. Sie umfaffen die Epoche ſeines Aufenthaltes
zu Maskat, wo er als Arzt des dortigen Sultans auch
zur Ehre gelangte, einen Theil ſeiner Truppen zu
befehligen. Auſser den Nachrichten über die Wa-
habiten und ihre Verbündeten, die Seeräuber Dſche-
waſim (ſo iſt das auf dem Titel ſtehende Geovasscom
auszüfprechen), enthält dieſes Buch wirklich meh-
rere ſehr ſchätzbare Nachrichten über Maskat und
Berichtigungen der früheren Angaben Niebuhr's.
In Rückſicht der Ausſprache der eigenen Namen hat
der Vf. oder ſein Ueberſetzer die Vorſicht beobach-
tet, bey den vorzüglichſten der engliſchen Ausſpra-
che und Schreibweiſe immer die italieniſche bey zu-
ſetzen, eine Methode, die mehreren Ueberſetzern
anzuempfehlen wäre, um die Verſtümmelung eige-
ner Namen zu verhüten. (So ſchreibt er Hemam oder
Himam, Eben oder Iben, weil das engliche e hier
als i ausgeſprochen wird, Muscat oder Mascut, weil
das engliſche u hier faſt wie a oder vielmehr wie e
lautet u. f. w.) Die Zahl der Bewohner von Mas-
Kat betrug im J. 18o2, 6o,ooo Seelen, worunter
4ooo Banianen, wenig Juden und keine Chriſten,
ausgenommen reiſende. Der gröſste Theil der Häu-
ſer iſt von Stein und Sultan Séid Said baute einen
Pallaſt in europäiſchem Geſchmack. Eine von den
Portugieſen im J. 1530 gebaute Kirche beſteht noch,
und heifst El–Greſa, welches vermuthlich nichts
als eine Verſtümmelung des portugieſiſchen Egreja
iſt. Nordweſtlich Ä das Gebiet von Maskat
nächſt der Stadt Bremi, welche vier Tagereiſen oder
faſt 1oo Miglien von der See abliegt. Bremi gehört
den JYahabiten und hier beginnt die 20 Tage lange
Wüſte, an deren Ende Dereja, die Hauptſtadt der
Wahabiten, liegt. Nördlich von Bremi, wo die
Grenze an die See ausläuft, liegt die Stadt Tſchinas
(hier auf engliſch Chinas, auf italieniſch Cintas ge-
ſchrieben, aber beides wie das deutſche T/chines
auszuſprechen) und das Gebiet der Dſchewasim.
Das Gebiet des Sultans von Maskat liegt in der
Landſchaft Omman, welche der Vf. ohne Noth als
Homan aſpirirt, während er umgekehrt den Ä
ſentlichen Wurzelhauchlaut im Nämen der Ä
ſchaft Haſramaut ausläſst dnd dafür irriger Weiſe
Adramatih ſchreibt. Der Sklavenhandel trägt dº"
Sultan jährlich 75,ooo Thaler ein, die Mauth von
Maskat hat ein reicher Baniane mit 180.092 Ruhln:
gepachtet, 5000 Rthlr. zahlt Ormus für die Ä
der Salzausfuhr, und Kesem Lare und Bender Ab-
basi zahlen eine gleiehe Summe. Der Sus,Ä
----- 605 / 690 -----
277 Num. 14. JUNIUS 1822. 478
e
we
reſ
-
(
Axa
i-
AKTM
W de.
noc
ſic
Er
ſie
eſ gº
Maskat unterhält gewöhnlich nur 3000 Mann bewaff-
nete Soldaten, die er aber im Nothfalle bis auf 15 und
2oooo Mann Fuſsvolk und 1000 Mann Reiterey ver–
mehrt. Das Gebiet der D/hewasim, deren Niebuhr
gar nicht erwähnt, umfaſst nördlich von Maskat die
Städte Tſchinas, Kor Kelb (auf der Karte des Dſchi-
hannüma Kelbch), Corfokan (auf der Karte des Dſchi-
hannüma Chorfekan), Schargha, Al–D/Cheſira, Be-
nias und Ras– ol– chaimek, d. i. Zelthaupt. Dieſen
Namen erhielt der Ort, weil Scheich Dſchasim, der
Stammvater der D/čhewasim, hier ſein Zelt immer
ſo aufſchlug, daſs es weit in die See hinaus ſichtbar
war. Seine Nachkommen ſiedelten ſich auf der ge-
genüber liegenden perſiſchen Küſte in den Städten
Tſcharek, Lengi und Left an. Unter Abdol–A//
dem zweyten Herrſcher der Wahabiten (welchen
der Vf. Abdullahazis oder Abdallazis ſchreibt) nah-
men die D/öhewasim die Lehre der Yahabiten an,
und lebten ſeitdem in beſtändiger Feindſchaft mit
allen ihren Nachbaren. Im J. So8 hieſs der Sultan
derſelben Meſsaghera, und die unter ihm ausge-
führten Unternehmungen dieſer Flibuſtiers des per-
fiſchen Meerbuſens machen einen Theil des Inhalts
des vorliegenden Buches aus Nordweſtlich von
denn Gebiete der Dſchewasim liegt das durch ſeine
Perlenfiſchereyen berühmte Eiland Bahrêin und die
Stadt Katif, deren Scheich wegen der Nachbarſchaft
von Deraja die Oberherrſchaft der Wahabiten aner-
kennen muſste. Nördlich von Katif liegt Grain,
der Sitz des arabiſchen Stammes Alub, welcher bey
Niebuhr Atbe geſchrieben wird. Dieſer Stamm iſt
mit den Wahabiten verbündet, ohne denſelben un-
terwürfig zu ſeyn, und iſt wegen der Geſchicklich–
keit und der Unerſchrockenheit in Seefahrten be–
rühmt. Noch nördlicher liegt die Stadt Subara, de–
ren Scheich die Oberherrſchaft des Statthalters von
Baſsra anerkennt. Auf der andern Seite des perſ-
ſchen Meerbuſens wohnt zunächſt an der Mündung
des Schatt (der vereinigte Euphrat und Tigris) der
Starrrn der Beni Kia ab Ä Tchia6 oder Ciäb ge–
ſchrieben); ihre Sitze erſtrecken ſich bis nach Schu–
fer Dſfül (hier Shister Despu oder Seite Deput
geſchrieben). Dieſer Stamm- der zu Niebuhrs Zei–
en ſo mächtig und unabhängig war, gehorcht jetzt
theils dem Schah von Perſien, theils dem Statthalter
von Baſsra. Die merkwürdigſten Orte der öſtlichen
Küſte des perſiſchen Meerbuſens ſind jetzt: Bender
rig, Buſchir, der Hauptort der Verbindung mit
Perſien, wo ein engliſcher Conſul reſidirt? Kangun,
und 60 engliſche Meilen weiter die Stadt Asnio, wel-
che mit der fülwärts gelegenen Gegend dem Stamme
der Dſchewasime unterhänig iſt. Südöſtlich von
Bender Abbasi iſt Menawi, deſſen Scheieh dem Sul–
tan von Maskat unterthänig iſt. Dieſem gehorchte
auch vormals der Scheich von Kormaro an der Küſte
von Mekran, welcher aber von den D/öhewasim ver–
trieben ward. Alle die auf der weſtlichen Küſte
des perſiſchen Meerbuſens gelegenen Oerter ſind un-
gemein reich an Datteln, weniger die an der öſtli-
chen Küſte gelegenen; um Maskat ſelbſt ſind die
Ebenen von Burka und Sahara äuſserſt fruchtbar,
und Roſtok, welches 24 Stunden von der Seeland-
einwärts liegt, wird der Garten von Arabien ge-
nannt. Ueber die Lage von Deraja, der Hauptſtadt
der Vahabiten, giebt der Vf, aus dem Munde ei–
nes derſelben folgende Auskunft: Deraja liegt zwi-
ſchen zwey Bergen voll vortrefflicher Quellen, reich
mit Weinbergen und Palmenbainen bepflanzt, es iſt
auch durch die Manufacturen ſeiner Abba’s berühmt.
Der Vf, überſetzt Aba (welches er Habah oder Alba
ſchreibt) mit langen ſchwarzen Kappen. In der ge–
wöhnlichen Bedeutung heiſst Aba das vielfarbig ge–
ſtreifte Oberkleid, welches die arabiſchen Scheiche
tragen. Nach einer kurzen Nachricht über die Ya-
habiten folgt die Geſchichte des von den Engländern
wider die Dſchewasim (als Verbündete der IWuha-
biten) unternommenen Feldzuges, während der Sul–
tan von Maskat wider dieſelben (als Verbündeter
der Engländer) zu Felde zog. In 40 Tagen zerſtör-
ten die Engländer, um den Verluſt des im J. 1808
von den Dſchewasim weggenommenen Kauffahrtey-
ſchiffes, die Minerva, zu rächen, die Ä–
ſten Orte derſelben, nämlich: Rasol – chaimet,
Scharga, Lengi, Left u. m. a., und verbrannten die
anze Flotte der Seeräuber. Der Sultan von Maskat
Ä dem Sultan der Dſchewasim (dem oben ge-
nannten Meſsaghera) vor, ſich mit ihm und den
Engländern wider die Wahabiten zu vereinigen. Er
fand ſich bereitwillig dazu, ſein Volk wollte aber
nichts davon wiſſen, und als es der Herrſcher der
Wahabiten, Abdol–aſs II., erfuhr, lieſs er ihn ge-
fangen nach Deraja ſchleppen. Dieſs hielt dennoch
den Sultan von Maskat nicht von ſeinem Feldzuge
ab, auf welchem ihn der Vf, begleitete. Das Heer
verſammelte ſich zu Burka und beſtand aus 5ooo
Mann Fuſsvolk, 3oo Reitern, einem groſsen Schiffe,
der Dſöhenguwer, d. i. der Kriegsbringende genannt,
und aus 8c kleineren Schiffen. Zu Saara ſtieſs Séid
Haſſan (hier Azan) mit 1ooo Mann Fuſsvolk, 1oo
Reitern und einigen Schiffen zum Heere des Sultans,
deſſen Verwandter er war. Die Städte Tſchinas und
Kor–föhiel, welche ſie berannten und die letzte er–
oberten, kehrten nach einigen Tagen wieder in die
Hände ihrer alten Beſitzer, denen die Beduinen bey–
ſtanden, und der Sultan von Maskat mit dem Vf, un–
verrichteter Dinge nach Maskat zurück. Unterdeſ–
ſen kam die engliſche Flottille mit dem Oberſten
Smith an Bord, welcher Tſchinas beſchoſs und ein–
nahm. Matlak, ein Anführer der Wahabiten, eilte
mit 1ooo derſelben zum Entſatze von Tſchinas her–
bey, als er aber zu ſpät kam, und die Engländer
abgeſegelt waren, fiel er über die Truppen des Sul-
tans von Maskat her, von denen 2ooo auf dem Pla–
tze blieben, während der Sultan und der Vf. ihr
Leben bloſs der Schnelligkeit ihrer Pferde dankten.
Die Engländer und die Wahabiten ſchloſſen hierauf
den Frieden unter der Bedingung ab, daſs die Pa-
habiten die Schiffe der Engländer weiter nicht belä-
ſtigen, dieſe aber hinführo dem Sultan von Maskat
keinen Beyſtand leiſten ſollten. Dieſer » auf Ä
rt

----- 606 / 690 -----
279
280
A. L. Z. Num. 144. JUNIUS 1 82 2.
Art von ſeinen Verbündeten verlaſſen, ſuchte und
fand bey dem Schah von Perſien Hülfe. Matlak
wurde zwar anfangs Ä ſchlug aber dann
den Sultan und marſchirte nun nach Maskut, wo
er aber von dem griechiſchen Stamme der Webbi
angegriffen und getödtet ward. . Meſsaghera, der
abgeſetzte Sultan der Dſchewasim, der ſich nach
Mekka geflüchtet, hatte bey dem Paſcha von Ae-
ypten Beyſtand gefunden und war mit der Unter-
Äg des Sultans von Maskat wieder in ſein Ge–
biet zurückgekehrt, deſſen Bewohner nun zur
Hälfte ihm, und die andere Hälfte Abdol–afis II.
gehorchten. Dieſer rüſtete mit 10,ooo Rthlrn. ein
groſses Schiff von 12 Kanonen und 400 Mann aus,
womit er die Einwohner von Maskat ſchreckte, und
von des Sultans Schiffen wieder verſcheucht ward.
Hier endet die Kriegsgeſchichte des Vfs. mit dem
IV. Hauptſtücke, das V. und VI. enthält Beobach–
tungen über den Charakter und die Sitten der Ara-
ber, Nachrichten über die nicht arabiſchen Anſied–
ler des perſiſchen Meerbuſens, nämlich die Sabier
oder Johannischriſten, die Banianen, die ſonderbar
genug mit den Janſeniſten zuſammengeſtellt werden,
weil ſie wie dieſe eine groſse Verehrung für Thiere
hätten (They all, like the Janſenists, have a great
veneration for other animals), und die Luti's, ein
zuſammengelaufenes zigeunerartiges Geſindel. Die
Leibwache des Sultans von Maskat ſind Belud/chen
(Bellucci), d. i. Eingeborne der Küſte von Mekran.
ER D BESCHREIBU N G.
BraLix, b. Rücker: Maleriſche Reiſen durch
Rügen. 1821. 8. Mit 8 Kupfern in Aqua-
tinta.
A
Für diejenigen, welche das viel beſuchte, viel
eprieſene Inſelland lieben, eine erfreuliche Gabe
äs Ganze beſteht aus acht Kupfern von acht Zoll
Breite und ſechs Zoll Höhe Ä Maaſses ohne
Rand und Unterſchrift und acht loſen Quartblät-
tern mit erklärendem Texte in einem farbigen
Umſchlage. Folgende Anſichten find geliefert:
1) Stubbenkammer; 2) Schloſs zu Putbus; 3) Ar-
cona; die Lindenallee zu Putbus; 5) Kö-
nigsſtuhſ; 6) Pavillon zu Putbus; 7) Jagdſchloſs
in der Chranitz; 8) Eingang zum Park zu Put-
bus. 1, 3, 5 ſind nach Gemälden des berühm-
ten Friedrich gearbeitet. Von dieſen iſt 5 am be-
ten gelungen; auch 1 iſt recht brav; aber
ſcheint dem Rec. ganz verfehlt. Die Beleuchtung
iſt unrichtig, ſo wie der Wellenſchlag unnatürlich.
Auch liegt Arkona ſehr dürftig da. So ſieht das
riginal von Friedrich nicht aus. Von den übri-
sen fünf Stücken iſt die Wahl der Gegenſtände
und der genommenen Standpunkte zu loben; da-
gegen wäre ihnen mehr Ausdruck und Leben, zu
wünſchen, was beſonaers von 4 und 8 gilt. Auf
zeigen ſich an dem Jagdſchloſſe bedeutende Feh-
gegen die Perſpective. Das Dach iſt ſehr ver-
fehlt. Hat der Künſtler den Standpunkt der bei-
den Neben – Augenpunkte überhaupt berückſich-
tigt, ſo iſt dieſer gegen die Regel viel zu weit
vom Bilde entfernt, woher die beiden ſichtbaren
Auſsenwände einen ſtumpfen Winkel einzuſchlie-
ſsen ſcheinen. Dieſe Mängel abgerechnet, wer-
den die Kupfer von den meiſten Fremden, die
auf Rügen genuſsreiche Tage verlebten, mit vie-
lem Vergnügen betrachtet werden, da ſie durch
Treue und Zierlichkeit ſich auszeichnen.
Der kurze, erklärende Text iſt im Allge-
meinen lobenswerth. Doch muſs Rec. folgendes
rügen. Auf dem Blatte mit der Ueberſchrift: Mº-
nigsſtuhl, wird geſagt: „Der Strand beſteht aus
einer Anhäufung von Steinen, die durch Wellen-
ſchlag auf die Küſte geworfen ſind; hin und wie-
der aber lagern auch mächtige Granitblöcke, ent-
weder von der Brandung oder dem Treibeiſe hie-
her geſchleudert.“ – Eine ſeltſame Idee! Der
Vf. muſs kein Inſulaner oder Meerſtrand –Bewoh-
ner ſeyn; ſonſt würde er wiſſen, daſs Steine vo
mehreren Kuhikfuſsen kein Spiel der Wellen ſind,
noch ſeyn können, ſondern dem nahen Ufer nach
und nach entfielen. Rec., der dieſes jahrelang zu
beobachten Gelegenheit hatte, verweiſt der Kürze
wegen auf das Greifswald. akadem. Archiv. Bd. -
H. 1. S. 42. Auf dem Blatte mit der Ueber-
ſchrift: Arcona, wird die Höhe des Erdwalls
so Ellen angegeben. War der Erdwall ſchon so
Ellen hoch, ſo hätte Saro Gramm. Unrecht, der
im XIV. Buche der Hiſtoriae danicae anführt:
(urbs Arkon) ab 0ëca/u vero vallo quinquaginta
Äubitis alto concluditur. Cujus inferior medietas
terrea erat, /uperior ligna glebis interſita conti-
nebat. Der Swantovit wird nach Schröder,
Arnkiel u. a. beſchrieben, mit einem Bogen in der
Linken, umgürtet mit einem Schwerte. Steht
dieſs im Saro, der», als Augenzeuge, uns allein
hierüber gültige Auskunft giebt? Seine Worte
ſind: Laeva arcum reflexo in latus brachio figu-
rabat. Haud procul /renum ac ſella
fimulacri compluraque divinitatis inſignia viſeban-
tur. Quorum admirationem conſpicüae grandita-
tis en /is augebat etc. Man ſehe Haſſelbach über
Sell's Geſchichte des Herzogthums Pommern S. ?
und 84. – Da man gewöhnlich Slaven ſchreibt."
iſt Sclaven wohl nur ein Druckfehler, ſo wie das
Wort allmächtig in der 3ten Linie der 2te Ä
des Blattes mit der Ueberſchrift das Schloſ z“
Putbus, das allmählig heiſsen ſoll.
----- 607 / 690 -----
as - - - I45 --- 282
a-
x
: º.
ht.
er -
ck
tbaren
cle-
We.
?
mt.
:
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Junius 1 Z 22.
-
- - STAATS WISSENSCHAFT EN.
WIEN, b. Tendler u. v. Manſtein: Darſtellung des
Steuerweſens. Ein Verſuch von Alois Sylvius
Edlen von Kremer, der ſämmtlichen Rechte und
litiſchen Wiſſenſchaften Doctor. Er/ter Theil.
Ä das Steuerweſen üôerhaupt. 243 S. 8.
Zweyter Theil. Ueber die vorzüglich/ten öſter–
reich/öhen directen Steuern insbeſondere, in
Vergleichung mit jenen von England und Frank-
reich. 1821.239 S. 8.
NÄ die neuern Unterſuchungen über die
Nationalökonomie das Feld der Begriffe, von
welchen die Beurtheilung und Anordnung eines
gerechten und auf Gleichheit angelegten Abgaben we–
ſens abhängt, aufgehellt haben, ſcheinen die Schwie–
rigkeiten der Theorie des Steuerweſens ſo ziemlich
überwunden zu ſeyn; aber über die Art, wie die
als richtig anerkannten Grundſätze in wirklich ge–
gebenen Staaten in Anwendung zu bringen, herrſcht
allenthalben noch viel Streit und Zwieſpalt, und
- hier iſt das eigentliche Feld wo ſtaatswirthſchaftli–
che Schriftſteller noch viele Gelegenheiten finden
können ihre Talente zu offenbaren. – Der Vf, der
vorliegenden Schrift beweiſet durch dieſelbe, daſs er
mit den neueren Unterſuchungen über die Natio–
nalökonomie und das Steuerweſen bekannt iſt, und
trägt die allgemeine Theorie derſelben in erſten Thei–
le ziemlich vollſtändig und richtig vor. Jedoch fin–
det in nicht wenig Stellen Unbeſtimmtheit und In–
conſequenz Statt. Der erſte Abſchnitt giebt einen
hiſtoriſchen Ueberblick des Steuerweſens überhaupt,
und handelt I ) vom Urſprunge der Steuern, wo
ziemlich weit ausgeholt wird und doch nur höchſt
magere Reſultate herauskommen: Wer ſollte wohl
zur Darſtellung der Geſchichte des Steuerweſens nö–
thig finden, zu erinnern, wie der Vf, S. 2 thut: daſs
der Gedanke an den vereinzelten Menſchen beym
Steuerweſen nicht brauchbar ſey, da in ſolchem Zu-
ſtände noch keine Abgaben entrichtet wurden, daſs
man aber in der Familie den älteſten Urſprung der
Steuern ſuchen müſſe. Er beſtehe in den perfönli–
chen Dienſtleiſtungen zum gemeinſchaftlichen Zwe–
cke der Familie z. B. in der Aufſuchung eines Thie-
res oder Naturproductes zur Abhaltung eines ge-
meinſchaftlichen Schmauſes u. ſ. w. Beſſer iſt 2) die
Geſchichte des römiſchen und 3) des deutſchen
Steuerweſens S. 21–48 gelungen, und die vorhan-
denen neuern Schriften darüber ſind gut benutzt.
Der zweyte Abſchnitt redet von den Quellen der
-, L. Z. 1822. Zweyter Band.
Staatseinkünfte und findet dieſe, wie bekannt in
Perſonalleiſtungen, Domainen, Regalien und Abga-
ben. Was über die drey erſten Gegenſtände geſagt
wird, hätte wohl ganz wegbleiben können, j
doch nicht erſchöpfend ſeyn konnte und zur LÄhj
von den Steuern nicht gehört. Des Vfs. Ideen j
über ſind ziemlich die gewöhnlichen. Das Sazjll
er zwar nicht zum Monopol gemacht wiſſen, aj
doch häh er für nöthig, daſs der Staat jäfjfj e
daſs es immer in gehöriger Menge und Güte vorhj
den ſey, als ob der Handel und die Induſtrie, nicht
ſchon von ſelbſt für Herbeyſchaffung eines Gegen–
ſtandes ſorgen würde, der ſo allgemein geſuchtj
und bey deſſen Verkehr ſo viel zu gewinnen iſt.“
- Der dritte Abſchnitt kommt zu der Lehre VOIl
den Steuern ſelbſt und handelt zunächſt von dj
Steuerrecht und der Steuerpflichtigkeit. Die Decuejj
dieſer Begriffe leidet keine Schwierigkeit. Sej
iſt es wenn der Vf, S. 71. die Gerechtigkeit der jj
der/teuer zur Erläuterung des Satzes braucht, daſs
es einzelne Steuern geben könne, die bloſs zum Vorj
theile einzelner Menſchenklaſſen gereicht und jº-
hcr auch von dieſer allein getragen werden müſsten.
Gegen dieſe Deduction der Billigkeit des Judenzoºs
möchte doch auch wohl mancher gute Chriftetj
zu erinnern finden. In Anſehung aller Steuern die
zu gemeinſamen Zwecken beſtimmt find, werdej
drey Geſetze, vom V. feſtgeſtellt: nämlich 1 ) j
Geſetz der Allgemeinheit, oder: Jeder im Staatej
Ä ſie erſtreckt ſich auf alle Perſonen
und auf alle Sachen, die den Staatsſchutz genieſsen
Auch des Regenten Privatvermögen nimmt j
nicht davon aus, noch weniger dürfte alſo wo jej
Regenten Familie ausgenommen ſeyn. Es klingt da–
her ſeltſam, wenn der Vf, bey rwähnung dieſes
Punctes (S. 76) hinzuſetzt: ausgenommenjfj
fände ſich unter der in die conſtitutionellen Geſetze
eingeſchalteten Bedingung: »daſs ſie in jeder Bj
hung ſteuerfrey ſeyn ſolle." Iſt eine ſolche Ausnj–
mein Anſehung der fürſtlichen Familie rechtlich
möglich, warum ſollte ſie nicht auch in Anſehj
des Adels, der Geiſtlichkeit und vieler tauſend anj
rechtlich möglich ſeyn? – Beruhet denn nicht je
Ägº des Adels auch auf conſtitutionellen
Geſetzen? – Die Erörterung ob auch Staatsbeam-
te, Arme u. ſ. w. ſteuerpflichtig ſind, hätte ſich der
Vf, erſparen können - wenn er vorher den Grund
der Möglichkeit der Beſteurung geſucht und dieſen
in dem reinen Einkommen und in dem reellen Ver–
mögen gefunden hätte. Denn dann folgt von ſelbſt,
daſs wer nichts hat, auch nichts geben kann. –
Nn Nach
----- 608 / 690 -----
283 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 284
Nach ihm kann nicht bloſs das reine Einkommen,
die Wirkung des Capitals, ſondern auch das Capital
ſelbſt beſteuert werden, wenn es Noth thut (S. 78)
ein Satz der freylich groſser Einſchränkung bedarf.
Wenn es Ehre öder Leben gilt, opfert freylich je-
der, der Ehre und Leben lieb hat, gern Alles auf,
und fragt nicht erſt ob er auch noch etwas übrig be-
hält. Äber die Theorie ſolcher Fälle gehört wohl
ſchwerlich in die Steuerwiſſenſchaft, die auf Grund-
ſätze gebauet werden ſoll, die dem Staat ein immer
fortdauerndes und jährlich wiederholtes Einkommen
gewähren, und muſs doch wohl ein proportioniri-
cher Theil des reinen Einkommens die Regel blei-
ben, von welcher ſich die Steuerwiſſenſchaft nie ent-
fernen darf. Wo Verzweiflung eintritt, da folgt
der Ueberſprung der Regel von ſelbſt, denn es iſt
doch immer beſſer arm und frey zu exiſtiren, als
in Sklaverey zu gerathen oder gar vernichtet zu
werden. Das zweyte Geſetz iſt (S. 79) die Gleichheit
die darin beſteht, daſs die zu Beſteuernden nicht
mehr und nicht weniger belaſtet werden, als der
Maaſsſtab der Pflichtigkeit auf ſie anwendbar iſt.
Dieſer iſt aber nach dem Vf. Genuſs der Staatsan–
ſtalten. – Ob indeſſen dieſes ein richtiger Maaſs–
ſtab ſey, ſcheint doch in vielen Fällen zweifelhaft.
Ein Krüppel, den eine öffentliche Heilanſtalt lebens-
länglich nährt, genieſst doch gewiſs die Staatsanſtal–
ten im Ä Maaſse als ein Tagelöhner, der im
Schweiſse des Angeſichts ſein Brod ſauer verdienen
muſs. Wer wird aber deshalb jenen ſtärker be–
ſteuern wollen als dieſen ? Wie viel oder wie we–
nig der Eine oder der Andere vom Staate Vortheil
oder Genuſs habe, läſst ſich in der That ſchwer be-
rechnen, und es giebt durchaus keinen Maaſsſtab
dafür, dieſes richtig auszumeſſen. – Die Schwie-
rigkeiten, das Geſetz der Gleichheit Ä der wirk–
lichen Beſteuerung anzuwenden, werden (S: 8.)
richtig erkannt. Wenn er aber das Mittel, dieſe zu
überwinden, zuletzt in der Ausgleichung durch den
Verkehr (S. 83.) ſucht: ſo iſt dieſes um ſo mehr zu
verwundern, da es an anderen Stellen eben dieſes
Werks (z. B. S. 95.) verworfen wird. Das die
Gefetz iſt das der Gröſse, welches (S. 84.) darin be-
ſteht, daſs nicht mehr zu der Beſteuerung gezogen
wird, als was zur Beſtreitung der Staatsausgaben
nöthig iſt. Dieſer Spielraum iſt freylich ſo groſs,
daſs in ſich wohl der ärgſte Tyrann nicht gröſser
wünſchen kann. Denn was kann derſelbe nicht al-
les für das Staatsbedürfniſs nöthig finden! - . Denn
die Einſchränkungen, die ihm der Vf, auf derſelben
Seite giebt, ſind nur Spinnengewebe, welche jeder
Regen durch die Parentheſe, die er unten hinzu-
fügt, wieder vernichten kann, wo es heiſst: Wäre
Ä der Staat in Noth; ſo unterliegt es keinem
weifel, daſs auch ſelbſt das Vermögen (ſoll wohl
heiſsen, das Capitalvermögen) beſteuert werden
könne. Die Einſchränkungen (§ 88.), daſs nämlich
1) die Steuer den Gegenſtand der Einzelnen nicht
zerſtöre, „und 2) ihre Entrichtung die Einnahme-
"ls verſiegen mache, laſſen ſich wenigſtens aus dem
Begriffe jenes Grundſatzes der Gröſse nicht ableiten,
und ihre Wahrheit muſs daher aus andern Gründen“
deducirt werden. Der vierte Abſchnitt iſt Steuer-
beme/ſung überſchrieben - und handelt in zwey
Hauptſtücken von dem Verhältniſs der Gröſse zu
den Steuerpflichtigen und von der Vertheilung. In
erſterer Hinſicht wird gezeigt, wie bloſs der reine
Erwerb beſteuert worden, und zwar nur nach dem
Maaſse des Genuſſes, den der, welcher das Einkom-
men hat, an den Staatsanſtalten nimmt. Die Ein-
würfe gegen dieſe Einſchränkung glaubt der Vf
durch folgende Gründe zu beſeitigen. Die Haupt-
anſtalten des Staats, wie z. B. jene der äuſsern und
innern Sicherheit genieſst derjenige, welcher ein
gröſseres Einkommen hat, immer mehr, d.i, in
gröſserem Umfange, wenn gleich nicht in gröſserer
Stärke, als der, welcher ein geringeres hat er
wird alſo auch höher beſteuert werden müllen»
wenn er gleich an den zufälligen Anſtalten, für
deren Genuſs ohnehin die Abgaben geringe Wº,
oder ſeyn ſollten, nicht ſo ſehr Theil nimmt. Uebe“
haupt muſs der Staat einen feſten Grund habº
worauf er den Maaſsſtab ſeiner Beſteurung ſtützt, ſº
ihn kann es keinen andern geben, als den, der
durch ihn ſelbſt, d. i. durch ſeine Anltalten geſe?!
iſt, durch deren Exiſtenz er ſich allein wirkſaº
äuſsert. Das Einkommen aber, wenn es auch durch
den Genuſs der öffentlichen Anſtalten bedingt iſt,
wird nie in ſeiner Ergiebigkeit der Höhe des Genº-
ſes gleich ſeyn" u. ſw. Es ſcheint nicht, daſs der
Hauptſatz des Vf, durch das, was er hier und in der
Folge darüber ſagt, die gehörige Klarheit und Ge-.
wiſsheit erhalte. Die Höhe des Genuſſes ſoll nach
S. 90. beſtimmt werden: . 1) bey, der Production
durch die Gröſse und den Umfang des Productions-
fondes (eine ungewöhnliche Declinationsart), wor-
aus der Ertrag gezogen wird. – »Je gröſser und
umfaſſender der Umfang des Productionsfonds iſt,
deſto mehr wird er von den öffentlichen Anſtalten
genieſsen." Sollten wohl die Wälder und Gebirgs-
rücken von Ungarn und Böhmen, die Ebenen der
Bukowine zu erhalten ſo viel Staatsanſtalten erfo-
dern, als der Schutz und die Erhaltung einer ein-
zigen Stadt Italiens dem Staate koſtet? Es ſoll je-
doch auch die Qualität der Ertragsfähigkeit des
Productionsfonds zum Maaſsſtabe der Höhe des Ge-
nuſſes dienen. Aber auch hierin läſst ſich kein
deutlicher Zuſammenhang finden, da der Genuſs
etwas Subjectives iſt, und ein unfruchtbarer Felſen
oft weit mehr Staatsanſtalten bedarf, als die herr-
lichſte und fruchtbarſte Flur. Im Fache der Con-
ſumtion ſoll die Höhe des Genuſſes der Staatsanſa-
ten gleichfalls beſtimmt werden: a) durch den
Umfang des Genuſsobjects. „Wer zwey Kutſchen
hält, genieſst in höherem Maaſse die ſichernden
Anſtalten des Staats als jener, der nur eine ”
Eine offenbar erzwungene Vorſtellungsart Ein
Schubkärner, den die Polizey gegen Räuber ſchützt,
die Räuber mit Steckbriefen verfölgt, ſie ins Zucht-
haus ſetzt etc., genieſst offenbar viel mehr vº dem
Staats-
----- 609 / 690 -----
285 Num. 145. JUNIUS 182 2.
286
tieg
Uriº
Mº
03.
u,
der a
ach:
Unkº
U: Er
er
ei
et.
::
Staatsſchutz, als ein reicher Herr, der ſeine Kutſche
- t eignen Koſten und eigener Bedienung ſicher
ſtellt, und des Staats nie dazu bedarf. b), Durch
den freyen Genuſs. Gerecht iſt es, daſs jener, dem
feines Gebäcke den Gaumen kitzelt, mehr ſteure,
als der, welcher mit Haferbrod ſeinen Hunger ſtillt."
Niemand wird etwas gegen dieſe Gerechtigkeit
haben, aber, daſs es aus dem Grunde gerecht ſey,
weil jener in ſeinem Genuſſe eine gröſsere Quantität
von Staatsanſtalten genieſst als dieſer, iſt offenbar
nichtig. Die öffentlichen Spitäler, we Kartoffeln
gegeſſen und grobe Kittel ausgetheilt werden, ge-
nieſsen offenbar die Staatsanſtalt in gröſserem Maaſse,
als die Palläſte der Standesherren, wo Auſtern ver–
ſchluckt und indiſche Stoffe getragen werden. –
Man wird die Sätze des Vfs richtig finden, aber
nicht aus den von ihm angeführten Gründen. Das
zweyte Hauptſtück redet von der Vertheilung der
Steuern unter die Beytragenden. Im fünften Haupt-
ſtücke wird von der Erhebung der Steuern geredet.
Auch hier kommen neben mehreren richtigen Be–
merkungen, manche falſche und ſchief verſtandene
Sätze vor. So heiſst es z. B. (S. 103.) » Die Unbe–
ſtimmtheit bringt Willkürlichkeit, in der Belaſtung
und Erhebung mit ſich. Gründlich ſagt Smith: Der
Umſtand, daſs jeder, der eine Steuer zu bezahlen
hat, genau von ihrer Gröſse und Beſchaffenheit un–
terrichtet ſey, iſt ſo äuſserſt wichtig, daſs, wie die
Erfahrung aller Nationen gelehrt hat, ein ſehr hoher
Grad von Ungleichheit in der Beſteurung nicht ſo
viel Unheil hervorbringt, als ein ſehr geringer Grad
von Unbeſtimmtheit." – Zu dieſer Stelle Smith's
fügt der Vf. folgende Bemerkung hinzu: (S. 105.)
» Und doch giebt es Schriftſteller, welche den fal–
ſchen und unwürdigen Grundſatz aufſtellen, daſs
jene Erhebungsart, die beſte ſey, bey welcher der
nterthan nicht merkt, daſs und was er zahlt.
Wie ſehr verkennen ſie die hohe Würde, die in dem
Staatsvereine liegt, mit betrügeriſchen Handelsleu-
ten vergleichen ſie die unantaſtbare Regierung, de–
ren Offenheit und redliches Vertrauen gleiches
Vertrauen von Seiten der Bürger lohnen muſs." –
Der Vf. thut hier einen Ausfall auf die indirecten
Steuern, wovon Smith durchaus nicht redet; auch
denkt dieſer Schriftſteller nicht daran, ob der Steuer-
zahler merkt, daſs er eine Steuer zahle oder nieht.
Er verlangt nur, daſs die Steuerſätze beſtimmt ſind,
und bey der Erhebung Ä oder Schicane
zulaſſen. Den Fehler der Unbeſtimmtheit können
aber eben ſowohl directe als indirecte Abgaben
haben. Wenn es heiſst, daſs die Bauern gutes Heu
oder Getreide liefern ſollen, ſo iſt dieſes ein unbe-
ſtimmtes Geſetz, welches ſie taufend Plackereyen
ausſetzen kann. Wenn aber dem Steuerpflichtigen
monatlich 1 Rthlr. oder 8 gr. aufgelegt wird; ſo
weiſs er genau, was er zu geben hat. Dieſes iſt
aber derſelbe Fall, wenn jedes Pfund Kaffee mit
einen Groſchen, jeden Centner Durchgangsgut mit
12 Groſchen u. f. w. belegt iſt. Wenn der, welcher
die letztere Abgabe dem Verleger erſtattet, ſolches
nicht bemerkt, ſo iſt dieſes ſo wenig ein Fehler der
Steuer, daſs wir vielmehr alle recht herzlich froh
ſeyn müſsten, wenn man uns das, was der Staat nö–
thig hat, auf eine ſo gute Art abzuzapfen wüſste,
daſs es niemand merkte, daſs ihm etwas genom-
men wurde. Es iſt nicht abzuſehen, warum
der Vf. durchaus will, daſs wenn jemanden ein
Bein abgenommen werden muſs, es dieſem auch
recht klar und deutlich gemacht werde, daſs und
wie es ihm abgenommen wird. Die meiſten wür–
den es ihm ſchwerlich übel nehmen, wenn er es
ihnen im Schlaf oder ohne daſs ſie es merkten, ab-
nehmen könnte! – Darin liegt alſo gewiſs nicht
die hohe Staatswürde, daſs jedem fchlechterdings
fühlbar gemacht werden muſs, daſs er geſchröpft
wird. Wenn das Schröpfen ſelbſt nur nach Geſetzen
der Gerechtigkeit und Ä geordnet wird; ſo
wird die Kunſt, das geſetzliche Schröpfen ſo auszu-
führen, daſs niemand etwas davon merkt, das non
plus ultra der Staatsweisheit ſeyn. – Die Materie
von dem Verpachten der Steuererhebung iſt bey
weitem nicht erſchöpft, und die guten Seiten daran
ſind faſt gänzlich übergangen.
Der ſechſte Abſchnitt beleuchtet die gewöhn-
lichſten Steuerklaſſen. Der Vf. befolgt dabey die
Eintheilung von Biſch. Bey Gelegenheit der Grund-
ſteuer wird die Theorie der Phyſiocraten beleuch-
tet, und dieſelbe (S. 128.) durch einen neuen
jedoch auch von Andern ſchon angeführten Grund
in ihrer vollkommnen Nichtigkeit dargeſtellt. Für
jede ſterile Klaſſe giebt es einen reinen Ertrag-
„ Denn jeder Arbeiter und Handelsmann erübrigt
(bleibt übrig) auſser den Arbeiten, welche er zur
Gewinnung der nothwendigen rohen Producte ver-
richten muſs, noch Kraft und Zeit, um andere zu
Stande zu bringen, für dieſe tauſcht er Producte an-
derer Arbeiten ein, und repräſentiren vielleicht
gleich dieſe, die während ihrer Arbeit verzehrten
Producte; ſo läſst fich dieſes doch nicht auf ihren
Taufchpreis, d. i. die überflüſſigen Arbeiten des
Eintaufchenden anwenden, welcher ſich nur mit
einem Theile feiner ganzen Arbeit, die rohen Pro-
ducte zum Unterhalte für ſich, ſeine Familie u. f. w.,
zur Erhaltung ſeiner Werkzeuge verſchaffte, folglich
mit dem andern einen reinen Ertrag gewann, der eben
ſo gut als jener des Grundeigenthümers zur Ver-
nrehrung des Nationalreichthurrs beyträgt." Was
in dieſem Abſchnitt über Abſchätzung des reinen Er-
trags fo wohl des Bodens als der Gebäude, über
Kataſter u. f. w. gefagt wird, iſt ſehr leſenswerth,
wenn gleich die neueſten Unterſuchungen von Ben–
zenberg dabey nicht genutzt zu ſeyn ſcheinen. We–
niger befriedigend iſt die Abtheilung über die Ge-
werbefteuer. Auch der Begriff der Steuern auf
Beſitz (S. 203.) iſt nicht richtig aufgefaſst, und eben
deshalb iſt auch die Würdigung dieſer Gattung von
Steuern nicht gründlich ausgefallen. – Was
(S. 215.) über die Steuern des Genuſſes geſagt wird.»
iſt nur kümmerlich, die Materie bedarf einer ganz
anderen Aufhebung. Bey manchen Sätzen läſst #
º
----- 610 / 690 -----
287
A. L.Z. Num. 145. JUNIUS I 822.
-
auch hier der Zuſammenhang ſchwer finden. „Sind
die Zölle niedrig" heiſst es (S. 24.), ſo wird ihre
Verwaltung und Erhebung zu viel koſten; ſind ſie
hoch, ſo wird der Reiz zur Defraudation gröſser,
und auf dieſe Weiſe den Staatskaſſen mehr entzogen
als einflieſsen würde, wenn der Zoll niedrig geſetzt
wird. Preuſsens Zolleinrichtung vom 26. May 1818.
ſcheint dieſen Fehler befürchten zu laſſen. Denn
die Höhe der Eingangszölle, das zu ſtarke Arron-
diren der Zollſtationen war vorzüglich die Urſache,
daſs die Leipziger Neujahrsmeſſe von 1818–1819.
fo miſslich ausfiel." Den Gedanken in dieſer Stelle
fehlt aller Zuſammenhang. Werden die niedrigen
Zölle durch die Verwaltungskoſten verſchlungen:
ſo kann in den Staatskaſſen nichts für den Staat ein-
kommen; füllen aber höhere Sätze die Staatskaſſen:
ſo iſt es doch immer beſſer hohe als niedere Sätze
anzunehmen; denn wenn auch die Defraudation
den Staatskaſſen Einiges entzieht; ſo kommt doch
nach dem Vf. noch mehr ein als bey niedrigen
Sätzen, da dieſe, nach demſelben von den Admini-
ſtrationskoſten verzehrt werden. Wenn der preuſ-
fiſche neue Zolltarif zu hoch iſt, wie kommt dieſes
mit der Leipziger Neujahrsmeſſe von 1818 – 1819.
zuſammen. Heiſst der Strich bis oder und. Eine
Neujahrsmeſſe in Leipzig dauert nur acht Tage, es
kann alſo nicht bis heiſsen. Iſt aber von zwey Neu-
jahrsmeſſen die Rede, ſo iſt nicht begreiflich, warum
der preuſsiſche Tarif gerade auf die ganz unbedeu-
tende Neujahrsmeſſe und nicht vielmehr auf die
Oſtermeſſe Einfluſs gehabt haben ſoll. Offenbar
redet der Vf. hier von Dingen, von welchen er
keine deutlichen Begriffe hat.
Der zweyte Theil des Werks gewährt, noch
mehr Intereſſe als der erſte, weil er eine gute hiſto-
riſche Kenntniſs des öſterreichſchen Steuerweſens und
einen deutlichen Begriff von dem giebt, was noch
in dieſem Kaiſerreiche zu erwarten iſt. Was da-
neben über Englands und Frankreichs Steuerſyſtem
Ä wird, iſt ſehr dürftig, und aus andern
Schriften viel beſſer bekannt. Was in Mayland und
Böhmen geſchehen, liegt auch ſchon in vielen Bü-
chern vor. Man hätte lieber gewünſcht, es wäre
dem Vf. gefällig geweſen, etwas tiefer in die Ent-
wicklung des öſterreichſchen Steuerweſens einzu-
gehen, und nicht bloſs bey Mittheilung des Inhalts
der Steuerverordnungen ſtehen zu bleiben, ſondern
mehr ins Einzelne zu gehen, und durch Bey iele
die Wirkungen der Beſteurung zu zeigen. Ä
hätten wohl beſonders einige in jenem Lande übliche
Steuerarten einer Kritik bedurft, insbeſondere die
höchſt unförmliche ohne alle richtige Principien gº
ordnete Claſſenſteuer, die ſich wohl nie in ein”
Lande lange halten könnte, wo freye Beurtheilun des
Steuerweſens geſtattet iſt. Die Principien der öſter-
reichiſchen Cenſur deuten indeſſen wohl ſattſam an
warum aller und jeder Tadel des beſtehenden unº
blieben iſt. Das ganze Gemälde, das der Vf, von dº
neuen öſterreichiſchen Steuerweſen giebt, iſt ein chi-
neſiſches, wo lauter Licht und kein Schatten iſt.
L I TE R A R I S C H E
I. Todesfall.
Am 14. Sept. 1821 ſtarb zu Buitenzorg bey, Batavia
auf der Inſel Java in einem Alter von 25 Jahren Hr.
Dr. Kuhl, aus Hanau gebürtig, Mitglied mehrerer ge-
lehrten Geſellſchaften. Wegen ſeiner ausgezeichneten
Naturkenntniſſe ward er von Sr. Maj, dem König von
Holland an die Spitze einer Expedition geſtellt, welche
zum Zweck hatte, die holländiſchen Beſitzungen in
Oſtindien in naturhiſtoriſcher Hinſicht zu durchfor-
fchen. Hier hatte er bereits in der kurzen Zeit vo*.
neun Monaten durch ſeinen raſtloſen Eifer, mit Bey-
hülſe ſeines kenntniſsreichen Begleiters, des Dr. van
Haſſelt, einen unſchätzbaren Reichthum der ſeltenſten
Naturproducte aller Art zuſammengebracht, als er
nach einer mit höchſter Anſtrengung verbundenen Be–
reiſung des Gebirges Pangerango an den Folgen dieſer
Anſtrengung, welche eine Leberentzündung herbey-
führte, der Wiſſenſchaft, der er ſchon ſo viel geleiſtet
hatte und noch ſo viel mehr zu leiſten verſprach, und
/
N A C H R I C H T EN.
feinen Freunden, welche in ihm den edelſten Charak-
ter ſchätzten, in der Blüthe des Lebens entriſſen
wurde. -
-
II. Beförderungen.
Der Hr. Dr. Nitzſch, Probſt und Superintendent
zu Kemberg, iſt zum ordentlichen Profeſſor in der
evangeliſch –thcologiſchen Facultät, und zum Uni-
verſitätsprediger auf der Univerſität Bonn ernannt
worden.
Der bisherige Amtsprediger an der Peterskirche
zu Freyberg, Hr. Dr. Samuel Gottlob Friſch, ein geach-
teter theologiſcher Schriftſteller, iſt nach Dresden als
zweyter Hofprediger berufen worden.
Der bisherige Stadtrichter, auch Confiſtorial- und
Schöppenſtuhls–Aſſeſſor zu Leipzig, Dr. Johanº
rad Sickel, iſt zum Königl. Sächt. Hofrath in der 4”
Claſſe der Rangordnung ernannt worden.
----- 611 / 690 -----
289 - -
- ***
-- I46 --- - -
" 496
- - -
g
i,
Yara
zwiſ
leº
l
RW
ALLG EM
IN E
E
L 1 T E RAT UR - z
E IT U
–
Junius 182 2.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Syſtem der Hiſtologie von Karl Friedrich Heu –
Jſinger. 3 Theile, 4", mit ungefähr 20 Kupfer-
tafeln. s
Unte obigem Titel erſcheinen in dieſem Jahre in der - - -
- 2) Ein zweyter und ganz vorzüglicher Grund des ge–
unterzeichneten Buchhandlung die erſten Hefte einer
Schrift, über deren Inhalt und Zweck ſich der als Ana–
tom und praktiſcher Arzt bereits hinlänglich bekannte
Verfaſſer folgendermaſsen ausſpricht:
„Die Anatomie (Anthropotomie, Zootomie und
pathologiſche Anatomie) zerfällt in zwey Theile, näm-
lich in die Morphologie und Hiſtologie; mehrere Jahr-
hunderte lang wurde nur die Morphologie bearbeitet,
erſt ſeit einigen Jahrzehenden iſt auch die Hiſtologie
(über die Wahl des Namens erklärt ſich der Verfaſſer
in der Schrift ſelbſt) Gegenſtand der Forſchung meh–
rerer ausgezeichneter Anatomen geworden; in der That
konnte das Feld derſelben nicht eher mit Vortheil be–
arbeitet werden, als bis durch vollendetere Kenntniſs
der Morphologie der Weg dazu gebahnt war.
Der ausgezeichnete Geiſt, der es zuerſt unter-
nahm, ſie unter dem Namen der Allgemeinen Anato–
mie vollſtändig zu bearbeiten, fühlte auch gleich das
Bedürfniſs, nicht bey der Darſtellung der Textur der
Theile im ausgebildeten Zuſtande ſtehen zu bleiben,
ſondern gleichzeitig die Art ihrer Entwickelung zu un-
terſuchen, und ihre krankhaften Metamorphoſen in das
Auge zu faſſen; die Art, wie er ſie bearbeitete, hat
Änicht wenig dazu beygetragen, den Phyſiolºgen
wie den praktiſchen Arzt von der Nothweidigkeit ihrer
Kenntniſs zu überzeugen, und ſie hat ſicher ausge-
zeichnet. Viel zu den raſchen Fortſchritten der Phyſio-
logie und Pathologie in den neueſten Zeiten beygetra-
gen. Seit jener Zeit ſind einzelne Theile der Hiſtolo-
gie zwar mit ſehr vielem Fleise und Glücke von meh-
reren ſehr ausgezeichneten Männern bearbeite wov-
den, aber mit einer Darſtellung derſelben in Ganzen,
hat es noch nicht recht glücken wollen. Der Grund
dieſes wenig glücklichen Erfºlgs ſcheint ein Verfaſſer
in folgenden Umſtänden zu liegen: 1) Man hatte ge-
wöhnlich nur den menſchlichen Körper vor Augen,
aber was wüſsten wir woll in der Hiſtologie ohne Ver-
gleichende Anatomie! Ob wir wohl nur den Bau ei–
nes Haars, eines Nagels kennen wenn es nicht die
Unterſuchung de Bjaree Tiere, der Hufe wäre,
A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
-
- -
welche ihn uns kennen gelehrt hat! Was könnten wir
wohl von dem Bau der Leber, der Lungen u. f. w.
wiſſen, wenn es nicht die Anatomie der niedern Thiere
wäre, welche ihn uns kennen lehrte! Wie manche
Paradoxie würde ſo mancher Arzt nicht ausgeſprochen
*
haben, wenn ihum die von ihm verachtete Anatomie
der Schweinchen nicht unbekannt geweſen wäre!
ringen Erfolgs der Bearbeitung der Hiſtologie liegt aber
ganz gewiſs darin, daſs die Bearbeiter der Hiſtologie
mit den pathologiſchen Veränderungen der Gewebe
und mit den ſie begleitenden Erſcheinungen zu wenig
vertraut waren; kannten ſie auch hin und wieder die
krankhaften Metamorphoſen und wuſsten ſie ihre hohe
Bedeutung einzuſehen, ſo waren ſie doch gewöhnlich
nicht ſelbſt Aerzte und hatten die Entwickelung der
krankhaften Veränderungen der Gewebe nicht beob–
achtet; ſie waren daher ſo wenig im Stande die krank–
haften Producte des Organismus richtig zu betrachten,
-
als wie derjenige, welcher die Entwickelung der na-
turgemäſsen nicht kennt, je ein richtiges Urtheil über
die Textur dieſer zu fällen im Stande ſeyn wird. Die
Aerzte wieder hatten ſich zu wenig mit Anatomie und
Zootomie beſchäftigt, um die Entwickelung der krank-
haften Gebilde gehörig würdigen zu können.
Doch haben ſich gegenwärtig eine groſse Menge
von Materialien angehäuft, die wohl eine erfolgrei-
clere Bearbeitung dieſer Wiſſenſchaft Ä -
machen. Der Verfaſſer glaubt in dem erſten Hefte den
Plan ſeiner Bearbeitung, ſo wie die Gründe, welche
ihn beſtimmten, gerade die von ihm gewählte Dar–
ſtellungsart zu befolgen, hinlänglich entwickelt zu ha-
ben. Daſs man von ihm keine leere Compilation, ſon-
dern ſo viel, als immer möglich, eigene Beobachtung
und Erfahrung zu erwarten habe, werden wohl die
frühern Arbeiten des Verfaſſers vermuthen laſſen; daſs
aber auch alle Arbeiten früherer Beobachter mit dem
gröſsten Fleiſse benutzt werden ſollen, davon kann
man überzeugt ſeyn.
- -
Der Verfaffer ſieht dem Urtheile Sachverſtändiger
mit der Beſcheidenheit Ä die einem jeden ei-
gen ſeyn muſs, der ſich auf dem Felde ſeiner Wiſſen-
ſchaft gehörig umgeſehen und gefühlt hat, was wir
wiſſen, und wie viel wir noch zu lernen haben, aber
auch mit der Zuverſicht und dem Vertrauen, welche
das Bewuſstſeyn gewähren, mit freyem und unbeſan-
genem Sinn, mit voller Liebe für ſeinen Gegenſtand
Oo ohne
*
at unmöglich,
----- 612 / 690 -----
29 ?
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bände die mögliche Vollendung zu geben. -
Das Werk wird in einzelnen Heften, die beiden
erſten in dieſem Jahre, dann jährlich 4 bis 6 erſcheinen."
Als Ueberſicht mag der Inhalt der einzelnen Hefte
dienen: - - - - - - - - - - - - - -
Erſter Theil: Hiſtographie. Heft I. Einleitung
und Geſchichte der Wiſſenſchaft. – Heft II. 1) Bil-
dungsgewebe (tela formativa vulgo celluloſa). Anhang.
Fett. 2) Horngewebe, a) Kryſtallinſengebilde, b) Horn-
hautgebilde, c) Oberhautgebilde, d) Schwielengebilde,
e) Nagelgebilde der Haut, % Haargebilde, g) Nagel–
gebilde der Schleimhaut, h) Zahngebilde. Anhang:
Pigmente. – Heft III. 3) Faſergewebe, A) Muskel-
faſergewebe, B) Uterusgewebe, C) Eigentliches Faſer–
gewebe, a) Faſerhautgebilde, b) Gebilde der Corpora
cavernoſa, c) Gebilde der Seoj d) Beinhautge–
bilde, e) Sehnengebilde. D) Faſerknorpelgewebe. –
4) Knorpelgewebe, 5) Knochengewebe. – Heft IV.
# Hautgewebe, a) Seröſes Hauſgebilde, b) Lederhaut,
e) Schleimhaotgebilde. 7) Gefäſssewebe, a) Arterien-
gebilde, b) Venengebilde, c) Lymphgefäſsgebilde.
8) Nervengewebe, a) Gehirngebilde, b) Nervengebilde,
c) Gangliengebilde – Heft V 9) Drüſengewebe. Mit
vielen Unterabtheilungen. Io) Parenchymatöſes Ge–
zwebe. Mit vielen Gebilden. -
Zweyter Theil. Hi/to gemie. Iſte Abtheilung.
Entwickelung der einzelnen Gewebe im Fötus der ver-
fchiedenen Thierklaſſen. Heft I. Bildungsgewebe. Horn-
gewebe. Faſergewebe. Knorpelgewebe. Knochenge-
webe. Heft II. Gefäfsgewebé. Hautgewebe-, Nerven-
gewebe. Drüſengewebe. Parenchymatöſes Gewebº-T
Äte Abtheilung. Lehre von der Regeneration der Tele-
Heft III. Natürgemäſse Regeneration der verſchiede-
nen Gewebe Ä z. B. von dem Hären, Mauern,
Geweyhewechſel, Häuten, Zahnen u. ſ w) Heft V-
Nach gewaltſamer Trennung erfolgende Regeneratiº
der einzelnen Ä- A Ä Ä.
hof?e Hi emie. Heſt V. gemeine Betrachtungen-
##ÄrpÄn der Gewebe. Heft VII. Neue
Bildungen. (Abriſs eines Syſtems der Noſogenie).
Dritter Theil. Hi/tonomie. In 4 Heften:.de-
ren Inhalt man in dem erſten Hefte des erſten Theils
weitläuftiger angegeben findet. -
Die Kupfer ſollen nur durch möglichſt deutliche
Umriffe den Text erläutern, daher ſo wenig als mög-
lich koſtbar, aber auch auf keine Weiſe vernachläſſigt
ſeyn. Findet das Unternehmen Beyfall, ſo iſt es der
Wille des Verfaſſers, in der Zukunft in beſondern hiſtº-
graphiſchen Heſten ausgeführte und elegante Darſtel-
lungen der Textur der Organe zu geben.
J. Fr. Bäre c ke's Buchhandlun
in Eiſenach.
Man kann in einer jeden Buchhandlung Beſtellung
auf obiges Werk Ä BU FUC S s
*-m-
Arbeit geſpart zu haben, um dem aufzuführenden Ge–
»
*
ohne Scheu eines jeden Opfers, keine Mühe und keine -
---- - - - - - - - - -
an Herrn v. Haller,
fer Ueberſetzung eine wi
Subſcriptions – Anzeige.
Gründliche Artleitung zum Einlegen der Pflanzen
und wie man ſchöne und dauerhafte Herbarien
anlegt. Ein Handbuch für Apotheker-Lehrlinge,
angehende Botaniker und Dilettanten. gr. 8.
Unter dieſem Titel werde ich nächſtens ein Werk-
chen in Druck geben, was gewiſs bey den jungen
Freunden der Botanik ſeinen Zweck nicht verfehlen
und deshalb mit Freuden ergriffen werden wird.
Ich habe darin nicht nur alle in Deutſchland wach–
ſenden Pflanzen – Gattungen mit Einſchluſs der in
Sturms Flora angeführten Alpenpflanzen, jede ein-
zeln, gut und ſchön einzulegen gelehrt, ſondern auch
das Verfahren heym Trocknen, und zwar bey einigen
ſchwierigen Pflanzen hauptſächlich, genau anzugeben
geſucht, ſo daſs jeder Beſitzer dieſes Buches dadurch
in den Stand geſetzt iſt, ohne mündliche Anweilaus
jede Pflanze nach den Regeln einlegen zu können.
Um aber dieſem Buche ſchnellere Verbreitung”
verſchaffen, habe ich die Subſcription dazu eröffne,
welche bis Ende Julius d. J. gelten föll, und für 1 Exe"
plar 1 Fl. 12 Kr. oder 16 gr. angeſetzt iſt; nach Wer-
iauf dieſer Zeit koſtet das Exemplar ohne Rückſº
1 Fl. 48 Kr. oder 1 Rthlr. Sächſ. "Wer 6 Exemplar*
zugleich nimmt, erhält das fiebente frey.
Das Buch wird bis Anfang Auguſt erſcheinen: Mit
Empfang deſſelben wird der Betrag dafür entrichº
Beſtellungen bittet man frey einzuſenden, und könn”
gemacht werden
bey Hn. W. Frit fche in der Salomons–Apothek“
in Dresden,
bey. Hn. F. Pfotenhaue
theke in Erfurt,
bey Hn. G. Harrer in der Engel-
gensburg, und -
bey den Verfaſſer. - - - -
Efslingen bey Stuttgart, im May 1822-
L. Bauhardt, Cand. Pharm.
- -
- - * -,
r in der Römer – Apo-
Apotheke in R 9-
- . . . . ft
- f, -
Soeben iſt fertig geworden und in allen Buch-
handlungen zu haben:
1.
Bemerkungen
über das Sendſchreiben, in wel-
chem er ſeiner Familie ſeine Rückkehr zur römiſchen Kir-
- che ankündigt; von L. Manuel, Pfarrer.
gr. 8- St. Gallen. Broſch. 6 gr.
Unter den Schriften, welche das bekannte Seº*-
ſchreiben des Herrn v. Haller veranlaſste, hat ma die-
ſen Bemerkungen des ehrwürdigen Mantel überall, wº
ſie bekannt wurden, einen ſehr rühmlichen Rang an-
gewieſen, den ihn ſchon die Stellen über das Fºtº-
weſen und de Ä der evangeliſchen Kircº
ſichern. Weil aber das franzöſiſche Original wenig
verbreitet zu ſeyn ſcheint, ſo glauben wir Ä mit die-
ommene Gabe zu biſ
E'
-
- r ..
----- 613 / 690 -----
293 Num. 146. JUNIUS 1822. 294
'ft:
erie?
le.
§
zie.
sº na
feek
grº
2
e
er
je s
A.
e:
z
13“
- Der Ueberſetzer hat einige ergänzende Anmerkun– daher es hier keiner weitern Empfehlung bedarf. Der
gen beygefügt, ohne jedoch die Bogenzahl gar ſehr ver– Hr. Verfaſſer iſt redlich bemüht geweſen, das Ganze
mehren zu wollen. Wir glauben, daſs unter denſelben durch mancherley Einfügungen und Zufätze zu erwei-
beſonders der Blumenkranz, den er dem neuen Con- tern und zu verbeſſern, und es auf dieſe Art zu ver–
ventiten aus den Gedichten ſeines erlauchten Groſs- vollſtändigen. Ref ftimmt ſeinem Wunſche, daſs es
vaters, als Angebinde zu ſeiner Converſion geſammelt beſonders in Schulen eingeführt werden möge, aus voller
hat, manchen Leſer anziehen wird. Ä # denn zuverläſſig würde es den
- ehrern als Grundlage zumr erweiterten Unterricht in
St. Gallen, den 20. April 1822. - der Mythologie, j der Jugend als Leitfaden dabey,
- Huber u. Coinp. von Nutzen ſeyn. Der Hr. Verleger hat dieſer neuen
Auflage noch ſieben Kupfer hinzugefügt, ohne jedoch
den Preis des Buches zu erhöhen. -
Im Verlage von Duncker und Humblot in
Berlin iſt neu erſchienen:
Lehr b u c h der Pfer de K e n n | n ./s; Von -
von J. G. Naumann, Adams, Y., practical obſervations on Ectropium,
Ober–Staabs–Roſsarzt, Profeſſor u. ſ. w. or Everſion of the Ere–Lids. London.
2te Auflage. Preis 1 Rthlr. Parkes, S., Letter to Farmers and Graciers on the
Früherhin war bey uns erſchienen und iſt fort- ÄÄ? Ä“ in agriculture, and n
während zu haben, das bekannte gröſsere Werk deſ- - - - - s - - -
ſelben Verfaſſers „ Ueber die vorzüglichſten Theile der erſcheinen deutſche Ueberſetzungen im Magazin für
Pferdewiſſenſchaft. Ein Handbuch für Officiere, Be- Induſtrie und Literatur.
reiter und Oekonomen. Mit Kupfern. Zweyte verbeſ –
ſere und vermehrte Auflage. 2 Thle. gr. 8. Preis
3 Rthlr. 12 gr." Das erſtere Werk dient als Leitfaden N a c h r i c h t
bey Vorleſungen, das Hetztere zum eigenen Studium. für die Freunde der Bauui/en/hºfen, der Alter-
- - thumskunde und der Geſchichte.
- - - Indem der Unterzeichnete die Abrehrner des erfen
In der Andreä'ſche Buchhandlung in Frank- Bandes ſeiner bürgerlichen Baukunde benachrichtigt:
furt a. M. iſt erſchienen: daſs die erſte Abtheifung des zweyten Bandes wahr–
Materialien für Münzgeſetzgebung und dabey entfte– fcheinlich noch in dieſem Jahre erſcheinen wird, be-
hende Erörterungen. Staatsmännern und Rechts– merkt derſelbe, wie die dazu gehörigen Kupfer ge-
gelehrten zur Beherzigung. gr. 8. Schreibpapier- naue Abbildungen von den merkwürdigſten Gebäuden
Preis 2 Rthlr. 12 gr. - - des Mittelalters und von einigen der neuern Zeit dar–
ſtellen werden, und zwar r) Grundriſſe von den neue-
ften groſsen Kirchen in Petersburg, von der Paukskirche
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen des zu London, der Peterskirche, dem Vatican und Bel-
In- und Auslandes zu haben: Ä's dem Ä und Ä Forum, ſowie der
- Yia-Sacra, mit den neueſten Ausgrabungen gezeich-
Der Olymp, net; ferner von den Dom zu Ä Mainz,
- oder . . ºd Bonn, von der Stephanskirche und Mariaſiegen i
Mythologie der Aegypter, Griechen und Römer. Wien, und von Ä andern Kirchen in Ä
-.« • 1 * Zum Selbſtunterricht 44 Italien, Frankreich und England. 2) Enthalten j
für die erwachſene Jugend und angehende Künſtler. Kupfer die Auſriffe der merkwürdigſten Wohngebäje
von und Talläſte. Auf andern ſind 3) die Grundriſſe,
„A. H. Pekis cus, Profeſſor. Durchſchnitte und Auſriffe ſehr merkwürdiger Bau-
Zweyte, verbeſſerte und vermehrte Auflage. denkmale (nach den genaueſten Meſſungen oder Ori-
Mit 40 Kupfern und einer Titelvignette von Ludwig ginalriſſen) in ſchönen Kupfern dargeſtellt: unter an–
Meyer. 8. 272 Seiten. Sauber geheftet. dern vom Dom zu Cöln, vom Münſter zu Straſsburg,
- Berlin, 1822. - - - Ä Domdj Ä ÄÄÄÄÄ und
Cr - Florenz; Grundriſſe und Durchſchnitte ſind unter an- )
Druck und verlag von Karl Friedrich Amelang. dern vön dem Dom zu Piſa, Siena, A/Jſ, Orvieto,
Preis I Rthlr. Preuſs. Cour. Prag, ſo wie von der Ä dieſer Ietztern
Ref hat bereits bey der Anzeige der erſten Auflage Stadt, und vor mehreren Gebäuden abgebildet, und.
dieſes nützlichen Ä Ä zwar faſt alle Grundriſſe nach einem und faſt alle Auf-
zu Gunſten derſelben ausgeſprochen, und findet daſ – riſe und Durchſchnitte wieder nach einem Maaſsſtabe.
ſelbe durch dieſe binnen Jahresfriſt nothwendig ge- Die erſte Abtheilung des zweyten Bandes, wozu
wordene zweyte Auflage vollkommen gerechtfertigt; jene zahlreichen Kupfer gehören, wird die Fºtº
- UI)


----- 614 / 690 -----
295
JUNIUS 1822. 296
A. L. Z. Num. I46.
und den Beſchluſs von der Gefchichte der Civilarchi-
tectur enthalten.
– Wiewohl der zweyte Band dieſes Werks, womit
es ſchlieſst, über hundert Bogen ſtark wird und zu
beiden Bänden an ſiebenzig groſse Kupfer gehören, in
den Kupfern des erſten Bandes alle in der Deſcription
de l'Egypte und den koſtbarſten Werken abgebildeten
Monumente: von Aegypten ſowie von Palmyra, Baal–
bek, in Griechenland, Aſien, Italien u. f. w., ſo wie
die ſchönen Kirchen von Meiſsen, Nürnberg, Augs-
burg, Ulm: u. m. Städten, nach genauen Aufnahmen,
genau gezeichnet ſind, ſo wird dennoch der Preis für
diejenigen Liebhaber und Buchhändler, welche ſich
bis zum erſten Auguſt d. J. mit ihren Beſtellungen di–
recte an mich wenden und den erſten Band bis dahin
haar bezahlen, nicht erhöht. Nach dieſer Zeit koſten
beide Bände, oder das ganze Werk, die Kupfer auf
Grand – Colombier – Papier, zweyhundert acht und
Vierzig Gulden, im 24 Guldenfuſs, von der zweyten
Ausgabe zweyhundert Gulden. Baukundige können
die Bezahlung in zwey oder drey Terminen ent-
richten.
Auſser dieſem Werke ſind noch von ihrem unter-
zeichneten Verfaſſer folgende zu beziehen: 1) Zweyte
Auflage der theoretiſch – praktiſchen Wafferbaukunft
in vier Quarbänden mit 53 groſsen Kupfern. Preis
226 Fl. 2) Sechs Lieferungen als Beyträge oder Zu–
ſätze zur erſten Auflage der Waſſerbaukunft, mit 28
roſsen Kupfern; Preis 70 Gulden. 3) Vorſchläge zur
Einrichtung einer zweckmäſsigen Staatsverwaltung.
reis Gulden. 4) Vier in der Akademie der Wirej
chaften gehaltene Reden: über den Einfluſs der Bau-
Wiſſenſchaften auf das öffentliche Wohl und die Civi-
liſation der Völker, mit 5 Kpfrn. Preis 9 Gulden.
Wer fünf Exemplare von einem dieſer Werke
Yom Verfaſſer verſchreibt und bezahlt, erhält das
ºchste gratis. Buchhändler genieſsen einen anſehn-
lichen Rabatt.
Verſchiedene Kunſtfreunde haben auch den Wunſch
geäuſsert: einzelne Kupfer des erſten Werks zu erhal–
ten; „Wenn ſie ſich daher an mich oder an die Kunſt-
und Buchhandlungen von Artaria in Mannheim,
äger in Frankfurt, Dumont – Schauberg in
Cöln, Calve in Prag, Rittner in Dresden,
Schaumburg in Wien, Ärp u. Comp. in
Berlin, Sülpke in Amſterdam, reutte und
Würz in Stråfsburg und Paris, Baumgärtner
in Leipzig, Gräfin Petersburg: Hart leben
in l'eft h, Helwig in Hannover, Hartmann in
ſign und Korn in Breslau, wenden, ſo können
º dieſelben erhalten, nämlich: Tab. 47, worauf der
Älner Dom, und Tab. 48; worauf der Straſsburger
Münſter nach den genaueſten Aufnahmen in Aufriſſen
"gebildet ſind, jede Tafel zu 18 Fl. – Die Tafel 50,
Wºrauf das römiſche Forum , die Peterskirche, der Va–
tican und das Belvedere, die neueſten Kirchen in Pe–
nauen Grundriſſen vorkommen; dann die Tafel 52,
worauf der Dom zu Speyer, in allen Beziehungen,
gezeichnet iſt.
Tafeln iſt 5 Fl. 24 Kr. Bey der Beſtellung muſs aber
die Bezahlung portofrey an mich oder an jene Hand-
lungen eingeſchickt werden.
München, den 15. May 1822.
Ritter von Wiebeking,
königlich baieriſcher wirklicher geheimer Rath,
Ritter des Civil- Verdienſtordens der baieriſchen
Krone und Ritter des kaiſerlich ruſſiſchen St. An-
nen. - Ordens zweyter Klaſſe in Brillanten; wie
auch Ritter des königlich niederländiſchen Lö-
wen - Ordens; des königlich franzöſiſchen Inſti-
ºº der Wiſſenſchaften und Künſte Correſpon-
dent; ordentliches Mitglied der königlich baie-
riſchen Akademie der Wiſſenſchaften, der könig-
ich holländiſchen Akademie der Wiſſenſchafj
zu Haarlem, der königlichen Societät der Willen-
ºhaften zu Göttingen, der königlich däniſchen
Akademie der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen, der
königlich preuſsiſchen Äkademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Erfurt, der holländiſchen Geſellſchaft der
*Ä - Philoſophie zu Rotterdam und der
öniglich preuſsiſchen Akademie der Künſte
- zu Berlin.
II. Vermiſchte Anzeigen.
München, den 14ten May 1822.
Dem Baron von Pechmann auf ſeine ſogenannte
Beleuchtung meiner mir von ſeiner Brochüre über
den frühern und den gegenwärtigen Zuſtand des Waſ-
ſer-, Brücken – und Straſsenbaues im Königreiche
Baiern, abgedrungenen Erklärung zu antworten , Ihalte
ich für überflüſſig; denn I) auf wiſſenſchaftliche Erör-
terungen ſich mit dem Herrn B. Pechmann, welchen
deſſen geringe Schrift über den Straſsenbau den Ken-
nern hinlänglich bezeichnet, und der nun ſelbſt be-
kannt hat, daſs die von ihm entworfene ſteinerne
kleine Brücke im Untermainkreiſe eingeſtürzt ſey, ein-
zulaſſen, wäre ein eben ſo fruchtloſes Bemühen, als
2) auf die Widerlegung für factiſch ausgegebener An-
gaben mit einem Manne einzugehen, der das dem Publi-
cum vor Augen liegende Factum des ungerechten An-
griffes, den ſeine oben erwähnte Brochüre enthält, öf-
fentlich abzuläugnen fich nicht entblödet, und damit
den ſprechendſten Beweis ſeiner Wahrhaftigkeit ge-
geben hat. -
Dem Publicum glaube ich aber die Erklärung ſchul-
dig zu ſeyn: daſs ich von nun an jene und alle ähnli-
chen Angriffe dieſes Mannes mit Stillſchweigen über-
ſehen werde, in dem feſten Vertrauen auf die öffent-
liche Stimme, von der ich eine gerechte Würdiguns
deffen, was ich in meinen öffentlichen Aemtern unter
den Regierungen, denen ich gedient habe, nicht we-
niger als in meinen wiſſenſchaftlichen Werken leiſtete,
erwarten darf.
"5, ſo wie die Paulskirche zu London, in ge-
Der Preis jeder dieſer letztern zwey
* - Wiebeking.
–
----- 615 / 690 -----
lz
sos
497 -- T47 - - - -
teur
enn -
mir
eſ.
..
gº“
W
ei?
/?
r-
\\RW.
Wen-
e-
-- *F
ALLGEMEINE LITERATUR - ze rus G
.
r
- * Junius 1822.
;- -" - - -
- - v - - - - =- - - -
GRIE CHIscHE LITERATUR. führt er uns in ſeine geiſtige Werkſtatt. Wir beob–
Hºr, in d. Rengerſchen Buchh.: A/Shylos
» Tragödien. Mit einem Commentare von Au-
- guf Lafontaine. Erſter Band. 1822. CXV u.
- 477 S. 8. - - -
E Schriftſteller, welcher ſeit einer Reihe von
– Jahren die Gunſt eines groſsen Publicums ge-
nieſst, und mehr als irgend einer ſeiner Zeitgenöſ-
ſen die Leſewelt mit Romanen und Erzählungen auf
Ä mannichfaltigſte Weiſe erfreut hat, tritt uner–
warteter Weiſe in dem letzten Stadium ſeiner ruhm-
vollen Laufbahn als Philolog, und nicht etwa als
Ueberſetzer geiſtverwandter Werke, ſondern als
Herausgeber und Kritiker auf, und der erſte Ver-
ſuch, mit dem er die Freunde der Alterthumswiſ-
ſenſchaften überraſcht, iſt ein Werk der dramati-
ſchen Kunſt, deſſen Schwierigkeit faſt ſprichwört-
lich geworden iſt. Dieſe Erſcheinung iſt zu unge-
wöhnlich, als daſs wir nöthig hätten, die Aufmerk-
famkeit des Publicums darauf hinzulenken. Die
Vorrede macht uns mit der Geſchichte ſeiner Ent-
ſtehung bekannt. „ Was Andere zurückgeſchreckt
hätte, die Dunkelheit des Werks, ſchärfe die Luft
des Herausgebers daran, und nachdem er ſch über-
zeugt hatte, daſs jene Dunkelheit nicht dem Dich-
ter, ſondern dem entſtellten Texte aufzubürden ſey, -
fing er an durch Verbeſſerung deſſelben Licht hin-
einzutragen. Mit dem Fortgange der Arbeit wuchs
das Vergnügen daran, und der Vf, verſichert, daſs,
wenn ſein Buch, auch ganz miſslungen ſeyn ſollte,
er ihm doch nicht gram werden könne, da die Be-
äftigung damit einige Jahre ſeines Lebens be-
Ä. »Zum Ä des Buchs, º er
sºXI. mit liebenswürdiger Offenherzigkeit, ann
ich nicht ein Wort ſagen. Man hat mich gar nicht
ermuntert, man hat nicht in mich gedrungen es her-
auszugeben; die ganze Schuld, iſt es Ä vornehmſtes und le
a
» zwar des Textes iſt. Mit dieſer beſchäftigt ſich bey wei-
liegt an mir allein. Meine Freunde h
-
glückwünſchend, aber doch ein weni bedenklich, tem der gröſste Th
die Rede vom Herausgeben des Büches war: Ä
Bekannten haben noch mehr gethan, Sie, ha n
mein Buch verdammt, ehe ſie es geſehn «Ä2 º
"öÄe, mit welcher dieſes Werk gearbeitet
worden, das ernſte und Ä Streben ſeines Vfs
nach dem gelte Ä
Ge Dt.» ſ richt
ele der raſtloſe Eifer, mit in d
ÄÄÄ#
achten ſein Verfahren durch alle Sjen deſſelben,
von der erſten Ahndun
des Fehlers an bis zu ſei-
ner vollſtändigen Ä und dann wieder von
dem erſten Aufdämmern des
Lichtes bis zum Aj
finden des letzten Reſultats. Auf jej Weiſe wird
der Leſer in die Unterſuchung SZ98en - und durch
den Anblick des werdenden
wenn er auch nicht immer
Vfs theilt, ſo kann er doch
ages erfreut; und
die Ueberzeugung des
dieſem den ſtolzeſ Ton
der Sicherheit nicht verargen, die er j Freude
des errungenen Sieges fühlt.
alle Verbeſſerungen, die Hr. L. in
und von denen er ſagt, daſs m
leſen mü//é, ihren Platz behau
Gewiſs werden nicht
den Text geſetzt,
an ſo, wie er thue
Pten aber ſein gan-
zes Verfahren giebt uns die Zuverſicht, daſs, wenn
er geirré, ſein Irrthum nicht eine Wirkung des
Leichtſinns iſt. Bey aller Kühnheit, und trotz je-
nes Glaubens an die Wahrheit ſeiner Entdeckungen,
iſt er doch von dem Wahne der Untrüglichkeit ſo
weit entfernt, daſs er S. LXXXVI. ſchj »Ich
weiſs gewiſs, ich habe mich hund
habe gewagt zu entſcheiden, wo
ſollen; aber hätte ich auch kein Verdienſt um den
Dichter, ſo hab' ic
ſehr viele dunkle S
Dieſes Verdienſt iſt nicht gering
ſich mit der Wortkritik Ä
voller Ueberzeugung Ruhnkens
ertmal geirrt; ich
ich hätte warten,
h, doch die Aufmerkſamkj auf
tellen in dem Dichter gelenkt."
zu achten. Wer
gt hat, muſs mit
Ätheile (Elogij
Hº/t/ſ) bey ſtimmen, cojotj "eperire inter–
dum difficilius 3
Jêrtim ubi men
ſ“ am corruptis mederi
/a /öriptura to
abhorrenten ſenfüm ºff
üciat.
» prae–
erabilem, necare
WÄyer Bearbeitung eines Dichter
einen Dichter die Ä Ä Ä
zunächſt auf die äſthetiſche Behandlung gerij
ſeyn darf, ſo müſſen wir doch unſre Bemerkungen
der Arbeit verſchieben, dej
tztes Ziel die Äderherſtelluj
über dieſen Theil
ker,
ÄÄÄÄÄ Ä Ä
- ckt und den Kºpf geſchüttelte da ausführliche ADnandlung (S. III –
die Achſeln gezu P g Ueber die Textverbº/erig der griechiſchen Ä2
iebt von dem Verfahren des
Vfs Ä
Die usleger, ſagt er am Schluſſe derſelbj » ſollten
die xsAsvSoroa raë
es 'HOxiarav ſeyn, ööö, aviºseov
ÄÄ- aber der Wejej bahnen,
füh
t
trag
die dunkle Orakelhö
ichen Sj O
TD. "
Fº»
inent l Ä5# Loxias, Ä
n PPS des Dichtergottes. Die
Ä Ä IS
XIV.) fer-
ÄÄÄ ihre Zeitgenöſen KlärjÄ
- Ä” Ä ner Gelegenheit "ehºben, wie hier HºfbräÄ.
-. - - saa. zwe te va rei-









----- 616 / 690 -----
-299
ze»
ALLG. LITERATUR.-ZEITUNG
reichen Volke Athens und in ganz Griechenland ſo
berühmt werden können? Vieles aber in ihnen ſey
ſinnlos, anderes dunkel. Nicht in der Fremdheit
der Sprache liege die Schuld: denn dieſe ſey hin-
länglich hearbeitet; auch verſtehe man ja die mei-
ften ihrer Schriftſteller, und der Vf. des dunkeln
Agamem von ſchreibe in andern ſeiner Tragödien
deutlich genug. Hieraus folge unwiderſprechlich,
daſs der Ä entſtellt auf uns gekommen, und daſs
(S. XL.) die Aufgabe der Kritik ſey, dieſen verderb-
ter Tert ſo wieder herzuſtellen, daſs jeder, der
Griechiſch verſteht, ihn ohne alle Nöten, ohne ir–
gend einen Commentar, bloß aus dem Texte ſelbſt,
klar und ohne Umſtände verſtehen könne. Hiebey
wird denn natürlich noch bemerkt, daſs dieſe Ope-
ration nicht willkürlich ſeyn dürfe, indem die eige–
7ten Worte des Dichters, und auch in derſelben Fjo;
in der er ſie geſchrieben, d. h., in denſelben Sylben-
znaa/se, wieder hergeſtellt werden ſollen. -
In dieſen Behauptungen ſcheint uns Falſches
rhit Wahrem gemiſcht zu ſeyn. Nicht abſolute Deut–
lichkeit iſt das Ziel der Kritik, ſondern Wahrheit;
wahrhafte Wiederherſtellung der Hand des Schrift-
ftellers, ſo weit ſie aus den Zeugniſſen des Alter–
thums, und wenn uns dieſe verlaſſen, aus ua wider–
ſprechlichen (evidenten) Verbeſſerungen erhellt.
Ä Begriff der Deutlichkeit iſt relativ: und es iſt
eine willkürliche Annahme, daſs jedem, der Grie-
chiſch verſtehe (was wiederum relativ iſt und meh–
rere Stufen erlaubt) die Werke des Aeſchylus eben
ſo deutlich ſeyn müſsten, als ſie es ſeinen Zeitgenoſ-
fen geweſen ſeyn mögen. Wir wollen hier nicht an–
führen, daſs die Berühmtheit eines Schriftſtellers
nicht in einem nothwendigen Wechſelverhältniſſe
mit feiner Deutlichkeit ftehe; noch daſs manche
Werke deſſelben Schriftſtellers einen hohen Grad
von Klarheit (Göthens Iphigenia) andre viel Dunkles
(Prometheus und Epimetheus) haben können; nur
daran wollen wir erinnern, daſs auf dem Gebiete
der Griechiſchen Sprachkunde, ſo ſehr es auch ſeit
länger als drey Ä bearbeitet worden.»
faſt täglich Bemerkungen gemacht, oder aufgefriſcht
werden, die dem Texte der alten Werke zu Statten
kommen, und den zum Ausftreichen und Verän-
dern aufgehobenen Griffel zurückhalten. Einige
Beyſpiele liegen uns ganz in der Nähe. Um das u-
geſchickte Verfahren der Ausleger, welche entſtell-
ten Texten durch Auslegung und Paraphraſen zº
Hülfe kommen wollen, in ein recht helles Licht zu
fetzen, behandelt der H. S. XCVII. die ºft beſpro–
cbene Stelle in Sophoc. Ajax 674 örevºr.“ Ä
stravºxours 2 vorx révrov, in welcher er e-
nen tollen Widerſpruch findet, den die von meh–
rern vorgeſchlagene Verbeſſerung sov nur et-
was weniger tole mache. Da ſey nun Einer gekom-
men, welcher Altes ftehn gelaſſen, und der Erklä–
Ä der Stelle das Wörtchen Ä; zugeſetzt
º- eben als wenn rran fagen woſſte: Die Dumm–
heit mache den Menſchen ug! nämlich, wenn ſie
aufhöre. – Er leſe: 3ss, 7x X v« Trvsbucree» exa.
e“*******örror. Und die mindfäliebnet das
*
Meer, das unter ſchrecklichen Winden heult, wo-
bey denn die Aehnlichkeit der Buchſtaben im TA-
AHNA und T* AHMA geltend gemacht wird (welche
ſich aber bedeutend vermindert, wenn man, wie es
nothwendig, heiſsen müſste, 7«) vn lieſt). Dieſer
neue Verſuch iſt nicht haltbarer als der ältere; und
was auch immer der H. (S. XCVll l.) von Schäfers
und Heynens Bemerkung: plura in priſco /ermone
occurrunt, in quibus pro defectu et abſentia
rei # responitur–ſagen mag, ſo ſteht fe, wie die
von Erfurdt p.573 f. angeführten Beyſpiele zeigen,
unerſchütterlich, und mit ihr die alte Lesart devºr
7 ºzsa Trvevgºrºv feſt. Wir fügen zum Ueberfluſſe
noch einige Beyſpiele hinzu. Nach Thcognis v. 69.
beſitzen viele Ä Reichthum, während
Armuth die Klügern drückt: eësv à gºdoréessº
sº Xavi 7t«eexsra. Egys Yºe roö; uèv (die Armen)
xejaxr«, rod; 3š (die eichen) vóos, ohne Zwei
Tºº Yenzºrºv, und roſ véovº-rovala. Soph.
Trach. 655: vöv d'"Agn; oiareySi; éZéugé u’ Ärrºr"
sº Fv, belli furor (ce/ſuns) me ab aerumnis liberavit
Cicero de Nut. Dcor. I. 19. Solita movctur, ut
quum teras lurga luce compieverit, easdem modo his
modo, iis er partibus opačet. Dürch ihr Weggehn
natürlich, ihren Untergang. – Ein anderes Bey-
ſpiel einer Dunkelheit, welche durch Kenntniſs des
prachgebrauchs verſchwindet, liegt noch näher.
Im Agam. 527. (wir citiren nach Schützens kleiner
Ausg. von 18oo.) hieſs es bisher: - v«5'Areeöy; -
"Hxs, rea.Sx 8 Eur«ro; 8eorºv räv viv Ilse; 7äe»
oürs avvre Aj; Tréx: 'Eés xsrx rd ée Fu« roF TroSov; TAéov.
Hr. L. ſetzt: «Fer«ros Aeer Fº! Ov vTv Taeus 72e,
ers a. Traus keinem andern Grunde, als weil es
nicht gewözeſ/Y- daſs in einem Ä VEY-
nejejlen Satze die erſte Verneinung fehle; ſo et-
jerde die ganze Sprache unſicher machen u.ſw.
(§ 240 f), Fa/glich müſſe die Stelle gebeſſert,
Ächt aber die Sicherheit der ganzen Sprache gefähr-
det werden. Es falt in die Augen, das wenn Asſely-
lus die doppelte Verneinung für nöthig gehalten
hätte, er geſchrieben haben würde es seriºe; vö–
Doch wollen wir hierauf keinen Werth legen; aber
daſs die Ausl/ſiung vón oº vor odre, von Ä vör urs
keinem Zweifel unterliegt, können wir nicht unbe-
merkt laſſen. Eine iſle von Beyſpielen, Ä
gar keinen Zweifel geſtatten, und antér dieſen auch
-
die Stelle des Agamemnon, bietet Schaefer adL Bos
777.
Ä
mit „eicher Hand, denen noch einige Plato-
aus Heindorf. Dial. Pat. t, II. p. 337. beyge-
fügt werden mögen. – Fälle dieſer Ärj in denen
der abweichende Gebrauch der alten Welt den Blick
des modernen Leſers trübt, ſo daſs er eine Dunke-
heit, in dem Objecte zu ſehn glaubt, bieten ſie
zahlloſer Menge dar, indem ja Äie meiſten übereie
Veränderungen, die ſeit Wiederherſtellung der ate"
Literatur die alten Texte betroffen haben, aus ke-
ner andern Quelle gefloffen ſind. Wir glauben hier
an das erinnern zu dürfen, was Humboldt (in denº
Anhange zu feiner Ueberfetzung des Agamemno")
über die drey Perioden der Kritik ſagt; von denº
die dritte die Periode der Einſicht iſt, daſs ungee
- * * - - - - Wßh-
----- 617 / 690 -----
A
302
301
Num. 147. JUNIUS 132a:
ul, r.
e" in ſº
(r
y, M.
De
re; um
Sijn
ſºrmºne
eta
we
e es
satt.
exi
musſ!
wir
ºr
e
wenigeres finden Schriften der alten einer verbeſſe-
rung, als einer verſtändigen Erklärung bedarf. –
Wir wollen indeſs Ä zugeben, daſs der Aga–
memiou des Aeſchyns ſo voll ſchmählicher Wün–
den ſey, als der Ä. annimmt, und Klytämneſtra
von ihrem Gemahle ſagt:
– Hätte ſo viel Wunden dieſer Mann, emfahn,
Als of des Rufes Stimme her verkündete,
Er wäre mehr durchbohret, wahrlich, denn ein Netz.
Wir wollen zugeben, daſs die vier – oder fünfhun–
dert Worte, die in dieſer neuen Ausgabe verändert
worden, wirklich verſchrieben geweſen, und daſs
(nach S. 472.) noch viele andre auſserdem bis jetzt
unbemerkte, ebenfalls entſtellt ſind; wir wollen
glauben, was der H. S. LVII. verſichert, daſs in
den Choephoren von V.937. an, dreyzehn Verfe und
6o Worte hintereinander falſch geſchrieben ſind;
wir wollen dieſes Alles glauben und zugeben; aber
der H. muſs uns dafür erlauben, die Wiederher–
ſtellung /ölcher Werke durch Conjecturalkritik,
ohne äuſsere hiſtoriſche Hilfsmittel, für eine Arbeit
zu erklären, die, unſrer Ueberzeugung nach, viel–
leicht über alle menſchlichen Kräfte, ganz gewiſs
aber über die Kräfte eines einzelnen Mannes, der
nicht ein Gott iſt, hinausgeht. Gelänge es ihm auch
wirklich, durch regen Witz und Ä Nach–
denken, alle auch die kleinſten Dunkelheiten, die,
nach ſeiner Anſicht (S. 472.), eben ſo viele Spuren
der Verdorbenheit ſind, aus dem Texte zu verban–
men, wer leiſtet uns Gewähr, daſs ſein Text der des
Aeſchylus iſt? At qualem integrum librum dicimus
critico quiden /en/it Ä Haudeum profecto, qui abs–
que offer/ü legi po/ſit, et in qud nihil /it eleganti
con/itetudini /ermonis et reliquis rect./ribend legi–
bus contrarium. Ut nihil cjusmodift in vulgato
tertu, non continuo pro puro ct emendato haben dus
erit immo nonnunquam ob id ipſum, ſiejusmodi ni-
hil inſit, tanto magis germand integritate/ita frau-
datus e/Ye wideatur. (Wolf Prolegg. ad Honer.
. XXIV.) Eine Menge Stellen müſſen in einem ſol–
chen Falle nach der Vorausſetzung eines gewiſſen,
dem Zuſammenhange und der Abſicht des Dichters
angemeſſenen Sinnes geändert werden; und dieſe
Vorausſetzungen, wie ein genialer Kritiker ſie auch
immer geſtalten möge, können nie eine ſolche Ge–
wiſsheit erlangen, daſs nicht ein zweyter und drit-
ter, unter andern, gleichfalls wahrſcheinlichen Vor-
ausſetzungen, ſich deſſelben Rechtes bedienen dürfte.
Was würde die Folge davon feyn? Hr. L. hat kein
Bedenken getragen, feine Vermuthungen ſämmtlich
in den Text zu ſetzen, und er tadelt an mehr als Ei–
ner Stelle ſeine Vorgänger, wenn ſie ihre guten Ver-
beſſerungen in der beſcheidnen Dunkelheit der An-
gen gelaſſen haben. Dieſe Veränderungen
t einzelne Buchſtaben, Sylhen und Wör-
reiten ſich oft über ganze Zeilen, ja über
Man denke ſich dieſes Verſähenj
Jahrhundert hindurch, ewa jedes Jahrzehnd Einmal
Yiederºt „was wird die Geſtalt des Dejz
ft ja ganz klar.” Nicht klärer - wie uns daº
Ende dieſer Periode feyn? ---
Ä Beyſpiele mögen Ä wie bedenklich
das die Kritik des H. leitende Prinzip der Verban–
mung jeder Dunkelheit ſey. Den 7. V. arées rx»
PSvezv, avroAx; 7e täv, welchen Schütz, auf Yal–
Kenaers Rath, als eingeſchoben bezeichnet, nimmt
Luf, mit Recht in Ä ihn mit Prometh. 453.
Äre 3 a P. vro)s; yº 'Aareav ösé« ré; re èv;xerº;
ëüass vergleichend. Auch urtheilt, unſrer Meinung
nach, Orelli (Philol. Beyträge. 1. Bl. S. 191.) ganz
richtig, daſs die Sprache dieſes Verſes für ein blo–
ſses Gloſſem zu gewählt ſey; daſs er keine Tautolo–
gie enthalte, und die Periode durch ſeine Weglaſſung
an Runde verliere. Denn H. genügte indeſs die ge–
meine Lesart nicht, in Ä die Handſchriften
zuſammenſtimmen, und lieſt: arée«;,&rav pSive 7v,
evréÄtogr' «d. Warum? Tév ſo geſetzt, ſagt er, ſey
dem Dichter ungewöhnlich; auch werde durch die
Wortſtellung der Gang der Rede gebrochen, endlich
könne «ö kaum fehlen. Alle dieſe Gründe reichen
kaum für eine Vermuthung hin; eine Veränderung
des Textes zu bewirken haben ſie durchaus keine
Kraft. Heiſst es nicht auch Eumenid. 132. ré à «-
uxrºsév Tveig Fºtoveaxax r S. vergl. Perf. 97. VII c.
Theb. 494. Eumen., 2.676. Markl. ad Suppl. 858.
Brunck ad Oed. Col. 1259. Oed. Tyr. 1o82. Herm.
ad Viger. p. 699. Der Wechſel der Rede aber durch
Zeitwort und Subſtantivum iſt der poetiſchen Spra-
che überhaupt, und der tragiſchen insbeſondere ſo
angemeſſen, daſs wir uns die Veränderung des ei-
nen in das andre durchaus nicht gefallen laſſen kön–
nen. – V. 532. 7 oz äugiov S waere. Dieſe Worte
werden verſchiedentlich gedeutet. Der H., führt
drey verſchiedene Erklärungen an, und ſetzt hinzu:
Da./teº /chon wieder drey Meinungen gegen einan-
der. Die Stelle iſt a /o verdorben. Dem S. XCV.
aufgeſtellten Grundſatze gemäſs , daſs, ſobald zwi-
ſchen zwey oder gar mehr verſtändigen Männern ein
Streit über eine Stelle entſtehe, dieſe nothwendig
dunkel" alle Dunkelheit aber in einem klaſſiſchen
Dichter Zeichen der Verdorbenheit. ſey. (S. 31 1.
Kurz, die Stelle, wie ſie daſteht, / dunkel, d/o
verdorben.) Dieſer Ueberzeugung zu folge fchreibt
der H. o. ävalov 7 u«ers, der Dieb entgeng ſeiner
Strafe nicht; was, wenn auch die Sprache ſo zu le–
ſen verſtattete, doch nach den Worten öpxa» 7se e-
Tr«YF: 75 xx A9"Z: 86 v, kalt und müſsig wäre. Da
ja.ov ohne Zweifel Beute und Raub bedeutet, ſo ſe-
Ä wir nicht, warum man irgend etwas zu ändern
nöthig habe. Vollkommen richtig, wie uns dünkt,
überſetzt Conz: verlor er ſeine Beute; und Humboldt:
verfehlt er ſeiner Beute Raub. Gleich darauf heiſst
es ört F 8'éraxv IIgx/8x Saxerx. Der H. „cuºg-
rov als Lösgeld für Verbrechen iſt mir noch ticht
vorgekommen, obgleich es Pauw dreift verſichert."
In Riemers und Schneiders Wörterbuche, im Homer
und Euripides fehlt das Wort. (Wenn es nur daran
liegt, ſº iſt es ey Haſſoo zu finden; wo e. Äh
anz richtig durch ausru« erklärt wird.) Ich fëhrei-
e eben fö dreiſt als Pauw behauptet, und alle an-
dern ihm nach, T' au«er«v. Der Sinn mit zagra»



----- 618 / 690 -----
ZO3
304
A. L. Z. Num. 147. JUNIUS 1 822.
als 3 uéer«, wenn man nur der Aeſchyliſchen Spra-
che einige eigenthümliche Formen zugeſtehn will.
Dieſe Form von «u erov muſs vielleicht der Klaſſe
alter Gerichtsworte beygezählt werden, welche Lo-
beck ad Phrynich. p. 59. berührt – V.783. las
man bis jetzt ohne Anſtoſs: TroAAoi 3é ßgorºv rd Boxev
„ivs IIgorºvav, wo, wenn man, wie es ſeyn muſs,
7% öoxi» vx verbindet (S. Herman. ad. Viger. p.703.
2o.), der Gegenſatz ſich von ſelbſt verſteht; es müſste
denn ſeyn, daſs man lieber Trorisºv in abſoluter Be-
deutung für Peovrišev, x8332 nehmen wollte, nach
der Analogie von Treorgäv. S. Yalck. ad Hippol. p. 168 f.
Brunck ad Ariſtoph. Ran 638. p. 18O. er aber
ſagt: „Ich denke der be/ſere Sinn und auch der
Comparativ, der in reºrova ſteckt, fodern rot evx:
der Menſch liebt den Schein mehr als das Seyn," und
lieſt demnach, rd Soxiv roöv«, eine Krafis, für die
wir kein Ä wiſſen. Mit kühnerer Hand wird
gleich darauf V. 790 – 793. behandelt: "Or; & Exx-
Só; ºrgoßxroYve“ºv, OU Far AxSeydºuxr« deró;, r&
öoxoövr' süOgovo: Ex öxvox;"Mäxge gavsiv dáčrnrº, wo–
für Hr. L. ſetzt: , Treoxar«Yºu«v, oöx Far' arxr Fv.
"Ogg«r« dºrd;, ré doxoivr', sº Peovo; Ex 3xvoix: "Idez
axis v DAázyr, welches nach des Vfs Ueberſetzung
(S. 290.) bedeutet: Ein guter Menſchenkenner #
nicht zu betrügen; er traut den Augen nicht, die
mit dem Scheine der Liebe und Theilnahme /chmei–
cheln. – Dieſes ſcheint ihm klar wie der f Eſ
hält es für das, was Aeſchylus geſchrieben haben
mü//s, während ihm die gewöhnliche Lesart nur
Räthſel, Ä und Unſinn ſehn läſst.
Dennoch möchten wir glauben, daſs ſie in allen ih–
ren Theilen geſchützt werden könne. Die Verände-
rung von Teºëxro7vatºv ſtöſst gegen den Grundſatz an:
dem er S. 147. aufſtellt, daſs der Dichter allemal
das ſinnlichſte Wort wähle (weshalb er dort V. 59.
Txexßžav in 'P' err«šºv verwandelt), indem er ein
Wort von zweifelhafter Bedeutung (es ſoll hier ei-
nen bedeuten, der andre./chon ſeit langer Zeit kennt,
während doch neoxxray vagxsv von einem vorläu-
figen Verurlheilen, praejudicio condemnare, ge-
braucht zu werden pflegt) einem Worte unterſchiebt,
welches bildlich, reichhaltig und dem Geiſte der al-
ten Poeſie vollkommen angemeſſen iſt. – Die Wort-
fügung aber, die dem Vf, zweydeutig ſchien: „war
es für die Alten ſicherlich nicht, die an den abfolu-
ten Nominativus är: ºyx3d: 7tgoßxroyvau"v, gewiſs
ſo wenig, als an der Auslaſſung des demonſtrativen
Fürworts bey xºSriv Anſtoſs nahmen. Prometh. 263-
*AxPeö» r; rusrov ##a ré3« "Exet, trag«vv vev37s.»
7s to.; «.xxä; IIgxagovra. Pindar. Iſthm. II. 1. "Ä»
7t-à« – Pº trau&sou; ºráševov ueAyagua: Üuvov;, "O;-
74 sºv ««Äé exey 'APgoër« – «äiar«vºrrag«v (wo ſo-
gar i; Toºou hinzügedacht werden muſs). Soph.
Antig. 35. ºx 8; » raºrav röeF, (roür«) Savarov reo-
«sia3». 2 säA*-ºrav vºréxs.
ÄsÄ des Pron. demonſtr. giebt
(7ff." -
WÄ Ä Ä sei Ä 24- - Die Quelle der
S deer Stelle ſucht der H. in dem Worte
und x«vey. –
Mehr Belehrung über
ü8xes, welches er mit ſpaez vertauſcht hat, die Be-
merkung zurückweiſend, daſs eine ungewiſſe Freund-
ſchaft von Ariſtoteles 3«ei; Paix genannt werde.
„ Das mag, ſetzt er hinzu, Ä Ariſtoteles ſtehen;
aber es iſt die Frage, was hier beym Aiſchylos muſs
geſtanden haben, mu/s!" Wir wollen gern geſtehn,
daſs uns dieſe Nothwendigkeit nicht einleuchtet, und
daſs wir üö«es für eine ganz unverdächtige Lesart hal-
ten, die vielleicht am richtigſten mit Abreſch T. 1.
p. 347. von einer ſchwachen, wäſsrigen, oder im Waſ-
ſer leicht verſchwindenden Farbe verſtanden wird. Mit
ähnlichem Bilde ſagt Aelian. H. A, X. 17. rdiºreo"
rº; Ses.«uévy; oux vgºr Aov Yévotro. Vergl. Ruhn-
ken. ad Timae. p. 76 f. – V.914. wird ſtatt x-a-
Teré; 34«ux ºrgax v; ºuoi, mit Veränderung aller
Worte geleſen: x«#xterj;, SoF re Treoxvj, f.
,, Der ganze Tropus, ſagt der H. S. 307., //6./º.
- 8» p 307
Jam, ein zu Boden fallendes Geſchrey einem Ä
engähnen, daß ich ihn gern mit ganz einfach."
Worten vertauſcht habe, d dem Griechen und den
Tragikern geläufig waren. " Wir können uns nicht
überreden, daſs die Seltſamkeit eines Tropus ein
hinreichendes Anzeichen einer Verdorbenheit ſey-
und daſs die Kritik ein Recht habe, dem, was m-
dernen Ohren ungewöhnlich klingt, das Gewöhnliche
unterzuſchieben. Und was iſt denn hier am Ende
ſo ſeltſam? Daſs das Beywort xx.xrrsrj; von der
Perſon zu der Sache (8áxte) gezogen worden, gerade
wie bey Euripid. Phoen. 648 rerexaxeAj: Möax"
a 3 a u. « a r ov Tré an - « öxs, oder in einem noch ver-
wandteren Ä Ebend. V. 3oo. yovursre, je"
reorºrvé re. nd warum könnte denn nicht xau«-
Trºré; 3xu« ein niedriges, der Würde der Königin
unangemeſſenes Geſchrey ſeyn?, wie bey Pindar Ol.
IX. 9. oüro x«ta Teréº ººº" é Paºex. Schol. s re.
aäv, .xeäv, irrlºv, und ſelbſt bey Lucian. Qu. Hiſt.
Scr. fit § 16. örrévyu« zoudi rºSöy sixººsters. Von
reox«ásºv ſagt der H. „Man hat freylich dieſes
reoxavey ein wenig unedel gefunden, obgleich man
eigentlich nicht wi/Yen kann: ob das Wort edel oder
ujedel iſt, angähnen, das Maul aufſperren." Uns
dünkt das Wort eben ſo wenig unedel, als das Oeff-
nen des Mundes es iſt, wenn man laut ruft. Nichts
anders bezeichnet es in Soph. Aj. 1214; ſo wie in
der Beſchreibung der verſteinerten Niobe b. Callim.
H. in Apoll. 24. gewiſs nicht die Abſicht eines herab-
würdigenden Zuges lag, „wenn der Dichter ſchrieb:
“setze" vr yvºxd; diKedv r Xavoüaz. Daher ja
auch die alten Grammatiker bisweilen x«vsw. ganz
einfach durch sirrsiv erklärt kaben S. Hefych. x“
4 V. 1049. «; •üror' Ariaaa rvé Ä"
xaev – was keine Schwierigkeit hat, wenn man
Ähnzudenkt – lieſt der «ör oörror' Är; rºs
rv3' FEev. xseev, indem er in dem Commentar ſagt:
23 Statt ör önnte es bleiben; aber er iſt klar.“
Wir wollen darüber nicht ſtreiten; aber wir wünſch-
ten Beyſpiele von «ºrs im Anfange der Rede; ſº wº
Y. 958 (950.) für die Zuſammenziehung te**x?"
t. 7rgo«vxxSévroç.
(Die F•rº/e“ - uns fest.)
----- 619 / 690 -----
305
go
F
at, e
er
Tºr,
hin
"gº,
ºrg
s
er.
w:
: 0 :
z:
T
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UNG
F -
Junius 1 822. - - -
GRIECHISCHE LITERATUR.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Aiſchylos Tragö–
dien – – von Auguſt Lafontaine u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
m die Möglichkeit ſo groſser und zahlreicher
- Irrthümer, als nach Hn. L's Meinung den Text
des Aeſchylus belaſten, zu erklären, nimmt er an,
elaſs die Handſchriften der Alten weit mehr durch
Dictiren als Abſchreiben auf uns gekommen ſind;
ob er ſchon auch auf der andern Seite annimmt, daſs
durch das Dictiren dem gänzlichen Verderben der
alten Texte vorgebeugt worden. „Abſchrift von
Abſchrift (ſagt er S. LII) mehrere Jahrhundert hin-
durch hätte zuletzt gar keinen Sinn mehr gegeben."
Wir wollen uns nicht bey einer Sache aufhalten, die
nicht ganz ſo neu iſt, als der Vf, zu glauben ſcheint
(ſ. Beck de ſen/u crit. et exeg. acuendo. Comm. H.
. LXXXY), wir wollen uns nur die Frage erlau-
en, ob von den 30 Schreibern, denen Ä S. LIII)
ein Buchhändler zugleich dictiren lieſs, alle auf glei-
che Weiſe falſch hörten, oder wenn dieſes nicht
war, wie denn meiſt alle Handſchriften (wir ſpre-
chen nicht vom Aeſchylus allein) gerade in den heil-
oſeſten Stellen am genaueſten zuſammentreffen ?
Ein anderer Zweifel drängt ſich von ſelbſt auf.
Wenn die Nachſchreiber oft ſo falſch hörten, daſs ſie
(nach S. LVII) nicht weniger als 6o, ſage: Jechzig
Wörter nach einander entſtellten, ſo muſste doch
dieſs, wenn auch nicht von den Buchhändlern,
doch gewiſs von den Käufern bemerkt werden; und
wir ſehen nicht ein, wie dann ſolche Exernplare
der Vernichtung haben entgehen können, oder
durch welch' ein unglückliches Schickſal gerade die
entſteilteſten Arbeiten halb tauber Nachſchreiber auf
uns haben kommen müſſen. Daſs abgeſchriebene
Bücher mit den Originalen verglichen und daraus
verbeſſert zu werden pflegten, wiſſen wir; ſollte
man dieſes Verfahren bey den dictirten verabſäumt
haben? –
Jene Vorausſetzung führt den Vf, auf die Ausſpra-
che des Griechiſchen, von welcher er eingeſteht,
(S. LX), daſs ſie mit Gewiſsheit nicht auszumachen
ey; aber er glaubt, daſs, wenn der Satz feſt ſtehe,
daſs die Fehler in unſern griechiſchen Texten Ge-
hörfehler ſind, durch eine fleiſsige Vergleichung der
wahren und falſchen Lesarten herausgebracht wer-
den müſſe, welche Buchſtaben und
kº Ä. geweſen.
ylben ſich im
Hiebey wird nun nicht
2. 12aa. Zweyter Bañd.
-- --
bloſs die ſichere Kenntniſs der wahren und falſchen
Lesarten. Vorausgeſetzt, ſondern auch gewiſſerj
ſsen die Klaſſe von Fehlern, welche durch unrich-
tiges Abſchreiben unbezweifelt oft entſtanden ſind,
Ä ausgeſchloſſen; und endlich – da manche
ngewiſsheit über die Ausſprache nie ganz gehohen
werden wird – der Willkür des conjecturirender
Kritikers ein unbegrenzter Spielraum gegeben. Die
Ä der Griechen kennen wir genau; wir
können ihre Veränderungen meiſt durch den Fort-
Ä der Jahrhunderte verfolgen; und dennoch iſt
auch die beſonnenfte Kritik, die ſich auf das genaue-
ſte an die Schriftzüge hält, nicht gegen Willkür ge-
ſchützt. Wie ſollte ſie es bey dem Princip des Vfs,
wie ſollte ſie es bey einer Sprache ſeyn, die, ſeiner
Ueberzeugung nach, ſelbſt als ſie noch lebte, den
Hörenden zu ſo ungeheuern Irrthümern Veranlaſ-
ſung gab, daſs man, um nur Eines anzuführen, nach
S. LXX. ºxalew: Gé für 63 evaSs, oder nach S. LXVIII
7' axiarav für 7?«7; rev verſtehen konnte? Und
warum, möchten wir weiter fragen, auf jenem
ſchwankenden Boden ſuchen, was wir ſo nah auf ei-
nem ſchrern Wege finden können? Wenn (nach
S. LXVIII) «ö. und 3AA', «ö und Ev, övr«; und oör«;
verwechſelt worden ſind (und Jedermann weiſs, daſs
dieſes ſehr oft geſchehen iſt), warum ſeine Zuflucht
zu der ungewiſſen Ausſprache der flüſſigen Conſo-
nanten nehmen, wo die Aehnlichkeit der Schrift-
züge die Verwechſelung ſo ungezwungen und auf die
zuverläſſigſte Weiſe erklärt?
Ein Beyſpiel von vielen mag hinreichen, darzu-
thun, wie ſehr die Willkür durch jene Vorausſe-
tzung begünſtigt wird. In dem Orakel des Kalchas
v. 14of. 7ösarov tre südkºv « waA- Aedoorv «érrora
uxÄssär Asévrºv lieſt man jetzt bey Hn. Lafontaine:
réaev Frees Geove Äº Nevoso «ºrrjerºv uxÄseºv Gev-
Sav, wo alſo die Hälfte der Wörter eine Verände-
rung erlitten hat. Wir unterdrücken hier, was wir
zur Rechtfertigung der alten Lesart ſagen könnten,
ſo wie die innern Gründe der von dem Ä ge-
machten Veränderungen, um uns allein an die An-
wendung ſeiner kritiſchen Grundſätze zu halten.
„Die Aehnlichkeit," ſagt er, „von «irrav und aér-
rosaw fällt ins Auge, vsoooois und Beéoo. Man ſpre-
che F wie einen leichten Vokal, ſo hat man drosso.
und Homer lx. 9, 323 «s & devs errjo vsorovia re-
péens dazu. Arévrºv kann unmöglich ſtehen. – ör-
rev habe ich in devS«v verwandelt. Man laſſee
(nach Textverbefſ § 30) als unſchallend ausfallen,
und man hat dv3«vövrºv iſt gar nicht weit davon:
Qq PF
----- 620 / 690 -----
307
308,
AL, LG. LITERATUR – ZEITUNG,
F darf nur gezogen werden, ſo iſt da.” So kann,
man wohl Alles aus Allern machen!
des Griechiſchen hängt ziemlich genau dasjenige zu-
ſammen, was er von den Zweydeutigkeiten, den
Calembours und Charaden, ſagt, die er in einigen Re-
den der Ä wahrnimmt. Denn nicht bloſs
verſteckte Drohungen findet er, wie auch wohl An-
dere (ſ. Orelli in den Philol: Beytr. 1s St. 203 zu
V. 609) hier gefunden haben, und wie die Tragödie
öft mit der gröſsten Wirkſamkeit gebraucht (ſ. Eu-
ripidis Bacchas), ſondern eigentliche Calembours, in
welchen die Handelnden etwas anderes, und das
Parterr wiederum etwas anderes verſtand, obſchon
auch das letztere erſt (nach SXXI) bey einer zwey-
ten Aufführung. Wer verbürgt aber dieſe zweyte-
Aufführung? und wenn ſie nicht. Statt fand, war da
nicht alle Mühe verloren, die der Dichter auf ſeine
Wortſpiele gewendet hatte? Oder ſollen wir viel–
mehr glauben, was S. 297- behauptet wird, daſs,
wenn ſchon, der Doppelſinn, welchen der Dichter
beabſichtigte 3: dunkle Worte und Wendungen her–
vorbrachte, dieſe doch von dem griechiſchen Parterr
Jſogleich verſtanden wurden, weil es mit dem Ohre
die ähnlichen Ä. faſste, die der Schaufieler
durch die Ausſprache noch mehr bezeichnete. Bey–
Ä Meinung des Vfs. deutlich machen.
597, ſagt Klytamneſtra: rº; 3' ear« rd» Äud» «–
Boov ºrday Z reüs«. TrºAv- u».évr« &##a3x. So ſollte
es der Herold verſtehen; das Parterr aber ſollte hö–
ren: 3 oov. (o käm er doch allein, ohne Menelaos !)
oder ä8etov. (ohne Äeolº oder si ö’ oov. (wenn ich
ihn erſt allein habe !) „Mochte das athenienſiſche-
Parterr von dieſen drey Worten nehmen, welches es
wollte." Gleich daraüf, V. 6o ,, ſagt ſie, nichts ſey
der Frau, ſüſser, als den geretteten Gatten aus dem
Kriege zurückkommen zu ſehen, Tºx; r' voš«:
Das Parterr ſollte verſtehen:: rvgºv tº ava. «.. »A und
klingen ohnehin, ähnlich, und die beiden Verba
Ä gewiſs ſehr ähnlich." – Weiter hin, wo ſie
ihre Treue und Wachſamkeit rühmt, wird das vor-
ausgeſetzte Calembour durch eine Veränderung des
Textes an u«vrietov. in ana«vre.ov hervorgebracht.» n-
dem die ſtaunenden Athenienſer hören ſollten: "Är
«vrº giov! Er wird eine Frau finden, die in den zehn
Jahren nicht vergeſſen hat, (o Gººsee****) daſ.
Blut mit Blut büſst, daſs Grab für Grad gehört! –
Nicht weniger geſchäftig iſt der Witz des Herausg:
in der Scene Klytämneſtras mit Agamemnon geweſen;
eine Scene, die der furchtbaren, doppelſinnigen
rohungen genug enthält, auch ohne daſs man an
ain Calembour denkt... Wenn ſie aber. V.853 ſagt::
*h AA«ov Tage u«Soös' u«vrjs Bögglogov.ASEº. Sisy ſoll-
ten die Zuhörer verſtehn: ovx, AA«v ree« - 8ove“
ºder « Gaza, Sº, da ich bey andern mein Vergnü-
en fand, kann ich mein Leben gar nicht unglück--
ich nennen. (saxSoös und sº sei klingen ſogleich,
daſs Agamemnºn's ganzes Zutrauen dazu gehörte,
Än ſie ocht falſch zu verſtehen. Man könnte auch
*** **rººs. Es wäre daſſelbe.“ S. 29) v.936,
- -
937 ſoll bey dise" an. 3ee oder 3ée«, bey «eiros an
- eF: *eard gedacht ſeyn-s V. 954 bey. sarov ß«däc
Mit dieſen Ideen des Vfs, von der Ausſprache
an «zarºw. V.96I. bey aselov vwd; an «sexiovºxºux,
einem an der Kette oder am Stricke liegenden Haus-
hund, als ſymboliſche Andeutung Aegiſths. – Wir
verkennen den Witz nicht, der in dieſen Deutungen
liegt; auch das wollen wir ununterſucht laſſen, ob
dieſes mühſame Spielen mit Sylhen und Wörten dem
leidenſchaftlichen Zuſtande der Königin, ob es über-
haupt dem Geiſte der alten Tragödie angemeſſen iſt
(denn das Anſpielen auf bedeutungsvolle ominöſe
Namen gehört ganz woanders hin); nur das möch-
ten wir fragen, ob vor einem ſo fein hörenden Par-
terr, wie das athanienfiſche, das ſelbſt eine unrich-
tige Pauſe rügte (Schol. Eurip. Oreſt. 279) ein ſol-
ches Spiel geduldet worden wäre, in welchem Diph-
thongen wie et und «, Buchſtaben wie 3 und 8 fer-
miſcht, die Aſpiration vernachläſſigt oder ver-
dert», die Interpunction verdunkelt werden muſs,
um den gemuthmaſsten Doppelſinn an das Licht"
bringen? An ein. Nachhelfen durch die Ausſprache,
welches Hr. L. annimmt, möchte in der Kömödie
vielleicht gedacht werden können (wie wenn Paris
in den Yariétés amuſantes ausruft: Sijeperdaismº
Helène Je ne ſäurdis plus réfpirer, die Ausſprache
des Namens in haleine hinübérziehend); in der Trº-
§Ä aber, wo jeder Schritt, jede Bewegung, jede
ylbe ſtreng gemeſſen war, iſt, unſerer Ueberzeu-
gung nach, eine ſchwebende, ungewiſſe, dem Dop-
pelſinne nachhelfende Ausſprache ſchlechterdings
undenkbar. - -
Auſser den hier angeführten Quellen der Text-
verbeſſerung hat der Vf noch einige andere benutzt,
die wir nicht übergehen dürfen. Die eine iſt der
Parallelismus», welcher zuerſt V. 12–19 bemerkt
wird... „Dieſer Parallelismus," heiſst es S. 133, „der
Gedanken, der Worte, der Abſchnitte, dieſe Re-
gelmäſsigkeit, kommt recht oft vor, ohne daſs ſie
je bemerkt wurde, auch in den Chören, und recht
oft ſo, daſs die Worte, die auf einander paſſen, ſo-
ar fortdauernd Reime machen. Dieſe künſtliche
Ä erleichtert, wo ſie vorkommt, die Ver-
beſſerung des Textes ganz ungemein." Die Bemer-
kung einer ſolchen Zuſammenſtimmung der Rede-
glieder, wo ſie ſich wirklich findet, Ä gewiſs mit
Ä anzunehmen, ſo wie Alles, was uns die ab-
ſichtvolle Kunſt der Alten näher rückt; auch kann
fe bey der Wahl der Lesarten leitend ſeyn; aber
ohne die höchſte Noth, um jenes Parallelismus wil-
len, um ihn entweder hervorzubringen oder zu
verſtärken, den Text zu verändern, ſcheint uns
mehr als beenklich. In der gegenwärtigen Stelle
läuft, nach Hn. Lºs Meinung, Vié – 19 mit Wº
- 15 parallel. Er verwirft daher die "Parenthºº
V. 4. 15 , und verwandelt nicht bloſs 7-e in 7*,
weil auch V. 18 rór ſteht, ſondern ſelbſt V. 12 *
sº in ºrav, was V. 16 ſteht (ge, wie er V. 14 lieſt,
iſt ſchon aus Stanlei's Verbeſſerung in die kleinere
Ausgabe von Schütz aufgenommen). „Wir können
dieſem Verfahren unſern, Beyfall, nicht. sº #
- T -
v. - - -
----- 621 / 690 -----
Y.
ZIG
309) - * *
Num. 148. JUNIUS 1822.
.
fwº.
– ſº
kurz
e,
tens
es übe
nen
an.
zn.
eh
eſ
e
er
º.
Té.
r.
FA
ſº
'
º
es.
lº
f
Tr
1gº
c/º/
KY&
„Ae
2 R.
i
e
kräftig es auch der Herausg unterſtützt hat; noch
können wir ihm zugeſtehn, daſs eör v keinen Nach-
ſatz habe. Die Rede hebt nur zwey Mal an; beide
Mal mit gleichbedeutenden Partikeln, wozu das,
zweyte Mal se tritt, eben um nach der Parentheſe
das neue Anheben zu bezeichnen. – Wir wagen
nicht zu beſtimmen, ob in einer Stelle der VII. c..
Theb.568–571 , welche der Vf. bey dieſer Gele-
genheit behandelt, der Parallelismus ſeine Rechte
mit. Ä Sicherheit behaupten wird; aber wir
geſtehn, daſs uns in der vorgeſchlagenen Verbeſſe–
rung, die in zwey Trimetern fünf Worte trifft, die
Wortfügung nicht klar, und die Verbannung der-
die Schuld löſchenden (tilgenden) Quelle keineswegs
ewiſs ſcheint. Zwar erklärt der Vf. ««r«aßéast, für
nlos. Warum ſoll denn aber die Schuld nicht ei–
nem Brande verglichen werden können, den das
entfühnende Naſs löſcht?" wie der Schmerz beym
Apoll. Rhod. III, 644, der Zwiſt beym Soph. Oed..
Cöl. 421, die Trauer beym Philoſtr. Vit. Apoll. Pº-
557. ausgelöſcht wird (xxt«aßivvvr«).. Sagt doch,
auch Euripid. Herc. Fur. 40 ºz Pévº Pévºy aßéan:
Für den Chor, ſeine Geſänge und Reden ſtellte
der Herausg: einen leitenden Grundſatz auf, welcher
einer ſorgfältigen Prüfung würdig ſcheint, und ſie-
ohne Zweifel von dem Manne erhalten wird, deſſen,
Ä reifender Arbeit über den Väter der grie-
chiſchen Tragödie alle Freunde des Altertlinms mit
Ungeduld entgegen ſehen. Hr. L. glaubt die Entde-
ckung gemacht zu haben, daſs die funfzehn Perſo-
nen, aus denen, der Chor beſtand, der Reihe nach
einzeln ſangen, ſowohl in ſtrophiſchen Verſen, als in
Anapäſten, Dactylen und Jamben. „Hatte jeder
Choriſt," heiſst es S. 137, »von den funfzehn ſeine
Stimme geſungen», ſo war in der Regel ein Akt zu
Ende - oder eine neue Handlung fing an 2 - eine neue
Perſon trat auf,..oder in der Scene ſelbſt ergab ſich
ein wichtiger Abſchnitt." Dieſe Bemerkung iſt:
zwar nicht in ihrer Grundlage, aber doch in der
Ausdehnung neu, die ihr der Vf gegeben hat. Auch
Hermann erkannte aus. Agam: 1336 - 1363s dafs der
Chor in dieſer Tragödie aus 15 Perſonen beſtanden
habe, und beweiſt ein Gleiches von dem Chore der
Flehenden, wie denn auch Hilmboldt S. 64 die Re--
den des Chors unter 15 Perſönen vertheilt. S. Her--
zmann. Elem. Deatrº Metrº-73sſq: , Praeſat: ad
Hercul. Fur. p. XIII. ſg: ad Eurip-Suppl. p. XIX ſq..
Boeckh.de Gr. Trag. Prineig p 43, 6ö.. 64.: Hr. L..
baut auf ſeine Bemerkung die für die Kritik wich--
tige Lehre, „daſs man dadurch gleichſam mecha--
niſch wiſſen könne, in wie viel Strophen ein Chor,
der nicht in Strophen getheilt ſey» geheilt werden.
müſſe, weil die Zahl sdie Regelſey GS143). Fer-
ner: „Man iſt im Standes durch Anwendung dieſer
ÄÄ y# .
- e ſind als man glaubt. Die Regel giebt eine
Sehrheit, die Ä zufolge find ſo-
sechste Anapäſte - - OZ. Unter
7164/ me
ſechs a
Hierauftritt von V. 16o-256 ein neuer ſtrophi-
ſcher Chorgeſang ein, der unglaublich Ä
unter ... eilf Chorſtimmen vertheilt wird. Beym
Schluſſe der Anapäſten nach V. 103 vermiſst der
Herausg. Etwas zur Vollſtändigkeit. Die Königin
müſſe nothwendig ein Paar Worte voll Hoffnung ge-
ſagt haben; denn der Chor ſpreche jetzt mit ÄT
rem Muthe von der Zukunft. Wir geſtehen, daſs
wir uns eine ſolche Zwiſchenrede gar nicht als
möglich denken können, abgerechnet, daſs dem
tragiſchen Gebrauche nach, ſo oft der Chor mit
Anapäſten eintritt, der ſtrophiſche Geſang ſich an
dieſe unmittelbar und ohne alle Zwiſchenrede an-
ſchlieſst. Der Grund der belebten Hoffnung liegt in
dem, was der Chor erblickt, nicht in dem, was er
hört;; und der wörtliche Verkehr zwiſchen ihm und
der Königin fängt gewiſs erſt V. 357 mit den Worten
an:: "Hxº geßišºv sèv, Kºvraavares, «Ära. Auch
von der Verſtümmelung des Chorgeſanges, wo ſich
nach dem vor uns liegenden Texte von einigen Stro-
hen kaum einzelne Zeilen erhalten haben ſollen,
Ä wir durch die Gründe des Vfs. nicht Ä
worden. Hr. L. findet die Erzählung mangelhaft,
indem ſie Einiges mit groſser Umſtändlichkeit, An-
deres nicht minder. Wichtige gar nicht anführe. Der
Abſchreiber, welcher ein verſtümmeltes Exemplar
vor ſich gehabt, habe die einzelnen Bruchſtücke zu-
ſammengerückt, und dadurch natürlicher Weiſe et-
was ganz Unförmliches zu Stande gebracht. Dieſer
Vorausſetzung zufolge hat der Herausg... das nicht
Zuſammengehörende getrennt, die Lücken bezeich-
net, die übriggebliebenen Bruchſtücke nach ſeiner
Anſicht verbeſſert, und das zur Vollſtändigkeit der
Erzählung mangelnde S. 22 f., ergänzt. Wir erken-
nen auch hier das Streben des Vfs. mit freudiger
Achtung; aber dieſs kann uns nicht hindern, unſere
abweichende Anſicht auszuſprechen. Uns ſcheint
Alles-, oder doch bey weitem das Meiſte in einem
guten Zuſammenhange und vollſtändig, wenn man
zugiebt», daſs in der lyriſchen Erzählung eine Bege-
benheit nicht anders als mit einzelnen groſsen Stri-
chen angegeben werden kann. Agamemnon befiehlt
den Qpferdienern, Iphigenien zu ergreifen und
ſchnell zum Altare zu Ä den Mund ihr ver-
ſchlieſsend», um unglückbringende, ſtörende Worte
zu hemmen. Daſs dieſes geſchehen ſey, wurde von
ſelbſt verſtanden. Am Altare läſst phigenia den
Peplus fallen, und ſteht da, einem Bilde gleich, mit-
leiderregend, und auch jetzt noch dem verehrten
Vater mit kindlicher Liebe zugethan. Sie will ſpre-
chen, ſo wie (wir leſen V. 24är ſtatt Tre) ſie oft
im Gemach bey der Tafel geſungen. Den Inhalt ih–
rer Worte deuten die nächſten Verſe an, und wie
fie ſonſt den Vater besm Mahle gefeyert, ſo preiſt
ſie den Hochbeglückten auch jetzt. Daſs das Ä
- ſelbſt nicht beſchrieben wird, kann mehr als Einen
- Grund haben..
Dem Chor iſt es Ä. elie- Ge-
- ſchichte bis zu dem Punkte geführt zu haben - deſ-
ſen Folgen er ſelbſt nicht kennt, die aber eben jetzt
in der Handlung der arº"Ä.
ls--











----- 622 / 690 -----
311 A. L. Z. Num.
148. JUNIUS 1 822." zis
beziehen hier nun allerdings die Worte (V.243)
sºvº und erxieºros auf die jungfräuliche Iphigenia,
nicht aber auf die Artemis, wie der Herausg», wel-
cher, dieſer Deutung gemäſs . V. 244. 245 Mehre-
res, wie es uns ſcheint, willkürlich verändert hat:
Denn daſs Yvº der Artefnis gleichſam wie ein Titel
zukommt (S. 195), beweiſt nichts, da dieſes Bey-
wort jeder Jungfrau gebührt; araºgºro; aber aus-
drücklich als tragiſches Beywort einer Jungfrau
(nicht der Artemis gerade) beym Pollux II, 173 an-
eführt wird. Vergl. Ariſtoph. Lyſiſtr. 217 und Sui-
Ä T. I. p. 367., Intrpp. Horat. Od. II, 5. 3. .
Man wird ſchon zum voraus erwarten, daſs die
beſſernde Hand des Vfs. auch durch metriſche Rück-
ſichten geleitet worden iſt. Zwar geſteht er S.IX,
über die Metrik der ſtrophiſchen Verſe, ſo weniger
fie auch verſäumt habe, im Dunkeln zu ſeyn; doch
fcheinen ſich ſeine Zweifel auf die Theilung der ein-
zelnen Zeilen zu beſchränken, über die bekanntlich
auch unter den Adepten dieſer Kunſt die meiſte Ver-
ſchiedenheit herrſcht. Er iſt überzeugt, daſs jeder
Geſang ſeine beſtimmte Hauptmelodie habe, die ohne
roſse Störung durch das Ganze hindurch ging (vgl.
. 183). So herrſchen in dem erſten Chorgeſange Da-
ctylen, zwiſchen denen bisweilen Jamben einſchla–
gen (S. 156), aber dieſe Jamben ſtehen nu- da, wo
die Aufmerkſamkeit erregt werden ſoll, als Eingang
zu etwas Merkwürdigen, oder ſie ſtehen am Ende,
wie der Parömiacus in den Anapäften, den Schluſs
des Geſanges bezeichnend. Dieſer Voraus/etzung ge-
mäſs wird V. 147jov öé xxÄé« r«uSv« dreiſt in iſov
fuéAo: ««Aé verwandelt. „Hier iſt wieder ein Anfang,
und zwar ſind es die erſten Worte eines Gebets des
Sehers. Hier, muſs Jedermann./agen, müſſen wieder
reine Jamben ſeyn, und zwar ein Dimeter, weil der
Epodos ebenfalls mit einem Dimeter Jamb. anhebt"
# 171). – Die Brechungen der Worte ſind nicht
vermieden; ja an einigen Stellen ſind neue gewagt»
die der alte Text nicht kennt, z. B. 114 und 116, um
nach S. 159, die dactyliſche Muſik nicht zu verlieren;
„Ich thue es nicht gern," ſagt der H., „aber es i/t
nicht meine Schuld. Die griechiſche Muſik muſs es
vertheidigen, und würde es, wenn wir etwas davon
wü/sten.” Auch in der Abtheilung der anapäftiſchen
Zeilen hat ſich Hr. L. Veränderungen erlaubt, indem
er z. B. V. 49 die dem Sinne nach zuſammengehören-
den Worte in Eine Zeile zuſammenzieht. Wir wiſſen
nicht mit welchem Rechte. Daſs aber die Alten gern
aus langen Wörtern, wie hier ereopoèvoövr« , einen
Monometer bilden, lehren zahlreiche Beyſpiele, wie
Prometh. 188. Eumen. 98o. Suppl.4, 11. Daher uns
die ältere Abtheilung hier die vorzüglichere dünkt.
V. 52 wird rrseöyaev eerusio.av Sesseruevo, der Cäſur
wegen, in Ägsrzeiç «vsseagéurs – V. 64 xoviotav See-
Bouévov in xovix; éveeedoušvov – V. 97 ºdóAogº r«e"-
79el«s- in ºöéºº: rs r«enyoe« verändert; Verände-
rungen, denen Hermann's Elem. Doctr. Metr. p. 374
ºtgegentreten. Die V.66 f. vorgeſchlagene Abthei-
Äghººt dem gewöhnlichen Geſetze der Änapäften
zemas. Dennoch wird üe von den angeführten Ge-
lehrten mit nachdrücklichen Worten S. 379 mit Vor-
ahndung deſſen zurückgewieſen, was nun hier ge-
ſchehen iſt. Wir finden nicht, daſs Hr. L. auf Her-
manns zahlreiche Verbeſſerungen Rückſicht genom-
men habe. Von der Doctrina Metrica ſcheint er nur
die erſte Ausgabe zu kennen.
(Der Beſchluſs folgt.)
MATHEMATIK.
MArnz, b. Kupferberg: Das Zifferrechnen in Volke-
/chulen. Von Servatius Iuhl, Lehrer am K. Preuſs.
Schullehrerſeminar zu Trier. 1821. Io4 S. 8.
Der Vf, iſt bey Erklärung der Grundbegriffe und der
Kunſtwörter ſehr ſorgfältig, bey einigen faſt zu um-
ſtändlich, und dagegen übergeht er die Benennung
anderer, z. B Poſten, Minuend, Subtrahend, die doch
allgemein angenommen ſind, gänzlich, und ſcheint
überhaupt Benennungen aus fremden Sprachen nicht
zu lieben. So ſagt er z. B. ſtatt Klaſſe Gefach, a
den meiſten andern Fallen ſind jedoch die gewöhnü-
chen Namen beybehalten worden; nur daſs zuweilen
von der gewöhnlichen Orthographie abgewichen und
z. B. Rein, Ruhten, tuhn geſchrieben und das
durch K, Kw erſetzt wird, z. B. in Katrillionen-
Kwintillionen, Kwerſtrich, Kwadrat, worüber er
am Ende ein Wort zur Entſchuldigung ſagt, nämlich
daſs er dadurch auf das Mangelhafte unſerer deutſchen
Schrift aufmerkſam machen wollte. Indeſſen decli-
nirt er auch nicht immer richtig, und abgeſehen.»
daſs er dadurch ſeinen Zweck ſchwerlich erreichen
wird, gehört dieſes Aufmerkſam machen nicht hie-
her. Er bittet deshalb auch den Leſer um gütige Nach-
ſicht, zumal da auch dadurch der Unterricht verein-
facht und erleichtert werden und dieſes Buch nicht
in die Hände der Schüler, ſondern bloſs der Lehrer
kommen ſolle. Rec. ſollte aber meinen, es eignete
fich eben ſo, und noch mehr, für die erſteren, da es
den letztern weit weniger an Rechenbüchern, die fis
zum Grunde legen können, fehlen wird. Sieht man
über dieſe kleinen Flecken Ä ſo muſs man die
Kürze, Deutlichkeit und man nichfaltige Anwendung
ſehr loben. Selbſt an einzelnen Beweiſen und wirk-
lich ausgerechneten Exempeln fehlt es nicht. Auch
die Hinweiſungen auf geometriſche Gegenſtände ſind
an geeigneten Orten nicht übergangen. Auf die Rech-
nungsarten in unbenannten ganzen und gebrochenen
Zahlen, mit Einſchluſs der Decimalbrüche, folgen
Anwendungen auf benannte Zahlen, Reductionen
niederer Einheiten auf höhere; Gleichungen, freylich
bloſs vom erſten Grade; Verhältniſſe, Proportionen,
Progreſſionen, Geſellſchafts-, Zeit- und Zinsrech-
nung mit dem - was darauf nähern Bezug hat., Dº.
Ä wo gelegentlich auch der Gebraoch *
uchſtabenformeln gezeigt wird. Ausziehung der
Quadrat- und Kubikwurzeln. Das Wörtchen Pl"
hat der Vf, durch mehr ausgedrückt, welches hier der
Deutlichkeit etwas Eintrag thut; z. B. wo es heiſst:
„Man ſuche daher eine Zahl, deren Kwadrat mehr des
doppelten Products," ſtattplus dem doppelten Pro-
ducte derſelben in den erſten Theil u. ſw.
----- 623 / 690 -----
J
ynſ
U eſ,
Laiz.
chte es
eſ ºf
ni).
mäft
4
ku
:::::
besº
jº.
ſº
r
re
hes
-
ºd
ha
ec-
seh
rº
hº
N
33
---
s
'GRITECHISCHE LITERATUR.
Hare, in d. Renger. Buchh.: Aiſchylos Tragö-
dien – – von Léugu/ Lafontaine u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/ſan.)
Nº der kritiſchen Behandlung des Textes
läuft durch das ganze Stück die äſthetiſche
Beurtheilang, und eine ſorgfältige Arzeige deſſen,
was auf der Bühne geſchieht. Ein einleitender Auf-
ſatz über die Tragödie der Alten (S. XIII) enthält
treffende Bemerkungen über das Schickſal, und die
göttliche, jedes Verbrechen unerbittlich ſtrafende
Gerechtigkeit. Sehr gut iſt insbeſondere (S. XXVII)
die Tiefe der alten Tragödie erkannt, deren inniger
Zuſammenhang mit der Götterwelt, und deren Dar-
ſtellung des ſichtbaren Eingreifens einer unbeſieg-
lichen Macht in das menſchliche Leben, bey der
übrigen Beſchränkung des Stoffes, eine Fälle bietet,
gegen die der äuſsere Reichthum der neuern Tragö–
die verſchwinden muſs. Beſonders wird auf den
noch unerſchütterten, allgemein verbreiteten Glau-
ben an die Einwirkung überirdiſcher Mächte auf-
merkſam gemacht (S. XIX), denen die Orakel und
Weiſſagungen, die Träume, die vorbedeutenden
Simmen, die zufälligen Anzeichen gleichſam als
ſichtbare Organe dienten. ,,Dadurch iſt das grie–
chiſche Trauerſpiel, beſonders des Aiſchylos, etwas
ganz anders, als unſeres, und erſchienen auch der
Commandör und die ganze Hölle, wie im Don Juan,
in unſerem."
- In der Anſicht einzelner Scenen und Momente kön–
nen wir nicht immer mit der Meinung des Vfs. zuſam–
menſtimmen. So iſt ihm das Geſpräch des Heroldes
mit dem Chore V. 535 ff. eine humoriſtiſche Unter–
rédung, in welcher ,, der luſtige Humor der alten
Herrer” durch die ganze Scene geht; und dieſer Vor–
ausſetzung gemäſs wird der Text an einigen Stellen
umgeändert. Wir fürchten aber, dieſe Voraus–
ſetzung iſt nicht hinlänglich begründet, und die
Dunkelheiten, die der Vf, bemerkt, liegen nicht
ſowohl in Fehlern des Textes, als in der Abſicht
des Dichters, auch hier, wo einzelne Strahlen der
Freude hervorbrechen wollen, das Gewölk der dü–
ſtern Ahndung vorzuſchieben. Und auch ſo ſcheint
uns alles, ganz nach der gewöhnlichen Weiſe der
tragiſchen Stichomythien: gut zuſammenzuhängen,
wenn man nicht etwa V. 544. róSev ré ööpeov –
etwas zum Uebergange vermiſst. Noch weniger
4. L. 2. 182Ä. Zweyter Band.
A LLG E ME IN E LITERATUR-ZEITUNG
Junius 182 2.
ZI 4
-
Y - - -
e
- - -
-
4-4-
Grund finden wir in dem Schluſſe der Rede des He-
rolds V. 579. und der darauf folgenden des Chors
zu der Bemerkung des Conmentars (S. 252.) daſs
ſich der Herold nach einem Opferſchmauſe fehne,
und der Chor ihm ſeinen vollen Beyfall ſchenke,
indem er ſage: Ja, darin geb' ich dir meinen vollen
Beyfall; denn wir Alten mögen gar zu gern ſchmau-
fen. sö T-3s», wie der Vf, feiner Vorausſetzung
genäſs, ſtatt si gººsiv ſchreibt, ſich auf die Worte
ºöx vxiouxt, und EUv öé rºovrev ué ſtützend. –
Die Königin tritt nun auf, das Geſpräch unterbre-
chend; aber ſobald der Chor und Herold wieder
allein ſind, ſagt der Vf., geht ihre Hetzerey wieder
an. Auch in dieſer Scene (V. 6T2 ff.) können wir
Spaſs und luſtigen Humor nur in dem Commentar,
nicht aber in dem Texte finden. -
In der Scene der Kafſanehra, die der den Wiſſen--
ſchaften allzu früh entriſſene Conrad Schneider (Neue
Berlin. Monateſchr. 18. Band. S. 80.) mit Recht den
Culminationspunkt der antiken dramatiſchen Poeſie
nennt, äuſsert Hr. f.af bey den geiſtigen Erſcheinun-
gen, die vor der Seele, der Seheria verbergehn, das
ganze Geſicht ſey wohl durch eine Theatervorrich-
Äung in transparenten Schattenbildern dem Zuſchauer
vor die Augen gezaubert worden - wie in Egmont
der Traum, und im Macbeth die Könige. „Ich habe
gar nichts, ſetzt er hinzu, worauf ſich dieſer Glaube
ſtützt, als daſs jeder rathen würde, es ſo zu machen.”
Wir für unſre Perſon ſind feſt überzeugt, daſs die
Alten eine ſolche moderne Bildergaukeley, die
auch im Egmont nicht Wenigen reiſsfällt, als ein
die Einbildungskraft vernichtendes Spiel würden
zurückgewieſen haben. „In Euripides Oreſt, fährt
der Vf. fort, erſcheinen die Furien, wie auch in
der letzten Scene von Aeſch. Choéphoren, die nie-
mand von den Schauſpielern ſieht, als Oreſt. Und
die, das wird niemand leugnen wollen, erſcheinen
doch wirklich , müſſen er/jej wen er der Grie-
che nur einen Begriff hatte, was der finnliche Ein-
druck für eine Gewalt über den Menſchen hat."»
Wir wollen gern geſtehen: daſs wir uns unverzagt
auf die verneinende Seite ſtellen, auch wenn wir,
was wir doch keineswegs fürchten, gar keinen Ge-
noſſen unſerer Meinung finden ſollten. Mit uns:
ſteht Longin, der da, wo er die Erſcheinung des
wahnſinnigen Oreſtes beym Euripides erwähnt (de
Sublim.cap. 15.) ſagt: ,Hier ſieht der Dichter die
Erinnyen ſelbſt, und was ihm /eine Phantaſie zeigt,
zwingt er auch die Zuſchauer zu ſehn." er.
mº glauben, daſs die leicht entzündete Phantaſie.
I - der-
----- 624 / 690 -----
zs ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 316
der Hellenen bey ſolchen Worten als die begeiſterte
Kaſſandra ſpricht, der ſchwachen Nachhülfe trans-
arenter Gemälde bedurft, daſs ſie dieſe auch nur
geduldet hätte? Vor ſolcher poetiſchen Mahlerey
erblaſſen alle Farben, die der Ä auf die Lein-
wand wirft, und die Poeſie iſt da mehr als eine re-
dende Mahlerey, ſie iſt eine Zauberin, die alles,
was ſie berührt, mit einem unvergänglichen Leben
erfüllt.
Wir übergehen vieles andre, was wir uns ange-
merkt hatten, und wozu der Reichthum neuer und
eigenthümlicher Anfichten, die dieſen Commentar
auszeichnen, häufige Veranlaſſung gab. Gewiſs
wird ihn niemand in die Hand nehmen, ohne auf
mannichfaltige Weiſe dadurch angeregt zu werden,
und wenn er auch ſchon Vieles bezweifeln, Vieles
verwerfen muſs, ſo wird er doch nicht umhin kön-
men, den Fleiſs des Vfs. und ſeine lebhafte, wenn
auch oft fehlgreifende Imagination und ſein raſtloſes
Streben nach Befriedigung anzuerkennen. Für die
gröſsre Verbreitung ſeines Werks würde der Vf.
bey der Fortſetzung, die zunächſt die Choephoren
enthalten wird, unſtreitig dadurch ſorgen, wenn er
weniger von ſeinen Conjecturen in den Text auf-
nähme, und in dem Commentar die Weitſchwei-
figkeit des Vortrags mindern wollte, die in dieſem
erſten Bande den Leſern oft läſtig wird.
RÖMISCHE LITERATUR.
Bonn, b. v. Bruck: De Terentio et Donato, ejus
interprete, diſſertatio critica. Scripſit atque
edidit Ludovicus Schopen, ſeminarii regii phi-
lologici ſocius. 1821. VP u.7o S. gr. 8- (12 gr.)
Der Vf dieſer Inaug. Diff, zeigt ein unbefange-
mes und richtiges Urtheil, und eine nicht gemeige
Beleſenheit, die er ſehr gut anzuwenden weiſs.
Kec. glaubt mit Grund, ihn ermuntern zu dürfen,
dem Terenz, für den, wie er felbſt in der Vorrede
richtig bemerkt, noch ſo Vieles zu leiſen übrig iſt,
ferner fein aufmerkſames S. udium zu widmen, da er
durch dieſe Probe ſeinen Beruf zum Ausleger deſſelben
ſo gut legitimirt hat. -
Im erſten Theile ſeiner Ä widmet der
Vf. einigen Stellen der Andria ſeine Aufmerkſam-
keit. I, 1, 15. wird die bisher angenommene Erklä-
rung des grätum durch iuçundum, und des advor-
fum te durch tibi als unfüglich verworfen. Er er-
klärt es dem Zuſammenhange ſehr angemeſſen durch.
et id gratiam mihi retuli//eapudte, habeo gratiam,
und rechtfertigt dieſe Erklärung durch unverwerf–
liche Beweisſtellen aus Terenz ſelbſt, Priscian, No–
nius Marcellus und Livias. I, 1, 25 ff wird die
Vulgata gegen den zwar immer ſtreng nach den Re-
geln Ä verfahrenden, aber oft ohne Noth
und „proſaiſch emendirenden Bentley, der libera vi-
ºend pote/as wollte, behauptet, indem der Vf. vi–
Äyylbig nach Analógie zu leſen vorſchlägt,
Änd liberiüs Ärativ erklärt, da ein freygeborner
**» auch unter dem ſtrengſten Äuffej
nie wie ein Sclave gehalten ſey. Auch prohibebant
(V. 27.) wird in der Bedeutung hinderlich ſeyn rich-
tig gegen Bentley's cohibebant geſchützt.i, 1, 33.
wird die Einſchaltung des ego nach id aus dem von
Bentley angeführten Grunde verworfen und aus
mehreren Verſen derſelben Scene erwieſen, daſs der
Trochaeus in dieſer Region bey Terenz gar nicht
ungewöhnlich ſey. Beyläufig wird dem groſsen
Kritiker eine Inconſequenz bey Eun, I, I, 24. vorge-
rückt, und et ei dabis ſtatt Bentleys et dabis ultro
ei ſüpplicium vorgeſchlagen. Auch möchte der Vf
lieber accu/abis ſtatt accu/abit leſen. I, 1,35 ſf
lief't bekanntlich Bentley mit Ausmerzung ſo:
Sic vita erat : facile omnes perferre ac pati:
Cum quibus erae cunque una, iis ſeſe dedere,
Eorum ſtudiis obſequi: ita facillime
Sine invidia laudem invenias et amicor parer,
Hr. Sch. zeigt durch mehrere Beweiſe vom Ge-
gentheil, daſs Bentley ſo wenig aus den angeführten
metriſchen als exegetiſchen Gründen, indem gar
keine Tautologie in dieſer Stelle enthalten fey »U-
ſache zur Abänderung der Vulgata habe. Ebenſo
verwirft er Reiſg's Ordnung dieſer Stelle Conjecta
in Ariſtoph. I, p. 305 ff.nicht mit Unrechts als
dem Zuſammenhange und dem Charakter des Pam-
philus zuwider. I, 2, 17. wird die von Weſterho"
angegebene, und von Ruhnken gebilligte Verbindung
dieſer Stelle verworfen, indem man im Lateiniſchen
eben ſo gut ſagen könne: tempus tulit ad eam rem,
als man ſage: via fert, ducie. Dagegen erklärt ſich
der Vf. für ſiniſta ſui. Erſteres mfiffe der Scholaſt
geleſen haben, der Äus als alterthümlich bemerke,
was es ja nicht ſey; fina aber ſey, wie aus P. Rutilius
und Aemilius Scaurus erhellen, zu Terenz Zeit
noch nicht veraltet geweſen. Dagegen müſſe man
keinem guten Schriftſteller wirkliche Archaismen
aufbürden. Dies habe P. Scriver in Anecdot. phil.
p. 83 gethan, wenn er Andr. V, 2, 12. drupede
em (eum) conſtringito, und Geloan (Lach-
mann) – Wozu dieſe Vergriechung des Na-
mens? – wenn er Prop. I, 3, 36. aſpulit a föriöus,
welches in Plautus Zeitalter gehöre, ſtatt expulite
Äöribus feſen wolle. II, 1, 1a wird Bentleys proſai-
ſches cer/eas ſtatt /entias verworfen; und gezeigt:
daſs der Sclavennarne nach der Analogie Byrria zu
fchreiben ſey. II, 6, 3. wird Ä, Dave,
narrat” zwar gebilligt; doch zugleich bemerkt:
daſs dieſe Conjectur eigentlich Palmerius, den Bent-
le) recht gut gekannt habe, gebühre. Für atque
Ä nunc quidem, woraus Perizonius ad
Satct. Minerv. l., 13. zwar in den Zuſammenhaé
Ä aber mit beyſpielloſer Ellipſe, den Sº
eraus exegeſrt: nunc quidem aeque Ä 70"-
rat, ac närrat tum, cum nihilarat ſchlägt der
Vf. aegre in der Bedeutung von vir quicquu Ä
I1, 2, 9. wird Pe/erhov's Verbindung: quis "0"
credat, quivel norit te, hoc abste eſſe ortum ve
wºrfen, in' Donats Erklärung: vel hoc, excepts
illis, quae reprehendit/upra als die richtige Ä
Z -
----- 625 / 690 -----
Num. 149. JUNIUS 1822.
3is
ſ
#
zu er
*I Lºº
e, ä
it gr
eng.
ei
ches
317
Be
##x„Ä
mitóre gab, als unrichtig ger8“ -
Rec. Ä Weſterhov'ſchen Ausgaben
Lipſ I. Emendation praeducam, .º ruetendam
Äm für unnöthig erklärt - und Ruhnken's falſche
Fraelifirung mit IV, 1,24 geºg Der Vf. nimmt,
j ſehr gut paſst, produe“ der Ä VOIl
ggnere, redre, „º." durch Parallelen aus Plau-
Äj Terenz ſelbſt rechtfertigt. IV, 2, 24: wird
die Vulgata :
Da v. Proinde hinc vo- amolimini: nam miimped-
mento eſtis-
wird auch die Erklärung? die
,, 119. von nihil opus füit mo-
III, 5, 9. wird des
dem Art.
Pamph. Ego hana vi/am
Da v. Quid eu? quo hine eºsis?
Char. Verum vis dicam P -h.
Da v. Immoeeiam narrationis mi ineivie initiams-
Char. Quidde me /et ?
gegen alle Emendationsverſuche 5Ä behauptet,
jr Vf. die Worte des Davºs an Charinus
Ouidtu” quo hinc teagis P für eine feine Erinnerung
jzugehr, und die Worte es Cariº Yeruwt
j* Ouid de me fiet ” in Kummer, und mit
Seufzen geſprochen nimmt.» nachdem Pamphilus be-
ruhigt fortgegangen war; Immo vero, das griechi-
hjaxxe Äs, u. f. w., aber von Davus für fich.
j mit Unwillen geſprochen erklärt», fº» daſs
der Sinn ſey: Er iſt ſo weit davon entfernt, ſogleich.
fortzugehn, daſs er ſºgar anfangen will zu erzählen.
Der zweyte Abſchnitt beginnt mit literariſch-
critiſchen Bemerkungen über die alten Erklärer des
Terenz, den Probus, Aſper, Donatus, Evanthius,
Arruntius Cel/us und Helenius-ford, von denen es
ewiſs iſt, daſs ſie Scholien zu dieſem Komiker ge-
chrieben haben. Vom Flavius Caper iſt dies nach
de Bemerkungen des Vfs ungewiſs, die Exiſtenz
des Adeſio, der in den Scholien zu Eun. IV, 4, 22-
erwähnt wird, ganz problematiſch; und Nigidius
§ Nigidius Figulus) Ä ihm nun mit einzelnen
tellen des Komikers ſich hefchäftigt zu haben.
Den Calliopius aber, und Eugraphius ſchlieſst er
aus, dieſen, weil er erſt im roten Jahrh. den Te-
renz commentirt, jenen, weil er nur eine Recenſion
deſſelben geliefert habe. Was übrigens die unter
Donats Namen vorhandenen Scholien betrifft, ſo iſt
der Vf. der ündeten Meinung: daſs dieſer Miſch-
maſch zum eil trivialer, alberner und lächerli-
her Anmerkungen, in denen oft derſelbe Gedanke
zwey- und dreymal wiederkoh iſt, oft ganz entge-
gengeſetzte Anmerkungen und gerade Widerſprü–
Ähe neben einander ſtehen, unmöglich von Donat
allein herrühren könne, ſondern daſs der Com-
mentar dieſes ſinnvollen und gelehrten Erklärers
durch Abſchreiber und ſpätere Grammatiker theils
abgkürzt, und nur dem Sinne nach gegeben, theils
mit ihren Armſeligkeiten Ä ſey. Je
ſchwieriger es demnach iſt, den echten Dönat, ſo
weiter nicht durch Abkürzung unwiderbringlich
verloren iſt, wieder herzuſtellen, deſto mehr Lob
- - - - - - - - -
verdient der in dieſer Hinſicht an einige Stellen des
Prologs zur Andria und dieſes Stückes ſelbſt Ä.
ſtellt Verſuch des Vfs., theils offenbar Interpo a-
tionen auszumerzen, theils verdorbene Stellen ZU
emendiren, wobey er ſich der Treviſer Edition des
Öjon 1477 mit Glück bedient hat Proben da-
von zu geben, verbietet der Raum, den er ſich nur
j, dem Rec., der übrigensº gleich-
ſam vom Zaun gebrochene harte Urtheil aber den
jrſtorbenen Brºns S. 49. nicht ohne Unwillen ge-
j Denn, mag ſeine Ausgabe des Terenz
jh nicht zu ſeinen gelungenen Arbe“ gehöre
ſo gebührt doch dem eifrigen Streben des vielfach
verenten Todten, überall verborgene Schäte der
Bibliotheken ans Licht zu ziehn.» dankbare Anerr
kennnng, und keine ſolche Geringſchätzung, als
hier ausgeſprochen wird.
vERMIs CHTES CHRIFTEN.
zaou, gedr. b. Bürkli, Red "Y der erſten
Verſammlung des zürcheriſchen Hüfsvereines
für die Griechen, den 1I. Naember 1821. Ge-
lten von J. H. Bremi. 1821-14 S 8:
4
on dem Zwecke der
Bevor der Vf. anfängt» v
erſchiedenen Standes»
aus 4o– 50 Mitgliedern ſehr v -
jesuj Alers zuſammengeſetzten Vºreº* als
jöÄn er auftritt, zu ſprechen - es Ä ſich
je Frage zur Beantwortung vor. Dº,“ vernünftig
fey, einen, wenn auch im Verhältniſs der wahren
Äſinjung des Menſchen noch ſo ſchºne" Zweek
zjerfolgen, deſſen Erreichung mººy ruhiger
jung ſelbſt als unſicher anerkennt, oder Äº
die Ä die Nichterreichung die Gründe da-
gegen bedeutend überwiegen? uf Offenbarung,
Wjnf und Erfahrung ſich ſtützend erwiedert
er dieſe Frage mit Ja. Namentlich darf man, auch
jenn man ſo weit, als der Vf, davon entfernt iſt,
je Hitze und einem wilden Stürmen gegen
jehende, wenn auch mangelhafte Inſtitutionen dº
fort zu reden, da wo es ſich um die Behauptung der
Menſchenrechte handelt, weder bey ſeinen egº
noch bey andern feige berechnen: 6b man beyer
Anſtrengun -
ſeiner Kraft Ä werde; ſon-
dern von jeher haben wackere Männer und auch
edelgeſinnte Frauen einen rühmlichen Tod einen
ſchimpflichen Leben vorgezogen, und haben - deſ-
fen zeugt neben andern mehr als ein Beyſpiel aus den
fchönſten Zeiten der Griechen ſelbſt – gerade durch
ihren reinen Heroismus das ruhmvollſte Leben und
ein nie erlöſchendes Andenken errungen, und Dinge
zur Wirklichkeit erhoben, deren Möglichkeit der
ruhig prüfende Verſtand kaum anerkannt hätte. -
Als den Zweck, welchen die Geſellſchaft ſich vor-
ſetzt, giebt Hr. B. an, zu zeigen, daſs ſie gern ihr,
wenn ſchon geringes Scherflein dazu beytragen wür-
de, daſs die Grauſamkeiten, welche jetzt gegen die
Griechen verübt werden, ein Ende nehmen - und
daſs dieſe Nation ja nieht aus der Reihe eſitz
G-

----- 626 / 690 -----
z9
149. JUNI US 82 2.
A. L. z. - - - - -
Weſen gewaltthäg vºrgt, ſºndern alle
Num. MÄſh-Ärhältniſſe geſetzt werde, in denen ſie auf
eine höhere Stufe ſittlicher, religiöſer und wiſſen-
ſchaftlicher Cultur ſich erheben könne, Ä #
MIS EN“
genwärtig durch das Zuſammentreffen uñb
Ä ſteht." Solche Geſinnungen aber an den
Tag zu legen iſt Recht, weil – ein von em vielen
Schönen und Wahren, das hierüber geſagt wird,
nur Einiges heraus zu heben – die Griechen keine
Ä noch jemals ein integrirender l'heil des
türkiſchen Reichs geweſen ſind. Wenn auch die
Maſſe ihres Volks auf einem niedrigen Standpunkt
ſteht, ſo war dies unter den Verhältniſſen, in denen
fie ſtanden, nicht anders möglich.
.
Sie ſind fort-
während ein Volk, ein europäiſches, den Glauben
der Europäer bekennendes und übendes, mit die–
ſen in rmannichfaltigem geiſtigen Verkehr ſtehendes
Volk geblieben, deſſen edlen und weiſen Vorfahren
ganz Europa ſeine wiſſenſchaftliche Cultur zu ver–
danken hat. Stellt nun gleich der ſittlich religiöſe
Menſch mit beſcheidenem Vertrauen den Erfolg
auch cer Sache dieſes Volkes der Vorſehung ar-
heim, ſo weiſs er doch, daſs auch er dabey mit Be-
ſonnenheit und reinem Eifer das Seinige leiſten ſoll.
Der neu geſchloſſene Verein kann zwar zur Beför–
derung der in Frage ſtehenden Sache nur wenig
thun, aber eben ſo gern wird er mit ruhigem Eifer
und ohne Nebenabſicht auch Yicles leiſten. Dabey
erklärt er, was wir den Leſer ja nicht zu überſehe
bitten, „avcit entfernt, zu unbeſonnenen Schritten
zu reizen, vielmehr vor den/lben ſeinen entſchie-
denen Abſcheu, und iſt feſt entſchloſſen, wenn
er auch nur eine leiſe Spur von etwas dergleichen
entdecken ſollte, derſelben mit Kraft und
Nach–
meynt, ſchmerzliche und
Anſichten zu berichtigen, und allfällige Ueberſpan-
nungen mit kühlender Vernunft zu verſetzen.
läſst ſich auch mit Grund erwarten, daſs der Einfluſs
des Vfs. auch in der Stellung eines Vorſtandes des
neugegründeten Vereins für dauern, mild und
k:äftig genug ſeyn werde, in Verbindung mit an-
dern von demſelben Geiſte beſeelten Männern, das
heranwachſende Geſchlecht ſeiner Vaterſtadt vor
Uebereilungen, Extremen und allen ſolchen Schrit-
ten zu verwahren, die, ob auch an ſich gut ge-
nd lang anhaltende Nach-
wehen zu erzeugen, und in wiſſenſchaftliche Bahnen
ſe wohl als in fittliche Lehensorenungen höchſt nach
theilig eingreifen würen. – Dieſer edle Zweck
möchte wohl auch des Vfs. eigenen Beytritte zu
einen ſolchen Hülfsvereine untergelegen haben, ſo
wie derſelbe das preiswürdigſte, um nicht zu ſagen
das einzig preiswüdige, Ziel der ganzen Verbin-
dung ſeyn dürfte. Daſs dieſer Verein gleich Wº
ſeinem Entſtehn in Zeitungsblättern ausführlich eT
fprochen, und ſelbſt das geringſte Detail ſeiner 2-
ganiſation den Publikum dargelegt wurde, "ſº
nothwendig mehrere Misverfäniſſe und beſºn-
ders auch den Irrthum veranlaſſen, als ºb er pot-
ſche Zwecke verfolge, wie wohl ſich gerade eine ſol-
che offene und unſtändliche Darlegung mit der
Geneigtheit unſerer Tage, unſchuldigen, ja ſelbſt
eitel Gutes bezweckenden Reden ſowohl als Hand-
lungen ganz entgegengeſetzte, ruheſtörende oder
vollends um das Gefährlichſte auszuſprechen, de-
fen unſere Sprache zur Stunde fähig iſt, oarbonar-
che Abſichten unterzuſchieben, einigermaaſsen ent-
ſchuldigen lieſse. Innmerhin aber hat der Verein
durch die nachherige öffentliche Erklärung», daſs.
druck entgegen zu arbeiten, und nicht eher zu er nur den Zwecken, welche das Chriſtentum ge-
ruhen, als Fis ſie verſchwunden iſt, auch ſeine
Thätigkeit einzig auf den ausgeſprochenen Gegen-
fand zu beſchränken" u: ſ. w. . . -
Dies iſt dem Weſentlichen
Ideen, welche der Vf. in ſeiner Rede, beſonnen mit
allgemein verſtändlicher Klarheit und einer - im Be-
wuſstſeyn, nur das Gute zu wollen, beredeten Zun-
ge entwickelt. Worte ſolcher Art von den Lippen
eines hochgeachteten Lehres können nicht erman-
geln, auf jedes wohlgeordnete - jºgendiebe unt
ältere Gemüthwohlthätig zu wirken - einſeitige
nach die Folge der -
*
-
bietet, nachzuleben trachte, und dufs ſowohl diejo-
nigen Geldbey träg, telche ſeine Figieler zuſam-
men legen, als die Gabert, gelte der Hüfsſinn
anderer, nicht in Verein befindlicher Wohlthäter -
ihm zuflie/sey lä/st, keine andere Beſtimmung haben,
als durch ihre möglichſt vorſichtige und vernünftige
ZYerwendung das unb./hrcibliche Lºgiück unſerer
itar er in Griechenland cirºs zu mindern und
diethätige Näc/tenliebe der Geber an den Tag zu
legen" allen fernern Miſsverſtändniſſen und minder
freundlichen Auslegungen vorgebeugt. . .
L I TE RA R I SC H E
Todesfall.
Landgute tº et Warſchau - der Graf Startsaus Po–
*ºck als Schreller ſowohl in polniſcher als fran–
*öche Sº. a. eiührt, indem er auſser einer An-
zahl eizer Anſätze ein Werk über die Theorie der
Beredſamkeit in ſechs Bänden in polniſcher Sprache,
NACH R 1 c H T EN.
- -
Kunt, bearbeitet herausgab. Noch gröſser ſind ſeine
A – Verdiente, die er ſich als Beförderer der Wiſſenſchaf-
m 14. September v. J. ſtarb zu Willanow, feinem
ten, beſonders um die Errichtung der Univerſität in
Warſchau, und die trefflichen Anlagen von den ſie
nunmehr zierenden öffentlichen Gebäuden und Saram-
lungen erwarh; dahin gehören die öffentliche Biblio-
Ä Ä Äö# der botaniſche Gar-
- ten, das aſtronomiſche Obſervatorium, das mineralogi-
wº ad " eben derſelben Jºnkelmans Werk über die ſche und zoologiſche Cabinet u. l w. z s -
----- 627 / 690 -----
- 3:2
ÜEs
kze
der
in
m;
grº
ge,
erizºn
eſ vºr
csr.
n: Wº
eiz
jeg
z
er
...
32r
-
-
A LL
- I. Neue periodiſche Schriften.
W„ Journal für Prediger iſt das Ifte und 2te Stück
des 63ſten Bandes erſchienen, und in allen Buchhand-
ungen zu haben. Der Inhalt des erſten Stücks
1. Ueber einige fehlerhafte Eigenheiten mancherjun-
ger Prediger, von Hrn. Paft. ſen. Heydereº-
2. Beobachtungen und Reflexionen für Prediger,
durch Reiſen veranlaſst.
2 -
3. Paſtoral–Correſpondenz) über Aufgebote #
er
Trauungen, 2) über den liturgiſchen Gruſs:
Herr ſey mit Euch. -
- 4. Hiſtoriſche Nachrichten.»
5. Nachrichten und Urtheile von den neueſten Pre-
digten und andern theol. Schriften:
-- * Kähler. Betraclutungen.
- -
b) Niemeyers Reiſen.
c) Vaters Andachtsbuch.
Eben ſo reichhaltig iſt der Inhalt des 2ten Stücks,
und enthält die Beurtheilung ſechs neuer theologiſchen
Schriften. - - - -
Halle, den s. Junius 1822. - Kümmel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Buchhandlung von Karl Fr. Amelang
in Berlin (Brüderſtraſse Nr. 11.) erſchien ſº eben
folgende ſehr empfehlenswerthe Erbauungsſchºfk, wel–
Ehe dafelbft, ſo wie in allen Buchhandlungen Dentſch–
lands, der Schweiz, Ruſslands, Dänemarks und der
Niederlande zu haben iſt: -
Gott mit dir !
- - - - - Andachtsbuch
ILI"
gebildete erwässer Alters.
33 Seiten in groſs Octav auf dem beſten engliſchen
Druckpapier; mit Vignetten und Titelkupfer. Letz-
teres, ein ſchöner Chriſtuskopf, von Ludwig
Meyer jun. nach Carlo, Dolce in Linien – Manier
-- geſtochen. Aeuſserſt ſauber geheftet I Rthlr. 12 gr.
Preuſs. Cour.
- Chriftliche Aeltern wünſchen nichts inniger, als
daſs ihre Kinder, welche den erfoderlichen Unterricht
in der heiligen Religion Jeſu Chriſti erhielten, nun
auch, * Lehren und Vorſchriften derſelben gemäſs,
- L. 2. 1822. Zweyter Band.
L IT E RA R I S C H E ANZEIGE N. -
GE ME IN E LITERATUR - Z EITUNG
Junius 182 2.
I
vor Gottes Angeſicht fromm und rechtſchaffen wan-
deln, und würdige, nützliche, achtbare Mitglieder der
menſchlichen Geſellſchaft ſeyn und bleiben mögen.
In dieſen Wunſch ftiinmen Verwandte, Erzieher
und Freunde der Ihrigen vollen Herzens ein, und
„ Gott ſey mit dir! Gott bleibe dir vor Augen und im
Herzen, ſein Geſetz regiere deinen Willen, und leite
deinen Wandel!" dieſs iſt der Segensgru/s, mit dem
ſie den jungen Chriſten, die junge Chriſtin begleiten,
welche nach der kirchlichen Einſegnung den wichtigen
Schritt in das ernſtere Leben thun.
Volſ von dieſem Gedanken, hat der Verfaſſer das
vorſtehend angezeigte Andachtsbuch jungen Chriſten
zum Wegweiſer auf der neuen Lebensbahn gewidmet,
und übergiebt es Aeltern, Verwandten, Erziehern,
um es den Ihrigen dazu einzuhändigen, auf daſs ſie
daraus entnehmen wahre Jeſuslehre, echtes Chriſten-
thum, bibliſch und kräftig, eindringlich und herzlich
dargeſtellt zur Lehre und Ermahnung, zur Tröſtung
und Erweckung.
Junge Männer und Frauen werden nicht minder
als Jünglinge und Jungfrauen in dieſer Schrift réichen
Stoff zum ernſten Nachdenken, und wohltheuende Be-
friedigung ihrer religiöſen Bedürfniſſe finden.
Möge es der nützliche Begleiter recht vieler Leſer
in den Stunden ihrer einſamen Andacht feyn!
.
,-.-- V.
Ueberſetzungs-Anzeige.
Um Colliſionen zu vermeiden zeigen wir an, daſs
nächſtens vom Herrn Dr. Becker in Leipzig eine Ueber-
ſetzung des: - - -
The Life of Mary, Oueen of Scots etc. by Chalmers,
3 Voll. with portr. Lond. 1822. - - ?
bey uns erſcheinen wird.
H. Vogler's Buch – und Kunſthandlunz
zu Halberſtadt. O
- F.
-
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Hieronymus. Nachklänge einer f aniſche R
von Rob. Feretto. j I Ä 8 gr.. n Iiomanze,
Dieſe Dichtung eines der Leſewelt ſchon vortheil-
haft bekannten Schriftſtellers, in welcher Ä
hens der anziehende Geiſt der ſpaniſchen Romanzen
Ss - weht,
A
----- 628 / 690 -----
323
324
Allo. LITERATUR - zEITUNG
weht, wird unbezweifelt in jeder ausgewählten Ro-
je – Sammlung einen Platz und zahlreiche Leſer
findep. * - - - *
Berlin I822.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
Bey Biedermann in Coburg iſt ſoeben er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Trinii; Dr. C. B., Clavis Agroſtographiae antiqui
“ - - - - - - - - groſtographiae antiquio-
s. eherſicht des Zuſtandes der Ä
bis auf Linné, und Verſuch einer Reduction der
alten Synonyme der Gräſer auf die heutigen Tri-
vialnamen. Mit einer Tafel in Steindruck. gr. 8
Druckpap; à 2 Rthlr. 6 gr. -
-- Daſſelbe auf Schreibp. à 2 Rthlr. 18 gr.
- Koch, J. A., Hermanns des frommen Schäfers Er-
. .heinungen zu Frankenthal, oder Gründung der
:: Wallfahrtskirche Vierzehn-Heiligen. Nach ei-
Ä Legende in vier Geſängen bearbeitet. Neue
wohlfeilere Ausgabe. Mit ſieben Kupfern, ge-
- zeichnet von Heideloff, geſtochen von Hart-
- Än und Adam. Quer 4". Broſch. à 12 gr.
* ó Ä Orgelſtücke für mittelmäſsig
S rgelpieler. 2t A
(In öÄ . 2tes Heft. Querfo A 12 gr.
Morgenroth's, J. 3 vierhändi
D“ » «F« » rhänd - -
Pianoforte. Quer Fol. à zºº für das
An alle Buchhandlungen iſt verſandt worden:
r: r. - -
Prof. J. 4. Eſenmanns Lehrbuch der allgemeinen
Geographie nach den neueſten Beſtimmungen.
Zweyte berichtigte Auflage. gr. 8. München
1822, bey Fleiſchmann. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Ausgezeichnet durch Anlage, Ausführlg und
Zweckmäſsigkeit , wurde dieſe Geographie bald allge“
meines Schullach und die erſte Auflage daher ſchnell
vergriffen. Dieſe ſoeben erſchienene zweyte Auflage,
welche an Vollkommenheit ungemein gewonnen hat,
kann Referent allen Lehrern der Geographie unbedingt
als eines der zweckmäſsigſten Handbücher empfehlen,
da er bey ſeinem Unterrichte die beſte Gelegenheit hatte,
ſich von der vorzüglichen Brauchbarkeit derſelben voll-
kommen zu überzeugen. -
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins
Ä. für die mittlern Klaſſen lateiniſcher
Ä von Dr. Friedrich Strack, Profeſſor am
Ä zu Bremen. 8. Frankfurt a. M. 1822.
ermann'ſche Buchhandlung. Preis 12 gr.
in. ÄÄ eines tüchtigen Schulmanns, das hier
eifrigen Ä Ä erſcheint, muſs
da es um angenehme Erſcheinung ſeyn,
* als andere dieſer ÄjejzÄej
ſchreibung des alten Rom.
ſpricht. Voraus geht eine Reihe von deutlichen, mit
paſſenden Beyſpielen verſehenen Regeln über wichr
ige Theile der Grammatik deren Anwendung von
SÄhülern häufig verfehlt wird. Hierauf folgt als ei-
gentlicher Ueberſetzungsſtoff eine zweckmäſsig abge-
faſste und deſswegen ſehr nützliche Beſchreibung des
Römiſchen Kriegs– und Hauswee” und eine Be-
Die untergelegten echt Rö-
jWörter ſind nicht ſparſam gegebe", Redens-
arten für ganze Sätze mit Recht vermieden. Zu den
innern Vorzügen des Buchs komme noch folgende
äuſsere, daſs es auf 175 Bogen Ä: doch nicht unan-
genehm gedruckt, für eine ziemlich lange Zeit hir
reicht, und daſs es von der Verlagshandlung um den
billigen Preis von 12 gr. abgelaſſen wird.
--
Neu i g k eiten
- zur Oſtermeſſe I822
von Mörfchner und Jasper in Wien. -
Adels–Lexicon, öſterreichiſches de achtzehnten und
neunzehnten Jahrhunderts, enthaltend alle V9" 17or
jen Souveränen Oeſterre"Ä wegen
ihrer Verdienſte um den Kaiſerſtº" in die ver-
jedenen Grade des deutſch-erblº iſchen oder
- Reichs–Adels erhobenen Perſone": Zunächſt zu
j öſterreichiſchen Adels Ä und als
nothwendiges Hülfsbuch für das Geſchäftsleben *
bildeter Stände. Herausgegeben Y" J. G, Megerle
von Mühlfeld. gr. 8. Wien 1822. Gebunden 1 Rth"
I6 gr.
Apr«t, die Kunſt alº animaliſchen und vegetabil-
fen Subſtanzen, nämlich alle Gattungen Fleiſch,
Geflügel, Wildpret, Fiſche, Zugemüſe, Küchen-
jÄrzneygewächſe, Früchte, Suzen, Säfte; ſer-
jer Bier, ſchon zum Genu völlig bereiteten Kaffe
Thee u. f. w. in voller Friſche, Schmackhaftigkeit
jnd eigenthümlichen Würze mehrere Jahre zu er-
halten. Eine der nützlichſten Erfindungen, die nicht
jür die kleinſte Haushaltung, ohne allen Ko-
jand, anwendbar, und deſwege" ein un-
jricher, noch nie gegebener Anhan” allen
jd Wirthſchaftsbüchern iſt, onerº auch
die gröſsten nur denkbaren Vortheile für Hoſpitäler,
Äjeen, Flotten u. ſ. w. gewährt, Ä wegen ih-
er Gemeinnützigkeit von der franzöſiſchen egie-
rung mit 12 000 Franken belohnt wurde. Aus jem
Frajzöſiſchen, nach der dritten, durch eine neue
vorzüglichere Anwendung des Wärmeſofº und meh-
rere neue Verſuche ſehr vermehrten Auflage beare
beitet. Mit 1 Kupfertafel. 8. Wien 182?. Bro-
fchirt 15 gr.
Bräune, die häutige. Bericht an den Miniſter des In-
nern, über die eingeſandten Peisſchriften, abe“
Ät von der zur Prüfung und Beurtheil Ä
ſelben aufgeſtellten Commiſſion in Paris. Aus de!"
Franzöſiſchen. 8. Wien 1822. Broſchir " #
Budik, P. A., Aehrenleſe. Eine Auswahl von Siº"
gedichten, Grabſchinen und ºs- denÄ
----- 629 / 690 -----
325
Num. 156. JUNIUS 1822. 326
ſºn
sºw
ei
s
ass
reibu.
dee
ene
1, +
e, l.
chs
atz.
el-
z-
miſchen Tichtern des 16ten, 17ten und 18ten Jahr–
hundertsfrey nachgebildet. 8. Wien 1821. Bro-
ſchirt 15 gr. -
Deſcription, nouvelle, de Vienne, Capitale de l'Au–
triche, précedée d'un précis hiſtorique ſur cette ville
et ſuivie de ſes Environs... Par Jean Pezzl. 4'm“ edi-
tion, revue et augmentée. 12. Vienne 1822. Relié
I Rthlr. I8 gr. -
Glatz, Jakob, neue Familiengemälde und Erzählungen
für die Jugend. Zur Bildung des Sinnes für häus-
- liche Tugenden und häusliches Glück. 2 Theile mit
- Kupfern, nach Kininger von Blaſchke. 8. Wien 1822.
Broſchirt 1 Rthlr. 12 gr. -
Grundriſs, neueſter, der Haupt- und Reſidenzftadt
Wien. Nouveau Pan de Bienne, Capitale de l'Au-
triche, in 4 groſsen Realblättern, fein illuminirt.
Wien 1822. Aufgenommen von einem der geſchick–
teſten Situationszeichner und in ſeiner Farbengebung
einzelnweis von Sachkundigen geprüft. Preis 4 Rthlr.
Oſſian's Gedichte, nach Macpherſon, von Ludwig
Schubart. (Ueberſetzer von Thompſon's Jahrszeiten.)
2 Theile. 8. Wien 1822. Weiſses Druckpapier,
broſchirt I Rthlr. 20 gr. -
Pezzl, Jah:, Charakteriſtik Kaiſer Joſephs des Zwey-
ten, eine hiſtºriſch – biographiſche Skizze. Dritte
Auflage. Mit Porträt. 8. Wien 1822. Broſch. 12 gr.
Pfef's, L. L., Epigramme. 8. Wien 1822. Weiſs
Druckpapier, broſch. 16 gr.
Reinhold's, C. L., Anleitung zur Kenntniſs der Philo–
Pophie in ihren ſämmtlichen Lehrgebäuden. Ein
Lehrbuch für Vorleſungen und Handbuch für eige-
nes Studium. gr. 8. Wien 1822. Broſch. 16 gr.
Schubart's, C. F.D., Ideen zu einer Aeſthetik der
ºnkunft. Herausgegeben von L. Schubart. gr. 8.
Wien 1822. Broſch. 20 gr.
Schºltes ... A, Ausflüge nach dem Schneeberge in
Unteröſterreich, mit beygefügter Fauna und Flora
der ſüdweſtlichen Gegend um Wien, bis auf den
Gipfel des Schneeberges. Ein Taſchenbuch auf Rei–
ſen nach denſelben. Theile, mit Karte und 7 Ku–
pfern nach Maillard von Duttenhofer. Zweyté ver–
mehrte und ſchöne Auflage. 8. Wien 1822.2 Rthlr.
- - - *
8 gr. - - - -
- - Reiſe auf den Glockner, an Kärnthens, Salz-
burgs und Tyrols Grenze und durch Salzburg und
Berchtesgaden. 4 Theile, mit Karte und 6 Kupfern,
nach Maillard v. Gerſtner. 8. Wien 1822. Druck-
papier, broſch. 2. Rthlr. 6 gr. . .
Teſtament, das neue, überſetzt und mit erklärenden
Anmerkungen zum Gebrauche Ä
und Prediger begleitet von Dr. und Prof. Joh. Babor.
3 Theile. gr. 8. Wien. 1 Rthlr. 4 gr.
Yegas, G. Freyhr. v., natürliches, aus der wirklichen
Gröſse unſerer Erdkugel abgeleitetes und in Frank-
Äch zum allgemeinen Gebrauche eingeführtes
Maaſs-, Gewichts– und Münz-Syſtem, mit einer
Än verſtändlichen Darſtellung der in den k. kr
Prºſtaaten gebräuchlichen Maaſ- und Gewichts-
verfaffung und wechſelweiſer Vergleichung der in–
und ausländiſchen mit den natürlichen. 4. Wien
1822. Broſch. 1o gr.
Vertor's, R. A. v., Revolutionsgeſchichte des alten
Roms; neu aus dem Franzöſiſchen und vollſtändig
überſetzt vom Profeſſor A. Kreil. Zweyte Auflage.
2 Theile, mit Kupfern. gr. 8. Wien 1822. Bro-
ſchirt 1 Rthlr.
Im vorigen Jahr waren neu:
Kemper, J., kritiſche Begründung der Regeln der eng-
- liſchen Ausſprache und des Accentes, als ein noth-
wendiger Anhang zu allen engliſchen Sprachlehren
und Wörterbüchern, für Deutſche und Engländer.
gr. 8. Wien 1821. Broſchirt 8 gr. . .
Mühlibach, Dr. N. Th., der Kropf, nach ſeiner Ur-
- ſache, Verhütung und Heilung. Aus dem natür-
- lichen Verhältniſſe des Schilddrüſen-Organes dar-
geſtellt. 8. Wien 1822. Broſch... 9 gr.
. . . Für Freunde der Naturkunde,
ſind ſo eben erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
Nachträge zur Petre facten kunde.
Von -
- E. F. Bar. von Schlotheim.
XII und 1oo S. in gr. 8. Mit XXI Kupfertafeln in Fol.
(Preis 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr. Rhein.).
Gotha, in der Becker'ſchen Buchhandlung
Die zahlreichen Befitzer der „Petrefactenkunde”
des Hrn. von Schlotheim kennen des Vfs umſichtige
Art, dieſe anziehende Wiſſenſchaft durch unermüdete
Forſchung zu bereichern. " . »
" - - k -
- A
Von folgenden zwey eben in London ausgegebe-
nen neuen, höchſt ausgezeichneten, Romanen: -
Sir Andrew Wylie ofthat ilk. 3 Volumes. Edinburgh
and London. . .
Maid Marian. 1 Vol. London.
erſcheinen in meinem Verlage in den nächſten Monate
Ueberſetzungen, die ich zur Vermeidung von Colliſio-
nen hierdurch anzeige.
Jena, im May 1822.
Friedrich Frommann.
»-
In der schöne'ſchen Buchhandlung in Eifen –
berg iſt erſchienen und in allen guten Buchhandlun-
n zu haben: - " . -
Begründung des Rationalismus zur Religion, oder:
Darſtellung des Rationalismus als Religiofismus.
8. Broſchirt 8 gr. -
-- Katechismus, der kleine, Dr. Martin Luther’s. Nebſt
deſſen Lebenslauf, Vorrede und rºsº
- U
----- 630 / 690 -----
327
JUNIUS I 82 2. 328
A. L. Z. Num. 150.
- Aufs neue mit Fleiſs überſehen, und mit erklären–
den Anmerkungen und Gebeten vermehrt für Stadt-
und Landſchulen. 12.4te Auflage. I gr. 6 pf.
Thieme, M., Der Kampf des Alten mit dem Neuen.
- Ein Roman. 8. Mit I Kupfer. IRthlr. 8 gr.
Voſs, J. G., Das Mädchen im Walde. Ein Mährchen
aus der nordiſchen Geſchichte. Seitenſtück zur Luiſe.
8. 2te Aufl. 8 gr. -
Ferner ſind daſelbſt erſchienen:
Hecht, H. A., Noth–, Troſt– und Hülfsbüchlein für
Schullehrer, vornehmlich auf dem Lande. Allen
" Behörden und Freunden, auch allen Feinden, der -
ſelben gewidmet. 8. 12 gr. - - -
Hellfeld, von, Erläuterungen verſchiedener Materien
aus dem bürgerlichen Rechte, ſo wie Bekanntma–
chung mit Handlungen der willkürlichen Gerichts–
barkeit, für Perſonen, welche der Rechte unkundig
ſind. 8. 2o gr. - , .
Lehrbuch der höhern Geometrie, von H. W. Brandes,
Profeſſor in Breslau. Erſter Theil. Leipzig, bey
P. G. Kummer. 1822. 4. ...
-,
Der Mangel eines ausführlichen und nicht bloſs
bey den Anfangsgründen ſtehenbleibenden Lehrbuchs
der höhern Geometrie iſt wohl von jedem, der ſich
gründlich und vollſtändig mit der theoretiſchen Mathe-
matik bekannt zu machen wünſcht, oder ſeinen Schü–
lern Anleitung geben will, ſich damit bekannt zu ma-
chen, lebhaft empfunden worden, ich glaube daher
etwas nicht Ueberflüſſiges zu thun, indem ich hier den
Freunden mathematiſcher Unterſuchungen ein Buch
vorlege, worin nicht bloſs die bekanntern Gegenſtände
der höhern Geometrie vorgetragen werden, ſºndern
welches alle dahin gehörigen Lehren mit möglichſter
Vollſtändigkeit umfaſſen ſoll.
was den jetzt erſcheinenden erſten Theil betrifft,
ſo enthält dieſer alle diejenigen Lehren von krummen
I„inien und krummen Flächen, die ſich ohne Differen-
tial – Rechnung darſtellen laſſen. Er macht fchon für
ſich allein ein Ganzes aus, welches – wenn znirer-
laubt iſt, über meine eigne Arbeit zu urheilen – weit
reichhaltiger iſt, als irgend ein nir bekanntes Büch
das die höhere Geometrie zum Gegenſtande hat, in-
dem die wichtigſten Fragen, welche bey Unterſuchung
krummer Linien und Flächen vorkommen, ſchon hier
beantwortet und mit vielen theils ganz neuen Bey-
ſpielen erläutert werden. ––
- Der zweyte Theil wird zuerſt die bekanntern An-
wendungen der Differential- und Integral-Rechnung
auf die Geometrie enthalten, Ä aber vorzüglich hey
denjenigen ſchwierigen geometriſchen Gegenſtänden
verweilen, welche zur Aufhellung der Lehre von den
tion von ſo weſentlichem Nutzen ſind, und ſchon an
ſich ſelbſt zu den Anziehendſten und Lehrreichſten
gehörten, welche die Mathematik darbietet. –
So wie dieſer “ Theil dazu dienen wird, den
Anfänger über die Schwierigkeiten hinwegzuhelfen,
die man ſonſt wohl bey der Begründung der Differen-
tial–Rechnung findet, ſo wie er den Schüler gleichſam
ſchon einheimiſch in dem Gebiete der Differential-
Rechnung machen wird, eben ſo hoffe ich im zweyten
Theil die Lehre von den, bey der Integration partiel-
ler Differential – Gleichungen beyzufügenden, unbe-
ſtimmten Functionen, und von den Mitteln, für ſie
Beſtimmungen aufzufinden, in ein helleres Licht zu
ſetzen, als es bey einer bloſs analytiſchen Behandlung,
ohne Anwendung auf die Geometrie, möglich zu ſeyn
ſcheint. - - -
- Ich habe meinen beſten Fleiſs daran géwandt, die-
ſem Buch die möglichſte Vollkommenheit zu gehen,
wo mir das nicht gelungen iſt, bitte ich um Nachſicht.
Breslau, den 22. März 1822.
. H. W Brandes.
- 2 .
In der akademiſchen Buchhandlung in
- - - - - -
Kiel iſt erſchienen:
--
s, Claus, Predigten über das heilige Abendr
mahl, als Beyträge zu Communion-Andachten
-
-
gr. 8. 1822. 15 gr. . . . . . . . .
– – Predigten, chriſtologiſche. gr. 8. 1821
2 Rthlr. 6 gr. ,
Miſſionsblatt, das erſte Kieliſehe. 8. 1822. -2 gr.
„v. Krohn, A. F., Felddienſt für Subaltern-Off-
ciere, beſonders vom Fuſsvolk. Dritte vermehrte
Auflage. 8. 1822. 1 Rthlr. -
Weber, Fr., Hortus Kilienfis. Oder Verzeichniſ,
der Pflanzen, welche im botaniſchen Garten der
Univerſität in Kiel 1822 gezogen werden. gr, 8.
1822. 16 gr. . .
Mau, J. A., Confirmandenbüchlein zur Vorberei-
tung auf die Confirmation; auch Denkbüchlein
für Confirmirte. Zueyte veränderte und ver-
mehrte Auflage. 8. 1822. 1o gr. 8
(Es ſchlieſst ſich jetzt. Alles dem kl. Katechismus Lu-
therian.): -
- “- " .. - - - - - - - -
-. -
III. Au ction ein. -
Vom 21ſten Auguſt d. J. an wird zu Halberſtadt
eine bedeutende Sammlung gebundener Bücher auſ.
en Fächern der Wiſſenſchaften (worunter zum Theil
ſeltene Werke); Muſikalien, Landkarten, Stick- und
Strickmuſter u. f. w. verſteigert werden, und iſt das
13 Bogen ſtarke Verzeichniſs durch alle Buchhandlu"-
Partiellen Differential– Gleichungen und ihrer Integra- gén für 2 gr. zu haben.
- - - - - - 1. - - 3 - - - - - - -
- - i-mm TTTT- -
* - - / ---- e
- *** - - - - - - - -- * * . . . - u». . .“ -
----- 631 / 690 -----
hºnº
ZZO
za» – I5I –
teca
iſ a –
rea,
Ofee-
eihn
renti.
zen
prº
n.
ſº
ch: -
u.
ſi-
ºhr“
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
Junius 182 2.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIrzrg, im Compt. f. Literatur: Dramatiſche
Arbeiten des Freyherrn von Seckendorff auf
Zingſt. (Die einzelnen Stücke unter beſondern
Seitenzahlen.) 1822. 59 S. 56 S. 43 S. 63 S. 43 S.
29 S. u. 48 S. 8.
„Die Luſtſpiele," ſagt der Vf. In einem Vor-
wort, „welche ich nicht für Kunſtproducte
ausgebe, ſind die Früchte einer tödlichen Krank–
heit. Ich verlor nämlich, binnen drey Tagen gegen
vierzehn Pfund Blut durch Naſenbluten. Den phy-
ſiſchen Grund auszumitteln, weswegen ich zu einer
Zeit, in welcher ich mit dem Tode rang, in dieſe
frohe Laune verſetzt wurde, will ich den Pſycholo–
en überlaſſen, da alle meine frühern Arbeiten das
Sepräge des Ern/tes an ſich tragen, und ich mich
nie an dergleichen, geſchweige an dramatiſche Ar–
beiten gewagt hatte, auch die Erfahrung lehrt, daſs
man im 53 hºsen Alter mit dieſer Arbeit nicht an-
fangen darf." – -
Yoltaire machte einmal die treffende Bemer-
kung: es begegne uns in der literariſchen Welt
nicht ſelten der Fall, daſs eine gewiſſe Klaſſe von
Dichtern, beſonders Rornanenſchreiber, wenn ſie
über die kräftigen Mannesjahre hinaus, und bey
der Erſchöpfung ihrer Phantaſie neuer Productionen
nicht mehr fähig wären, alsdann die Wiſſenſchaft
noch für gut genug hielten, um ſich an ihr zu verſu-
chen; nicht ſelten ſich ſchmeichelnd, ſie würden auf
viel leichterm Wege als die eigentlichen Gelehrten, be-
deutendere Schätze zu Tage fördern, als von denen
eſchehen, die ihr ganzes Leben hindurch alle
räfte zum Anbau jenes Feldes verwendet haben. –
Wie es aber nicht leicht einen Satz giebt, deſſen
Gegentheil nicht mit faſt eben ſo ſtarken Gründen
vertheidigt werden könnte; ſo iſt durch die drama-
tiſchen Arbeiten, des Hn: v. S. gerade das Gegentheil
von jener Bemerkung beſtätigt worden. – Hr. v.S.
ſagt ſelbſt, daſs er ſich früher nur mit ernſten wifº-
ſenſchaftlichen Gegenſtänden beſchäftigt habe; auf
einmal iſt er noch in ſeinem 53ſten Jahre der drama-
tiſchen, und ganz beſonders der komiſchen Muſe
auf die Sprünge gekommen; und durch welche wun-
derbare Ä ſung! – Nicht durch Liebe und
Wein oder andere ſpirituöſe Reizmittel, durch wel-
che ſich ſonſt die Dichter zu begeiſtern pflegen, ſon-
dern durch – Naſenbluten! Wäre das Experiment
nur nicht ſo höchſt tragiſch, man möchte in der
That einmal verſuchen, ob durch Abzapfen einer
- L. Z. 1822. zweyter Band.
gehörigen Blutmaſſe (Buchholz in ſeinem Gravita-
tionsgeſetz der moraliſchen Welt, hat bekanntlich
ſchon den Hunger als ein unfehlbares Mittel Poeten zu
machen, empfohlen) ſich nicht endlich ein ganz leid–
licher Comödiendichter gewinnen lieſse, was der,
an guten Luſtſpielen immer noch ſehr armen deut–
ſchen Literatur nicht anders, als zum entſchieden-
ſten Vortheil gereichen könnte. Aber es ſteht
ſchwerlich zu erwarten, daſs jemand, wie einſt
Schiller, freylich in anderm Sinne, das Höchſte,
nämlich das Leben ſelbſt, an die Kunſt ſetzen werde.–
Nur der Vocalmuſik hat man bisher, wenn auch
nicht gleiche, doch gewiſs äquivalente Opfer zu
bringen, kein Bedenken getragen; man hat häufig
durch gewiſſe Operationen, ungeachtet gar viele
zum Zweck der Tonkunſt miſslangen, die menſch–
liche Natur gewaltſam geſteigert, uneingedenk
der furchtbaren Wahrheit in Schillers Wort:
„Wer keinen Menſchen machen kann,
der kann auch keinen lieben."
Allein unter all jenen bedauernswürdigen Opfern
hat kein Einziges aus eigner freyer. Entſchlieſsung
jenen Schritt gethan; alle ſind, noch in früher be-
wuſstloſer Kindheit, von Andern dazu gezwungen
worden. Und doch dürfte eine ſolche Grauſamkeit
in unſerm Falle nicht einmal zu befürchten ſeyn, da
die tägliche Erfahrung lehrt, daſs ſtarker Bfutver-
luſt bey der Jugendfich ſehr bald wieder erſetzt,
und alsdann die frühern Functionen der phyffchen
Natur, nur auf kurze Zeit geſtört, wieder eintreten.
Wenden wir uns aber nach dieſer abſchweifenden,
jedoch wegen der vom Vf, ſelbſt, zur genetiſchen
eurtheilung ſeines Dichterwerthes, uns in der Vor-
rede mitgetheilten, in ihrer Art gewiſs ganz einzi-
gen Erſcheinung, nothwendigen Bernerkung, zu
den Producten ſelbſt. Des Vfs poetiſche Blutgefä–
ſse ſcheinen ſich eben ſo plötzlich geöffnet und eben
ſo reichlich wie die phyſiſchen, d. h. in wirklich
unmäſsig ſtarken Strahlen geſtrömt zu haben. Denn
in dem Kreislauf. Eines halben Jahres, unmittelbar
auf beſagtes Naſenbluten, hat dieſe poetiſche Ader des
Ä Luſtſpiele und ein Trauerſpiel erzeugt und
zu Stande gebracht. 1) Die Mesalliancen, ein Luſt-
ſpiel; 59 S. 2) Die geprellten Philiſer; eine Poſſe.
56 S. 3) Die demagogiſchen Umtriebe in Haſenbo–
en; Poſſe. 43 S. 4) Die Frauenvereine; ein ſati-
Äs Luſtſpiel, 63 S. 5) Die Höllenmühle; ein
Schauſpiel. 43 S. 6) Die Heimkehr; ein Äe.
29 S. 7) Die Sclavenrache; ein Trauerſpiel. 48S. –
Jede Einheit dieſer heiligen Siebenzahl zu würdigen,
iſt " nun leider aus Mangel an Raum in dieſen Ä
t -

----- 632 / 690 -----
331
332
ALLG. L 1TERATUR - ZE1TUNG
bloſs der äſthetiſchen, ſondern der Kritik überhaupt
gewidmeten Blättern nicht geſtattet; daher nur ei-
nige Bemerkungen im Allgemeinen.
Wir haben in dem obigen Canon der dramati-
fchen Producte des Hm. v. S. nicht ohne Grund den
äuſsern Umfang jedes einzelnen Stückes durch die
hinzugefügte Seitenzahl angedeutet; nicht als ob da–
durch ſein Verdienſt geſchmälert werden ſollte, ſon–
dern um dieſs unſern Leſern ſonſt vielleicht unglaub-
liche Wunder ſolcher auſserordentlichen Producti-
vität nur einigermaſsen begreiflich zu machen: denn
ein Wunder begreiflich zu machen iſt in unſrer ra-
tionalen Zeit, dächten wir, ganz am Orte.
Freylich wird man aus jenen Seitenzahlen auch
Jeicht abnehmen, daſs kaum ein einziges von dieſen
Producten ein vollſtändig ausgeführtes Kunſtwerk
iſt, wie die Komödien eines Molière, Gozzi u. a.;
vielmehr iſt der Hauptgedanke überall nur leicht
hingeworfen, und ſo viel in den Kreis des Drama
aufgenommen worden, als eben höchſt notwendig
ſchien, jene Grundideen zu objectivien. Der Vf.
hat nicht etwa aus leichtſinniger Flüchtigkeit fo ge-
handelt; er iſt vielmehr durch den Grundſatz dazu
geleitet worden, den er in dem Vorwort zu Nr. 7.
ausſpricht, nach welchem alle Zuri/hen/čenen aus
einem Drama entfernt werden ſollen, weil ſie lang–
weilig ſind, eigentlich nichts ſagen, und das Stück
nur verlängern. Daſs langweilige und nichtsſagende
Zwiſchenſcenen in keinem guten Drama Platz jej
dürfen, geben wir gern zu; aber in der Anordnung,
dem innern Mechanismus deſeben, ſo wie der Hr.
v. S. zu verfahren, möchte faſt zu ökonomiſch ſchei-
nen; daſs aber die Kunſt auf ökonomiſchen Princi-
pien, oder vielmehr auf Principien der Oekonomie be-
ruhe, dürfte ſchwerlich von namhaften Aeſthetikern
behauptet werden. Doch der Vf. iſt ein Landwirth.
Bey einer weniger originellen Erſcheinung, als
Hr. F. v. S. durch ſeine ſo ſeltſam motivirte drama-
tiſche Laufbahn, in der poetiſch literariſchen Welt
iſt, würden wir uns manche Andeutung erlauben,
die bey künftigen Productionen ihn auf manches
Ä manches zu leicht Behandelte, aufmerk-
ſam machte; wir würden ſelbſt auszumitteln ſuchen,
oder wenigſtens auf paſſende Stellen in den Werken
anerkannter Kunſtphiloſophen verweiſen, daſs es
keineswegs ſo ganz gleichgültig und zufällig ſey, wo
der Act eines Stückes ſchlieſse, und der folgende
anhebe; und daſs es nicht den Bühnenvorſtehern zu
überlaſſen fey , ob das Stück in zwey Acte abgetheilt»
oder in Einem fortgeſpielt werden ſolle. – Hrº. S.
hat dieſe Maxime mit unter befolgt, Leſer und Dar-
fteler werden ihrn aber gewiſs Dank wiſſen, wenn
er ſie künftig durch eigne Entſcheidung dieſes Punk-
tes, der Mühe, ſein Werk zu ergänzen, überhebt.
Die gelungenſten und am meiſten ausgeführten
der Ä Dramen ſind unſtreitig Nr. 2. die geprell-
"Phifer und Nr. 3. Erſteres führt uns die lä–
cerliche Seite des akademiſchen Lebens vor, und
Yºwohl im Einzelnen das Meiſte ſchon als Anecdo–
*** dem Studentenleben bekannt iſt, ſo iſt doch
in der Anordnung und Zuſammenſtellung deſſelben
das Verdienſt des Vfs anzuerkennen, wie er denn
im Auffaſſen koniſcher Situationen, beſonders mit
Beziehung auf theatraliſche Wirkung, ganz vorzüg-
lich glücklich iſt. Wir machen in Ä Rückſicht auf
die Expoſition dieſes Stücks und auf die dritte Scene
des dritten Acts aufmerkſam. Jene beginnt alſo: die
Scene ſtellt den Markt einer Univerſitätsſtadt vor;
es iſt ſpät Abends, zwey Studenten machen ſich das
burſchikoſe Vergnügen die Klingeln ſämmtlicher
Häuſer durch daran befeſtigte Bindfäden auf einmal
in Bewegung zu ſetzen, worüber dann die geſamm-
ten umwohnenden Philiſter in Nachtkleidern, ſo
abenteuerlich wie möglich coſtümirt, aus Fenſtern
und Thüren herausſtrömend, entſetzlichen Aufruhr
erregen, und endlich über den bald darauf vorbey-
gehenden Pedell, ihn für den Urheber des Ä
chens haltend, herfallen. – In der dritten Scens
des dritten Acts iſt eine noch komiſchere Situation:
Auf dem Theater iſt nämlich ein kleineres Theater
vorgeſtellt, ſo daſs der Vorgrund das Parterre deſſel-
ben bildet, welches ganz mit Zuſchauern, an der
Spitze der Burgermeiſter, angefüllt iſt. Auf der
Bank, dem Orcheſter zunächſt, ſitzen die Haupt-
Ä des Stückes, die Studenten, die ſich ſämmt-
ich Zöpfe vom verſchiedenſten Kaliber angebunden,
mit den Rücken nach den Zuſchauern gerichtet, ſo
daſs das Publikum beym Aufziehen der Gardins
nichts als Rücken und Zöpfe aller Art, wie ſie Läch.
tenberg ſo launig geſchildert hat, erblickt. – Doch
um die komiſche Kraft dieſer Scene unfern Lefern
vollkommen anſchaulich zu machen, müſsten wir
clie ganze Scene hier mit theilen, was der Raum nicht
verſtattet. Sehr viel würde das Stück, hauptſächlich
bey der Aufführung, noch gewinnen, wenn es den
gegenwärtigen Verhältniſſen der akademiſchen und
gelehrten Welt näher gerückt wäre. Die Altdeutſch-
thümeley und jetzigen Contraverſen der theologi-
ſchen Welt hätten billig mit in den Kreis aufgenom-
men werden müſſen. So aber ſpielt das Stück in ei-
ner ſchon alten, nämlich des Vfs eignen akademi-
fchen Zeit, daher denn auch Ä z. B. Hell-
feldt und Döderlein hier vorkommen. Uebrigens
ſind dieſe geprellten Philiſter, unſerm berühmten
Tragöden Ääij dedicirt, der wohl dabey mit
Göthes Generalbeichte denken dürfte;
,, Still und man faul faſsen wir,
Wenn Philiſter fchwätzten,"
ſo wie der Vf. bey der Dichtung dieſer Poſſe wahr-
ſcheinlich den Ä Vers:
„Den Philiſtern allzumal wohlgemuth zu ſchnippen"
im Sinne gehabt hat. Nr. 3. Die demagogiſchen Unº-
triebe in Haſenbogen hat mit dem vorigen vollkon-
men gleichen Werth, und führt uns in die Welt der
Kleinſtädterey, unſtreitig ein Gegenſtand von un-
erſchöpflichém Reichthum für die deutſche Komö-
die. Mit ſehr glücklichen Humor hat der Vf, in
wenigen Zügen ein Gemälde des Kleinſtädterlebens
mit beſondrer Beziehung auf die demagogiſchen Um-
triebe vollendet, und wir möchten dieſes PÄ
- eII?
----- 633 / 690 -----
Z33 Num. 15. JUNIUS 1822. 334
ſ Ul
g“
ſ
- -
-
g
dem erſtern noch vorziehen, inſofern es ſich unmit-
telbar an die Gegenwart anſchlieſst. – Mehr ins
Einzelne gehende Bemerkungen, dürften hier nicht
am Orte ſeyn; indeſſen hoffen wir, daſs aus dieſen
allgemeinen Andeutungen die Leſer ſchon erkennen
werden, was ſie von dem vorliegenden Werke, das
in ſeiner Art wirklich eben ſo original als ſeine Ver-
anlaſſung iſt, zu erwarten haben, wie es zu beur-
theilen, und aus welchem Standpunkte es zu be-
trachten fey. Vollendetes findet ſich hier nichts,
der Vf. ſelbſt will es aber auch nicht dafür gehalten
wiſſen, er nennt dieſe Arbeiten „nur dann gelun-
en, wenn die Leſung derſelben einigen ſeiner Be-
annten eine frohe Stunde gewähre." Und das wird
in mehr als einer Rückſicht bey vielen der Fall ſeyn,
die von dem Dargebotenen, jedes nach ſeiner Art auf-
zufaſſen, und in ſich zu verarbeiten wiſſen. Auf der
Bühne werden ſie gewiſs, beſonders aber auch Nr. 2.
und 3. viel koniſche Wirkung hervorbringen. Die
Diction, bemerken wir ſchlieſslich, iſt in Ganzen
gut und den Gegenſtänden und innern Verhältniſſen
der Stücke angemeſſen; mitunter aber auch etwas
flüchtig, ſo daſs ſelbſt Sprachfehler eingeſchlichen
ſind: z. B. ., Sie nähert," ſtatt ſie nahet, oder ſie nä–
hert ſich (Nr. 5. S. 18.), ,,man ſieht ihr (ſie) eine
Leine halten". (ibid. S. 40.) »Ich hoffe (fürchte)
keine Gefahr für Sie" (S. 9) u. dergl. mehr.
CAEw, gedr. b. Poiſſon , u. PAR1s, b. Pluquet u. a.:
Yaux-de-Wire d'Olivier Ba//elin, Pöéte Nor–
mand de la fin du XIV Siècle; ſuivis d'un choix
d'anciens Vaux-de- Vire etc. publiés avec des
Diſſertations, des Notes et des Variantes, par
M. Louis Du Bois, Ancien Bibliothécaire etc.
1821. 271 S. 8.
Yaux-de-Pire ift der Name der ſchönen Thä–
ler, welche die Flüſſe Yire und Virene bey der von
dem erſten Fluſſe benannten Stadt Yire in der Aſie-
dernormandie bewäſſern. Dieſe Thäler ſind ſo voll
von Fabrikmühlen, und beſonders von Tuchwalke-
reyen, welche durch die beiden Flüffe getrieben
werden, daſs ſie gleichſam eine Vorſtadt von Fire
bilden. Die Flüſſe vereinigen ſich bey einer Brücke,
welche Pont des Vaux heiſst, und nicht fern davon
ſteht eine Walkmühle, welche noch heutiges Tages
von ſeinem alten berühmten Beſitzer Moulin Ba//élin
genannt wird.
– Olivier Ba/Yelin (nicht Ya/Yelin , Yaehelin,
Biſſelin und Beſſeling, wie der Name fälſchlich ge-
ſcjrieben worden iſt) wurde zu / äte oder in der
Umgegend dieſer Stadt gegen die Mitte des 14ten
Jahrhunderts geboren. Wir ſchlieſsen dieſs aus ei–
nigen Stellen ſeiner Lieder, Paua - de – Vize LIV.
und LX1), worin er der Belagerung von Yire curch
die Engländer, und feines Greiſenalters gedenkt.
Die Einnahme von Yire, welche hier gemeynt ſeyn
muſs, fällt in das Jahr 1417. Die Engländer, die
-
den alten Mann gemiſshandelt zu haben, ſcheinen,
und auſserdem Miſshelligkeiten mit ſeinen Verwand-
ten, die ihn unter Vormundſchaft ſetzten, kürzten
ſeine Lebenszeit, wie wir ebenfalls aus ſeinen und
einigen fremden Liedern erfahren, welche die vor-
liegende Sammlung mittheilt. (S. die Stellen in der
Nötiz über Baſſelin, S. 26) Baſſelin war Tuch-
walker und Beſitzer einer Mühle in den Thälern
der Vire. Es ſcheint aber, daſs er ſein Gewerbe
nicht lange mit Fleiſs und Glück betrieben habe.
Aus ſeinen Liedern ſelbſt lernen wir ihn als einen
herumwandernden Sänger kennen, deſſen luſtige
Verſe überall in der Nachbarſchaft willkommen wa-
ren, ſo weit als man Wein und Cyder trank und
der Sänger gieng auch nicht leicht an einem Hauſe
vorüber, wo man ein Faſs anzapfte. Der Wein,
wie er es gerade heraus in den LVlten Liede ge-
ſteht, brachte ihn um Hab und Gut, Haus und Hof;
und ſo mochten ſeine Verwandte wohl nicht eben
grauſam gegen ihn handeln, indem ſie ihn, wie ei-
nen Unmündigen, unter Aufſicht ſtellten. So viel
iſt von den Lebensumſtänden des Baſſelin bekannt.
Seine Lieder, welche den Wein und den Nor-
männiſchen Nationaltrank, den Cyder, verherrli-,
chen, haben ihren Namen von den Thälern erhal-
ten, in denen ſie zuerſt geſungen wurden. Es ſind
ihrer 62 übrig geblieben, welche ſich durch ihren
originellen Ton eben ſo ſehr vor allen gleichzeitigen
Gedichten auszeichnen, als durch ilre gewandte,
correcte und elegante Sprache. Man wird dagegen
nicht einwenden können, daſs Ba/ſelin's Lieder Ä
viele Jahre im Munde des Volkes fortgepflanzt, und
in ihrer Sprache dadurch nicht wenig verneuert ha-
ben: denn, wenn auch auf dieſe Weiſe Wörter und
Formen ſich moderniſiren, ſo wird doch ein Gedicht
durch mückliche Fortpflanzung im Volke nicht wohl
an Eleganz des Stils gewinnen können. Was den
eigenthümlichen Ton dieſer Lieder betrifft, ſo
ſpricht uns aus ihnen eine überaus gutmüthige, ehr-
liche Laſtigkeit und Behaglichkeit an, und die trun-
kene Phantaſie des Sängers iſt unerſchöpflich in
drolligen, immer überraſchenden Einfällen und Bil-
dern, mit denen er ſein einfaches Thema variirt.
Alle ſeine Lieder ſind zu Geſängen froher Geſell–
ſchaften beſtimmt und geeignet, in kurzen Verſen
# kurzen Strophen» und die meiſten mit Re-
I'dl IlS.
Den Namen Paux – de–Yire ſcheint Baſſºlin
ſeinen Liedern ſelbſt gegeben zu haben. Wenigſtens
findet ſich das Wort nicht früher in dieſer Bedeu-
tung. In dem 5ten Liede ſagt der Dichter:
Faiſant l'amour. je ne ſgauror rien dir
Ni Ä ÄÄÄ º de - Ä.s
und bezeichnet alſo mit dieſer Benennung ein leich-
tes, luftiges und ungekünſteltes Liedchen. Für
dieſe Gattung ſetzte ſich der von dem Gründer der-
ſelben gewählte Name bald feſt, und ging auf die
Lieder gleichzeitiger und ſpäterer Ä und
Nebenbuhler über. Mehrere Schriftſteller des 16ten
Jahrhunderts gedenken der Yaux – de – Yire Ä
- IIES


----- 634 / 690 -----
335
336
A. L. Z. Num. 151. JUNIUS x 822.
ihres Urſprungs, als einer ausgemachten Sache,
z. B. Bourgueville de Bras, Belleforeſt,, André Du
Chesne, und beſonders der normänniſche Dichter
zauquelin de la Fresnaye, in ſeinem Gedichte Art
Poétique. (S. die hieher gehörigen Citute, in der
angeführten Notiz S. 19. 2o.) Jean le Hour, Ad-
vocat in Vire, war der erſte, welcher Ba/Felin's
Lieder gegen Ende des fechszehnten Jahrhunderts
aus dem Munde des Volkes ſammelte und gedruckt
herausgab. Man hat ihn ohne genügenden Grund
beſchuldigt, daſs er die alten Gedichte moderniſirt
habe; ſie hatten vielmehr bis zu dieſer Zeit in münd-
licher Fortpflanzung manche ſprachliche Verände–
rung erlitten, die le Houx nicht gut wieder ver–
wiſchen konnte. Dieſe älteſten Ausgaben ſind zu
Wire gedruckt, ohne Jahresbezeichnung, jedoch
wahrſcheinlich im Jahre 1576 Eine neue Ausgabe
beſorgte im Jahre 1811 A//élin, in welche er eine
ältere Orthographie einführte, als die Sprache fie
verlangt, in der die Lieder auf uns gekommen ſind.
Vorliegende neueſte Ausgabe zeichnet fich vor allen
vorhergehenden durch eine beffere Ordnung, einen
kritiſch bearbeiteten Text und reichhaltige Anmer–
kungen und Einleitungen aus. Sie enthält auch auſser
Baſſelin's Liedern, eine Auswahl noch ungedruckter
Nörmänniſcher Lieder von der bezeichneten Gattung,
ferner einige andere aus alten ſeltenen Drucken, und
die beſten Vaux-de-Vire des le Houx. f
Aus den Einleitungen haben wir das Weſent-
Iichſte über Ba/Jelin und ſeine Lieder mitgetheilt.
Sie geben auſserdem eine Unterſuchung über die ver-
ſchiedenen Ableitungen und Erklärungen des Wortes
Vaudeville, welche es ziemlich einleuchtend ma-
chen, daſs Vaudeville eine Corruption der härteren
Normänniſchen Ausſprache von Vaux – de–Yire iſt,
Schon Du Chesne hat dieſe Meinung aufgeſtellt, und
was man dagegen aus alten Drucken, worin ſick
Voix de Ville findet, ein wendet, iſt nicht überfüh-
rend, da dieſe Drucke zwar einige Jahre älter ſind,
als die erſten Ausgaben der Yaur – de –Vire des
Ba/Yélin, aber nicht ſo alt, als die Vaux-de-Yire
ſelbſt. Ja, ſie tragen ſogar zur Beſtätigung der Ad-
leitung von Yauar–de –Vire bey, indem ſie die an-
dere Erklärung des Wortes Vaudeville, d. h., ein
Lied, das durch die Stadt geht (Paſſacalle, Spa-
niſch), ein Gaſſenhauer, wie Yauleuu, Yaude-
route u. ſ.w. in Zweifel ſetzen.
L I TE R A RI SCHE
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Vºn der theologiſchen proteſtantiſchen Lehranſtalt
zu Wien wurde das Geburtsfeſt des Kaiſers Franz am
12. Februar d. J. feyerlich begangen. Der Profeſſor
der bibliſchen Exegeſe, JWenrich, lud zu demſelben
durch ein gedrucktes Programm ein, welches den Titel
hat: Francisci Primi, Imperators Auguſti, Patrice Pa-
rentis, feſum natalitium in Inſtituto theologico Augu-
Janae et Helveticae Confeſſion -Addictorum Windobo-
negſ –4. MDCCCXII. ptis devotisque animis celebran-
dum indicunt ejusdem Inſtituti Director et Profeſſores.
Ineſt Commentatio hiſtorica, qua, quantum linguarun
orientalium ſtudia Auſtria e débeant exponitur. Pars L.
(Wien, gedr. b. Ant. Schmid, 2o S. in 4. Dieſes Pro-
gramm, ein Beweis von der orientaliſchen Gelehrſam-
keit und Beleſenheit des Vſs, iſt auch correct lateiniſch
geſchrieben. Der Vf. verbreitet ſich in dieſem erſten
Theil (mögen die übrigen bald nachfolgen!) über die
Verdienſte des Albert Fidmannfädt und des Johann
Leun.clavius um das Studium der arabiſchen, hebräi-
ſchen, ſyriſchen und türkiſchen Sprache. Der Director
des Inſtituts, Superintendent un Conſiſtorialrath Joh.
Wächter, hielt eine paffende deutſche Rede, ein Zög-
Ring eine lateiniſche Rede. Einer der Zöglinge decla-
ºirte ein lateiniſches, ein anderer ein deutſches Ge-
dicht. – Nºch immer ſind die Ernennungen der Pro-
*ſoren der Dogmatik und Dograengeſchichte, der bi-
N AC H R I C H T E N.
bliſchen Exegeſe für die Helvetiſchen Confeffions-Ver-
wandten, und der Moral – und Paſtoraltheologie nicht
erfolgt. Für die Profeſſur der Moral – und Paſtoral-
theologie fanden ſich bis zum Termin im April fünf
Ä Profeſſoren, ein Prediger und ein Can-
didat der Theologie). Zur Ertheilung von Stipendien
und Freytiſchen an unbemittelte Zöglinge hat man
wiederholte Zuſicherung erhalten.
Der Kaiſer und König Franz hat für gut befunden,
im J. 1821 auch an der Peſther Univerſität (ſo wie an
der Wiener) für jede Facultät eigene Studien–Directo-
TEI ZU ETI1GºllnEIl. -
An dem reformirten Gymnaſium zu Pópa in der
Wefsprimer Geſpauſchaft iſt Stephan Jäcz, Doctor der
Medicin, als Profeſſor der Naturgeſchichte, Plyfik, Ge-
ſchichte und klaſſiſchen Literatur angeſtellt worden.
Er trat ſeine Stelle im November 1821 an. Die Pro-
ſeſſur der Philoſophie und Mathematik iſt durch den
Abgang des Profeſſors Stephan von Märton (Ueber-
ſetzers von Krºgs Lehrbuch der Philoſophie in die la-
teiniſche Sprache) vacant geworden. Eine Zierde die-
ſes Collegiums iſt der Profeſſor der Theologie, Stephan
Sebeſtyén – Kotſ, einſt Profeſſor der orientaliſchen Ä
chen und der bibliſchen Exegeſe an dem reformieten
Collegium zu Debreczin, wo dieſer gelehrte und libe-
rale Exeget viele dankbare Schüler zog. Zu Pápa hat er
als Prof. der Theologie ſeine in ſeiner Antrittsrede dar-
gelegte Anſicht de mode/to Theologo bewährt.
----- 635 / 690 -----
337
338
- I52 - . !
A
e
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT
UNG
Junius 182 2.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften
I„ der Schönian'ſchen Buchhandlung in Elber–
feld iſt erſchienen und an alle Buckhandlungen ver–
ſandt: - "
R h ein i f c h e J a hr bü c h er
für
IM e di c in und Chirurgie.
Herausgegeben
- VOIl
Dr. Chr. Fr. Harleſs.
V. Ba n des II. Stück.
Preis 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
Bey W. Lauffer in Leipzig und in allen
Buchhandlungen ſind zu haben:
Stepf, 7. H., Gallerie aller juridiſchen Autoren von
der älteſten bis auf die jetzige Zeit mit ihren vor–
züglichſten Schriften, nach alphabetiſcher Ordnung
aufgeſtellt. Iſter u. 2ter Band. gr. 8. 182 I. 3 Rthlr.
8 gr. - - -
- * E die Lehre vom Contradictor bey erkanntem Con–
cursproceſſe nach gemeinen und baieriſchem Recht.
Zweyte ungearb. Aufl. gr. 8. 1821. 1 Rthlr. 6 gr.
Gerſtäcker, Dr. K. F. IP., Syſtem der innern Staats-
- verwaltung und der Geſetzpolitik. 3 Abtheilungen.
gr. 8. 1818. 1819. 6 Rthlr. 6 gr.
Geſchichte der päpſtlichen Univerſalmonarchie. Mit An–
merkungen von Klüber. gr. 8. 1795. I Rthr:8 gr.
Majer, J. E. Staatsrath, Germaniens Urveraffung,
mit einer Vorrede über den akademiſchen Vortrag
der deutſchen Reichsgeſchichte. gr. 8. I8 gr.
– – allgemeine Theorie der Staatsconſtitution. gr. 8.
I8 2 T.
- s deutſche Staatsconſtitution entwickelt und dar–
geſtellt. 2 Bde. gr. 8. 2 Rºlr. 12 gr.
St. Palaye de la Cirne das Ritterweſen des Mittel–
alters, mit Anmerkungen von Klüber. 3 Bde. gr. 8.
4 Rthlr. 4 gr.
Sartori, J. v., geiſtliches und weltliches katholiſches
Staatsrecht. 2 Bde in 6 Theilen. gr. 8. 1788–179I.
Io Rihlr. - -
4. L. Z. 1822. Zweyter Band.
Dähne, Dr. A., die Milch- und Molkenkuren und de-
ren zweckmäſsigſte Anwendung in verſchiedenen
Krankheiten. 8. 1819. 1 Rthlr.
Gaubii, H. D., inſtitutiones pathologiae medicinalis
ad editionem 3 edidit cum additaments JÖj.
Ackermann. 8 maj. 1787. 1 Ruhlr. 8 gr.
Siegl. Dr. E. v., über praktiſchen Unterricht in der
Entbindungskunft nebſt einer ſyſtematiſchen Üeber–
ficht ſeiner praktiſchen Uebungen am Phantom. gr. 8.
16 gr. O
Groſse, K. F., Ideen und Materialien zur kirchlichen
allgemeinen Todtenfeyer. 8. I819. I6 gr. «
Sander, H. von der Güte und Weisheit Gottes in der
Natur. Ein Buch zur Belehrung und Erbj für
Menſchen, welche Gott und die Naturj dérfj
ben kennen lernen wollen. 5te verb. Auflaj 8
I82o. 2 I gr. - - O - - O-
sº C F. Scholin philologica et critica in Ve-
tus Teſtamentum. X Wo]. mai. -
15 Rthlr. 8 maj. 1783 I793:
Hummel, B. F., Bibliothek der deutſchen Alterthümer
ſyſtematiſch geordnet und mit Anmerkungen ver-
- ſehen. gr. 8. 1787. 1 Rhlr. 8 gr. S
- - Zuſätze und Verbeſſerungen zur Bibli
gr. 8. I79I. 12 gr. - S Bibliothek.
Panzer, G. JW , Annalen der ältern deutſchen Lite-
Äur, oder Anzeige und leſchreibung derjenigen
Bücher, welche Vºn Erfindung der Buchdj
kunft bis 152o in deutſcher Sprache gedruckt wor–
den ſind. gr. 4. 1788. 2 Rthlr. 16 gr.
- Romane von Walter Scott.
/Yaverley, oder Schottland vor 6o Jahren.
1822. 3 Rthlr. 4 gr. -
Der Beherrſcher der Eilande von JP Scot, i
von J. P. // Richter. 8. 1822. 1 j „sº
Die Circe von Glas-Llyn, Roman von IW. Scott, über-
ſetzt von Ä. H. L. Reinhardt. 1fter u. 2ter B
1822. I Rthlr. 12 gr. r Band. 8.
4 Bände.
Von Ahren./ii Fauna inſectorum Europae,.
die nach ähnlichem Plane bearbeitet, wie früher Pan–
zer deutſche Inſecten-Fauna, in jedem Hefte fünf und
zwanzig Kupfer und eben ſo viel Blätter Text enthält
iſt ſoeben das vierte Heft erſchienen und für den Preis
Uu VOIl

----- 636 / 690 -----
339
340
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
von 1 Rthlr. 8 gr. in den Buchhandlungen zu erhal-
ten. Das fünfte Heft erſcheint in Zeit von 6 Wochen,
und das ſechste und ſiebente Heft ſind bereits unter der
Preſſe. Von dem vierten Hefte an hat Herr Profeſſor
Germar die Herausgabe allein übernommen, und ſein
Name iſt hoffentlich den Entomologen für die Treue,
zweckmäſsige Auswahl und richtige ſyſtematiſche Be-
ftimmung der abgebildeten Inſecten eine ſichere Ge-
währleiſtung. Das vierte Heft enthält unter andern
Leptinus te/taceus Müll., Da/ycerus fulcatus Brong n.,
„Agroſtis Celta Germ., Ulopa trivia Germar. Eu-
elix cuspidata Germ. und Dolichopus discipes /Wied.
n den nächſtfolgenden Heften finden ſich unter an-
dern: Copris f/ſ – cornis Stev., Carabus maditus
Fabr., Rſſodes unopaeus Dej., Grillus tuberculatus
Fab., Aradus Tremulae Bütt n. und mehrere neue
Arten.
Halle, den 30. May 1822. Kümmel.
Neue Verlagsartikel
- der
C. G. Flittner'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Jubilate – Meſſe 1822.
Belehrungen für die Jugend aus dem Reiche der Natur
und Kunſt, zur Erweckung der Aufmerkſamkeit
und des Nachdenkens. Mit 23 illum. Kupfertafeln.
gr. 8. 4. Rthlr.
Blumenſprache, die, oder Bedeutung der Pflanzen,
Blumnen und Kräuter nach Occidentaliſcher Art. Ein
Hülf– und Nothbüchlein. Mit einem illum. Blumen-
kranz. 12. Geh. 8 gr.
Dittmar, Witterungsblatt, enthaltend die zu Ä
tende Sommerwitterung vom April bis Ende Oetºº
1822, nebſt einer Naturgeſchichte des vergaºgº”
Winters. Eine Zeitſchrift in zwangloſen Hefte"-
Zweytes Heft. 8. Geh. 1o gr. -
Flittner, Dr. C. G., Gemeinfaſsliche Anweiſun über
den Nutzen und richtigen Gebrauch der einfachen
kalten und warmen Waſſerbäder, ſo wie der Dampf-
bäder. Zur Belehrung der Badeluftigen. 8. Geh-
Io gr.
– – Unterricht in der Kunſt, die weibliche Schön-
heit zu erhalten und ihr zu Hülſe zu kommen. Eine
Toilettenlectüre. 8. Sauber gebunden 1 Rthlr. 188":
Hayne, Dr. F. G., Dendrologiſche Flora der Umgegend
und der Gärten Berlins. Mit einer Kupfertafel. 8-
I Rthlr. 8 gr. -
Hoffmann, P. J. G., Vollſtändige Sammlung der nä–
hern Beſtimmungen der allgemeine Gebüren-Taxe
für ſämmtliche Juſtizcollegia, und für die Juſtiz-
commiſſarien und Notarien in den Preuſsiſchen Staa–
ten von 23. Auguſt 1815; nebſt einem Anhange,
welcher eine vollſtändige Ueberſicht des zehnten Ab-
ſchnitts des 2often Titels, Th. 2. des Allgemeinen
Landrechts von Beleidigungen der Ehre, und der
ergangenen Erläuterungen deſſelben, und eine Nach-
- - - - - Ulmenſtein
merkwürdigen Inſecten: Carabus hungaricus Fabr., ſtein,
weiſung der zum achten Titel von Wechſeln ergan-
genen Declarationen enthält. gr. 8. Rthlr. 16 g
Poppo, Dr. Ern., Chreſtomathia, continens Diodori
librum Inum et maj. partem libri V“: Pauſaniae -
brum IVum, et ſeriorem Graeciaeiº.Ä.
dem ſeriptoribus contextam, cuneº Weſſelin-
- - gii Facii animadverſ in uſ. ſecundae gymnaſ. claſs
2 Rthlr. - - -
F. G. ab, Bibliotheca ſelecta juris civilis
Jufinje. Pars I et II. 8 maj. 1 Rhlr. ? #
Wildberg, Dr. C. F. L., Hygiaſtik, oder die Kunſt,
je Geſundheit der Menſchen zu erhalten und zu be-
fördern, und die Lebensdauer zu verº" Zweyte
verm. und verb. Ausgabe. gr. 8. 1 R. I6 gr.
Gleich nach der Meſſe erſcheint, und wº"
1. Auguſt ausgeliefert:
Anhang zum Frankfurter Geſangbuch. Zur Beförderung
der kirchlichen und häuslichen Andacht. 8. - -
Sammlung chriſtlicher Lieder zur kirchlichen (oder ö-
fentlichen) und häuslichen Andach 8.
Tſchucke, K. F. Brandenburgiſch- Preu ſsiſche Ä
ten- und Volksgeſchichte von den älteſten bis au
die neueſten Zeiten. Der Jugend und allen Vater-
Ändsfreunden der gebildeten Stände gewidmet.
Dritter und letzter Theil. gr. 8. • *--!I.
Ulmenſtein, F. G. ab, Bibliotheca ſelecta juris cirillº
Juſtinianei. Pars III et IV.
NB. Hiermit iſt das Werk geſchloſſen:
In der vorigen Michaelis-Meſſe 182 erſchien:
Ehe, oder das eheliche Leben. Ge-
BÄÄ # # Geſetzen des Social–Vereins und
j Natur. Zwey Theile. Mit KPfrn. 8. 2 Rtlhlr.
Feyer, die, der Liebe, oder Beſchreibung der Ye-
lobungs- und Hochzéits–Ceremonieen aller Natio-
jen. Zwey Theile. Mit Kºpfrn. Ä I8#
jz, Freyherr E. W., über die allgemeine Tº-
Ä. # Friedens–Gerichte in der preuſsiſchen
Monarchie. 8. Geh- 8 gr- -
– – Ueber Preuſsens Geldhaushalt und neues Steuer-
ſyſtem. Nachtrag zu der Benzenberg'ſchen Schrift
über denſelben Gegenſtand. gr. 8. 20 gr.
– – Ueber die Vereinſachung des Adminiſtration“
Geiſtes, mit beſonderer Rückſicht auf den preuſsi-
ſchen Staat. gr. 8. 14 gr.
8 maj.
Unter dem Titel:
Syft em der Technik
vom Finanzrath Dr. Auguſt Kölle-
iſt in dem Verlage der Buchhandlung Karl Fr. Am e-
lang in Berlin (Brüderſtraſse Nr 11.) ſo Ä Ä
Werk erſchienen, welches die wich“: NO ( Ä
gelöſte und von den erſten technologiſchen Ä Ä-
ern ſogar für unausführbar erklärt, Aufgabe ſi ich
jdjganze Gewerbswelen ue"5" ZU
----- 637 / 690 -----
34I Num. 152. JUNIUS 182 2. Z4T
el
-
ü
/7
W
ge
-
cº
e-
Äl
g
zu geſtalten, und die einzelnen Gewerbe in genealo-
giſcher Folge, ſo wie in ihren wechſelſeitigen Verhält–
niffen darzuſtellen. Von der Erzeugung der Natur-
roducte, wodurch für alle Gewerbe der Inhalt gelie-
fert wird, ausgehend, ſteigt dieſe Darſtellung in vier
Stufen mit einer bis in das kleinſte Detail gehenden
Conſequenz und nach dem Geſichtspunkte einer immer
höheren Entwickelung bis zu den Gebilden der Kunſt
auf, welche, da ſie nur um der Idee willen erſchaffen
worden, über dem Gewerbsweſen ſtehen. Das Un–
beſtimmte, welches die mancherley Bezeichnungen:
Handwerke, Fabriken, Manufacturen, Künſte u. ſ. w.
enthalten, fällt dadurch nothwendig hinweg. Zugleich
iſt in dieſer Darſtellung ſowohl die Idee der einzelnen
Gewerbe, als auch die praktiſche Methode, ſerner der
wiſſenſchafiche Grund und endlich derjenige Grad der
Ausbildung kurz und beſtimmt angegeben, auf wel–
chen ſie durch die raſchen Fortſchritte der Zeit geho–
ben worden ſind. Dieſes Werk iſt ſonach das erſte,
welches aus dieſem Geſichtspunkte erſcheint, und darf
mit den vielen vorhandenen Technologieen keineswegs
verwechſelt werden. Während es an ſich eine ſehr
fühlbare Lücke in der Wiſſenſchaft ausfüllt, während
es das Gewerbsweſen auf der ihm gebührenden Stufe
darſtellt, und zeigt, „daſs bey ſeiner Entwickelung
durchaus keine Willkür Statt findet, Inuſs es ſowohl
als akademiſcher Leitfaden, als für jeden Techniker,
der ſich über den bloſsen mechaniſchen Arbeiter erho–
ben hat, ſo wie für den Staatsmann, der das ganze
Gewerbsweſen in ſeinen wechſelſeitigen Verhältniſſen
klar überſchauen ſoll, eine willkommene Erſcheinung
ſeyn.
Das Buch enthält auf ſchönem Papier 429 Seiten
in gr. 8., und iſt init guten deutſchen Lettern gedruckt.
Der Preis iſt 1 Rthlr. 18 gr. pr. Cour.
-
Soeben iſt in meinem Verlage erſchienen:
Das Herrmanns bad bey Lau ſigk
in bemerkenswerthen Rückfichten beſchrieben
- vom Prof. Friedrich Pohl.
gr. I 2. Preis, fauber geheftet, I 4 gr.
wofür es durch alle Buchhandlungen zu bekommen iſt.
Die Wichtigkeit des vielſeitig behandelten Gegenſtan–
des in der beliebten Schreibart des Herrn Verſaſſers
überhebt Inich einer beſondern Empfehlung.
Leipzig, den 25. May 1822.
A. Wien brack.
F. Otto's engliſches Leſebuch für Schul– und Privat-
unterricht. Proſaiſcher Theil. 8. München, bey
Fleiſchmann. Geheftet. Preis 18 gr.
Der Hr. Verf., bekannt durch ſeine treffliche Ueber-
ſetzung von Johnſon's engliſcher Sprachlehre, die ſich
wohl in den Händen Aller befindet, denen an gründ-
lichem Studium der engliſchen Sprache gelegen iſt,
übergiebt hier dem Publicum ein Leſebuch, das auf
hohe Brauchbarkeit Anſpruch machen darf. Der Ver-
faſſer hat ſich vorzüglich bemüht, eine ſolche Auswahl
zu treffen, daſs das Buch ohne alles Bedenken jungen
Leuten in die Hände gegeben werden darf; ein Um-
ſtand, der ſehr zu berückſichtigen iſt.
Neue Bücher,
welche in Verlage von Duncker und Humblot
in Berlin erſchienen ſind:
Becker, K. F., die Weltgeſchichte. Theil 3. (Römiſche
Geſchichte.) /ſierte Auflage, neu ausgearbeitet von
J. G. /Woltmann. 8. (Wird zu Johannis fertig.)
2 Rihlr. -
Beyträge zur Statiſtik des Preußiſchen Staats. Aus
amtlichen Nachrichten, von dem Königl. ſtatiſti-
ſchen Bureau zu Berlin bearbeitet und herausgege-
ben. gr. 4. I Rthlr. 12 gr. z. - -
Briefe aus England, über die Verhältniffe des Eigen-
tliums in Groſsbritannien. Ueberſetzung der Lettres
de Saint – James, Genève 182o. gr. 8. Geh. Io gr.
Burg, II., die geometriſche Zeichnenkunſt; oder voll-
ſtändige Anleitung zum Linearzeichnen, zum Tu-
ſchen und zur Conftruction der Schatten. Für Bau-
befliſſene, Artilleriſten, Ingenieure, und überhaupt
für Künſtler und Technologen; der Text in gr. 8,
die Kupfer in Folio auf Velinpapier.
Th. I. Allgemeine geometriſche Zeichnungslehre,
mit 1 1 Kupfern. 5 Rthlr.
Th. II. Das ÄÄÄnen, mit 12 Kupfern.
4 Rthlr. 8 gr.
Th. III. Das architektoniſche Zeichnen (noch nicht
erſchienen.)
Heinſius, Dr. Th., kleine theoretiſch –praktiſche deut-
ſche Sprachlehre, für Schulen und Gymnaſien.
Neunte Auflage. 8. 12 gr. -
Ideler, L., Handbuch der italieniſchen Spracha und
Literatur, oder Auswahl gehaltvoller Stücke aus
den klaſſiſchen italieniſchen Proſaiſten und Dich–
tern; nebſt Nachrichten von den Verfaſſern und ih–
ren Werken. Zweyte umgearbeitet AufI. gr. 8. Geb.
Proſaiſcher Theil 2 Rthlr. 8 gr.
Poetiſcher Theil 2 Rthlr. 16 gr.
Köchy, K., über die deutſche Bühne. 8. Geh. 8 gr.
Lacroiar, S. F., Anfangsgründe der Algebra. Nach der
zwölften Originalausgabe neu überſetzt von J. P.
Gru/on. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
– – Anleitung zur ebenen und ſphäriſchen Trigono-
metrie, und zur Anwendung Ä Algebra auf die
Geometrie; neu überſetzt, mit Anmerkungen, von
L. Ideler. gr 8. Mit 6 Kupfertafeln. 1 Rthlr. 12 gr.
Naumann, J. G., Lehrbuch der Pferdekenntniſs. 2te
Auflage. 8. I Rthlr. -
Netto, Fr. 7V., Lehrbuch des Aufnehmens mit dem WIe/s-
tſche; zunächſt für Preuſsens Militär – Unterrichts-
- Anſtalten, überhaupt aber für Officiere, Feldmeſſer
und Bergleute. Nebſt einer Anleitung zur Äs
-
----- 638 / 690 -----
33 - A. L. Z. Num. 152. JUNIUS 1822. - 344
trigonometriſcher Auſgaben ohne logarithmiſch-tri-
goñometriſche Tafeln. 8. Mit 4 Kupfertafeln.
1 Rthlr. 12 gr.
Stöpel, Franz, Grundzüge der Geſchichte des moder-
nen Muſik–Syſtems. Nach den beſten Quellen be-
arbeitet. gr. 4. I Rthlr.
Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Ge-
werbfleiſses in Preuſsen. 1822. Iſter Jahrgang in
6 Heften. Mit Kupfern. gr. 4. 3 Rthlr.
7'ollbeding, J. L., Wörterbuch zur Vermeidung einer
unrichtigen Verbindung der Vor – und Zeitwörter
mit den verſchiedenen Wortformen, in ſonderheit
mit dem Dativ und –Accuſativ u. ſ. w.
beſſerte Auflage. 12. Gebunden. 2o gr.
JWitten, Freyherr von, über höhere Landescultur und
den vortleilhaften Anbau neu entdeckter Getreide-
arten. Mit einem Kupfer. gr. 8. I Rthlr.
Romane von JWalter Scott.
Der Pirat, überſetzt von S. H. Spiker. 3 Bände. Mit
einer Karte. Geh. 3 Rthlr. 8 gr.
Robin der Rothe, überſetzt von JW A. Lindau. 3 Thle.
Zweyte verbeſſerte Auflage. Geh. 3 Rthlr. 12 gr.
The Fortunes of Nigel, überſetzt von S. H. Spiker.
– (Erſcheint im Laufe des Sommers.)
In unſerm Verlage iſt erſchienen, und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen:
K. v. Woltmann, die weiſsen Hüthe, eine hiſtori–
ſche Darſtellung aus dem Mittelalter. gr. 8.
I Rthlr. 12 gr. -
Schellenberg, Meinungen der Aerzte über die Gicht,
die Urſachen ihrer Entſtehung, und die ſicherſten
Mittel ihrer Heilung. 3te Aufl. gr. 8. Br. 9 gr.
Auguſtin, Diff. hiſtorica, de triplici nexu inter Hel-
méſtadium et Halberſtadium civili, eccleſiaſtico,
literario, ad feſtum piae recordationis Almae Ju-
liae Carolinae die 29 Maji 1822. gr. 8. Br. 8 gr.
Muſikal. Katechismus, nebſt einem Anhange für
kleinere Sing–Inſtitute eingerichtet. 3te verm.
Auflage. gr. 8. Br. 6 gr. -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
-- * - zu Halberſtadt.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Gerlach, Gl.. Benj., Ammon und Schleiermacher-
oder Präliminarien zur Union zwiſchen Glauben
und IP/fen, Religion und Philoſophie, Supernatu-
– ralismus und Rationalismus. gr. 8.
Der Inhalt dieſer mit eben ſo viel Scharfſinn, als
reiner Wärme für die echte Chriſtus – Religion, und
einer ſeltenen Darſtellungsgabe abgefaſsten Schrift iſt
Fünfte ver–
auf dem Titel vollſtändig ausgedrückt. Alle, welchen
daran gelegen iſt, ſich aus dem ſchweren Kampfe zwi-
ſchen Glauben und Vernunft herauszuwinden, werden
aus derſelben volle Befriedigung ſchöpfen.
Berlin 1822. „“
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
Bey C. A: Koch in Greifswald ſind ſo eben
nachſtehende Bücher erſchienen:
Spittler, L. Th. Freyherr von, über Chriſtoph Be-
ſold's Religionsveränderung. Mit Zuſätzen von
G. Chr. Fr. IIohnike. 8.
Mohnike, G. Chr. Fr., Urkundliche Geschichte der
ſogenannten Profeſſo fdei Tridentinae und eini-
ger anderer römiſch – katholiſcher Glaubensbe-
kenntniſſe. Eine kirchengeſchichtliche Abhand-
lung. 8.-
Mätzner, E., Herrmann und Thusnelda. Ein Schau-
ſpiel. gr. 8. -
In einigen Wochen erſcheint eine deutſche Ueber-
ſetzung von:
Q/ſervazioni pratiche ſºlle principali malattie degli
occhi di Baratta. 2 Tom. Milano.
Leipzig, im Junius 1822.
Magazin für Induſtrie u. Literatur.
Bey Friedr. Wilmans in Frankfurt a. M.
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: \
Meiſter Floh. Ein Mährchen in ſieben Abenteuern
zweyer Freunde von E. T. -4. Hoffmann. 8. Geb.
1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Nöldecken : G. Fr., chriſtlich-religiöſe Gedichte zur
kirchlichen oder häuslichen Erbauung. 8. 10 gr.
oder 45 Kr. d
III. A u ction en.
Bücherverſteigerung
zu Dreyßigacker bey Meiningen.
Zu Anfang Septembers d. J. wird des verſt Natur-
forſchers Dr. J. . Bechſtein hinterlaſſene anſehnliche
Sammlung von Büchern, Kupferwerken, mathemat-
ſchen Inſtrumenten, Flinten, Büchſen u.ſ weinzeln
verſteigert werden. Gedruckte Cataloge ſind durch die
Keysner'ſche Buchhandlung in allen Buchhandlun-
gen, bey allen Antiquaren, ſo wie durch die Expedi-
tion dieſer Zeitung unentgeldlich zu haben.
----- 639 / 690 -----
345 -
346
- I53 -
º.
ALLc e M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Junius 1 822.
BI BLI SCHE L IT ER A TU R.
Lzirzrc, b. Vogel: Der Prophet Jeſaia; überſetzt
und mit einem vollſtändigen philologiſch – kriti-
fchen und hiſtoriſchen Commentar begleitet von
Dr. IYilhelm Geſenius. Erſter Theil; Ueber-
ſetzung. 182o. VI u. 163 S. Zweyter Theil;
Einleitung und Commentar über Kap. I – 39.
1821. XVI u. 1008 S. mit einer Karte. Dritter
Theil; Einleitung und Commentar über Kap.
4o–66. nebſt einigen Beylagen und den Regi-
ftern. 1822. 39o S. 8.
Bºy den Fortſchritten, welche die altteſtamentli–
he Exegeſe durch eindringendere Sacherklä–
rung, und unbefangenere, umſichtigere Auffaſſung
des Geiſtes der bibliſchen Bücher in den neueren
Zeiten fortwährend machte, blieben derſelben zu-
nächſt zwey Eigenſchaften zu wünſchen übrig, näm–
lich eine beſcheidenere, und eben deswegen ſichrere
Kritik des Textes, die nicht aus zu groſsem Ver–
trauen auf die alten Ueberſetzungen, und flüchtiger
Prüfung derſelben, und aus ſelbſtgefälliger Vorliebe
für eigne Cºnjecturen, unaufhörlich an Conſonan–
ten und Punktation des Textes rüttelt und beſſert,
cabey oft gegen die erſten Geſetze der Sprache fün–
digend; und eine einfachere 3 treuere Interpretation,
die ſich bey der Benutzung der verwandten Sprachen
weder in endloſe Originationes verliert, dadurch,
ungeachtet der gelehrteſten Forſchungen, den be-
bräiſchen Worten die unpaſſendſten Bedeutungen
zuwendet, und uns mit lauter turgeſſentia: Crºſſ-
ics und purum putidum beſchenkt, noch auf der an-
dern Seite ohne hinlängliche Kenntniſs der ver-
wandten Sprachen in deren Wörterbücher kurzſich–
tig hineintappt, und Schein ſtatt Wahrheit erhaſcht.
Die eben erwähnten exegetiſchen Mängel, die - wie
es oft in dieſen Dingen der Fall iſt nur Extreme
ganz richtiger Methoden ſind, haben in den neueſten
Zeiten ſchon einige Männer, wie Roſenmüller und
jyette, erkannt, und ihnen erfolgreich entgegen-
jearbeitet; keinesweges aber kann man ſagen, aſs
je bereits hinreichend bekämpft und entfernt wor-
den; ſie herrſchen noch in vielen der allerneueſten
Äbeitungen altteſtamentlicher Stücke. Zu denje-
nigen Männern : Yon welchen die beſſere Geſtaltung
dÄjeſtamentlichen Exegeſe in dieſer Hinſicht zu
erwarjft, gehört ganz vorzüglich der Vfdes vor-
Iiegenden Werkes, der in einer Reihe ausgezeich–
neter und einfluſsreicher Schriften die Bahn einer
zuverläſſigen Schrifterklärung ſtandhaft verfolgt, und
. 4. L. Z. 1822. Zweyter Band.
dabey die Gründlichkeit und Beſonnenheit ſeiner
Forſchungen bewährt hat. Jenen Charakter ſeiner
früheren Arbeiten finden wir auch in der gegen–
wärtigen durchaus wieder; doch bot dieſer, ihrer
Natur nach, zur Anwendung noch umfaſſenderer
und man nichfaltigerer Kenntniſſe Gelegenheit dar.
Da wir noch in den neueſten Zeiten, in der zwey-
ten Ausgabe des Roſenmüllerſchen Commentars, eine
vorzügliche Bearbeitung des Buches Jeſaia erhalten
haben, ſo iſt man berechtigt, an ein neues Werk
gleichen Inhaltes beſondere Anfoderungen zu ma–
chen, und die Aufgabe des Vfs. war inſofern eine
nicht ganz leichte. Er konnte nun zur Erläuterung
ſeines Schriftſtellers theils neues geben, theils das
alte ſichten und beurtheilen. Schon das letzte Ge-
ſchäft iſt wichtig genug, da jetzt dem zu dem Stu-
dium der bibliſchen Bücher ſich wendenden bey ſo
vielen Stellen eine Maſſe verſchiedener Erklärungen
entgegentritt, aus welcher das beſſere heraus zu fin-
den ihm, als dem noch minder geübten, äuſserſt
ſchwer fallen muſs, beſonders deswegen, weil viele
dieſer Erklärungen, ſie mögen nun auch noch ſo ver-
werflich ſeyn, dennoch oft mit wenigſtens ſcheinba–
rer Gelehrſamkeit ausgeſchmückt ſind, indem ſie ſich
auf die verwandten Sprachen, und die alten Ueber-
ſetzungen berufen, hingegen die gröſste Zahl derer,
für welche das Studium des A. T. im Urtexte uner-
läſslich iſt, die zur ſichern Beurtheilung jener Er-
klärungen erfoderliche genaue Kenntnis der ver-
wandten Sprachen nicht beſitzt, auch bey der Ein-
richtung unſer Studien, kaum beſitzen kann. Für
dieſe ſind dann kritiſche Andeutungen, die ihnen ein
richtiges Urtheil möglich machen, natürlich höchſt
nothwendig. Bey vielen Stellen gewiſs kommt es
auch bºs darauf an, unter den ſchon vorgetrage-
nen Erklärungen die richtige hervorzuheben und zu
begründen; es braucht bey ihnen keine neue aufge-
ſtellt zu werden. Das Streben nach neuen, je
wirkliche: unbefangene Ueberzeugung, iſt oft ge-
nug die Mutter ganz unnöthiger Erklärungsverſu-
che geworden. In Hinſicht beider Anfoderungen
nun, betreffend die Eröffnung begründeter neuer
Anſichten, und das Aufräumen unter dem man nich-
faltigen, durch den Fleiſs der Früheren herbeyge-
ſchafften, exegetiſchen Stoffe, entſpricht das voje–
gende Werk den Erwartungen des Leſers in ganz
vorzüglichem Grade, und die Erklärung des in ihm
behandelten wichtigen altteſtamentlichen Buches iſt
durch daſſelbe, unleugbar auſserordentlich gefördert
worden; manche ſeiner Reſultate gelten zugleich für
andere altteſtamentliche Bücher und Abſchnitte, die
X x mit.
----- 640 / 690 -----
Z47
348
ALLG. LITERATUR = ZEITUNG
mit dem eigentlich behandelten unter gleichen Ver-
hältniſſen ſtehen. Durch die vielſeitige und umfaſ-
fende Unterſuchung der Gegenſtände hat der Vf. ſei-
nem Werke nicht nur für den Philologen und Dog-
matiker, ſondern auch für den Hifij faſt gleich
groſses Intereſſe zu geben gewuſst. Ehe wir ein-
zelne Theile des Werkes etwas genauer betrachten,
wollen wir einige allgemeine Eigenſchaften deſſelben
hervorheben, die vorzüglich dazu dienen, den
Gang, welchen der Vf. in ſeinen Forſchungen ge-
nommen hat, zu charakteriſiren.
Wichtig für die Erklärung der prophetiſchen
Reden iſt zuvörderſt die Beſtimmung Ä Stand–
unktes, auf welchem man ſich die Urheber derſel–
ben denkt, beſonders bey den ſo häufig vorkommen-
den Schilderungen des Schickſals der Hebräer, und
der ihnen benachbarten Völker, wie Jeſ. 14. 21. 23.
28 – 38. Es iſt leicht zu erachten, daſs der Vf. in
dieſer Hinſicht nicht jener Anſicht folgt, nach wel–
cher die Propheten erſt nach Verlauf mehrerer Jahr-
hunderte zu erwartende, einzelne politiſche Ereig-
niſſe, zugleich mit ſpeciellen Nebenumſtänden der–
ſelben, verkündigt haben, und alſo Dinge vorgetra-
gen haben ſollten, mit denen das lebende Geſchlecht,
deſſen Erfchütterung und Beſſerung der Zweck des
Wirkens der Propheten war, in geringem oder gar
keinem Zuſammenhange ſtand, und um die es ſich
ſchwerlich viel bekümmert haben würde. Eben ſo
wenig aber hat der Vf, die in neueren Zeiten viel
empfohlene Vorſtellung angenommen, nach welcher
ſolche prophetiſche Reden ſogenannte verſchleyerte
hiſtoriſche Schilderungen der Gegenwart, und vor–
zügiich der Vergangenheit ſeyn ſollten, ſo daſs alſo
Jes. 2 t einer ſpräche, der die Eroberung Babels
ſchon mit angeſehen, und Hab. I ein chaldäiſches
Heer geſchildert würde, das ſchon längſt Juda's Flu-
ren verödet hatte. Auch Rec. hat ſich mit dieſer
Anſicht nicht befreunden können, deswegen, weil
ihm durch dieſelbe alle Kraft und Bedeutung ſol-
cher Schilderungen gänzlich aufgehoben zu werden
fcheint, und weil er ſich bey ſolchen hiſtoriſchen
Relationen keinen eigentlichen Zweck zu denken
weiſs. Denn für bloſsé, beſchreibende Dichter, die
um ihr Talent in Anwendung bringen zu können.»
irgend ein bekanntes intereſſantes Ereigniſs zum
Gegenſtande ihrer Arbeit wählen, kann Ree: die
hebräiſchen Propheten nicht halten; ihrem Reden
liegt immer ein ernſterer, jfcher Zweck ZU II1
Grunde. Dazu kommen manche poſitive Gründe,
die gegen eine ſolche Auffaſſung ſprechen, und die
der Vf. häufig, z. B. Th. 2 S. 448 649: 754. 828-
treffend angeführt hat; wohin z. B. der Umſtand ge-
hört, daſs jene Schilderungen oft mit dem, was
nach dem Zeugniſſe der Geſchichte wirklich geſchah,
nicht völlig übereinſtimmen. Ganz dem Gefühle des
Rec. Äs ſind die Th. 2, S. 828, in Beziehung
auf Jeſ. 28–33, welcher Abſchnitt, nach der Mei-
ÄMehrere Schilderungen des bereits beendig–
Äzuºs Sanheribs enthalten ſoll, aufgeſtellten
"g": »Was hatte der ſpätere Prophet für ein In-
-
tereſſe, ein längſt vergangenes Factum noch einmal
zu weiſſagen? obendrein nach einer falſchen Nach-
richt zu weiſſagen ? wie konnte ſein Anſehen beſte-
hen, wenn irgend jemand die Sache richtiger wuſs-
te, ſo wie ſie nachher in den hiſtoriſchen Büchern
aufgezeichnet wurde? Was konnte ein ſolches Ora-
kel für ein Intereſſe für den Leſer oder Hörer des
Propheten haben ? und muſsten dieſe nicht die Pro-
pheten, von denen ſie nicht vergangene Begebenhei-
ten zu erfahren, ſondern Weiſſagungen der Zukunft
zu erhalten gewohnt waren, nothwendig miſsver-
ſtehen, und das hier Verkündigte wirklich als zu-
künftig erwarten?" Man hat ſich nämlich z. B. bey
Jeſ. 29, wo eine Belagerung Jeruſalems durch San-
herib angekündigt wird, die nicht wirklich erfolg-
te, zu der Hypotheſe genöthigt geſehen, es ſchildere
hier ein ſpäterer Dichter, der nicht gehörig unter
richtet war, einer unzuverläſſigen Sage folgte, und
die Auffoderung Jeruſalems durch Rabſake in eWº
Belagerung verwandelte. Frägt man nun: „wa"
ſind denn die Reden dieſer Gattung entworfen, um
bekannt gemacht worden?" ſo ſcheint uns die An-
wort hierauf nicht ſchwer zu ſeyn; wenn man ſº
nur in die Lage und den Zweck der Prophetener
haft hinein verſetzt. Die Propheten wollen auf das
ſie umgebende Volk wirken, und Aenderungen im
Betragen deſſelben herbeyführen; ſie ſprechen der
von dem, was dieſes Völk und ſie ſelbſt interer
von dem, worin es lebt, und was auf ſein DaſeY"
Einfluſs haben kann, d. h. von Gegenwart und Zºº
kunft; ſie ſind mit höherer Einſicht ausgerüſtet, als
das Völk, und ſehen Dinge herannahen, die das
Volk nicht erblickt, und die es daher von ihnen
Jerºen kann. Deswegen iſt ihr Blick auf die un-
mittelbar bevorſtehende Zukunft gerichtet; dieſe
können ſie durchſchauen, und die Kenntniſs dieſer
kann dem Volke wichtig ſeyn. Sie ſchildern daher
in den erwähnten Reden Zuſtände, die noch nicht
vorüber, noch nicht eingetroffen ſind, die fich aber
ſchon bereiten und im Anzuge ſind. Dabey kann es
natürlich leicht geſchehen, daſs, beſonders wenn
man an Nebenumſtänden haften will, die Worte
des Propheten nicht genau übereinſtimmen mit dem,
was die Wirklichkeit herbeyführte, die von den
Propheten erwähnten, den Verhältniſſen übrigens
immer angemeſſenen, Nebenumſtände ſind zur Ent-
werfung und Ausführung einer Schilderung noth-
wendig, ſchwerlich aber wohl als eben ſo viele ein-
zelne Prädictionen gemeint geweſen. Uebrigens
aber läſst es ſich auch denken, wie auch der Vfan-
nimmt, daſs bisweilen die Propheten ihren Erwar-
tungen einen freyeren Lauf liéſsen, den die Zu-
kunft nicht rechtfertigte. Von ſelbſt verſteht.”
ſich, daſs hiebey einzelne Ausnahmen, wie ein P*
niel, zugelaſſen werden, und daſs wir z. B. Jeſ. I,
v. 5–9 nicht eine noch erwartete Verheerung!"-
da's finden; mit Stellen dieſer Art hat es eine ſº
andere Bewandniſs, und der Zuſammenhang ſpric"
hier klar genug.
Die
----- 641 / 690 -----
349
Num. rs3. JUNIUs 1822 350
ke
a
gºw
chs
Hörg
t
sº
ge
ca:
l
r
ce
er
.
el
die
/hne.
U(-
Äs
Die Ausmittelung" der hiſtoriſchen Beziehungen,
welche ſich in den prophetiſchen Reden überall fin-
den, die für die richtige Auffaſſung des Sinnes noth-
wendig von der gröſsten Wichtigkeit ſeyn muſs,
dennoch aber von neueren Erklärern mehr vernach-
läſſigt worden iſt, hat der Vf. mit vorzüglichem Flei-
ſse verfolgt. Man hat bey der Betrachtung dieſer
Reden beſonders zu wenig eine genaue und lebendige
Anſchauung des damaligen Zuſtandes der benachbar-
ten Völker gegenwärtig gehabt; man hat ohne Zwei-
fel aus Veranlaſſung der bloſs theologiſchen Unter-
ſuchungen die hebräiſche Geſchichte zu ſehr abge-
ſondert von der der gleichzeitigen Völker behandelt,
ungeachtet ſich doch ſchon a priori ſchlieſsen läſst,
daſs eine ſolche Abſonderung in der Wirklichkeit
nicht beſtanden haben kann, beſonders in der ſpä–
tern Zeit, wo der hebräiſche Staat zwiſchen zwe
ſo bedeutenden und in fortwährenden wechſelſeiti-
gen Ä auf einander ſtehenden Staaten,
wie der aſſyriſche und der ägyptiſche, fich befand,
und ungeachtet die bibliſchen und die klaſſiſchen
Schriftſteller nicht wenige Hindeutungen auf die
zwiſchen den Hebräern und ihren Nachbaren Statt
findenden Verhältniſſe geben. Der Vf, bemerkt in
der Vorrede mit Recht, daſs auf der einen Seite in
den beſten, neueren Bearbeitungen der alten Ge–
ſchichte die Geſchichte des hebräiſchen Volkes häu–
fig unkritiſch und unbefriedigend, ohne Eindringen
in den Charakter der bibliſchen Bücher vorgetragen
wird, während auf der anderen Seite allerdings auch
die altteſtamentlichen Exegeten das Studium der
Profan-Geſchichte nicht ſorgfältig und gewiſſenhaft
geübt haben, indem ſie ſelten auf die Quellen zu-
rückgingen, ſondern ſich mit den einmal recipirten
Angaben zum Theil ſchon veralteter Compendien
begnügten. Der Vf. giebt nun in dieſer Ä
unmittelbar aus den Quellen Geſchöpftes, er unter-
ſcheidet ſorgfältig das, was dieſe wirklich enthal-
ten: von dem, was einige Kritiker vermuthungs-
weiſe aus ihnen folgerten, was aber allmählig als
ausgemachte Wahrheit von einem zum andern über-
# Er wird dadurch natürlich dahin geführt, das
Unſichere und bisweilen die völlige Verwerflichkeit
mancher bisheriger Annahmen zu zeigen, wie z. B.
in Ä auf eine angebliche Zerſtörung von
Tyrus durch. Nebukadnezer, gegen welche unter
anderem Ezech. 29, v. 18–2o einen treffenden Be–
leg giebt , in Beziehung auf die Annahme, daſs Ty–
rus bis auf Nebukadnezer nur auf dem feſten Lande
gelegen geweſen, Th. 2, S. 71o, wogegen auch Me–
nander von Epheſus bey Joſephus, Arch. IX, 14.
# 2 zeugt. So hat der Vf.bey Jeſ. 19 neue For–
chungen gegeben, über die Zeitrechnung des Ab–
ſchnittes der ägyptiſchen Geſchichte, welcher der
ºdekarchie unmittelbar vorhergeht und folgt; und
bey Jef. 20 dem afſyriſchen Könige Sargon» und ei-
nem von ihm gegen Aegypten ausgeführten Feldzm-
ge, mit Beziehung auf Nah. 3, v. 8–10, ihrc Stelle
in der sſſyriſchen Geſchichte angewieſen. Einige
dem dritten Bande angehängte ſynchroniſtiſche Zeit-
tafeln ſtellen die Reſultate dieſer hiſtoriſchen Ä
ſchungen auf. Hiezu gehören auch die neuen ge0“
graphiſchen Aufklärungen, welche der Vf. für
jeje Stücke des Buches, vorzüglich durch Be-
nutzung neuer Reiſebeſchreibungen» geliefert hat;
jß.jähere Beſtimmung der Jeſ Io, v. 28 ff.
j jef. 15 und 16 erwähnten Ortſchaften und Ge-
genden. Für die in dieſen letzteren Stellen genann-
j Öerter des moabitiſchen Landes ſind beſºnders
die Nachrichten der Reiſenden Seetzen, Burckhardt,
Legh und Banks wichtig, die zuerſt wieder die uns
bisher faſt ganz unbekannten Gegenden a öſtlichen
Üfer des jjrdan beſucht, und dort die Namen und
die Trümmer der meiſten im A.T. aufgeführten
Städte dieſes Landes aufgefunden haben. Die dem
zweyten Bande beygefügte kleine Karte: welche
mehrere Angaben der früheren weſentlich berich-
tigt, giebt das zur beſſern Einſicht in jene Stellener-
föerſiche. Die eben jetzt erſchienene Reiſe von
Buckingham gehört gleichfalls zu den für dieſe Län-
derkune wichtigen Hülfsmitteln. Möchten ur
bald Burckhardts ausführlichere Nachrichten über
Paläſtina bekannt gemacht werden.
Die erwähnten Anſichten des Vfs... von den
Standpunkte, von welchem aus die Propheten ihre
Gemälde entwarfen, und von den hiſtoriſchen Um-
ſtänden, unter denen dieſes geſchah, müſſen - ver-
bunden mit andern ſpeciellen in den einzelnen Re-
den liegenden Gründen, nothwendig bedeuteten
Einfluſs haben auf ſeine Anſichten von den Urhe-
bern, der Zeit der Entſtehung und der Integrität
und Begränzung der einzelnen Theile des Buches-
Wenn er gleich mit den meiſten neueren Kritikern
manche Stücke des Buches, wie z. B. cap. I3. I4 24
–27; 4o – 66, für Werke anderer und ſpäterer
Propheten als Jeſaia hält, ſo ſchreibt er doch dieſem
mehrere Reden zu, die man ſonſt in den neueren
Zeiten dem Jeſaia nur abſprechen zu können glaub-
te, z. B. die Weiſſagung gegen Moab Jeſ. I5. 16 (die
Jeſaia, nachdem ſchon ein anderer Prophet ſie hatte
Ä laſſen, wenigſtens wiederholt, und mit dem
Schluſsſatze vermehrt haben ſoll) die Weiſſagungen
gegen Aegypten cap: 19, gegen Tyrus cap. 23, die
Reden, betreffend den Feldzug des Sanherib, und
die Warnung vor dem Bündniſſe mit Aegypten cap.
28–33. Der Vf. hat die für die entgegengeſetzte
Meinung aufgeſtellten Gründe genau geprüft, und
ſo erhebliche für die ſeinige entwickelt, daſs Rec.
ſich durch dieſelben gröſstentheils befriedigt fühlt.
Wir werden auf dieſen Gegenſtand weiter unten zu-
rückkommen. In Abſicht auf die Integrität und
Abtheilung der einzelnen Reden hat der Vf. beſon-
ders das Syſtem Koppes und Eichhorn's bekämpft,
nach welchem man das Buch aus einer auſserordent-
lichen Menge kleiner, ohne alle Ordnung durchein-
ander gemiſchter, fragmentariſcher Reden beſtehen
läſst. Der Vf. nimmt theils ganze, zuſammenhän-
gende Abtheilungen des Buches an, wie z. B. ap
24–27 als Betrachtungen eines Propheten, bey dem
herannahenden Ende der babyloniſchen Gefangen-
ſchaft,
----- 642 / 690 -----
351
353
A. L. Z. Num. 153. JUNIUS 18 22.
ſchaft, cap. 28 – 33 als Kampf Jeſaias gegen eine
ruchloſe Volkspartey, welche mit Hülfe Aegyptens
Aſſyrien bekriegen wollte, cap. 40 – 66 als tröſten-
des und ermahnendes Sendſchreiben eines Prophe-
ten an die zu Babel gefangenen Hebräer; wenn
leich einzelne Stücke dieſer Abtheilungen zu ver-
chiedenen Zeiten geſchrieben worden ſeyn könnten,
ſo habe doch ſpäter ihr Vf, ſie in ein Ganzes zuſam-
mengearbeitet. Der Vf. nimmt ferner einzelne grö–
ſsere Reden des Buches an, in denen Koppe meh–
rere gar nicht zuſammengehörende Stücke zu erbli-
cken glaubte; z. B. bey cap. I , wo Koppe die drey
regelmäſsig auf einander folgenden Gedanken der
Schilderung der unglücklichen Gegenwart, der aus
ihr nothwendig ſich entwickelnden noch unglückſe-
ligeren Zukunft und des tröſtenden Blickes auf eine
dereinſtige beſſere Zeit, von einander riſs, um aus
ihnen drey abgeſonderte Reden zu bilden. Es
ſcheint uns keinem Zweifel unterworfen zu ſeyn,
daſs in den meiſten Fällen die aufgeſtellten Gründe
für jene Zerſtückelungen unzureichend ſind, und
durch andere ihnen widerſprechende überwogen
werden, ſo wie daſs überhaupt die prophetiſchen
Reden, wenn wir ihnen einen durch ihren Inhalt
motivirten gröſseren Umfang an weiſen, ungleich
gröſsere Bedeutung und Zweckmäſsigkeit erhalten,
als wenn wir ſie nur in der Geſtalt kurzer Stücke zu
finden glauben, deren Vortrag oder Leſung nur we–
nige Minuten dauern konnte. Daſs die Propheten
ihre früher entworfenen Reden ſpäter ſammelten
und vermehrten, erhellt aus Jer. 36, v. 32 deutlich;
daſs ſie ſie hiebey in paſſende Ordnung und Zuſam-
menhang gebracht, und einzelne, ähnliche Stücke,
oder die gleiche Gegenſtände betrafen, noch näher
in einander verarbeitet haben, bleibt an und für ſich
ſchon ſehr möglich und wahrſcheinlich.
(Die Fortſee zu ng folgt.)
MIA THE MAT I K.
Sowprksn Ausrx u. NoRDI AUsex, b. Voigt: Kurze
Anleitung zur Erlernung der Rechenkunſt. Ein
Verſuch, die Methode des Rechnens zu verein-
fachen und zu verkürzen. Herausgegeben von
Dr. J. Fr. Hartleb. 1821. 338 S. 8.
Der Weg, welchen der Vf, zur Berechnung der
Fälle des gemeinen Lebens eingeſchlagen hat, um ſie
leichter zu erlernen, beſſer im Gedächtniſſe zu be-
halten und mit Sicherheit anzuwenden, iſt folgen-
der: E/ilich die Regel de tri wurde gar nicht mit
aufgenommen, ſondern bloſs die Kettenrechnung ge-
braucht, in dem Beide auf Einerley Grunde beruhen
und die Kettenrechnung, auſser ändern Vortheilen,
beſonders Ley Behandlung der Aufgaben, welche
zur ſogenannten verkehrten Regel de tri, Regel de
quinque ": ſ. w. gehören, weit mehr Sicherheit ge-
Währt. Zeytens die Bruchrechnungsarten folgen
-
-
ſelbſt findet Rec. ſogleich,
ſogleich auf die vier Species in ganzen Zahlen,
Dadurch glaubte der Vf. den Vortheil zu erlangen,
daſs er nicht nöthig hatte, die Kettenrechnung eben
ſo, wie es gewöhnlich mit der Regel de tri geſchieht,
in die mit ganzen Zahlen und die mit Brüchen, zu
ſpalten. Die Bruchrechnungen ſelbſt anlangend,
wählte der Vf. eine ſolche Form, die es ihm möglich
machte, alle Aufgaben einer jeden Bruchrechnungs-
art nach Einer Regel zu behandeln und zugleich
ſämmtliche Additionsexempel, ohne Aufſuchung des
gemeinſchaftlichen Nenners zu berechnen. Dritten
ſind die Aufgaben der Geſellſchafts- und Vermi-
ſchungsrechnung ebenfalls nach der Kette berechnet,
indem ſie aus lauter einzelnen Regel de tri–Exem-
peln beſtehen. Auch bedürfen die mit der Ketten-
rechnung Vertrauten bey den vorgenannten Rech-
nungen nun nichts weiter, als daſs ſie ſich mit den
Eigenthümlichkeiten ihres Anſatzes bekannt machen
und die Lehre von den Verhältniſſen und ProyOrº
nen entbehren können. Bey Durchleſung der Schrº
daſs H. 1. der Begrif
vom Rechnen viel zu eng iſt. Der Vf, ſagt: „Rech-
nen heiſst, aus einigen bekannten Zahlen eine ve"
langte unbekannte finden, die entweder gerade ſº
viel, oder gewiſſe Male mehr oder weniger beträgt
als die bekannten Zahlen zuſammen genommen.“
Dieſer Begriff paſst eigentlich nur auf die Addition:
Für die Subtraction giebt der Vf, das Beyſpiel: „wie
viel 3 von 9 bleibe? – Antw. 6 –, welches um
die Hälfte weniger beträgt, als 3 und 9 zuſammen
genommen." Wie aber, wenn 2 von 9 genommen
werden ſollte? hier müſste man die übrig bleibende
als das ,,malige von 11 anſehen - wenn die Def-
ition paſſen ſollte; aber an eine ſolche Beziehung
wird bey jener Rechnung nicht gedacht. Auch
brauchen nicht einige Zahlen bekannt zu ſeyn, ſon-
dern es iſt auch ſchon eine einzige hinreichend,
z. B. aus 9 die Quadratwurzel zu finden. Da wir
bereits gute Definitionen vom Rechnen haben, ſo
konnte es der Vf, dabey laſſen. Die Vereinfa-
chungsmethode, deren der Titel erwähnt, beſteht
darin, daſs der Vf, nach Abhandlung der Rechnungs-
arten in ganzen und gebrochenen Zahlen, nebſt Ket-
tenrechnung, die im Leben gewöhnlich vorkom-
menden Rechnungsfälle gleichſam in Klaſſen oder
Abſchnitte bringt, die Regeln dazu aufſtellt und mit
man nichfaltigen Beyſpielen, die zum Theil ganz aus-
gerechnet ſind, erläutert. Um bey der Addition der
Brütche von verſchiedenen Nennern die vorläufige
Reduction zu gleicher Benennung zu vermeiden,
iebt er die Regel: Man ſolle die beiden Brüche ins
Kreuz ſetzen und mit dem Nenner des einen den Zäh-
ler des andern multipliciren, die Produkte addie
und die Summe für den neuen Zähler, das Produkt der
Nenner aber für den neuen Nenner nehmen. Bey
mehr als zwey Brüchen verfährt man theilweiſe
Die Äje Methode findet aber Rec. beſſer
* - - - -
----- 643 / 690 -----
sº - I54 -- sº
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
r
*
Junius 1 822. -
B I B LISCHE LITE RA TUR.
LE rz1c, b. Vogel: Der Prophet Jeſaia – –
von L)r. IYilhelm Ggſenius u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſon.)
In Hinſicht eler Jorterklärung läſst ſich vom Vf.,
der ſchon lange ſo ſorgfaltige exikographiſche und
grammatiſche Forſchungen angeſtellt hat, etwas Vor–
zügliches erwarten. In der That finden wir in die–
ſem Werke auch überall die geranefte Berückſichtigung
der Sprachgeſetze, und die charfſinnigſten Beobach–
tungen über den Sprachgebrauch - durch welche al–
lein ſchon manche Erklärungsverſuche als unzuläſſig
charakteriä t werden; wie z. B. c.7, v. 2 die Bemer-
kung, daſs ſchon nach der Accentuation, ſo wie nach
dem Zuſammen bange, nº nur Femini nun ſeyn könne
(datas Maculºu en Accent auf der letzten Sylbe
haben niste) und folglich von n-2 /ch lagern köm-
me , wogegen die meiſten übrigen Ausleger hier die
Wurzeln ſuchten, und, um ihr eine paſſende Be-
deutung zu verchaffen, mancherley Conjekturen
machten; die Klaſoreiber haben hier, wie in vielen
Stellen, das Richtige wohl erkannt; bey c. 7, v. 14
die Bemerkung gegen Titringa und Ändre, daſs
z2 gravida nur Femininum des Verbalacektives
TT eX" könne, nicht aber perſ. 3. Praet. fer. eines
angeblichen, ſonſt nicht vörkommender Verbi -27;
bey cap: 17, v. die Bemerkung, daſs das Participium
mit vorangehenden Tºn im prophetiſchen Stiie ſtets
die zukünftige Zeit bezeichne, wovon der Vf bey
cap. 7», v. 14 und cap. 24, v. 1 ein paar Ausnahmen
zu machen geneigt iſt, die wir weder für nothwen–
dig, doch für wahrſcheinlich halten; bey cap. 28,
v. 15 die Bemerkung, daſs das Wort Ann, welches in
der 3eleuteng von nair ſteht, Participialform fey,
wie v. 7 nd“ in der Bedeutung von "Nº, nicht aber
Segolaform, als welche hier - lauten müſste. Die
Vergleichung der verwandten Sprachen - eine Me-
Bedeutungen der arabiſchen und aramäiſchen Worte
durch Citate aus bewährten Originalſchriftſtellern
zu belegen, wie z. B. Abulfeda, Ebn arabschah,
Hariri, Hamuſa, Barhebraeus, Codex Nasaraeus;
auf der anderen Seite hat er eine Anzahl der ſchätz-
barſten und ſeltenſten Originallexika benutzt. Dieſe
ſind 1) der nun zu Calcutta in einer trefflichen Aus-
gabe gedruckt erſchienene arabiſche Kamüs des Firu-
fabadi, aus dem z. B. manche von Caſtellus nach-
getragene Angaben im Arabiſchen berichtiget wer-
den können; 2) das ſyriſche Wörterbuch des Bar
bahlul, deſſen zu Oxford befindliche Handſchrift
der Vf. excerpirte, und wovon er hier mehrere in-
tereſſante Proben mittheilt, z. B. über das vielge-
deutete e-NT "ºu c. 19, v. 18, bey welchem man die
Hilfe des Syriſchen beſonders in Anſpruch genom-
men hat; in der ſyriſchen Lexikographie ſind wir
bekanntlich noch weit zurück; 3) das gleichfalls
noch nngedruckte hebräiſche zu Oxford befindli-
che Wörterbuch in arabiſcher Sprache genannt
U2-W LUXIT oder Wurzelbuch des Rabbi-
nen Abu walid merwan ben dschannach, (23
ZL2- E ? Ger“ «A»W, oder Rabbi Jona ben
gannach, welches Kinch öfter erwähnt, und ia
welchem ſich - nach des Vfs. Erfahrung, in den
meiſten Fällen eine ſo geſunde philologiſche For-
ſchung - ein ſo glücklicher Mittelweg zwiſchen dem
Feſthalten des Traditionellen und erneuerter For-
ſchung mit Hülfe der Dialekte findet, daſs man ſie in
jener Zeit kaum ſo erwartet hätte, und dieſen Rab-
binen recht eigentlich als den Vorläufer eines Ed.
Pococke, JBor/art und Alb. Schultens zu betrachten
hat. Der Vf. führt im Commentar manche Stellen
deſſelben an, und verſpricht ihn an einem anderen
Orte noch genauer durch ausführlichere Proben zu
charakteriſir“ n; 4) das zu Oxford befindliche Wei
... thode, deren Nothwendigkeit hoffentlich nie wie- des jüdiſchen Grammatikers Juda ben kari/h, von
der in Zweifel gezogen werden wi -, übt der Vf. welchem der Vf, durch die Güte des Canzlers von
? auf eine umfaſſende und zugleich richtige Weiſe, Sc/nurrcr eine durch dieſen ſelbſt mit der gröſsten
is indem er nur nach gehöriger Prüfung vergleicht, Genauigkeit gefertigte Abſchrift erhielt; 5) dastal-
ei das, was wirklich als Ä betrachtet werden mudiſch – arabiſche Wörterbuch des Tanchum Herº-
- kann. Bekanntlich iſt hierin manches gefehlt wor– /chalmi, betitelt Morsched, exº-o, d. i. der
. den, weil unſre Lexikographen, Ä und Caſtel- / „7 „3 -», ". ra-
ek us, mitunter ihre arabiſchen Quellen miſsverſtanden rer, welches oft auch füber altteſtamentliche Worte
ſ
8.
aben, (zum Theil wegen fehlerhafter von ihnen
benutzter Handſchriften) öfter noch von unſern,
nur aus ihnen ſchöpfenden Exegeten miſsverſtanden,
und unkritiſch angewendet worden ſind. Der Vf.
ſucht daher auf der einen Seite überall möglichſt die
-.. s -4. L. Z. 1822. Zweyter Band.
Licht verbreitet. . 6). Das hebräiſche Wörterbuch
des Rabbi Menachem ben /aruk, deſſen zu Berlin
befindliche Handſchrift der Vf, benutzte. Auch das
Aethiopiſche wendet der Vf. an, mit gutem Grue-
da es als ein älteres Arabiſch zu betrachten iſt. Der
Yy Vf.



----- 644 / 690 -----
– -
855
Vf. iſt aber nicht bey der bloſsen Wort vergleichung
ſtehen geblieben, ſondern hat auch durch Benutzung
der arabiſchen und ſyriſchen Schriftſteller die eben ſo
nothwendige, und viel mehr vernachläſsigte Ideen-
vergleichung und Phraſenvergleichung angewendet.
Hierin kann noch ſehr viel geleiſtet werden von
dem, der ſich anhaltend und mit gehöriger Sprach-
kenntniſs mit dem Leſen der arabiſchen Schriftſtel-
ler, vorzüglich der alten Dichter, beſchäftiget;
Schultens hätte hiefür viel mehr thun müſſen; aber
er war zu ſehr in ſeine Originationes vertieft. Die
alten Ueberſetzungen, und die rabbiniſchen Com-
mentare hat der Vf, durchweg berückſichtiget, und
in der Einleitung auf neuen, ſelbſtſtändigen For-
ſchungen beruhende Charakteriſtiken derſelben ge-
liefert, die dieſem Gegenſtande in der hiſtoriſch-
kritiſchen Einleitung in das A. T. eine neue Geſtalt
eben. Geſuchten künſtlichen Erklärungen, oder
Äen neuerer Erklärer, die gerne auf Specia-
Zi/ſima und Curioſitäten ausgingen, iſt der Vf, nicht
hold; wo deren Unzuläſſigkeit in die Augen fällt,
führt er ſie nur kurz an; beſſere abweichende Mei-
nungen aber zählt er nicht bloſs auf, ſondern be-
leitet ſie mit Anführung und Beurtheilung der
Äe für und wider. Der Vf. zeigt ſich im Fache
der Worterklärung als einer der wenigen unſrer
Exegeten, welche mit der Kenntniſs des Hebräi–
fchen eine wirkliche, nicht bloſs ſcheinbare, Kennt–
niſs der verwandten Sprachen verbinden.
Die dogmatiſche Erklärung des Buches hat der
Vf, mit vielem Fleiſse behandelt; aber die meſſiani-
fchen Stellen, vor allen über c. 7 und c. 53 verbrei-
tet er ſich ausführlich, und zieht die verſchiedenen
Erklärungen ſowohl der älteren Kirchenlehrer und
Exegeten, als die der neueren ſorgfältig in Erwä-
Ä ; er erſcheint dabey als kein ſo abgeſagter Meſ-
asfeind, wie einige neuere Kritiker, die zu Gun-
ſten ihrer Dogmatik manchen altteſtamentlichen
Stellen faſt eben ſo viel Gewalt anthaten, wie ehe-
mals die alten Dogmatiker anderen Stellen zu Gun-
ften der entgegengeſetzten Meinung. Meſſianiſche
Hoffnungen ſind zu ſehr in der Natur des Menſchen
gegründet, und zu ſehr bey faſt allen Völkern vºr-
breitet, als daſs ein Unbefangener ſie bey den He-
bräern verkennen könnte. Eben ſo hebt der Vf-
manche andere, bisher minder berückſichtigte, dog-
matiſche Ideen des Buches hervor, die auch auf das
Chriſtenthum von Einfluſs geweſen, wie bey c. 22»
v. 14, die von der nicht zu vergebenden Sünde gegen
den heiligen Geiſt; bey c. 26, v. 19; die vºn der
Auferſtehung des Leibes, bey c. 53, v. 10 - die vºn
dem Opfertöde des Knechtes Gottes, die der Vf-
- als in der Stelle liegend, nach herrſchenden mor-
genländiſchen Vorſtellungen und Ausdrücken - mit
uten Gründen vertheidiget. Unſre neuen Dogma-
Ä haben bisweilen zu ſehr das ihrer Ueberzeugung
nach richtige auch ſchon in den Schriften des Alter-
thumes ausgedrückt finden wollen, da wo das Al-
zerthum wohl wirklich anders dachte, und die Bi-
bel iſt dann in dieſer Hinſicht orthodoxer, als wo-
ALLG. LITERATUR - Z Ell'UNG
356
für man ſie hat ausgeben wollen. Der Vf, bemerkt
insbeſondre in Beziehung auf den zweyten Theil
des Buches, cap. 40–66, wie es den erſten Leh-
rern des Chriſtenthums kaum habe entgehen kön-
nen, wie das, was der Vf, jenes Theiles von einer
Zeit des erhöhten religiöſen Lebens, der Ausbrei-
tung des Monotheismus von Iſrael aus unter den
Völkern, und einem neuen, von Gott begeiſterten
Männern zu vermittelnden Bunde, zwiſchen Gott
und den Menſchen vorahndet, nun in Ä ZU.
gehen beginne, wie überhaupt manche Vorſtellun-
gen dieſes Propheten zu der veredelten und geiſtigen
Ä cles N. T. hinneigen, woraus denn die
Vorliebe der neuteſtamentlichen Schriftſteller für
dieſen Theil des Buches leicht begreiflich wird,
Der Vf, hat ferner das Verdienſt, bey der Erkl-
rung ſeines Schriftſtellers, vorzüglich wo es aufrich-
tige Auffaſſung und Aufhellung religiöſer und myth-
Ä Ideen ankommt, ſeinen Blick auf den geſamm-
ten Orient gerichtet zu haben, deſſen alte Bildung
in unſeren Zeiten durch mannichfaltige Forſchungen
und zugänglich gewordene Hülfsmittel immer vºll-
ſtändiger erkannt und dargeſtellt wird. Das moſai-
fche Geſetz, die Glaubenslehren und der Ritus der
Hebräer haben nicht zu verkennende Berührungs-
punkte mit der Religion und Denkweiſe der be-
nachbarten Völker, der Perſer, Aegypter, Aſſy-
rer und Inder, worauf auch in einigen neueren
Schriften ſchon hingedeutet worden. Der Vf, hat
vorzüglich in den beiden Beylagen, über den Jeſ. 14,
v. 13 erwähnten Götterberg im Norden, vºr-",
jºbjroj dä Reij//im ſº
Cha/dºer, zu Jef. 46, v. 1 ; 47 , v-I2 – 15 ; 65,
v. 11. 12 einen ſchönen Gebrauch von dieſer Be-
rückſichtigung des Ä Orientes und ſeinen
Kenntniſſen in dieſer Hinſicht gemacht.
Von der Ueberſetzung, welche der Vf, ſeinem
Commentare beygefügt hat, werden wir unten re-
den, und wollen nur die einzelnen Theile des Com-
mentars näher betrachten.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung; Th. 2. Abth. 1.
S. 3 – 42. Kap. I; Leben, Charakter und Schriften
des Jeſaia. Ueber die Lebensumſtände des Prophe-
ten trägt der Vf, ſowohl das aus dem A. T. zu ent-
nehmende, als das durch ſpätere jüdiſche Sagen auf-
bewahrte vor, mit kritiſcher Beleuchtung; da er
die Weiſſagung gegen Aegypten c. 19 als von Jeſaia
geſchrieben betrachtet, ſo hat er Grund, den Tod
des Propheten nicht in Hiskias Regierung, ſondern
in den Anfang der Regierung Manaſſes zu ſetzen,
wobey auch ein etwa 80jähriges Alter, eines einen
acetiſchen Ä führenden Mannes keine
Schwierigkeit machen kann; die Ueberſchrift c -
v. I, welche Manaſſes nicht erwähnt, ſcheint."
zum erſten Abſchnitte c. 1–12. zu gehören, da ſie ja
auch der Weiſſagungen gegen fremde Völker überhaupt
gar nicht gedenkt. Die im Talmud Tract. Jebano
und Cod. Sanhedrin fol. 103, b. vorgetragenen Sºgº
von dem unglücklichen Ende Jeſaias unterſucht der
Vf, genau, und legt endlich dem Propheten .
----- 645 / 690 -----
358
e
e.
heis
WQ1 -
Ile
zer
hen
ält
fi
le
en
er
357 Num. 154. JUNIUS 1 822.
Söhne bey, den Schear jaschub c.7, v. 3. den Im-
manucl c.7, v, 15 und den Maher schalal chasch
bus c. 8, v. 4. Der Vf. findet überhaupt in den ſym-
boliſchen Handlungen der Propheten auch Hoſ. r.
nicht ausgenommen, mehr Wirkliches und Ge–
ſchichtliches, als man gewöhnlich darin zugegeben
hat, und wir glauben mit Recht. Bey einer ganz
anderen Denkweiſe und Lebensart als die unſ–
rige iſt, können - wenn nur nicht phyſiſche Unmög–
lichkeit entgegenſteht, auch Dinge geſchehen, die
uns höchſt auffallend ſind. In Abſicht auf die Be-
ſchaffenheit der jeſaianiſchen Orakelſammlung, be-
merkt der Vf. zuvörderſt, aus welchen Gründen
einige Theile des Buches als nicht von Jeſaia ge-
ſchrieben betrachtet werden müſſen, und nennt als
ſolche c. 13-14. 21. 24–27. 34. 35. 4o – 66, ein
Paar kleinere, wenigſtens unſichere, Stücke unge-
rechnet. Von dieſen ſind c. 13. 14. 34. 35. 40 – 66
einander ſo ähnlich in Ausdruck und Gedanken, daſs
man geneigt ſeyn muſs, ſie für Werke eines und deſ–
ſelben Vfs. zu halten. Der Vf, ſagt daher S. 16
„ Wir haben es alſo in dieſer Anthologie wenigſtens
mit zwey (gewiſs nicht mit viel mehreren) Verfaſ-
ſern zu thun, von denen der zweyte, den wir
Pſeudo-Jeſaia nennen können ,,zu Babylon gegen
das Ende des Exils lebte, und in Rückſicht auf
reine, geiſtige und erhabene Vorſtellungen den aus–
gezeichnetſten Mitgliedern ſeines Standes beygezählt
werden kann." Die in dem Buche herrſchende
Qrdnung weiſe der Vf, als eine theils chronologiſche,
heils durch den Inhalt der Rede beſtimmte, nach,
ſo wie ſie ja auch in den Büchern Jeremias und
Ezechiels ſtatt findet. Er nimmt vier Theile des Bu–
chºs an: 1) c. - 12 enthaltend lauter echte jeſai-
aniſche Stücke (ein Paar wenigſtens verdächtige Ein–
ſchiebſel abgerechnet) die unter ſich gröſstjtheis
chronologiſch geordnet ſind, und wahrſcheinlich die
Urſammlung bilden; 2) c. 13–23 enthaltend (mit
Ausnahme von c. 22.) lauter Weiſſagungen gegen
fremde Völker; daſs dieſe von den Sammlern der
prophetiſchen Bücher zuſammengeſtellt zu werden
pflegten, zeigen die Bücher Jeremias und Ezechiels;
die ihnen hier faſt allen gegebene Ueberſchrift »tig.
ſpricht auch dafür, daſs ſie eine beſondre Samm-
lung bildeten; 3) c. 24–35 enthaltend die Jeſaia-
jhe Öräkereiejjjj Zeit, woran ſich
vorn c-24-27 und hinten c. 34. 35. zwey Stücke
aus ſpäteren Zeiten ſchlieſsen, nebſt dem hiſtori-
ſchen Abſchnitte; 4) endlich c. 40–66 die parä–
netiſche Rede an die Gefangenen zu Babel. " Der
Vf. handelt dann von den dem Jeſaia zugeſchriebe-
nen hiſtoriſchen Schriften, und hierauf vom Cha-
rakter und den Maximen des Propheten. In Bezie–
hung hierauf ſagt er: „Der Charakter und die
Maximen unſers Propheten laſſen ſich am richtigſten
und kürzeſten zuſammenfaſſen, wenn wir ihn in
aller Hinſicht als den Herold und Wächter der Theo–
ºrtis und des theokratiſchen Glaubens bezeichnen,
ſofern auch ſeine Wirkſamkeit als Sitten rediger
und Staatsweiſer von der theokratiſchen Ä be-
herrſcht und durchdrungen iſt." Rec. möchte nicht-
die Theokratie, ein für jene alten Zeit.“ überhaupt
js Ä künftlicher Begriff) als hºch-
ſten Zweck des Wirkens der Propheten aufſtellen»
ſohdern Tugend und Frömmigkeit, einfachere, un-
mittelbarere Begriffe, nach den Einſichten und Er-
jffjener Zeit. Nicht die Theºrººº
jajwillen vertheidigten die Propheten-
jdjie Theokratie in ſofern ſie, mit *
dem gehörte, was der Menſch ihrer Einſicht nach
jÄffen ſollte; auch bey den anderen Völ-
j Änd Theokratie. Statt, in Aegypten und In-
jwjh vollſtändiger als bey den Hebräern;Ä
eine ägyptiſche Theokratie würº.ken hebräiſcher
Prophe vertheidiget haben. „Daſs den Propheten
jÄre Üjerſcheidung zwiſchen Theokratie und
jeren Staatsformen vorgeſchwebt, möchte noch
bezweifelt werden können; wenigſtens war die
Theokratie nichts den Hebräern ſo ſehr. Eigenthüm-
liches; ganz anders ſchon verhielt es ſich in dieſer
Hinſchjt dem Monotheismus, auf den ſie ſtolz
ſeyn konnten. Wächter des moſaiſche Geſetzes
könnte man ſie auch nennen, aber eines ſchon Ver-
eeten, vergeiſtigten moſaiſchen Geſetzes. Schºn
jäiſche Geſetz will doch im Grunde mehr als
bºſse Theokratie, nämlich Moralität, und die
Theokratie nur als Mittel zu dieſer, indem vermit-
teſt ihrer der Wille des gebildeteren und muthmaſs-
ich beſſeren Theils des Volkes über den der rohen
Maffe geltend gemacht werden ſoll. Es bleibt die
Theokratie immer etwas Aeuſseres» eine Form-
und daſs die Propheten am Aeuſseren nicht ängſtlich
hingen, zeigen ſie wenigſtens oft in ihren Aeuſserun-
genjber Opfern, Räuchern und Feſte . Sehr tre-
fend bemerkt der Vf. S. 31 wie ſowohl Jeſaias» als
des im zweiten Theile des Buches relenden Prº-
heten Geßnungen gegen die fremden Völker duld-
am ſeyen, und wie dieſe Propheten, ungeachtet der
den fremden Völkern wegen ihrer Verehrung der
falſchen Götter, und wegen ihrer feindlichen Ver-
hältniſſe zu den Hebräern und dem wahren Gotte
geweiſſagten unglücklichen Schickſale, dennoch
die fremden Völker von dem dereinſtigen Reiche
Gottes auf Erden keinesweges ausſchlieſsen, ſon-
dern verkündigen, daſs auch Aethiopien c: 18, v. 7.
Aegypten 19, v. 18. Tyrus 22, v. 18. Aſſyrien 19-
v. 18 und überhaupt alle Völker Jeſ. 2, v. 1 – 4 den
wahren Gott verehren werden, und eben ſo wie
Iſrael von ihm werden geliebt und beſchirmt wer-
den. Dieſer Umſtand iſt beſonders zu berückſich-
tigen bey dem der Religion der Hebräer oft gemach-
ten Vorwurfe des Ä Partikularismus;
letzterer findet bey den Hebräern nicht mehr, ſon-
dern weniger als bey anderen alten Völkern Statt,
und das, was von ihm Statt findet, hat leicht er-
klärliche Gründe. Erſtens wird es veranlaſst durch
die allen alten Völkern eigene Beſchränkung auf ſich
ſelbſt, geringere Kenntniſs und daraus entſpringende
geringere Achtung des Fremden; was nicht?
eigenen Volke gehört, iſt überall hostis und
ris, und ſeine Götter müſſen den vaterlän
achftehen; zweytens hat es einen moraliſche"
Jl zzwey Zweck
----- 646 / 690 -----
$59
360
A. L. Z. Num. 154. JUNIUS 182 2.
Zweck, weil, wenn die Geſetzgeber dem Volke ſagten,
die Gottheit hat auf euch ganz beſonders ihr Augen-
merk gerichtet, ſo durften ſie von den Geboten de-
fer Gottheit deſto gröſseren Einfluſs auf die Gemüther
erwarten. Der Vf- bemerkt S. 29, Jeſaia laſſe das
erwartete meſſianiſche Zeitalter jederzeit in Kurzem
und noch bey Lebzeiten der damaligen Generation
eintreten, welcher Satz S. 362 auf die älteſten Pro-
pheten überhaupt ausgedehnt wird. Hiegegen ſcheint
uns noch Folgendes erinnert werden zu können:
Die Propheten waren Männer von Einſicht, und wohl
bekannt mit der damaligen Lage der Angelegenheiten
ihres Volkes, mit der Gemüthsart der Menſchen
überhaupt, und der Stimmung ihres Volkes, insbe-
ſondere davon zeugt unter anderen das, was die Pro-
heten ſich ſelbſt ſagen bey Uebernahme ihres Beru-
s, über den Erfolg, den ſie von ihren Bemühungen
zu erwarten haben, Jel. 6, v. 9. 10. Jer. 1, v. 18. 9.
Ezech. 2. Es ſcheint uns nicht ganz glaublich, daſs
dieſe Männer der Meinung geweſen, das Reich Got–
res und der ewige Friede, die ſie mit ſo glänzenden
Farben ſchildern, werde binnen Kurzein, noch bey
ihren Lebzeiten eintreten. Wenn Jeſaia c. 2, v. 1–4
fagt: „Und es geſchieht in der Zukunft der Tage,
daſs der Berg des Hauſes Gottes höher wird denn alle
Berge, und daſs alle Völker zu ihm ſtrömen, und den
Gott Iſraels dort anbeten, daſs alle Schwerter zu
Pflugſchaaren umgeſchmiedet werden, daſs kein Volk
gegen das andre das Schwert mehr, zückt, und nie–
mand den Krieg mehr lernet;" und Hoſea c. 2, v. 2:
„ Dann vereinigen ſich die Söhne Judas und die
Söhne Iſraels wieder mit einander, und ſetzen über
ſich ein Haupt, und ziehen hinauf aus dem Lande;
denn herrlich wird jener Tag Iſraels" ſollten ſie, die
ſich über die damalige Wirklichkeit nicht täuſchten,
welche die Geſinnung Judas und Iſraels gegen einander
kannten, ſolche Ä als ſehr bald bevorſtehend
betrachtet haben? Es kommt hiebey natürlich auf
das Specielle der einzelnen Stellen, welche jene E-
wartungen ausſprechen, an ? z. B. Jeſ. 9, v. 5. 6;." -
v. 1; 49 v. 17 ſeqq. 20 v. 23 ſegl. 32, v. 1–5.15-8-
2O; ZZ» V- 17, und es frägt ſich, ob in dieſer der Ge-
danke, daſs die Meſſianiſche Zeit gleichſam ſchon vor
den Thoren ſey, beſtimmt ausgeſprochen iſt. Rec-
kann ſich hievón nicht ganz überzeugen; die einzel-
nen Ausdrücke ſind in Abſicht auf die Zeit, wo jenes
kommen ſoll, unbeſtimmt, und auch der Zufanfie"-
hang führt vielleicht nicht nothwendig auf die G-
Ä und in /pecie Huskias Regierung. Die neſ-
iſchen Hoffnungen ſind bey allen alten aſiatiſchen
ölkern verbreitet, beziehen ſich aber ſonſt immer
auf eine ferne Zukunft. Sie ſind überall verbreitet»
weil ſie in der menſchlichen Natur gegründet ſind.
enn wer eine heilige, das Gute wollende» und zu-
Ä allmächtige Göttheit glaubt, muſs auch glau-
en, daſs dieſe ihre Allmacht zur völligen Herſtellung
des Guten anwenden werde; ſcheint ihm die Herr-
chaft des Guten aber weder in der Vergangenheit
§at gefunden zu haben, noch in der Gegenwart
Statt zu finden ſo richten ſich ſeine Blicke in dieſer
Hinſicht nothwendig auf die Zukunft, und von dieſer
erwartet er das Reich Gottes. Mit dieſer Idee verbin-
det ſich dann leicht die ſpeciellere eines göttlichen
Werkzeuges, durch welches die Gründung des Re-
ches Gottes auf Erlen vollzogen wird, d. i des Me-
fias. Dieſe zwey Grundiceen finden wir nur bey den
verſchiedenen Ä nach Maaſsgabe ihrer Ver-
hältniſſe modificirt. Die Inder ſagen: Am Ende der
Tage, wenn die Ruchloſigkeit völle Herrſchaft auf
Erden gewonnen haben wird, dann erſcheint die
zehnte Inkarnation des JYſöhnu auf dem himm-
ſchen Roſſe Kalighi auf der Erde, und vertilgt das
buſe Geſchlecht, und die Erde geht unterdurch Feuer
und Waſſer, und es entſtehen eine neue Erde und ein
neuer Himmel, in höherer Vollkommenheit. Paul-
ni a S. B. S)./. Dranean. p. 162. Die Perſer ſagen:
Wenn Allrünan und die Leus alle Tugend auf der
Erde auf das Härteſte angeteindet haben werden
dann erſcheint der Siegesheld Sosiasch und erlöſeº
Fronten von den Teufeln, und erweckt die Tode"
und hält Gericht, und giebt jedem nach ſeinen We
keu, und die alte Erde ſtir: , und eine neue wi
Ä - ohne Since. Butdehºsch. 31; Yendiclud,
Farg. 19. Was die Hebräer hievon lehren im A.T."
was das N. T. carüber ſagt, iſt bakannt. Die Hose"
haben ganz gleiche Erwartungen von der Erſcheinung
des zwötien Iman lohammed Hahd am Ende der
Welt, und der Erſcheinung Chriſti zum Gerichº und
zur Bekehrung der Meuſen. Muradge« (0"
Schilderung des Othom. Reiches. Th. 1. S. 23 : 23“
Weitere Beyſpiele wollen wir hier nicht anführe":
Vortreiſch handelt der Vf, S. 29 und in dº
Anmerkung lafelbſt von der Politik Jelaias, und der
der alten Prophete" ". Religiºnsſtifter «iberhaupt,
die Inan oft aus ſo unpaſſenden Geſichtspuncen be-
trachtet lat. Er ſagt: - denſelben Fehler begeht man,
wenn man in Nige icgilt den welklugen Geſetz-
geber und Volksfüirer elf, in Sanuel nur den heim-
lich für ſich und ſeine Kaſte trachinirenden Hierar-
chen; und wenn man überhaupt in den Gottesmän-
nern aller Zeiten nicht ſowohl den lebendigen Glau-
ben und die Begeiſterung als die Triebfedern ihrer
lHandlungen anerkennt, als ihnen vielmehr die feiolte
und gemeſſenſte Berechnung nach künſtlei geordne-
neten Plänen zuſchreibt, wie z. B. der würdige Plank
(in der Geſchichte des proteſtantiſchen Lehrbegriffes)
Luthern handelnd vorführt." Der Vf. verbreitet
ſich hierauf über den ſchriftſtellerichen Charakter
Jeſajas, das auſserordentliche Anſehen, welches er als
eln: 5-99 ºvsºvº, Seo; x«. S«vzsaa;, Jof.
ºrch-X-2-H.2. in der jüdiſchen und chriſtlichen
Kirche behauptete, freylich zum Theil wegen unkri-
tiſcher Erklärung ſeines Buches, über die Belchatten-
heit ſeines Textes, in welchem er mehrere, den poe-
tiſchen Zuſammenhang unterbrechende Gollem Ä
nimmt, wie c.7, v. 17.20; 8, v.7 und über die dem JèHaia
zugeſchriebenen Apocryphen vorzüglich das A*?“
z" und die s«a; des Jeſaia, welche aus einer athiºp
ſchenUeberſetzung unlängſt bekannter geworden ſind
(Die For“Jetzung folgt.)
- - - - - -
----- 647 / 690 -----
361
362
- I 55 -
-
zſ-
z!
- *
AL
" . . .
LG EM E IN E LITERATUR -
ZEIT UN G.
-
- BI B LISCH ELITERATU R.
Lºezrº, b. Vogel: Der Prophet Jeſaia – – von
Dr. Wilhelm Geſenius u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
Kº 2. Geſchichte der Auslegung des Jeſaia.
*-A. Alte Ueberſetzungen. Der Vf, führt durch-
weg die einzelnen Eigenthürnlichkeiten, welche den
Charakter derſelben ausmachen, der Reihe nach
auf, und belegt jede mit einer Reihe treffender Bey–
ſpiele. Bey ten LXX bemerkt er zuerſt das Auflö–
fen tropiſcher Ausdrücke in die eigentlichen, kleine
Ä Erklärungen, Euphemismen. Ein für
letztere angeführtes Beyſpiel, c. 23,- v. 17, wo die
Worte y-dºn nº2brr b2 nde Tr2" gegeben ſind durch:
xai Fara é“ rógov Traa«: rx; 3xa ex; rº: oixovuévy,
würden wir eher zur Auflöſung tropiſcher Ausdrü–
cke, als zu den Euphensºren rechnen. Dem
Alexandriner war es hier wohl nicht zu thun um
Hinwegſchaffung des Ausdruckes: huren, ſondern
um Bezeichnung des eigentlichen Sinnes jenes Bil–
des, welchen er auch ganz richtig gefaſst hat. An
den Ausdruck: Hure, ſtoſst er ſich c. 1, v. 21 nicht,
wo er: nºvºs n»ºp n2ºb nnºn n2" überſetzt: Ilº; 7é–
vere rréev: rr A. rºr»i Sºv. Der Vf. bemerkt dann,
wie in den LXX das Vaterland derſelben durch–
ſchimmere , indem ſie beſonders für Aegypten paſ–
ſende Ausdrücke wählen, z. B. c. 34, vºn 1 7w»
Reiher, durch : 3, geben; wie ſie Beziehungen auf
ihre Zeitverhaltniſſe hineintragen, indem ſie z. B.
c. 9, v. 12 in den Worten: „Die Syrer von vorne,
die Philiſter von hinten, die freſſen Iſrael mit vollem
Maul,“ anſtatt der Philiſter, die ſie ſonſt immer
durch "AAAópvXo ausdrücken, die: “ExXyvx ſetzen,
ohne Zweifel anſpielend auf die Seleuciden und La-
giden. So war denn für die, welche das A. T. in
der griechiſchen Ueberſetzung laſen, auch die Un–
terjochung der Juden durch jene Dynaſtieen ſchon
von Jeſaia geweiſſagt worden: Der Vf, weiſet dann
die bey dem Alexandriner ſich zeigenden ſpäteren
jüdiſchen Dogmen nach, ſeine bisweilen aus dem
chaldäiſchen Sprachgebrauche entlehnten Erklärun-
gen des hebräiſchen Textes, und handelt von den
Gitationen Jeſaias im N. T. und den Fragmenten der
übrigen griechiſchen Verſionen. Im Anſehung der
chalääifhen Paraphraſe vertheidigt er zuvörderſt
deren höheres Alter, indem ſich in ihr keine ent–
fcheidende Beweiſe für eine Abfaſſung nach der Zer–
ſtörung Jeruſalems finden, und die Finheit ihres
Vfs. auf eine ſehr einleuchtende Weiſe; -alsdann
A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
- Junius 182 2.
charakteriſirt er ſie wieder im Einzelnen genau.
S. 76 ſcheint er uns zu viel phariſäiſchen Rabbinis-
mus in ihr zu ſuchen, wenn der Paraphraſt c. 9 v. 14
den "Pw rrºr "22 falſch lehrenden Propheten in einen
fal/ch erklärenden Schriftgelehrten (eigentlich auch
nur: falſch lehrenden Schgelehrten, Etº 'º st:
denn erklärend wäre wohl durch ein anderes Wört
ausgedrückt, wie z. B. Ausr Dan. 5, v. 12, dder
uÄr) verwandelt, ſo iſt diefs nur eine erklärende
Ueberſetzung. Denn die Schriftgelehrten waren da-
mals für das Volk, was ehernals die Propheten für
daſſelbe geweſen, ſeine Lehrer, oder ſollten dieſes
wenigſtens ſeyn. Auch Efra hieſs ſchon º2 - ab
Schriftgelehrter, Esr. 7, v. 12. Saadias verwan-
delt vermittelſt eines noch ſtärkern, aber nicht
geiſtloſen, Quid pro quo c. 3, v. 2 den Propheten
**22 in einen Dichter cU& (Paulus hat dieſem Wor-
te die ganz unpaſſende Erklärung: vana loquens et
contra Deum beygeſchrieben; eher könnte man noch
vermuthen, Saadias habe nach ſeiner Art, an ety-
mologiſch möglichen Bedeutungen zu haften, unter
„c\º einen: Wiſſenden, Seher verſtanden wiſſen
wollen). Von der ſyriſchen Ueberſetzung bemerkt
der Vf., nachdem er gerühmt, daſs ſie von willkür-
lichem Hineintragen in den Text mehr frey Ä: als
faſt jede andere alte, ſie folge an einigen Stellen
ſichtbar den LXX, an andern aber auch eben ſo ent-
ſchieden dem Chaldäer. Von dieſem letzteren,
ſonſt noch wenig beachteten Verhältniſſe führt er
r:ehrere einleuchtende Beyſpiele an, wie z. B. c. 54
v. 7: "Rºmy tuº v3Ya, chald. retrº rºt gºº, ſyr.
> - F D.
-2Aac- FS- «Sº, beide: in einem kleinen
Zorne verließ ich dich, ſtatt: für eine kleine Weile
verlieſs ich dich. Daſs der Syrer c. 66, v. 18 das he-
bräiſche: Trºt-rºt überſetzt: -- 5N5 “ einer
nach dem andern, oder: ein bey ein, iſt j nicht
nothwendig Folge davon, daſs er ſich an das Chal-
däiſche Nºt nº gºt anſchloſs; er konnte z. B. jenen
hebräiſchéa Worten die von ihm angenommene Be-
deutung ſchon geben, wenn er ſie las: "Pergºt, ſo
wie Eºu. Eºrje zueen, Gen: 7, v. 9. Der Vf,
führt ferner Beyſpiele von glücklichen exegetiſchen
Conjecturen des Syrers an; ſehr treffend iſt die Be-
merkung über den ſyriſchen Idiotismus cap. 14»
v. 12, wo nu-12 gegeben iſt durch: Rºse, in der
Frühe, weil man im Syriſchen ſagt: ſäc- Äe, CIJG
Zz dem-

----- 648 / 690 -----
z63 364
ALLG. LITERATUR – zElTUNG
-
demſelben Tage. Aus der Art und Weiſe, wie der
ſyriſche Ueberſetzer die meſſianiſchen Stellen behan-
delt, führt der Vf, den Beweis, laſs derelbe ein
Chriſt geweſen ſey; er fetzt z. B. c. 7, v. 14 für die
"rº die ASóAa virgo intaeta, und e. 53 v.-8-für
das Pronomen plurale r den Singular eS, damit
der Knecht Gottes als Individuum erſcheine. - In der
Charakteriſtik der arabiſchen Ueberſetzung des R.
Ä iebt der Vf. Beyſpiele davon, daſs ſie
ropen Ä. und durch Ümſchreibung mitler»
anthropopathiſche Redensarten hinwegſchafft, keine
Einſchältüogen ſich erlaubt, um den Zuſammenhang
der Sätze deutlicher zu machen, die hebräiſchen
Worte oft mit geringer Veränderung im Arabiſchen
beybehält, und bisweilen mit Glück (hierüber wer-
den wir unten noch einiges ſagen), mit den Erklä-
rungen des Targum und der Rabbinen öfter über-
einſtimmt, anſtatt der alten geographiſchen Namen
die neueren ſetzt, gröſstentheils das richtige dabey
treffend. Der Vf, hat unter unſern Kritikern Ä
dieſe Ueberſetzung genauer beurtheit, und irn Com-
mentare manche Stellen ihres ſo ſehr fehlerhaften
gedruckten Textes richtiger ennendirt, wiewohl er
hey ſeinem Aufenthalte zu Oxford wegen Kürze der
Zeit die Handſchrift derſelben nicht nachſehen
konnte. Wenn wir nicht irren, hat er dagegen die
Ueberſetzung des Hiob von Saadia von dort mitge-
bracht, ein intereſſantes Stück, deſſen Bekanntma-
chung wir wohl von ihm zu erwarten haben. Ganz
richtig iſt die S. 93 gegen Roſenmüller's Vermuthung,
betreffend eine c. 42 , v. 19 eingeſchaltete Interpo–
lation von chriſtlicher Han, vorgetragene, Bener-
kung des Vfs., daſs des Saadia Worte: a Ayſ ſ 5ſ
&A'ſ zu überſetzen ſind: qecardo miſero cum ad
illum, indem ſ 3ſ vor den Praeterito das Futurum
exactum bezeichnet; daher denn dieſer Zaſatz eher
den Juden charakteriſirt, der den Meſſias noch er-
wartet. Rec. könnte für dieſen arabiſchen Sprach-
gebrauch viele Beyſpiele anführen, begnügt ſich aber
auf Sacy Gr“ mm. Tom. l, pag. 128 zu verweiſen,
wo der Gegenſtand genau erläutert iſt. Unter den
Beyſpielen von Hinwegſchaffung anthropopathiſcher
Redensarten führt der Vf. c. 34, v. 16 7 an, wo
die Worte: 532 n. rar er gar ein Rº-T.Ts sº." "2
nrºhr 12 von Saadia gegeben ſind: U2 º. >* Jſ
e, Gº Gre“ - * arz- rºs -
Gºº? LG.“ 2. fºlg«f UG-5 3. Der Vf. über-
ſetzt dieſes: „Er mit ſeinem Worte giebt Befehl dar-
über, und fein Engel, der ſchaffet ſie zuſammen-
Gleich einem Könige wirft er ihnen darüber das Loos,
und thailt es unter ſie." Der letzte Satz von GUT an.
iſt ſo zu überſetzen: „Es iſt als wenn der Eugel-ih-
nen das Loos darüber wirft, oder es austheilt unter
da.“ Daan wenn der Sinn feya ſollte gleich einem
-
/ / -
Könige, ſo müfste es heiſsen: GW. oder GWKN
- - - - - - - -
f
- “ O- r. "
- «-
oder, wenn man GUS gebrauchen will, EXX 85.
- - - -- -- /
-------- -
gleich als wenn er ein König wäre, 8, etc. So wie
der Text des Saadia lautet » könnte er, wenn man
GOL. für König nirrmt, nur bedeuten: „Es iſt als
wenn der König würfe" u- ſºw. Aber das Wort
5 / / 5 -- /
SW- iſt hier unſtreitig G0\x, nicht GW zu
- , . . .
punktiren, welches erſtere häufig für GJ. Engel
vorkommt; es wäre nicht recht einzuſehen, wie
Saadia hier auf einen König gekommen ſey, von de
im hebr. Texte nichts ſieht; dagegen iſt es leic
begreiflich, daſs er das er vor - sº wieder durch
Engel gab, nachdem er das vorhergehende handelnde
Subject, auf welches das sº ſich bezieht, als einen
Engel betrachtet hatte. Paulus hat auch ſchon dem
Worte EO.. in Parentheſe beygefügt GJ„H.
Daſs Saadia c. 22, v. 3, wo er die Worte rººr T.
rº* giebt: ºr 2 ö---- U“5” E-0 sº Gº
nach einer ſehr ungrammatiſchen Conſtruction das
"in" als Adjectiv von nup ſollte betrachtet haben, hal-
ten wir zu ſeiner Ehre noch nicht für entſchieden;
er konnte ſein SX>> auch ſchon in nur allein fia-
den, da die Hebräer den Einheitsartikel oft auslaſ
ſen. Er irrte aber immer; denn wo ein ſolcher
Nachdruck auf den Einheitsartikel liegt, laſſen auc
die Hebräer ihn nicht aus - Äº Fºt Tºrº "nº c: 23-
v. 15. Als ein ſonde"Ä Muſsveranniſsºlés Sadº
dia , dergleichen gle dings bey ihm vorkommen,
bemerken wir z. B. G: L 2 V- 3» wo er: DIW wºh
*Fº sº überſatzt: e-º-Uf al-Ab A-3-
U«-- U659---*, d. j.: „mºnd die Mlonden, und die
Feſte, welche (ÄÄ!!?) ihr nennet mit Namen."
Wollte man noch die folgenden Worte: F-SFA Y
dazu ziehen, ſo würde es heiſsen: „mit Namen, die
jh euch nicht erlaube;" inzwiſchen können dieſe
auch eben ſo gut zu dem folgenden gehören, wie das
hebräiſche ***-Nºb. Das Wort "Sº ſcheint ihm im-
mer zu ſchaffen zu machen; c. ,v. 5 gieht er es
durch: 8-«Nº Csea Lo, welches bedeutet, wenn
man &„2.»active nimmt: »das, was anrufet ſeinen
Namen," und wenn man Geº paſſive nimmt: „das
was berufen wird in ſeinen Namen." Die etymolo-
giſchen Rückſichten machten hier wohl nür dem
Saadia Mühe; denn ſonſt giebt es für coetus doch
Wörter genug ina, Arabiſchen. Rec. macht nur
noch einige Bemerkungen über die arabiſche Spra-
che und den Stil des Saa«lia. Süadia gehört, als
ein Zeitgenoſſe des Ebn dorcid, Wasudi, Bün
- - - - - - - - - - (ls
- *
=--
----- 649 / 690 -----
365
366
.: - 2 : Num. 155. JUNIUS/ 8 22- A
ſ
ſ?
ka, E. wachäs; Flfarali, Motenabbiz zu den älte-
-ren arabiſchei Sehriftſtellern. Seine Sprache iſt
aber zum Theid ein ganz ungewöhnliches und ur-
«arabiſches Arabiſch, welches dem, der nicht deh
hebräiſcher Text damit vergleicht, unverſtändlich
bleiben muſs. Er gebraucht cie ſeltſamſten Wörter,
und ſolche, die er zum Cheil ſelbſt erſt macht; er
gebraucht noch häufiger übliche Wörter in ganz
unerhörten. Ä ihm dabey
snur darauf an, daſs eine wenigſtens etymologiſch
mögliche Verwandtſchaft zwiſchen dem hebräiſchen
zºn arabiſclien Worté Stattfinde, und womöglich
eine äuſsere Aehnlichkeit in Könge. Er gebraucht
atch häufig poetiſche Worte, anſtatt der gewöhnli-
cRea verinclielerén, wozu ihn dann groſsentheils
wohl der Parallelismus nötbiget, der mehrere Wör-
ter für eiaen: Begriff erfodert.» Auch nngewöhnli-
che Conſtroctienkäune Wendungen erlaubt er ſich.
ZerUehung im Arabiſchen würden wir daher An-
fängern das Leſen ſeiner Ueberſetzung nicht empfeh-
Jen; ſie lernen daraus ein Arabiſch, welches fiean-
derswo vergeblich-fuchen werden. Uebrigens aber
bleibt auch für die Geſchichte der arabiſchen Lite-
ratur und Sprache ſein Werk immer eine intereſ-
ſante Erſcheinung. Jetzt einige Belege für das Ge-
ſagte. Er gebraucht ſehr ſeltene, zum Theil erſt
von ihm gebildete Worte; z. B. c. 1, v. 3 c „5ÜS für
3 - - - - - - - - - - - - - - F- -
FE, Beſitzer, anſtatt ->U-, Sº. ax-Kºexiº-
fig bemerken wir für des Vfs. Wörterbuch, daſs
das arabiſche „S erwerben, auch erſthºfen be-
deutet, gerade wie das hebräiſche n2p; die Bedeu–
„tung fehlt bsy Gólius, aber der Kamused. Calc. pag-
-937 fagº - exks &Xßf 5U3 ran kann daher in die –
- - - - r I - - - - - 4 - * * * * * - * *
Ä
ſelbſt vergleichen); v. 9 ºr- für Tºg, Reſt, an–
ftätt ÄÄg; der Kamus erklärt das ſehr felten vor-
kommende, 2är eigentlich durch AG - - ein
1., Tºr“: . . . . . . . . . . . .
yriebener Salaching, wie es frºst,
ºr . ar *-------- Ära 14 v.1r- - -
*ºnsprºsse Fºtºs des Wºrt hat ſich
unſerem Dafürhalten Saadia ſelbſt gemacht; es be-
deutet ajendentes, als Plural vön eXcLS, und ift
alſo wörtliche Uebertragung des hebräiſchen nbsp;
aber in dem Sie Opfer, kommt es weder im Ka
jus vor, nºch haben wir es Ä
Autor angetroffen: Golius hat d s Wört zwar; al-
einer hat es eben nur aus der Bibelherfetzung ge-
nommen, indem er ſich auf Gen. 22 Berüft. #
Wurzel exx - bezeichnet ſonſt nichts, welches auf
Opfern Bezug haben könnte, wäre der Ausdruck
Kriegbegabte; für "nº uyºt, Kriegsmann, anſtatt
. . . - “S., T. “rf: “F* * egsm nn, ºnltat
-ºº- oder "LäÄ F-S e; v. 14. Aº. ein'
ehener Pfira für die gewöhnlichen 2. &A-
für F Greiſe: e4, v. 2. LAs fºr Fºº Eat-
rennen states ºder Ese- das verbºte
u ->. - *
S-Ä3 kommt zwar vor, beſonders in dem Sinne:
entgehen, von Sachen, Reden, Gelegenheiten, aber
das Nomen Cºks fär: entronnere Menſchen, ha-
ben wir weder in Lexicis, noch ſonſt wo gefunden;
es, v- - > 2» für "T: Freund anſtatt -->>
Lexe. e 7 v. 10. & 3U «5 für Eºr, liebl-
ches; wenn gleich die Wurzel ess den Begriff der
Lieblichkeit enthält, ſo zweifeln wir doch an der
Exiſtenz eines Adjeetiv G5, es lieblich dieſes
könnte dagegen bedeuten: Noomaniſch, von dem
Nomine proprio „Nooman, EU, «5; Saadia wollte
wahrſcheinlich die hebräiſche Endung des Wortes
beybehalten. c. 18 v. 3. Ae farº, anftatt
- - - - - - ---- E - - - - - hn-
º“, die eratºrs E gebraucht gewö a-
iche Worte in ungewöhnlichen Bedeutungen; z. B.
«. » v. 5 02f. das Aufhören, für TYR Abtrünnig“
keit, anſtatt égaa= Gº, S. 3 W. ar. - --a-
Richterſpruch, Herrſchaft für egºr Rechtſchaf-
fenheit; c-5» v-1- e» Eckpfeiler, für rF, Berg-
ſpitze; wenn er ſich auch bey Tº Winkel dachte, ſo
konnte er doch hiefür eben ſo wenig e», gebrau-
chen. s 3. v. 72-ſ s und ULA- Jº- „W
für Eax: --x und Stºy Stº, anſtatt der ſonſt im Axa-
biſchen hiefür gebräuchlichen Ausdrücke: cs-K
Exºyſ, PsMW X3 sf rºſ -X» G. e4
W. 4 JÄſ ſX2. -ºps, d. i. „Bilde, dieſs Sprich-
"Y " * - .. - “-
wort!" für: A7 bºt 3", anftatt: ſex& exä3
sº ſ, „Singe dieſes Lied!" Ein poetiſches wor ift
z. B. c., v. 2 Gesſ körche welches aber nicht,
wie in den lateiniſchen Gloſſen von Paulus ſteht,
form. VII von CUe iſt, die dieſe Bedeutung ſehwer-
Mich haben könnte, fordern form IV. von CL-5,
welches Verbum bey Gölius im Anhange zu finL
den ift. Doch wir brechen hievon ab. S. 92 iſt an-
wirklich echt arabiſch, ſo enthielte er eine merkwür– ſtatt 3-8 ----- wie auch Paulus und Roſen–
digeUebereinſtimmung des arabiſchen und hebräiſchen
Sprachgebrauches; c. 3, v. 2. -- 2°, d.i- der
wa-f
müller haben, zu leſen active: º,3# nudabit latera
6C. um,
----- 650 / 690 -----
gör
36.
A. L. Z.: Num. 155. JUNIUS1 822.
- - - ---------- ? ?
ºran diesen vºrherie. Fºtº: Zºº
comprimentur, ſtatt des activi &---as, wel-
ches gewöhnlich von Männern gebraucht wird,
Als einige Druckfehler bemerken wir S. 91
Sº * * * * * * Lºſ
sys & - sº z“, " 265 cºº
fºrsäa-, S. 9o wie auch 158 V6- für 94.
- Nach der Ueberſetzung des Saadia charakteri-
Firt der Vf, die ſogenannte Itala, und die mittelbare
arabiſche, ja der Polyglotte abgedruckte, welche
der LXX folgt. Daſs der in dieſer öfter vorkom-
mende Plural des Vfs: ſ. X45, wir heben an, ein
Hinneigen zum Vulgär- Arabiſchen verrathe, möch+
ten wir gerade nicht behaupten; es iſt der Pluralis
äuctoris, der bey guten arabiſchen Schriftftellern
nicht ſelten vorkommt, can rieen p: 283 CÄs
ESY gé-xzes Ös*M Gº: „Wir aber fa-
gen: dieſe Verrichtungen trifft eine Schwächung.“
Edrisi, P. - ua+” „º G. Jººs, „wir aber
fagen, daſs was ausgemacht worden" u.ſw. Abulf
Africa ed. Eichh. p. 29. 9M, G” Uöſ-wäsſ 3ſ
Cº- „wenn wir anfangen im Lande der Schwar-
zen.“ Der Vf. gebt hierauf eine intereſſante Cha-
kteriſtik der Patriſtiſchen und rabbiniſchen Aus-
Ä des Jeſaia», in welcher die Urtheile mit
Beyſpielen belegt ſind. Ä die Commenta-
toren unter den griechiſchen Kirchenvätern, deren
Reihe bis in die Mitte des 5ten Jahrhunderts reicht,
mit Ausnahme des Hieronymus, nur über ihre Kir.
chenverſion kommentiren ... und die allegoriſche Er-
klärung, neben der hiſtoriſchen, mehr öder minder
ZU T Ä“ machen, ſo findet doch auch bey h-
nen noch der neuere Ä höchſt ſchätzbaré Be-
merkungen. Ueber berühmtere dogmatiſche Be-
weisſtellen muſs man übrigens nicht bloſs die ei-
gentlichen Exegeten, ſondern auch die Dogmatiker
und Apologeten befragen, die ſie gewöhnlich noch
weit ausführlicher behandeln. Unter den griechi-
fchen ſind zu bemerken Origenes, des Euſebius'rre-
zuvºuxra ei: "Hoarav, Baſilius der Grje und als der
Ä Theodoret, und Procopius von Gaza, der
vorzüglich aus den früheren ſammelte, Wichtiger
als alle dieſe iſt freylich der einzige lateiniſche Com-
T-
mentatóry: Hier ungeachtet ſeiner wahr-
fcheinlich von Origenes entlehnten Tropologia, über
deren Werth er übrigens ſelbſt ganz verſchiedene
Urtheile fällt. Aus dem ſyriſchen Commentare des
h. Ephraem theilt der Vf, mehrere Proben mit
Ebenſo bezeichnet er, auch durch Auszüge, die
vornehmſten rabbiniſchen Commentare näher, deren
Schriften mit Recht wieder gröſserer Aufmerkſam-
keit gewürdigt zu werden anfangen. Sie ſind alle
mehr grammatiſch – hiſtoriſche Ausleger als die
chriftlichen Kirchenväter; deren Tropologie fallt
natürlich bey ihnen weg, und z. B. in der Erklärung
der meſſianiſchen Stellen ſehen ſie öfter, auch bey
der hitzigſten Polemik gegen die Chriſten, das Rich-
tige. Dafür haben ſie, vorzüglich die ältern, denn
wieder ihnen eigenthümliche, oft im höchſten Grade
ſeltſame allegoriſche Deutungen, die inzwiſchen bey
den ſpäterer mehr und mehr verſchwinden, und eſ
ner beſſer. Hermeneutik Platz machen. Der älteſte
unter ihnen, Jarchi, erklärt den Sinn meiſtens nada
Anleitung der chaldäiſchen Verſion, und geht dann
hiftoriſche Erläuterungen nach der traditiöuellen In-
terpretation, die dann oft ſeltſam genug ſind. Häu-
fig giebt er die den hebräiſchen Wörtern entſpre-
chenden Wörter ſeiner Mutterſprache, d. , der
franzöſiſchen, an, die bisweilen in der hebräiſchen
ſchwer wieder zu erkennen ſiad, wie z. B. vºr"
ti/öns (Feuerbrände), e2urº-52s # Weit
über ihm ſteht Aben. Esra, in Rückſicht auf ſelbſt-
ſtändigen, vorurtheilsfreyen Geiſt, richtiges exege
tiſches Urtheil: , und gründliche Sprachkenntniſſe
auch im Arabiſchen. Wiewohl er die exegetiſche
Tradition nicht verwirft, ſo blickt doch immer de
denkende grammatiſch - ſºr“ Exeget durch,
und er ſteht als ſolcher in ſeiner Nation unübertreff-
j, Öj Änch erklärt viel ausführlicher als
je beiden vorher erwähnten, und läſst ſich auf die
EröÄrung vieler verſchiedener Meinungen, gram-
matiſcher, hiſtoriſcher und dogmatiſcher Streitfra-
gen ein, wºbey denn viele Ä Stellen gegen
Äie Fºr, Ketzer; d. . Chriſten, mit unterläufen,
die in den gedruckten Ausgaben zum Theil durch
die Cenſur unterdrückt worden. „Abarbanel hät
den allerºusführlichſten Commentar geliefert, und
wirft nach ſcholaſtiſcher Art bey den einzelnen Ab-
ſchnitten eine Menge Fragen Ä, die er dann weit-
Ä beantwortet gegen die Chriſten polemiſirt er
eben ſo heftig wie David Kimchi. Salomon ben me-
lech hat vorzüglich aus Kimchi's Schriften lexikal-
ſche und Ä Erläuterungen excerpirf,
und läſst ſich auf Dogmatik faſt gar nicht ein. Der
Vf, ſchlieſst dieſen Ä mit der Charakteriſtik
der neueren Ueberſetzer und Ausleger, von Luth“
bis auf unſre Zeit, -
(Die Fortſetzung folgt.)
–
------ - --- 2. -- --
K -
-
----- 651 / 690 -----
h
Wer, W
sº
ere
Tea
toda:
sºg
he
fmet
Me
er .
Jºgi
Es.
ic
ä.
et,
che
wcº
en,
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
Junius 182 2.
BIBLI SCHE LITERATUR.
Lerrztc., b. Vogel: Der Prophet Jeſaia – – von
Dr. Wilhelm Geſénius u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
C### Kap. 1. Die Zeit der Abfaſſung, die-
ſer Rede, bey deren Beſtimmung die Ausleger
ſehr geſchwankt haben, ſetzt der Vf "º Regie-
rung des Achas, kurz nach der durch Pekah und
Fjmjn Juda angerichteten Verheerung. Die
Gje für dieſe Anſicht liegen vornehmlich in dem
V. 7. 8. geſchilderten Zuſtande des Landes, in wel-
ehen jejuſalem allein der Verwüſtung entronnen
war, und in der hier gerügten ...bey dem Volke ſtatt
jenden Verbindung mechaniſchen Jehovadienſtes
j Götzendienſt. Beide Umſtände bezeugen die
Ächichtsbücher als von jenem Zeitpunkte der Ä
gierung des Achas geltend, und die Anſicht des Vfs
Ähtjſtreitig am meiſten auf ſicherem hiſtoriſchem
Gründe. Vorzüglich widerlegt der Vf Roſenmül–
lers Hypotheſe, nach welcher die Y7 geſchil–
je Verheerung eine den Zeiten Jeſaiasange Ä
angegangene, unter „Amazia erfolgte, ſeyn ſoll.
jet der Vf, den oft miſsgedeutete. As-
druck jsx-r2 ausführlich unt, auf das gründlichſte,
jh aus den verwandten Dialecten; man ſagt z. B.
ebenſo im Syriſchen : >aciºſ 4S, Tochter
Abrahams, für Geſchlecht Abrahams, Ephr. Syr.
ad Jer. 12. -ºº- 4= Tochter der Hebräer, für:
volk der Hebräer. Die Worte "Yx? "º3 überſetzt
der Vf. „ als eine gerettete Stadt;"ünd nimmt das /
- in dem Sinne: änquam, ceu, in der Eigenſchaft
einer geretteten Stadt, wie eine gerettete Stºt zu
Ä pflegt. Rec., glaubt - , die, auch vom Vf. im
Wörterbuche befolgte, Erklärung: wie eine bela-
erte Stadt, laſſe ſich noch mit guten Gründen ver-
Theidigen. Denn 1) giebt: belagerte Stadt, wohl
ein paſſendes Bild. Eine belagerte Stadt iſt diejenige,
weléhe allein noch wohlbehalten und ſelbſtſtändig
iſt, während das umherliegende Land in der Gewalt
der Feinde ſich befindet, und von dieſen verheert iſt.
Geradeſo wird nun hier das Verhältniſs Jeruſalems
zum übrigen Lande dargeſtellt. 2) Der Ausdruck:
» in der Eigenſchaft einer Ä Stadt", bey denn
nun alles Bildliche wegfällt, ſcheint uns in Bezie-
hung auf das vorhergehende immer etwas Tautolo-
giſches und Leeres zu behalten. Noch lieſse ſich
vielleicht ſagen, daſs: gerettete Stadt, überhaupt
ein zu heiterer Zug in dem übrigen, düſtern Ge-
-M. L. Z. 1822. Zweyter Band.
mälde ſey. Will man aber des Vfs Erklärung an,
nehmen, ſo würden wir im Deutſchen anſtatt: als
eine gerettete Stadt, ſagen wie eine beſchirmte Stadt,
weil Ä2 (ſchon ſeinem Urbegriffe: beobachten, zu-
folge, 25), mehr die Bedeutung hat: bewachen,
beſchiren, vor Drangſalen, die eintreten könnten,
juung: erretten, entreiſsen aus Drag-
jej die ſchon eingetreten ſind, und weil der Sz
jmjder tautologiſch erſcheint. Der Ausdruck:
beſchirmen, paſst auch eigentlicher auf das, was
jäÄm vorgegangen war: denn die Stadt WÄr
je Hände der Feinde gerathen. Sehr
glücklich, und unſrer Anſicht nach einzig richtig
Äder Vf. V. 18. aufgefaſst, den er nach dem ein-
jhſten Sinne der Worte überſetzt:
wohlan denn, laſst uns recht": ſpricht Jehova.
wenn eure Sünden wie Scharlach wären, ſollen ſie
weiſs werden wie Schnee,
wären ſie roth wie Purpur, ſollen ſie wie Ä WEY-
en!
indem er hier nicht eine bloſs paſſive Sündenerºſ
fung, ſondern eine actiº Sündenertilgung, durch
Ausrottung der Böſen verſteht. Dafür ſpricht z. B.
K.4. V. 4. das Abwaſchen des Schmutzes der Töch-
er Zions, welches auch mit dem Schwerte ge-
ſchehen ſoll, und ſo viele andrº Stellen, in denen
jhje und ſündentilgende Jehova erſcheint;
dazu ſtimmt denn auch V. 28.
zerſchmettert werden die Treulofen - und die Sünder
miteinander,
Und die von Jehova wichen, ſterben
Bey V. 29. citirt der Vf. in Beziehung auf das Fre/-
er des Schwertes einen Vers des arabiſchen Dich-
js Äbjjj, nach Fabricii ſpecimen arabicum,
und deſſen Ueberſetzung:
G”, so Ul« syré
- - ſ 3 - - Br“. - - -
MÄ5 C2, -ºré U23
„Seine zwey. Schneiden ſind edle (beredte) Zungen,
Öie je Wunder des Todes erzählen aus dem Steg ereife."
Fabricius hat den Ausdruck Cºre- Uöl«J nicht
- - / -.-
verſtanden, ganz ungrammatiſch Punktrt Uö–«-!
/
Sº. 1 o. »
G”, „a.o und was er S. 137. über Frº ſagt, iſt
voll Unrichtigkeiten, der Sinn iſt *
„seine zwey Schneiden Ä die zwey Zungen einer
Meſchrefitiſchen Klinge,
Die da erzählet die Wunder des Todes aus Ä Stege-
reife." “-
Aa a Es

----- 652 / 690 -----
371 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 372
v" : / 9 / / wenn die Rede nach bereits eingetretener Zerrüttun
o Völ«J, und g S
Es muſs punktirt werden: (z.” - - des Staates verfaſst worden. In dieſen den Abſchnit-
-- - 2. / « ten vorangeſtellten Ueberſichten derſelben, mit de-
U2Ä. bezieht ſich auf den Singular G”, ä.0. Eine nen zugleich die Kritik der verſchiedenen Meinun-
- * _ - ". - - - - die über die Abſchnitte vorgetragen worden
Meſchreſtiſche Klinge iſt eine in Meſcharéf geſchmie– Ä - - vorgetrage %
dete, dergleichen ſehr berühmt waren s wie bey Ä bunden iſt, zeigt der Vf. eine vorzügliche Klar-
- - »z- RTI - o.- - heit und Ordnung in der Darſtellung, vermöge de-
uns: Damaföener Klinge. Der Katmus ſagt ed. Calc. ren man alles leicht überſchaut. Derſelbe Vorzug
p. I 182. -rº Oéy E-9 „” rº Cºyº» Ä Ä die Entwicklung und Kritik Ä
-- - t . . .“. e Y; ſchiedenen Interpretationen der einzelnen Stellen un
Sxºs E.º." (->--«. U6-9 -r! e“ >” Wj erſpart dem Leſer ungemein viel
ſ ºf. d. i. „ Meſcharçf in Syrien ſind Oerter im Zeit, und macht das Leſen ſelbſt viel angenehmer.
- - Den Abſchnitt c. 2. v. 2 – 4. betrachtet der Vf, als
Gebiete der Araber, nahe bey dem Rif; aus ihnen j - - »arlz in ri
kommen die Meſchreftiſchen Schjere, j FÄ Äºn Äe ältern Propheten verkündigten,
- 2 % (" - - vom Jeſaia aber hier ſeiner Rede abſichtlich voran-
cha über dem Ra." So ſagt man auch: Lge Asd, jAj ruch, an welchen er ſeine Rede an-
Indiſche Klinge, Gas- Chattiſche Lanze; u. dgl. knüpft; er weiſt dabey Eichhorns Hypotheſe zurück,
mehr. Uzu…J iſt Nom. dual. conſtr. Des Fabricius pºdºr, dieſer Abſchnitt blose Interpolatiºn Ä
- - - - - ſoll. Aehnlich kommentirt Hoſca im 2ten Kap A
Arbeiten ſind ſehr ſchwach; gleich in der Ueber, Äm Ä vorangeſandte Darſtellung der ſymbol:
ſchrift des Gedichtes lieſet er, anſtatt: Sº UUS ſehen Häjungjjjj ſeine Parabel
2. Xsſe- SCX-9 G” d.i. „Dixit Scheichs more enco– vom Weinberge. Der Uebergang von jenº Aus-
-- 4 «- - «. ſpruche zur Rede bey. V. 5. ſcheint uns nicht gar
mia/tico” das ganz kurioſe: Sºr! «-ScÄo G.* ſchwer zu denken zu ſeyn. Nachdem der Propº
t - -
- - - - - - das Reich Gottes geſchildert, ſpricht er: „Wohlan
und überſetzt: Dixit Scheichus in/ecta Saturni!" eine denn, ihr meine Brüder, Ä an eurem Theile
ganz neue Saturnureligion erſchaffend. Ganz rich– daj daſs jenes Reich bald komme! wie es auch
tig emendirt der VfS. 153 das V.7. und öfter im jWfjdér Einleitung S. 173. angiebt. Aehnlich
Saadias vorkommende ſinnloſe, aber von allen frü– je herjjſoj niedrigere Zion wegen ſeiner
hern Emendatoren unerklärt gebliebene „E=X* Heiligkeit über die andern erhoben wird, ſagt ein
in S-X>, gegen euch über, für EST32h. An- rº- Dichter Äy U4- Jºſ 1.
ſtatt JÄ &z l: S. sº wie auch bey Paulus - Miº- 935 aXſ eX E Y &st» 2 .
ſteht, muſs es heiſsen: Jº-Äſ \gſ \3. Das sº das iſt:
„ Der geringſte unter den Bergen der Erde iſt Sinn,
von snºst iſt wegen des folgenden sº aus Verſehen Äber der gröſste bey Gott an Würde und Er" e..."
weggefallen; der Vocativ iſt wegen des Artikels Bey Er-putº cap. 3. v. 1, welchen Ausdruck nebſt
durch den Nominativ auszudrücken. Der Vf, meymt dein Fölgenden der Vf, für eine erklärende, aber
auch, Saadia habe in dieſen Worten die Paronoma- nicht ganz richtige, Gloſſe hält, bemerken wir,
ſie von »a »n nachgeahmt; wir wiſſe nicht, worin daſs er parallel zu ſeyn ſcheint mit anh-nºr, und
dieſs liegen könnte; Ug- ſteht vor allen durch den ganz nothwendig möchte es doch auch nicht ſeyn,
- S - -- iven. S. . iſt ſ daſs unter Tºywry Pvu'r nur die nachher aufgezählten
Artikel determinirten Vocativen. S. 158. iſt ſtatt Leute verſtanden werden müſſen. Die Stelle cap. 3.
U6 2 und „f las zu leſen ua 2 und - las, we– v. 18 - 25 a der Vf vºn neuen genau erläutert
EVE- º/ AG. zf–- FBF3 v. 24. überſetzt er mit den LXX, welche axa-
vo haben, durch Strick, welches allerdings von Pº
umringen, alſo eigentlich: Gurt, Riemen, ohne
- - Zwang abgeleitet werden kann, und einen viel ge-
Wºge" der Determination durch den Artikel; S. 160. nauer Pajlelismus als Schlag, giebt; und in den
/ - - ''. - - - - - - -
º -, sº kg - eine der vºm ÄÄ"“
/
gen des Status con/ructi, und »-X“. ſtatt ſ»-A«W,
/
/
Ä 4 und ſetzt die Abfaſſung etwas früher T2; 34 nn rrx nºT erº Ef:
Äen Kapitels, in die erſten Regierungs- nºsºr ſº was Ä
jahre des Achas, j§j - - b§ºi vº“.
- - 3 ch blühend sºw. nºz.
Äº er hier geſchilertjj. vÄ überſetzt der Vf.: -
Vf. - -
ÄÄÄ Ä Rede hervor, und „ Dann aber wird der Sproſs Jehovas Ä glän-
- - AllS9edeutet S ll zend ey",
Wie z. B. c. 3. v. 8 en Stellen derſelben, di B-1.1 hmückt
“ -- ecºFFFF - zzgrº-e“.
- CH-
- –-º

----- 653 / 690 -----
373 Num. 156. JUNIUS 1 822. 374
Unter dem : Ä Jehovas, verſteht er den neuen,
Gott wohlgefälligen Anwachs des Volks, und die:
Frucht des Landes nimmt er im eigentlichen Sinn;
b in der Beleutung: in, wie z. B. c. 1. V. 5. •ºn,
in Krankheit. Was zuvörderſt den Zuſammenhang
der Versglieder betrifft, ſo würde Rec. doch lieber
überſetzen:
- „ An jenem Tage wird der Sproſs Jehovas zum Schmucke
- und zum Ruhme,
Und die Frucht des Landes zum Stolze und zur Zierde
Für die Entronnenen Iſraels. ''
Denn die Phraſe . "2bºb n»n „jemandem zu etwas
werden, zu etwas gereichen, kommt ſogar häufig
vor, Hoſ. 8. v. 11. Num. Io. v. 31.; dagegen erinnern
wir uns nicht, daſs "n für: e//é in, vorkäme; wenn
leich in Verbindung mit andern Verbis , in dem
Ä in allerdings gefºn len wird. In der ganz ähn-
lichen Parallelſtelle cap. 28. v. 5. hat auch der Vf.
die Verbindung der drey Glieder, durch , "ºbsb Tºn,
wie Rec. oben, aufgefaſst. Auch bezieht ſich der
Vers vielleicht auf das c. 3. v. 24. erwähnte Wegneh–
men alles jenes falſchen Schmuckes der Hebräer,
der nun durch einen echteren erſetzt werden ſoll;
ſo wie c. 28. Jehova der ſchmückende Kranz wird,
anſtatt des von Ephraims Haupte geriſſenen Blumen-
kranzes. Was nun die Ä des göttlichen
Spröſslinges, und der Landesfrucht anlangt, ſo
könnte die vom Vf. angenommene Erklärung dieſer
Ausdrücke wohl ohne zu groſse Schwierigkeit auch
bey der eben vorgeſchlagenen Conſtruction des Ver-
ſes beſtehen. Uebrigens lieſse ſich aber auch unter
dem göttlichen Spröſslinge ein vollkommner Fürſt
oder Meſſias verſtehen, während die Landesfrucht
im eigentlichen Sinne genommen würde; der Vf.
bemerkt zwar gegen dieſe Erklärung, ſie ſey zu ſehr
gegen den Parallelismus; allein theils herrſcht nicht
immer genauer Parallelismus, theils ſcheint uns in
der Erklärung des Vfs der Parallelismus nicht ſtren–
ger zu ſeyn, als in der eben erwähnten; nach erſte–
er hätten wir als Parallelausdrücke: Volk und
Fruchtbarkeit, nach der letzteren: König und
Fruchtbarkeit. Es lieſse ſich nach dieſer Erklärung
denken, daſs der Prophet einen Gegenſatz beabſich-
tigt habe zwiſchen Ä Spröſslinge Jehovas, und
den Spröſslingen der Erde, welche in Zukunft beide
zur Zierde des Volks gereichen ſollten. Auffallend
bleibt es immer, daſs der rxx durch nichts näher
bezeichnet worden iſt. Als eine Art Parallelſtelle
bemerken wir Jeſ. 45. v. 8. wo Yººn "ºs und rºx in
dem Sinne: Heil und Tugend ſtehen: -sºº yºº rºsº
•n nºrxrº Ex vuº. Bey Kap. 5. v. 2. vindicirt der
Vf. dem Worte n»wº ſeine alte, ſchon von den Rab-
binen überlieferte Bedeutung: Heerlinge, ſchlechte
Trauben, und beweiſet, wie unpaſſend Celſius und
Michaelis, durch Vergleichung des Perſiſchen (nicht
arabiſchen) Wortes UW--3, ihm die Bedeutung:
Aconitum gaben. Daſs die Religionsſchriften der
Sabier, insbeſondre das liber –Adami, altteſtament-
liche Stellen nach Aramäiſchen Targums citiren,
zeigt der Vf bey c. 5. v. 21. auf eine lehrreiche
Weiſe. Cap. 5. v. 30. überſetzt er sº
"ºy3 Tºr ºr ºx:
» (bald) Angſt, (bald) Licht, es dunkelt an ſeinem
Himmel;" indem er der Accentuation treu bleibt,
und bemerkt, die Begriffe: bald, bald, müſsten
öfter hinzugedacht werden. Für die Kimchiſche
Erklärung: " Siehe, Finſterniſs und Bedrängniſs!
das Sonnenlicht verdunkelt ſich an ſeinem Himmel!"
ſprechen 1) der Umſtand, daſs ihr zufolge hier:
-x Trºr nar in dieſelbe Verbindung zu ſtehen kom-
men, wie Jeſ. 8. v. 22. die Feminina: Fºur. "2x Azrº;
2) der Umſtand, daſs für: „ das Sonnenlicht verdun-
kelt ſich an ſeinem Himmel" häufige Parallelſtellen
vorkommen, z. B. Jeſ. 13. v. 1o. nºsau'vºn Tºr-
Joel. 3. v. 4. Tur Tºr u21-; 3) der Umſtand, daſs
die Accentuation, wie auch der Vf, mehreremale
bemerkt, öfter Worte trennt, welche zuſammenge-
hören. Bey Cap. 6. V. 2. ſchlägt der Vf, vor, ſch
unter den 55-ir Engel in ſymboliſchen Thiergeſtal-
ten zu denken, ähnlich den Ezech. 1. beſchriebenen
t.»27-2, und hiernach den Namen von Ä geflügelte
Schlange, abzuleiten, wie ſchon Michaelis zu thun
geneigt war. Er ſucht dabey den Einwurf, daſs die
Schlange in der perſiſchen und ſpätern hebräi-
ſchen Symbolik als böſes Princip erſcheine, mit
Recht dadurch hinwegzuräumen, daſs er bemerkt»
früher finde ſich doch auch die Schlange als wohl-
thätige, heilende Kraft, Num. 2. v. 4.; 2. Reg 8-
v. 4. Zu dem, was er hierüber als bey andern Völ–
kern vorkommend anführt, können insbeſondere
noch die heiligen Schlangen der Indier hinzugefügt
werden, die eine ganz ausgezeichnete Rolle unter den
heiligen Weſen dieſes Volkes ſpielen. Sie wohnen
im Himmel am Hofe Brahmas, ſelig und andächtig,
mit den Heiligen, Ahſaras und Gandharwwas. -/at.
fs/arch.voſ. 8. p. 355. Im Bhagawatgita ſagt-Ard-
/čhun, Geſpr. 1 i.: „ Ich ſchaue, o Gott, in deiner
Bruſt verſammelt die Götter, und alle beſondern
Gattungen der Weſen. lch ſehe Brahma, den Gott,
welcher ſitzt auf dem Lotosthron, alle die Heiligen,
und die himmliſchen Schlangen." Kap. 7. hat der
Vf, mit den reichhaltigſten kritiſchen, hiſtoriſchen
und dogmatiſchen Erläuterungen ausgeſtattet, be-
ſonders in Hinſicht des hiſtoriſchen Einganges, deſ–
fen erſter Vers unverändert aus 2 Reg. 16. entlehnt
zu ſeyn fcheint, weil er den Schluſsſatz: Erºt - sº
Äg, d. i. „aber er brachte es nicht dahin, ſie zu
belägern" enthält, der zwar in 2 Reg. 16. paſst, wo
die ganze Geſchichte des Angriffes hiermit ſchlieſst,
nicht aber in dieſer Stelle Jeſaias, wo die Geſchichte
nachher noch erſt ausführlicher gemeldet wird;
(man könnte vielleicht noch ſagen: wenn es gleich
zur Belagerung Jeruſalems nicht kam, ſo blieb doch
noch immer Grund genug vorhanden, zu dem, was
weiter beym Jeſaia gemeldet wird, d. i. zu groſsem
Schrecken in der Stadt: denn das feindliche Heer
war noch im Lande, und welche Vortheile es er-
fechten würde, lieſs ſich noch nicht überſehen; dann
ſtände der Satz doch nicht ganz unpaſſend; die Ent–
lehnung aus 2 Reg. 16. aber kann jch ſät ge-
funden haben); ferner in Hinſicht der Zeitbeſtim-
mung

----- 654 / 690 -----
-
mung v. 8. die der Vf aus mehrern auf das genaue-
freentwickelten Gründen für eine urſprünglich nicht
dahin gehörende, jedoch ſehr alte, ſchon aus Jeſaias
Zeit ſtammende Gloſſe hält; und in Hinſicht des
Wahrzeichens des Immanuels, deſſen Beſchaffenheit
und verſchiedenartige Deutungen ganz vorzüglich
entwickelt ſind. Auf das einleuchtendſte zeigt der
Vf, daſs an unbefleckte Empfängniſs hier nicht ge–
dacht werden dürfe, daſs überhaupt zu einem pro-
Ä Wahrzeichen riss der Begriff des Wun-
erbaren gar nicht nothwendig gehöre; die nxhy hält
er für die Gattin Jeſaias, was nach der Analogie ähn–
licher Fälle auch am nächſten liegt. Den Ausdruck
v. 20.: „Scheermeſſer, jenſeit des Stromes gedun–
gen, erkauft" bezieht Rec. auf den Tribut, den
Achas dem Tiglathpileſer bezahlte, dafür, daſs er
die Hebräer überfiel, 2 Reg. 16.; ſo konnte man wohl
ſagen, die Hebräer hätten ſich ihr Scheermeſſer
ſelbſt für Geld gedungen. Bey dem Namen R2. v.6.
macht der Vf, eine ſehr intereſſante Bemerkung über
die Sitte der alten Völker, die Namen der Öötter
in ihre Namen aufzunehmen, und belegt dieſes mit
Namen der Griechen, Römer, Hebräer, Phönicier,
Punier, Syrer, heidniſchen, moslemiſchen und
chriſtlichen Araber, Aethiopier, Babylonier, Per-
LI T E R A R 1 s c H E
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Kopenhagen.
D, hieſige Univerſität feyerte am 18. Nov. v. J. das
jährliche Feſt zum Andenken an die Einführung der
Reformation und die Erneuerung der Univerſität, bey
welcher Gelegenheit Hr. Prof. // erlauf in einer Rede
zeigte, daſs die moraliſchen Revolutionen, oder ſolche,
die aus Ideen entſpringen, an Umfang, Wirkung und
Intereſſe die wichtigſten und diejenigen ſind, welche
die Epochen der Geſchichte bilden. „Von dieſer Be–
ſchaffenheit ſind die Stiftung der Hierarchie und der
JReformation, zwey Revolutionen, welche in ihren Ur–
fachen, Entſtehung, Entwickelung und Folgen die
auffallendſte Aehnlichkeit haben. Gregor YII. und
Luther – ſo verſchieden beider Charaktere (nach ih–
ren verſchiedenen Begriffen von kirchlicher und poli-
tiſcher Freyheit) waren: ſo viele Uebereinſtimmung
fald ſich in beider Perſönlichkeit und äuſseren Ver-
hältniſſen. Schon in Anfange des Mittelalters entftand
das Lehnsweſen, mit ihm Anarchie, Unterdrückung,
Sittenrohheit. Dagegen bildete die Hierarchie eine
wºhltuende Oppoſition, deren Kraft jedoch in Ge-
fahr gerieth, als die Geiſtlichen der Könige Vaſallen
wurden und die Simonie die geiſtliche Macht in Verfall
fer, heidniſchen und chriſtlichén Aegypter, Deut-
ſchen. Bey den Namen der Inder findet daſſelbe
Statt. Da die chriſtlichen Araber nur einen Gott
hatten, ſo halfen ſie ſich nun mit unzähligen Prädi-
caten deſſelben, und ſagten nicht bloſs 3XJ x4c,
Abdallah, Knecht Gottes, ſondern auch ex-º-c
f- , Abd el kerim, Knecht des Edelmüthigen,
ffs. X4 c, Abd el a/is, Knecht des Herrlichen,
e. xſ) - Axe, Abd el adim, Knecht des Großen,
&A) -A42, –Abd rabbihi, Knecht ſeines Herrn u.ſw.
dergleichen Namen ſich über funfzig anführen laſſen,
S. 316 citirt der Vf, einen Vers der Hamaſ, Schulen
erc. S. 538., in welchem YAF ſteht, für: fliegende
Inſekten, und bemerkt: es fey wahrſcheinlich tw
leſen: - UF, plural. von 2-, mu/čae exigute;
inzwiſchen kann ,-Aslöz auch ſehen, denn es iſt
Plural von _ ***f , hWe/pe, welches nicht ſelten
vorkommt.
(Die Fortſetzung folgt.)
N A. C H R I C H T E N.
brachte. Das Bedürfniſs der Kirchenreform fühlte
man ſchon vor Gregor; doch war er es, der ihm zuerſt
abhalf und die päpſtliche Gewalt, ſchuf – Bald wurde
dieſe gemiſsbraucht; unit einer geordneteren innern
Verfaſſung der Staaten und der zunehmenden Cultur
hörte die Nothwendigkeit der Hierarchie auf. Die
Kreuzzüge, Anfangs die feſteſten Stützen der päpſtl.
Macht, trugen zuletzt durch ihre Folgen dazu bey, die
Reformation hervorzurufen. – Beide, die Hierarchie
und die Reformation, vereinigten die chriſtl. Nationen
zu einem gemeinſchaftlichen Intereſſe; beide veranlaſs-
ten die Stiftung von Staaten" u. ſ. w. – „Unter den
Begebenheiten, welche zu den unmittelbaren Folgen
der Reformation gezählt werden können, kann keine
den Kreuzzügen an die Seite geſetzt werden; aber
wenn einſt die Nachwelt den erſten Urſachen der heu-
tigen Revolution nachſpürt, ſo wird ſie dieſelben ohne
Zweifel in der Reformation finden. Auch mit dieſer
und der Hierarchie können die groſsen Begebenheiten
unſerer Tage jene, aus Ideen entſprungene Revolution,
groſse Aehnlichkeit haben; und ſo, wie mehrere von
den entferntern Folgen jener das Wohl des Menſchen-
geſchlechts vorbereiteten: ſo darf man ſich denſel“
Hoffnungen von den heutigen Begebenheiten überlaſ-
ſen” u. f. w. (S. dansk Liter. Tid. Nr. 47. 82-
pag.765 ff.)
-
----- 655 / 690 -----
377
378
-- I57 - -
Dº.
- A.
ſº
«
---
-
la
e , . - : vº - - - '
xL LG E ME IN E LITE RAT UR - ZEIT UN G.
*
Junius 1 822.
sie Lische LiteratuR.
LE1rz16, b. Vogel: Der Prophet Jeſaia – – von
Dr. Wilhelm Geſenius u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
KW 8 verbindet der Vf. mit Kap. 9, v. 1–6.
M- Den Ausdruck wi2s v. 1 in den Sinne ulgus
erläutert er ſchön aus den verywandten Dialecten,
z. B. dem arabiſchen U-rº G” sºr- „er wan-
delt wie die Menſchenkinder „“ für: , S • ««.
&x - „ä, er wandelt ohne Kunſt." Bey“ denn
Worte. Er führt der Vf. noch einige bemerkenswer-
the Beyſpiele an, in denen man geneigt ſeyn könnte,
eine Ä tert. Inper anzunehmen, nämlich Gen. 17,
v. 10: SET, „es 'ee beſchrien." Gen; 3. v. 56:
ETHs nº, es ſchaue Gott Ä. V. 2o überſetzt der
Vf.: „Zum Geſetz zur Offenbarung! Wenn es
nicht alſo ſpricht, ſo geht ihm keine Morgenröthe
auf," und bemerkt, daſs das vielfach erklärte - EN
hier nur den Anfang des Nachſatzes bezeichne, wie
das deutſche ſo, und in andern Fällen das hebräi-
ſche . Hiefür bringt er z. B. Zach. 8, v, 23 : „In
jenen Tagen - da Gºw“) ergreifen zehn Miänner"
u. f. w., als Beleg bey, und für die gleiche Bedeu-
tung des ſyriſchen Pronominis relativi? mehrere
Stellen aus Bar hebraeus, z. B. Chron. p. 534 Z. 18:
W.-o/Z ASca.2, ootzo. d.i.: „in dieſen Ta-
gen, da wurde gebracht." Daſs der Prophet c. 9,
j. 5 den damals zwölfjährigen Hiskia ſollte geſchi-
dert haben, iſt dem Rec. nicht wahrſcheinlich, ſon-
derner denkt ſich hier einen für eine entferntere
Zukunft vom Propheten erwarteten Fürſten; denn
ſpeciell auf den Hiskia paſſendes liegt doch wohl in
der Stelle nicht von einem zwölfjährigen Knaben,
deſſen Sinnesart ſich noch ſehr ändern kann, wovon
gerade bey Fürſten häufige Beyſpiele vorkommen,
ſolche Dinge nicht nur gewiſs zu erwarten, ſondern
auch als bevorſtehend zu verkündigen, möchte von
einem mit der Welt bekannten Propheten kaum er-
wartet werden können; die Prädikate v.5.6 find, man
mag ſie erklären - wie man will: auſserordentliche.
Freylich enthalten die Königspſalme dergleichen; es
ſcheint uns aber zwiſchen den Königspſalmen und
den Prophetiſchen Reden die Verſchiedenheit obzu-
waten, daſs die Königspſalme recht eigentlich dar-
auf ausgehen, die Könige zu verherrlichen, und ge
dichte ºſyn ſcheinen, um ihnen Complimente zu-
4. L 2 1832. Zweyter Band.
- -
machen; hingegen in den Reden der Propheten ein
ähnlicher Zweck nicht leicht geſucht werden kann,
und ein ſolches Einmiſchen ſchmeichelnder Stellen in
dieſelben mit dem Charakter dieſer Männer auch
nicht recht übereinſtimmt. Sehr richtig emendirt
der Vf, bey Gelegenheit des Ausdruckes "To EY"
Treffen Ä S. 358 eine Stelle in Hammers en–
cyklopädiſcher Ueberſicht der Wiſſenſchaften des
Orients, wo e Esſ r, durch: Epochen der Ara-
ber, ſtatt durch: Schlachten der Araber, überſetzt
worden. Kap. 1o, v. 5–12. v. 6 betrachtet der
Vf. als eine Rede Jeſaias, geſprochen einige Zeit nach
dem Untergange Samarias, wo der Uebermuth des
aſſyriſchen Herrſchers auch für Juda das Schlimmſte
fürchten lieſs, zur Ermuthigung und Tröſtung des
Volkes. Die Gründe für und wider die Echtheit von
Kap. 11, 11 ff. ſind gegen einander abgewogen. Das
bey c. 11, v. 1 von Vf, als ihm verdächtig erwähnte
arabiſche Wort hasta, welches Michaelis und
andere für Sen anführten, hält Rep. gleichfalls für
ein durch bloſsen Schreibfehler für rannus, ent-
ſtandenes. Bey Gelegenheit des Wortes "Irºn Höhle,
c. 11, v. 8, bemerkt der Vf, Bochart ſage, ſ be-
deute: Höhle, im Kamus hingegen (Bochart beruft
ſich eigentlich auf Giggejus) ſtehe nur„La „M,
d. i. : J bedeutet Schande; er wiſſe daher nicht,
woher dieſer Irrthum entſtanden. Er iſt ohne Zwei-
fel daher gekommen, daſs eine Handſchrift des Ka-
mus benutzt wurde, in der anſtatt Ax ſtand As,
welches: Höhle bedeutet. »
Bey der Erklärung der gegen die fremden Völ-
ker gerichteten Reden, die mit Kap. 13 beginnen,
findet der Vf, beſonders Gelegenheit, die reichhal–
tigſten und anziehendſten hiſtoriſchen, antiquari-
*ſchen und Ä Erläuterungen vorzutragen.
Die Abfaſſung der Weiſſagung gegen Babel cap 13.
14 ſetzt er in dieſelbe Zeit, wie die der ganzen letz-
ten Abtheilung des Buches, c. 40 - 66, das heiſst,
in die Zeit, wo die Feindſeligkeit der Meder gegen
Babel, und die glänzenden Fortſchritte derſelben un–
ter Cyrus den Juden, die ſichere Hoffnung gewähr–
ten, daſs durch dieſe der Sitz ihrer Bedränger fal–
len werde. Ausführlich verbreitet der Vf, ſich über
den ro2 v. 10, die Geſpenſter v. 21, giebt bey v. 22
eine ſchöne Ueberſicht der Schickſale Babels, und
B bb ſei-

----- 656 / 690 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſeiner Trümmer, den Morgenſtern 14, v. 12, und
handelt von dem Verſammlungsberge v. 13 in einer
eigenen Beylage. Bey 13, v. 8 Tºrrs E-Ära Eºx
betrachtet er die Subſtantive als Accuſative, und die
Babylonier als das handelnde Subject; etwas ähnli-
ches hat allerdings der angeführte arabiſche Aus-
C- / 3 / ( - - - - -
druck: jº- «Äé- (lies: FAS) wenn er gleich
// / - / ,
eigentlich bedeutet: er nahm ſeine Vorſicht, gleich-
ſam: ſeine Vorſichtsmaaſsregeln. Der Ausdruck
c. 14, v. 12: "rug A , Sohn der Morgendämmerung,
als Bezeichnung eines Sternes, ſcheint uns minder
auffallend zu werden durch Vergleichung der "222
-T2 Hiob 38, v. 7. Bey v. 22 iſt in Hinſicht des ety-
mologiſch dunkeln 72. Geſchlecht, darauf aufmerk-
ſam gemacht, daſs im Aethiopiſchen 72 Stamm, Ge-
2 . s .
ſchlecht, bedeute. Statt ºrº- (S. 500) lies Yºº.
t -
Die Rede gegen Moab c. 15. 16 hält der Vf, z. B.
wegen ihres alterthümlichen Stiles für von einem mit
Jeſaia gleichzeitigen, oder auch noch älteren Pro-
heten verfaſst, aus Veranlaſſung der ſeit 896 zwi-
ſchen Moab und den Hebräern obwaltenden Feind-
ſeligkeiten, und für darnach, weil die Erfüllung
nicht ſogleich erfolgte, vom Jeſaia wiederholt, mit
Hinzufügung des Schluſsſatzes c. 16, v. 13. 14. Der
Vf, liefert bey dieſem Stücke vortreffliche hiſtori-
ſche und geographiſche Unterſuchungen über die
Länder jenſeits des Jordans, wozu die Ä
der neuern Reiſenden ſchöne Hülfsmittel lieferten;
2-tv - die Stadt Moabs, und 2ºir "P die BurgMoabs,
nähebey einander liegend, ſind züerſ Ä Seetzerz
jeäufjden wören, ſetzteres unter den Nº-
men Karaſ, den ſchon der Targamiſt gebraucÄP*
eben erſchienene Reiſe von Buckingham, der beſon-
ders die in Arnmon liegenden "Trümmer von Dsche-
rasch und Gajbeſcreibt, erſtreckt ſich nicht bis
in das fidliche Moab. Der Vf, hat nach Seetze",
Burkhardt und Lºgh eine Karte der Ä beygefügt,
und eine Vergleichung des Parallelen bſchnitts Jer.
48 vorangeſendet. Ein dem v. 6 erwähnte Ä
gleicher Name kommt bey den Arabern hät VOT»
ÄÄÄB. im Leben des Sº esſ
– -
bey Ebn challekan, wo es im Einºange heiſst:
G-2 92-3-1-sº-Fºe“ “
d. i.: „und er begab ſich (aus Arabien) nach Ain el
nimr, jrwehes geſetzt war ein Statthalter des
Ehädjäschdsch benjusuf." Wo aber dieſes
Ain el nimr gelegen, weiſs Ree- nicht enau anzuge-
ben. Sollte v. 7 nicht nºr, das man hier gewöhn-
lich durch Ref giebt, beſſer: Köſtliches Koſtbar-
keit, gegeben werden können, wie das Masculinum
ºn"? Das Köfliche, was er erworben; ſo entſpräche
das Wort dem folgenden =9FB, und man be-
kanntlich wºv nie. Jer. 17, v 1. 2A nity Ezech.
**- v. 4. Die Worte Saadias –x,3 „sXfx„lf
bedeuten eigentlich nicht: „der Reſt deſſen was
wuchs." ſondern: „der Reft welcher wuchs, weil
C„SUPſ wegen des Artikels nicht in ſatu conſtructo
mit dem folgenden ſteht; im entgegengeſetzten Falle
würde es heiſsen: „süJſ C„Sls der Reſt deſſen war
Treffend erklärt der Vf. S. 543 &XA2» durch Aus-
weg, anſtatt des dabey geſetzten machinatio; bey
dem Worte LXºº (S. 545) iſt die Bedeutung Zelt die
urſprüngliche; eigentlich iſt es Nachtlager, von
CA3 übernachten. Für das S. 552 erwähnte: kl-
pfende Herz findet man ein paſſendes arabiſche Bild
in der Lamijet el arab des Schanfari. v. 16. Sacy
Chreſt. vol. I, p. 313: „Es iſt, als wäre beſtändig in
feinem Herzen ein Sperling, welcher auf und hie-
der flattert." Das Pronomen pleonaſticum in Tºrº
FÄ „in den Ä Fruchtbaumes," c. 17 v.6,
könnte wohl urſprünglich Artikel des zweyº
Wortes Ä ſeyn, nahen sºrt. Die in manche
Hinſicht ſchwierige Rede c. 17, v. 12 – 18. v. 7-º
der beſonders die Schonung und das Lob, mit dene"
von dem mächtigen und fernen Bundesgenoſſen Ä.
fprochen wird, merkwürdig ſind, iſt von dem Y.
i ein fehr genügendes Licht geſtellt worden. Das
Egº2 bx.x Yºs überſetzt er: Land mit ſchwirrenden
Fitigen, d. i. Land mit tobenden Heeresflºgen
oder defſen Krieger Waffengetöfe erheben, ſich ſtü-
tzend auf bºx Grille, ſchwirrendes Inſekt, Deu
28, v. 42, und Eºsz, Heeresfügel, Jes. 8» v.
Dieſe Erklärung iſt unſtreitig allen früheren vorw“
ziehen, da fie ohne
men werden kann, und für den Zuſammenhang voll-
kommen paſst. In Abſicht auf die Worte lieſse ſich
noch ſagen: bºbs kommt ſonſt eigentlich nicht für
Geſchwirre, Geräuſch . vor, ſondern für : ſchwir-
rendes Ther, ſchwirrendes Inſtrument; man miſste
alſo annehmen, es ſey das Nomen agentis auch No-
men actionis geweſen. Ferner ift Ess22 in einer bild-
lichen Bedeutung gebraucht, die zwar c. 8, v. 8
aus dem Zuſammenhange ſich ergiebt; weniger aber
hier; es iſt eben ſo mit Flügel im Deutſchen, wel-
ches zwar in Verbindung mit König, Feldherr,
Heer, für Heerhaufen gebraucht wird; aber ſo
ſchlechthin: Land mit rauſchenden Flügeln, für
Land mit rauſchenden Heeren, würde man doch
nicht leicht ſagen. Freylich kann ſich der Prophet
über dieſe Rückſichten der Deutlichkeit hinwegge-
ſetzt haben. Rec. überſetzte fonſ: „Land der ge-
flügelten Heuſchrecke, oder Grille," welches in Ab-
ſicht auf die Worte auch wohl keine Schwierigkeit
hat, da Yzºs für: Grille, vorkommt, und die Är
ſammenſetzung mit E525 auch, wie in Sºsº. Ä.
eflügeltes Weſen." Coh. 1o, v. 2o. Aus eYPÄ
Kommen die Heuſchreckenſchwärme nach Fal"
Für den Zuſammenhang möchte auch eine ſolche Ä
turhiſtoriſche Bezeichnung des Landes nicÄ
unpaſſendſeyn, da nachher noch eine naturhiſtor-
fche Bezeichnung folgt : „deen in von sº
T.* * *. -- 2 . . . * - - -
-
Zwang aus den Worten genom-
----- 657 / 690 -----
381
382
Num. 57 JUNIUs 822.
verheert iſt,“ v. 2. Aber wegen deſſen, was unmit-
telbar auf Ess22 xxx folgt, von dem kriegeriſchen,
alles zermalmenden Volke, zieht Rec. des Vfs. Er–
klärung vor. Das ägyptiſche Wort der LXX 3 gi,
v. 2 , kommt für: Schiffe, in der Inſchrift von Ro-
fette vor, lin. 12 in der Form: birih. Kimchi giebt
eine ſchöne hiſtoriſche Bemerkung über die Nºxx 52,
welche der Vf. anführt. Das Stoſsen in die Trom-
bete v. 3 iſt wohl nur Zeichen des Anfanges des
eldzuges, wie Hos. 5, v. 8. Kap. 19 vindicirt der
Vf, dem Jeſaia, indem er die Rede als die Dodekar–
chie in Aegypten betreffend betrachtet, das Zeital-
ter der Dodekarchie äber nach aus den Quellen ge-
ſchöpften Berechnungen um etwas früher anſetzt,
als man bisher Ä that, ſo daſs es nun in
den Anfang der Regierung Manaſſe’s fallt. In der
S. 605 aus Abul walid angeführten Gloſſe über Edt
ſind die letzten Worte: „. 65 Ex*AG
\gºſ DºM a-, « »Wſ wohl zu überſetzen:
„Und die Bedeutung iſt: ſie ſind Todtenbeſchwörer;
das Wort al- von Kameelen gebraucht aber be-
deutet deren Aechzen." Kap. 19, v. 1o erklärt der
Vf. "2w "rº nicht wie gewöhnlich durch: Bierma–
cher, nach Anleitung der LXX, fondern durch:
Lohnerwerber, als Gegenſatz von Hºnºrwº ihre Grund-
pfeiler, d. i. ihre Fürften. Beyv. 1 : „Ein Sohn
der Weiſen bin ich, ein Sohn der alten Könige,"
macht der Vf, darauf aufmerkſam, daſs dieſe Worte
äuſserſt treffend, und mit tiefer Kenntniſs der
ägyptiſchen Verfaſſung, den Stolz der prieſterlichen
Räthe Aegyptens auf angeerbte Kaſtenweisheit, und
den hohen Adel ihrer Kaſte bezeichnen; er erinnert
dabey an Herodes lib, 2, 14 : neºexv - negº
Yevé“evºv, d. i. „Menſch aus Menſch geboren, und
bemerkt ſehr richtig, daſs Iliescu; (welches Sickler
uns neulich in ein chaldäiſches ºri-ºs verwandeln
wollte) hier nichts anderes als das ägyptiſche P–
romi, Menſch, Ä: und Herodot es Ä nicht
enau überſetzt habe durch x«A8: «#ya Sé. Die Ur-
ache dieſer Ueberſetzung denkt Rec. ſich ſo: die von
den Prieſtern dem Herodot in Bildern gezeigten Vor-
fahren wurden von ihnen nur für Menſchen ausge-
geben, im Gegenſatz gegen des Hecataeös angebliche
Ä Vorfahren; allein jene menſchlichen Vor-
ahren der Ä waren dennoch Edle und Für–
fen, und daher konnte in Beziehung hierauf Hero-
dot den Tiere durch ««Ad; x #y«Sé; geben; ein x«-
A8: * 7«Sé; bleibt immer nur noch ein Menſch im
Gegenſatz gegen den Beo. Die Aegypter wollten
ſagen: wir ſtammen nicht von Göttern'fondern von
edeln Menſchen. Die Art und Weiſe, wie der in
der Roſettiſchen Inſchrift lin. 5 und lin. 20 vorkom-
Pence Name der Stadt Memphis, deſſen der Vf.
S. 622 edenkt, zu leſen ſey, iſt freylich noch etwas
Äs; Rec. iſt geneigt ihn zu ſeſen pamoe oder
Äe das n und m gleichen einander bisweilen
t“ h Von dem ſchwierigen bºnº - "v handelt der Vf.
"ch- und prüft alle Leutungen der beiden
Leſearten vºn und ohn. Er zeigt aus den handſchrift-
lichen ſyriſchen Wörterbüchern des Ha bahlul und
Bar ali, daſs das von Caſtell aufgeführte ſyriſche
Wort -aße, amor, salus, nach welchem der Vf.
ſelbſt bisher überſetzte, höchſt wahrſcheinlich ſonſt
in der ſyriſchen Sprache gar nicht exiſtirt, ſondern
nur für ſie Erklärung dieſer Stelle aus dem Griechi-
jenenlehnt worden. Der Vf, entſcheidet ſich
jfür die Leſearten, und überſetzt nach de”
Arabiſchen U-re „Stadt der Errettung, die eine
Retterin für die übrigen wird." Das arabiſche
U-F> bedeutet eigentlich mehr: bewachen vor
Drangſalen, als erretten aus Drangſalen; es wäre
alſo: Stadt der Bewachung. Will man an der Stelle
nichts ändern, ſo mag auch kaum eine für den Zu-
ſammenhang paſſendere Erklärung gefunden wºrden
können. Inzwiſchen bleibt es uns immer auffallend,
daſs ein für: bewachen, ſonſt im Hebräiſchen
ſchlechterdings nirgends vorkommt; warum..be-
diente der Prophet ſich hier eines ſo ſeltenen Wor-
tes, wenn es exiſtirte, anſtatt ngº-ºn "v oder eines
ähnlichen Ausdruckes, dergleichen erleicht meh-
rere auffinden konnte? Dem Rec. kommt (was er
inzwiſchen natürlich als bloſse Vermuthung geſagt
haben will) der ganze Satz nº ºº Sºnn ºº faſt
wie eine eingeſchobene Gloſſe vor, die den Fluſs der
Rede auffallend unterbricht, und hier überhaupt
unerwartet kommt:
zu jener Zeit werden fünf Städte im Lande Aegypten
ſeyn - -
Die die Sprache Canaan's reden, J
Und ſchwören bey Jehovah der Heerſchaaren;
(Stadt der Errettung wird die eine heiſsen.)
Zu jener Zeit wird ein Altar Jehova's ſeyn u. ſ. w.
Die vierte Zeile iſt gleichſam eine beyläufige Bemer-
kung. Und warum ſoll denn nur die eine der fünf
Stadte die Ehre haben? In einer ſolchen allgemei–
nen dichteriſchen Schilderung iſt es doch durchaus
natürlicher, daſs die ſämmtlichen Städte, die einmal
erwähnt worden, auch alle verherrlicht werden; ſo
wird auch Hos. 2, v. 1 allen Hebräern ohne Unter-
ſchied der Name: „Kinder des lebendigen Gottes" zu
Theil. Welchen Grund konnte doch der Prophet
haben, ſich hier auf die eine Stadt zu beſchränken?
Nehmen wir an, daſs die Zeile eine Gloſſe fey, ſo
iſt er in ſeiner herrſchenden hebräiſchen Bedeu-
tung: Sonne, zu nehmen, es iſt die Stadt Heliopo-
lis gemeint, und die Gloſſe iſt von einem Juden bey-
gefügt, der mit ſeinen Landsleuten an Heliopolis ein
beſonderes Intereſſe nahm, und um den Aufenthalt
in Aegypten noch mehr zu rechtfertigen, dieſe
Worte dém Jeſaia in den Mund legte. Es wäre dann
alſo zu überſetzen:
v
Zu jener Zeit werden fünf Städte in Aegypten ſeyn,
Die die Sprache Canaan's reden,
Und ſchwören bey Jehova der Heerſchaaren.
(Heliopolis wird die eine heiſsen)
Nach
----- 658 / 690 -----
383 A. L. Z. Num.
157. JUNIUS 1822. 384
Nach dieſer Erklärung bleiben wir bey einer ſichern
Bedeutung des hebräiſchen Sºr ſtehen», die auch
ſchon mehrere der alten Verſionen annehmen; "?
eºrº iſt ein Ausdruck wie uéxºr "v Jos. 19, v. 41, und
ux-Brºa. Was den S. 628 erwähnten, in dieſer
Zeiſe vorkommenden Jeſaianiſchen Idiotismus: ge-
nannt werden, betrifft, ſo findet er ſich doch auch
nicht ausſchlieſslich bey Jeſaia, indem es z. B. Hos. 2,
v. 1 heiſst: »r bºt "A En? Sºsº. Könnte man, wie
einige gethan haben, nr" überſetzen: cine jegliche,
ſo lieſse ſich leichter in Sºrº - ein ehrendes Prädi-
kat ſuchen, und der Schein einer Gloſſe verſchwände
gröſstentheils. Zwiſchen dem harten Herrn v.4 und
dern: Retter v. 2o findet wohl kein Widerſpruch
Statt, da mit dieſen Ausdrücken ohne Zweifel zwey
ganz verſchiedene, auf einander folgende Perſonen
bezeichnet werden. Den cap. 20, v. 1 erwähnten
Sargon ſetzt der Vf. mit Roſenmüller und Paulus als
einen kurze Zeit regierenden König von Aſſyrien
zwiſchen Salmanaffer und Sanherib, und erklärt
v.3 die Worte Ä wºbu, die er zum Folgenden zieht,
durch: in drey Jahren, oder: im dritten Jahre,
welche Conſtruction Gen. 14, v. 4 vorkommt. Frey-
lich bleibt ihm dabey noch die Stelle dieſer Worte
hier etwas auffallend. Die gewöhnliche Conſtru–
ction: „Mein Knecht wandelt drey Jahre lang bar-
fuſs," verläſst er nicht deswegen, weil er eine ſo
Ä fortgeſetzte ſymboliſche Handlung für un-
wahrſcheinlich hält, ſondern nur weil ihm die Zeit-
Ä dann müſsig zu ſtehen ſcheint; inzwi-
ſchen iſt drey eine runde Zahl, die vielleicht ohne
beſondere Beziehung erklärlich wäre. Zu cap. 22-
v. 8 bemerkt der Vf, gewiſs ſehr richtig, daſs der
Ausdruck: die Decke von jemand wegzieher - Pºe -
ſchimpfung bezeichne; wir fügen hinzu, daſs der
Ausdruck beſonders im Perſiſchen, ſehr viele und
treffende Parallelen findet, ſo ſagt z. B. Saad im
Eingange des Gulistan, indem er die göttliche Milde
ſchildert:
Ä5 Uza-G al-Ks GKCVs U-3-Us ºrs
“F* r-C- „Wa=” Ä2/ 'aikº- -
d. i.:
Den Schleyer der Ehre ſeiner Knechte zerreiſst er
nicht ob ſchnöder Miſſethat,
Und die tägliche Speiſe zieht er wegen verlaſster
Sünde nicht zurück,
Är", Eingange ſeines Gedichtes Bostan ſagt er
gleichfalls vön dem barmherzigen Gotte
fW-” «Aºs ºr exis oUS-
d. i. „Die Sünde ſieht er, und deckt den Schleyer
darüber mit Milde." Sehr ſchön hat der Vf, das
Charakteriſtiſche der Rede gegen Sebna c. 22, v, 15
– 25 hervorgehoben, die in der Sammlung Jeſaias
einzig iſt, aber in den Ausſprüchen gegen Pashur
Jer. 20, gegen Amazia, Amos 7, v. 17 Parallelen
findet. Er betrachtet den Sebna als ein einfluſsrei-
ches Mitglied der am Hofe Hiskias befindlichen ir-
religiöſen und antitheokratiſchen Partey unter den
Räthen, die Jeſaia cap. 28, v. 33 ſo lebhaft be-
kämpft. Der vom Vf, S. 695 erwähnte Unterſchied
zwiſchen den arabiſchen Conſtructionen d
und GAe Jé- beſteht eigentlich in folgendem:
cs. Jé- bedeutet: er ging hinein, zu jemandem,
in irgend einen Ort, ohne nähere Beſtimmung;
ºse Jé- bedeutet: er erſchien vor jemanden, er
trat auf vor jemandem ; es hat immer den Nebenhº-
griff, daſs der aufgeſuchte wirklich angetrºffe"
uird, alſo eigentlich: er ging zu jemandem und tra
ihn an. Dieſen Ä wird man immer be-
rückſichtigt finden; daher & Ac Jºoſ --
„er bat, ſeine Aufwartung machen zu dürfen."
Bey der Rede gegen Tyrus cap. 23 iſt der Vf, wie-
der in ſehr genaue hiſtoriſche Details eingegangen,
und verbreitet, aus den Quellen ſchöpfend neue
Licht über mehrere wichtige Punkte in der phönic-
ſchen Geſchichte; er betrachtet die Rede als von Jº-
ſaia geſprochén, als Salmanaſſar Tyrus beſtürmte,
und der Fall der Stadt ſich erwarten lieſs. Die v. 13
erwähnten Chaldäer, an deren Auftreten hier man
o viel Anſtoſs genommen hat, ſind Hilfstruppen
der Aſſyrer, oder ein Theil ihres Heeres, der beſon-
ders bey dieſer Expedition gebraucht wurde; Bey-
ſpiele ſolcher Anwendung untergeordneter Völker
Ä ſich allerdings in der Geſchichte nicht ſelten.
Mit Recht wird darauf aufmerkſam gemacht, daſs
die Chaldäer hier als ein auf dem politiſchen Schau-
platze noch neues Volk erwähnt werden. Wir ſtim-
men in der Erklärung des v. 13 mit dem Vf. überein,
indem wir nämlich annehmen, daſs er erwähnt eine
Gründung des chaldäiſchen Staates durch die Aſy-
rer, nicht aber eine Zerſtörung des aſſyriſchen durch
die Chaldäer. Daſs eine Zerſtörung ſollte ausge-
drückt ſeyn durch "Sº gründen (für E"x) iſt uns
durchaus unwahrſcheinlich; es wäre eine ſonderbare
Umkehrung der Begriffe. Was das Wort e”x be-
trifft, ſo ſchlügen wir etwa noch vor, zu überſetzen:
„Aſſur gründete es in JYü/en," da b bekanntlich
auch für in ſteht, und ºx wohl wie das Feminin"
nºx Wiſe bedeuten kann; oder auch: unter de”
Wüſtenbewohnern.
(Der Beſchluſs folge.)
----- 659 / 690 -----
- - - - - - - - - -
- -
3ss
Lºrrzo b. Vogel: Der Pro etjeſtia – – von
Dr. Wilhelm Geſenius W. - -
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Reserſion)
Der Abſchnitt c: 24–27 ſetzt der Vf, in die Zeit
der babyloniſchen Gefangenſchaft; iſt jedoch
geneigt c. 24 als vielleicht ſchon früher verfaſst, zu
betrachten, wofür wir auch ſtimmen würden, theils
wegen des PP 2 Fºn 24,1 , welches nach dem ſonſti-
gen Sprachgebrauche der Propheten bedeutet: „Gott
wird ſeeren“ theils weil uns die ganze Schilderung
der Verwüſtung c. 24 ſo lange nach der Zeit zweck-
los und unwahrſcheinlich dünkt. Be C-27, v. 12
entwickelt der Vf, die Gründe dafür, Ä. "x32
Er kx die Grenze zwiſchen Aegypten und Kanaan
zu verſtehen ſey, oder der Wadi slarisch der Ara-
ber. Rec. pflichtet dieſer Anſicht völlig bey, und
bemerkt noch, daſs der Name Arisch Uºfe viel-
leicht das ägyptiſche Wort Auridsoh, d. i. Grenze,
Landesgrenze, iſt; man ſehe über das Wort La
Croze Lex. p. 9. Wenn die Aegypter ſelbſt dieſen
Ort: Grenze Ä Laades nannten, ſo iſt der he-
bräiſche Ausdruck: Bach Aegyptens, deſto erklär–
licher: Arabiſche Ä geben zwar andre
ſehr unwahrſcheinliche Urſachen des Namens-Ariſch
an; aber es iſt bekannt, wie alle Völker, und na–
mentlich auch die Araber geneigt waren fremde
Worte und Namen ihrer Sprache gemäſs zu bilden
und zu deuten. Den Abſchnitt cap. 28–33 verlegt
der Vf. in die Zeit vom 6ten bis 14ten Jahre Hiskias,
als eine enge zuſammenhängende, beſonders ſchrift-
lich, von Jeſaia noch mehr zu einem Ganzen verar-
beitete, Reihe von Ausſprüchen, die ſich auf die
Abmahnung vom Ä Bündniſſe, und einen
bevorſtehenden Angr f vor Seiten der Affyrerbe-
ziehen», zu leich aber auf Bekämpfung einer laſter-
haften an kriegsluftigen V Ä die ein
Bündniſs mit Aegypten gegen Affyfien betrieb. Die
worte Saadiase-30 v. - ä»-s-Gaº, welche
für 222 52 ſtehen, und die man erklärt hat durch:
ſie wählen ſich Fürſten" bedeuten nach unſrem Da-
fürhalten: ,, ſie wählen ſich Vertraute" und ſtimmen
dann mit des Vfs. Erklärung des hebräiſchen Textes
überein. Denn Ras bedeutet: Ausgeſonderte, die
man aus dem groſsen Haufen ausſcheidet, dähef im-
mer: Vertraute, Freunde, beſonders der Fürſten;
4. L. Z. 1822. Zweyter Band.
386
- - * . . . I58 - - 2 :- - " . . .,
– – – – – – - - - . . .
A LL GE M E IN E L IT ER ATU R-Z E IT U N G
- - – - -- --- =- – – – + – – – -
Junius 18 22. - - - - -
– - – – – - - * . – – : . - -- - , -
B1B L1sche Lir EAATUR. \ aber nie eigentliche principes, regierende Häupter
wenn gleich Golius principes dabey Ä hat. Es
bedeutet proceras nur inſoferne die Vertrauten der
Fürſten proccres ſind; &ºo» - 6) 9 &X>> „ Er nahm
ihn unter die Zahl ſeiner Vertrauten auf." Ebn chal–
sº ºr . . . . . . . sº Cºx
z, er pflegte vertrauten Umgang mit ihm, wenn é
ſich öhne Geſellſchaft befand." ibid. in vit. Ä
eddin el arbei. Bey dem hiſtoriſchen Abſchnitte
c. 36–39 liefert der Vf, eine genaue kritiſche Ver-
gleichung deſſelben mit dem Parallelabſchnitte 2 Reg.
18 – 2a, und entſcheidet aus überzeugenden Grün-
den dafür, daſs letzterer der urſprüngliche Text iſt,
aus welchem der Jeſaianiſche entlehnt wurde, mit
Abkürzungen Erläuterungen, und Ä Aende-
rungen. Auch zeichnen ſich hier die hiſtoriſchen
Unterſuchungen über die Verhältniſſe des Merodach
Baladare aus, zu deſſen Geſchichte der Vf. einen
höchſt intereſſanten Beytrag in der, aus dem Ar-
meniſchen neulich überſetzten, Euſebianiſchen Chro-
nik fand.
In der dem zweyten Hauptabſchnitte des Buches
c. 40–66 vorangeſandten Einleitung, Th. 3. S. 1–35.
macht der Vf. zuerſt aufmerkſam auf die Wichtig-
keit und das Anziehende dieſes Abſchnittes, der uns
über die Geſchichte, die Bildung und die religiöſe
Denkart der Hebräer gegen das Ende des Exils ſe
ſchöne Aufſchlüſſe giebt. Dann giebt er eine Ueber-
ſicht des geſammten Inhaltes, und bezeichnet die
Ä ÄpÄ untereien die verkünste
künftige Verherrlichung der bisher leidenden Pro-
heten, oder des Knechtes ottes, zur richtigen
uffaſſung vieler Stellen und „vorzüglich auch de
- Ä Ä
- b–
-
vielfach gedeutete
* leute ## e Einheit des ganzen
ertheidiget der
Anittes, als eines von einem und denſelben Pro-
pheten verfaſsten Werkes, deſſen, einzelne Ab-
Ä
Ä Ä Ä
vom Urheber in ein Ganzes zuſammengefügt wur-
den. Ä Ä # Ä
aus dem Inha Ä aus der Sprache und der
Phraſeologie, deren Cha
Ll
Är iſches er im Einzel-
nen auf das Genaueſte entwickelt. Endlich prüft er
usführlich, die Ä
Ä der Abfaſſung, Ä begr ºb Ä
neuern die richtige Anſic jjib ey findet er
es wahrſcheinlich», Ä etwas
ag als die vorhergehenden wöÄ
GG

----- 660 / 690 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wei in ihnen die Hoffnung der Befreyung noch -
nbeſtimmter und allgemeiner erſcheint, der Götzen- -
Ä genauer geſchildert; und das Volk mehr ge-
Äholte und ermahnt wird. Der Räum zwingt uns,
von den Einzelnen dieſes Theiles des Werkes nur
Weniges zu berühren. Bey cap. 51, v. 18 iſt es uns
doch nicht wahrſcheinlich, daſs ei2 rx2F ein pleo-
naſtiſcher Ausdruck wie Becherkelch ſey; die Be-
deutung faeces, oder eigentlich fundus für rx22.
möchte ſich noch rechtfertigen laſſen;äx. S iſt Kelch
einer Blume, das Unterfte derſelben, inſoweit der
Stengel nicht mit zur eigentlichen Blume gerechnet
wird; & S bedeutet ferner: verbergen, den Kopf
ins Hemde ſtecken, in ein tiefes Behältniſs; dieſs
führt doch auch auf eine Tiefe, einen minder ſicht-
baren Ort. Die Anſicht des Vfs. von dem Knechte
Jehovas c.53 - mit der Rec. Übereinſtimmt, iſt die;
daſs unter dieſem Knechte die Geſammtheit der Pro-
heten perſonifcirt worden, ſo wie auch die Ge-
ammtheit des Volkes unter den Namen Iſrael und
Jakob als eine Perſon erſcheint. Statt daſs ſonſt die
Propheten Knechte Jehova's heiſsen, Jer. 25, v. 4;
26, v. 5. Amos 3. v. 72 werden ſie hier collectiv
Tinº Taº genannt, doch ſo, daſs die Collectivbedeu-
tung des Singulars deutlich durchblickt; man verglei-
che z. B. c. 4, 26, wo mit FT 2 im Parallelismus
ſteht vºr ſeine Boten, und 53 v. 8, wo es mit
einem Pluralsuffixo rºconftrijrt wij. Hiejnj.
läſst es ſich begreifen, wie von einem und demſelben
Individuo geſagt werden konnte, es fey geftorben
und begraben c.43, v. 8. 9, aber werde nóch Trium-
phe feyern. Mancher Prophe war den Märtyrer-
iod geſtorben, aber der ganze Stan konnte inde
neuen Staate wieder zu groſsem Anſehen und Ganze
elangen. Bey dieſer Erklärung aber erkennt der
f. iñdem Stücke eine erfüllte Ileſſianiſche Ye/ſt-
gan, infoferne es zum Kreiſe meſſianiſcher
offnungen gehörte, änd gerade den Ä
derſelben bildete, daſs die Religion ###
geiſtigerer .reinerer Glaube, der von Iſrael alºg
mit. fjvÄrn j die Heiden einen glän-
zenden Sieg erringen werde und dieſes geºlº
Ä das Chriftenthum in Erfüllung Ä Rec;
noch hinzu, daſs zu dem hier geſchilderten
erft leidenden, dann ſiegenden Geſammtpropheten
in der That auch Chriftus gerechnet werden könnte
und muſste, an dem die Verherrlichung des Pr –
ÄÄÄÄÄGÄe erfäſſ Ä Dºrº
zneapte auctoritnte, c. 44 v. 24, von dem der VfB-
merkt, es komme ſonſt nicht im He Ä vor,
Ä ſerſtützt zu wer Ä
ſehr ähnliche Hºnº nö mca auctoritate Hoſs,
v-4; das arabiſche «wie O- kommt allerdings in
her Ätangjiht ſeltºvº-ÄÄ
gas ºsº apartie s 137 if zu 3f.
«5 ſtatt GUwjſ (einen Accuſat.indeterm.declin
"ovº sºdT ivºgn-ºn-ii: . . . . . b23 : .
- prim. ohne Elf quiescens haben einzig die auf ö au-
gehenden Worter;) übrigens ſteht hier eben ſo
- - - - --
paſslich der Nominativ- GU«öſ, weshalb auch
ohne Zweifel in der Handſchrift das Eliph fehlte;
das Verbum iſt dann darnach zu punctiren. S. 182
EM3 zu ſetzen UHMG. – In der erſten Bey-
iſt ſtatt
lage dieſes Bandes handelt der Vf, von dem Yet-
/ammlungsberge Jeſ 14. v. 23 und zeigt, daſs dar-
unter ein fabelhafter Götterberg zu verſtehen ſey
den Indier als Meru, Perfer als E burs, Griechen
als Olympos, Sabier als Thron des Lichtherrſchers
im hohen Norden annahmen, und von dem auch be
andern Völkern ſich Spuren finden. Wenn gleich
die hebräiſchen Bücher ſonſt auf eine ſolche
wenig hindeuten, ſo kann ſie doch, wie der W
richtig bemerkt, gerade an dieſer Stelle weniger
auffallen, bey einem in Babel ſchreibenden Prophe-
Ä», der den babyloniſchen König hier reden Ä.
Das S. 317 erwähnte Sanſkritwort. Sºrälaja bedeu-
det: Götterwohnung, von Sura Gott; Sonnenwoh-
Äng würde heiſsen Surjálaja, von Surja, Sonne,
Die zweyte Beylage enthält eine ſehr intereſſante
Abhandlung über den Geftirndienſt des Orients im
Allgemeinen, die Gottheiten der Chaldäer, die der
Afyrer, das Volk der Chaldäer und deren Aſtro-
ogie» in Beziehung auf Jef. 46, v. ; 47, v. 12-15;
65: Y- - 2. Die 15 Hauptgötter der Chaldäer
d.i. die 7 Planeten, und die 2 Zodiakalbilder er-
ſcheinen auch noch bey Firduſ, in der Beſchreibung
der Schöpfung des Himmels, wo es heiſst, ed. Culc,
- - - - - - -
P. - - - - - - - -
- - „Hºsas sº – sº "B 2°f»
... ----------
- d. . - - t
Über zwölfe wurden sieben Meiſter,
- s Sie nahmen ein jeder gebührende Stelle ein.
Noch bemerken wir in Hinſicht einiger vom Vf. für
den Text des Saadia vorgeſchlagener Emendationen
Folgendes es "7 iſstraas - u-frºs
vielleicht zu leſen: «
traut worden.“ weil Ea auch bed eutet: zum Aufſeher
über etwas ſetzen, um Saadi oft mehr an einer ety-
mologiſchen als an der wirklich gebräuchlichen Bedeu-
fung der Wörter hängt G. 21, v. 13 halten wir die vº“
Vf. gegebene Ä an Ärºs Ä
kommen richtig. C 22, v. 5 iſt sºn wahrſchein"
zu leſen »- ſ GAe UGs » Geſchrey auf dem
5 " . . . . . . . . . . , - ,
Bergefºrsº S sº pſey vºn G * *
v. 13 iſt, die Veränderung des e. .“
ist. 39 D
a> iT e- eb - - - - s
. . . . . . . > S
-
- . . ."
-
- -
e
- - f U- „was ihnen anver-
----- 661 / 690 -----
389.
39°
Num. 158. JUNIUS 1822.
n
t
s
e
l!
k
l-
el
re
l
ſº
zºl)
z“
übrigen Theile der Emendation möchten wir nicht
beytreten, weil das Wort G3-J nach der Erklä-
rüng des Vfs. nicht füglich den Artikel haben könn-
te, und an einer andern Stelle ſtehen müſste; nach.
jener Erklärung», dieſes Volk, welches kein Geſetz
hat" würden die Worte lauten müſſen: ſº ſCXs
e” ſºg. E>-<s U“. „CVſ. Das Wort E3-Af
ift höchſt wahrſcheinlich nichts andres, als ein auf
r>” ſich beziehendes Pronomen. Cap. 25, v. 6 iſt
richtig hergeſtellt. C. 28, v-16 iſt - äAL- nicht
zu vergleichen; dieſes Wort iſt ein türkiſches Ver–
bum, und hat die allgemeine türkiſche Infinitiv-
endung - ,o. Das Wort r-U- kann wohl fte-
hen bleiben, da die Wurzel, nach dem Kamus
auch den Begriff der Stärke hat, wenn man j
mit dem Steinhauer zufrieden ſeyn will.
Die Ueberſetzung des Vfs. iſt nicht rhythmiſch
ſondern in einfacher, gehaltener, ernſter Proſa, rj
dem Texte folgend; unſtreitig die erfolgreichſte
Weiſe, das alte Teſtament in neueren Sprachen wie-
derzugeben. Dazu kommt, daſs zu rhythmiſchen
Ueberſetzungen ſchon eine techniſche Fertigkeit ge-
hört, die den meiſten Exegeten abgeht, und deren
Mangel ſich dann empfindlich rächt. Er erzeugt
Ueberſetzungen, die ein unglückliches Mitteldij
zwiſchen Rhythmus und Proſa ſind. Dabey verſteht
es ſich von ſelbſt, daſs, zumal bey den propheti-
ſchen Büchern, die Proſa eine edle und zugl
dichteriſche ſeyn müſſe - , keine ſchlaffe Paraphraſe,
voll moderner Einſchiebſel, Erläuterungen, gemeiner
Worte. Wir ſind der vom Vf. in der Vorrede ge-
äuſserten Anſicht: „ Eben in ſolcher gewiſſenhaft
treuen Nachbildung pflegt, wenn der Wohllaut nur
nicht gänzlich vernachläſſiget wird, die einfache Er
habenheit der althebräiſchen Dichterrede den j-
tig fühlenden Leſer am wohlthätigſten anzuſprechen,
während jeder von abendländiſcher und moderner
Dichterſprache entlehnte Schmuck, womit manche
Ueberſetzer die hebräiſchen Dichter auszuſtatten
verſucht haben, jenen Eindruck nur ſchwächen und
ſtören." Wir wollen die rhythmiſchen Ueber-
ſetzungen keinesweges ganz verwerfen; nur müſſen
fie vorzüglich ſeyn, werden aber auch dann immer
ein etwas andres Gepräge als das Original erhalten.
Als Probe der Ueberſetzung des Vfs, führen wir,
c. 41, v. 8–13 an , wo uns edle Einfalt ſchön er-
reicht zu ſeyn ſcheint: - -
-, 8. Aber du Iſrael, mein Knecht, * -
. . . Jakob, den ich mir erkor >. . .“ - -
Saarne Abrahams, meines Freundes;
9. Du , den ich leitete von der Erde Enden,
Und von ihren Säumen herrief, - - - -
. E --“s höchſt wahrſcheinlich richtig: dem
eich -
-- * * *
- Heerſcharen, z. B. c. » v. 9.»
Und zu dir ſprach: „ mein Knecht biſt du,
„ Dich wähle ich mir und verwerfe dich nicht."
no. Fürchte nichts, denn ich bin mit dir -
Zage nicht, denn ich, dein Gott, ſtärke dich, -
IcÄ helfe dir, und ſtütze dich mit meiner ſiegre-
chen Rechten.
11. „Siehe, es werden zu Schanden und Schmach
Alle, die auf dich zürnten,
Es werden zu Nichts, und gehen unter »
Die mit dir haderten.
12. Du wirſt fie ſuchen, und nicht finden,
Die wider dich ſtritten,
Zu Nichts und Vernichtung werden,
Die gegen dich Krieg führten.
15. Denn ich Jehova, dein Gott, bin's,
- Rechte feſtigt? * - W-
Der zu dir ſpricht: „Fürchte nichts, ich helfe dir!
Gröſsere Gedrängtheit des Ausdruckes: auf Ä
jÄrjſehr zu ſehen iſt, würde der Vf-
an einigen Stellen durch Vermeidung der deutſchen
Hüfsja haben erreichen können, indem er das
Präſens und das Imperfectum gebrauchte, die ohne-
.
der deine
hin der dichteriſchen Sprache zuſagen», z. B. c. I-
v. 2 : „ Höret, ihr Himmel, merk' auf» o Erde»
j Jjede Kinder habe ich auferzogen und
genähret, und ſie ſind von mir abgefallen." Rec.
ſchlüge vor, mit Weglaſſung der Hülfsverba:
„Höret, Himmel! Horch' o Erde !
Denn Jehova redet !
Kinder zog ich auf, und nährte ſie »
Und ſie fielen ab von mir!” - .
C. 1, v. 29: „Dann wird man ſich ſchämen der
Terébinthen Haine, die eure Luſt ſind, zu Schande"
wird eure Hoffnung auf die Gärten, die ihr liebt."
Hier wäre das Hebräiſche .
- Enºxºn -wºº E-bºer w2" "2 -
Eºn-r2 -u:/NR n"23np “Srin"
kürzer etwa ſo zu geben:
„Dann erröthen ſie über die Terebinthen, die ihr
liebtet,
Und ihr ſchämt euch der Gärten, die ihr wünſchtet."
Cap. 54, 4: „Du darfſt nichts fürchten, „denn
foft jaht beſchämt werden, du darfſt dich nicht
fchämen, denn du ſollſt nicht zu Schanden werden."
Kürzer nach dem Hebräifchen:
»u 2n N', 2 »N-ºn bºe
» "ann sº, »2 xb2n bºr
„Fürchte nicht!, denn du errötheſt nicht;
zÄ jht denn du wirſt nicht zu Schanden."
C. 14, v. 10. 11: »Auch du # hinfällig, wie wir
biſt jsgleich geſtellt. Ins Schattenreich gefahren.
iſt deiae Herrlichkeit." f
– „, Auch du rankſt, wie wir - - - - - - - -
- Wurdeſt gleich ums - -
Ijsjenreich fuhr deine Herrlichkeit." -
Sehr zu billigen iſt, daſs der Vf manche eigenthüm-
je Äusdrücke des Hebräiſchen beybehºtº hats
wie: alles Fleiſch, z. B. c. 66» v; 3 Jehova der
welchen Ausdr.
EL
.
-
- - - -
----- 662 / 690 -----
391 A. L. Z. Num. 158. JUNIUS I 82 2. z).
der Vf, richtig erläutert durch den auch in manchen
andern Sprachen gebräuchlichen ähnlichen, z. B.
das arabiſche Antara equitum, das galiſche: Cuchul-
lin cypeorum. Eigenthümlichkeiten dieſer Art dür-
fen nicht verwiſcht werden. Der Vf, hätte ſie noch
öfter beybehalten können, wo er mehr erläuternde
Ueberſetzung gegeben hat, z. B. c. 14, v. 13 :
Aeuſserfer Norden, ſtatt: Tiefen des Nordens
7sx ºn2ºº, oder: Schooſs des Nordens; v. 15 tief/le
Gruft, ſtatt Tiefen der Gruft - 2 "nzº, oder:
Schooſs der Gruft; v. 19 ſteinerne Grüfte, ſtatt:
Steine der Gruft, Axa "22". Dieſe beiden Ausdrücke:
tief/ie Gruft, und /teinerne Grüfte, lauten, als wenn
der Prophet hier recht abſichtlich gerade die tiefſte,
und gerade feinerne Grüfte habe bezeichnen wollen,
was aber unſrer Meinung nach nicht ſeine Abſicht
war, ſondern er nennt die tiefen und die Steine nur
nach dichteriſcher Weiſe als purtem Prototo, den ſpe-
ciellen, anſchaulicheren Theil für das mehr abſtrakte
Geſammte, um die Vorſtellung belebter zu machen.
Steinerne Grifte hat der Text auch eigentlich nicht,
und der Singular iſt an und für ſich dichteriſcher als
der Plural; daher auch v. 23 ſtatt: „ Wohnung der
gel" zu ſetzen: Wohnung des Igels, wie der Text
hat: ep w-wo. Das Town devºter- nºnstººee giebt
der Vf. „Und vernichte es, wie man Kothaus-
fegt;" das etwas fatale: „Koth" ſteht nicht im
Texte, und Rec. würde daher lieber dem l'exte
getreu ſagen:
„Und ich fege ſie hinweg mit dem Beſen der Ver-
nichtung."
Aus den ebenerwähnten Gründen zögen wir vor
ſtatt: Folgezeit = "r»n nºns c. 2 , v. 1 Zukunft der
Tage, oder: Tage der Zukunft; ſtatt: den Lär-
mertribut dem Herrn, bwr - c. 6, v. 1 ,, da*
Lamm des Herrn." C. 15, v. 4: „Da ſelbſt die K“
er Moabs ſchreyen, verzagt jedes Herz;" ***
chlüge vor:
erheben die Gewappneten Moabs Aºgº-
,, Drum
geſchrey;
seine Seele bebet ihm."
- -
w» 2Nev »xhr - bv,
ºb Hy"" "V/DJ --
L 1 T E RA R1 s c H E
- - - - - - -
- Tod es fa l I.
- - : -
Am ro. May ſtarb zu Paris der bekannte Taub-
ſtummenlehrer, Abbé Roch. Ambr. Sicard, 80 Jahre
alt. Er war am 20. Sept. 1742 zu Fouſſeret bey Tou-
louſe geboren und trat, nachdem er vorher zu Bor-
deaux, wº er Canonicus war, ein Taubſtummen-
-
Das Einſchalten des: „ſelbft" und: „jedes" gehört
mehr der gewöhnlichen Proſa an, und der Vf, be-
merkt im Commentar ſehr richtig, daſs: Gewapp-
nete hier dichteriſch für: Krieger ſtehe; darum muſs
das Dichteriſche auch beybehalten werden. Die
Sprache des Vfs. iſt durchaus rein und würdig, und
es iſt ein groſser Vorzug dieſer Ueberſetzung, daſs
das Leſen derſelben einen angenehmen Eindruck ge-
währt, der weder durch gemeine, oder gar ekel-
hafte Ausdrücke, noch durch harte, geſchrobene
Wendungen und Phraſen geſtört wird. Hin und wie-
der können einige zu ſehr der gewöhnlichen Proſa
angehörende, und daher zu ſchwache Ausdrücke
durch etwas kräftigere, und mehr dichteriſche leicht
erſetzt werden, wie z. B. c. 3, v. 5, miſshandeln;
v. 15 Leidende aufreiben; für v. 5 ſchlagen wir vor
„ Es drängt ſich das Volk, Mann gegen Mann, und
der Mann gegen ſeinen Nächſten; es toben der Knabe
gegen den Greis, und der Niedere gegen ſº
Hohen.” Die Wiederkehr der Worte des Ä
les hat der Vf. nicht unbeachtet gelaſſen, z. Beº
v. 14, wo er treffend überſetzt: „darum handle ic
fürder wunderbar mit dieſem Völle, wunderbarºn“
wunderſam; es ſchwinde die Weisheit ſeiner Ä
ſen, und die Klugheit ſeiner Kugen verbergeº
Auch die Stellung der Worte des Öriginals läſst ſich
oft ohne Zwang wiedergeben, und iſt nicht º
Einfluſs auf den Eindruck, z. B. c 14, v. 1 „Wir
mer ſind ein Bette, und Maden decken dich" nach
dem Texte: „Unter dir iſt gebettet Moder, und es
deckt dich Gewürm." Schluſsworte haben mehr
Gewicht. Der Parallelismus iſt überall genau auſg“
faſst, und wiedergegeben worden-
Wir ſchlieſsen mit der aus dieſem Werke ge-
ſchöpften Ueberzeugung, daſs die für den wahrhaf-
ten Exegetea des A. T. ſchlechterdings gleich noth-
wenckigen Erforderniſſe, Gelehrſamkeit, Urtheils-
kraft, Geſchmack Ä dem Vf, ſich in einem ſeltc-
nen Grade vereiniget finden, und dem hieraus her-
vorgehenden Wunſche, daſs er, bey der ununter-
brochenen Fortſetzung ſeiner grammatiſchen und
lexikaliſchen Forſchungen, auch für die Bearbeitung
noch mehrerer altteſtamentlicher Bücher bald Mluſse
gewinnen möge. - . "
-
N AG HR I C H T E N. -
Infitut geftiftet hatte, in J. 1789 zu Paris an die Stelle
des berühmten Abbé de l'Epe. Den Metzeleyen der
Revolution entging er nur durch deu Muth des Ur"
chers Mannot, der ihn kannte. – Auſser ſein"
Schriften über den Taubſtummenunterricht und die all-
gemeine Graninaiik hat er auch mehrere theologiſche
Schriften u. a. die Annales cathylques herausgegebe"
- - - - - - *
--- - - -
-
----- 663 / 690 -----
393
3»
- - I50 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE ITUNG
Junius
-
1822.
-
I. Ankündigungen neuer Bücher
I. unſerm Verlage iſt erſchienen:
Zarnack, Aug., deutſche Sprichwörter zu Verſtan-
desühungen für die Schulen bearbeitet, nebſt ei-
ner Anweiſung, auf welchem Wege ein Schatz
der lehrreichſten Sprichwörter unter die Volks-
jugend gebracht werden könne, worin zugleich
eine auserwählte Sammlung von mehr als 11oo
der paſſendſten Kernſprüche deutſcher Weisheit
zum Gebrauch der Schulen enthalten iſt. Ein
Handbuch für Lehrer und Erzieher. I2m9. Preis
I Rthlr. 8 gr.
Die vorzügliche Gabe des Vfs, den Verſtand der
Kinder auf eine unterhaltende und zugleich lehrreiche
Art zu beſchäftigen, iſt zu bekannt, als daſs nicht auch
dieſe Schrift ihre Beſtimmung, in Schulen gebraucht
zu werden, erreichen ſollte.
- Berlin 1822.
Maurer'ſche Buchhandlung,
- - Poſtſtraſse Nr. 29.
- - - - -
W e u i g k e . ? e we
von
J. F. H am m er i c h in Alt on a
- zur Oſtermeſſe 1822.
Bericht, nachträglicher, über das Armenweſen in den
Herzogthümern Schleswig und Holſtein an die Cen–
tral–Adminiſtration der S. H. patriotiſchen Geſell–
ſchaft, mit 1o Tabellen. gr. 8. 1 Rthlr.
Die Confirmanden, oder die Neugeweihten am Tiſche
des Herrn. Nach dem Schwediſchen und der däni–
fchen Ueberſetzung, deutſch von dem Prof. G. E.
Klauſen. gr. 8. 5 gr.
Für junge Chriſten. Eine Mitgabe auf den Lebensweg.
I2. 4. Fr. -
Hefte, landwirthſchaftliche- 3tes Heft. gr. 8. 14 gr.
Hertz, Dr. J. M., Verſuch zur Vertheidigung der Bü-
jr der Chronik wie auch des Alterthums der mo–
j Geſetze gegen die Einwürfe des Herrn Prof.
de JVette. gr. 8. 18 gr.
Höpfner, Ä ein Wort wider den ſtillen Abfall
von der evangeliſchen Kirche. Predigt an Refor-
mationsfeft 1821, nebſt mehreren º Bibelvereine
gehaltenen Reden, gr. 8. In Comunition. 75F.
d. L. Z. 1822. Zweyter Band.
L 1 T E RA R 1 sc HE AN ze 1 G EN.
Olshauſens, DJ W., Leitfaden zum erſten Unterricht
in der Geographie in gelehrten Schulen und Ä
Gebrauch in Bürger- und Landſchulen. Dej
richtigte Ausgabe. 8. 4 gr.
Schultze, J. H., über den hohen Werth der Vernunft-
religion und über das unveräuſserliche Recht der
Vernunft, in Sachen des Glaubens zu urtheilen uji
zu entſcheiden. gr. 8 8 gr.
Theophraſ's Naturgeſchichte der Gewächſe. Aus dem
Griechiſchen überſetzt und erläutert von K. Sprengel.
Iſter Theil. Ueberſetzung. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Theophraſt’s Naturgeſchichte der Gewächſe. Aus dem
Griechiſchen überſetzt und erläutert von K. Sprengel.
2ter und letzter Theil: der Commentar. gj 8.
1 Rthlr. 16 gr. - -
Daſſelbe Iſter und 2ter Theil auf Schreibpapier.
gr. 8. 2 Rthlr.
Der Zauberwald, eine Blumenleſe aus den beſten Pre-
ſaikern der Deutſchen, als Beyſpielſammlung zum
Gebrauch der edleren Jugend geſammelt von L. Berg.
- 8. I Rthlr. 4 Zºr- „
Clauſen, G. G., die Hoffnung der Chriſten unter der
jetzigen Chriſtenverfolgung, Predigt am Reforma-
tionsfeſte 1821. 8. 4 gr.
Dahlmann's, Prof. F. L., Forſchungen auf dem Ge-
biete der Geſchichte. 1ſter Bd. gr.8. 2 Rthlr. 4 gr.
Diekmann, H., die Seelenlehre in katechetiſcher Ge–
dankenfolge als Gegenſtand der Verſtandesübung
und der Vorbereitung eines fruchtbaren Religions-
, unterrichts für Lehrer in Bürger – und Land-
ſchulen. 8. -
Kinderfreund, der Schleswig – Holſteinſche. Dritte
verbeſſerte Ausgabe. 8. Netto 3 gr. ..
Klefeker's, D. B., ausfülhrlichere Predigtentwürſe der
im J. 1821 gehaltenen Vormittagspredigten. gr. 8.
In Commiſſion. Netto I Rthlr. 6 gr. -
De/Yen ausführlichere Predigtentwürfe in einer neuen
verbeſſerten und wohlfeileren Ausgabe. Iſter Theil.
Die Entwürfe von 1815. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
– dieſelben 2ter Theil von 1816 enthaltend. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Lotz, G., Bilder aus dem Leben, gezeichnet von ei-
nem Blinden. 3tes Bdchen. 8. 1 Rthlr. -
Pfaff, Prof. u. Ritters, D. C. H., Handbuch der analyti-
ſchen Chemie, für Chemiker, Staatsärzte, Apo-
theker, Oekonomen und Bergwerkskundige. 2ter
“ und letzter Band. Mit 4 Kupfern, 3 Rthlr. 8 gr.
D dd Plu-
- -
----- 664 / 690 -----
- . - -
z,5 ALL0. LITERATUR - zEITUNG - $6.
Plutarch's Timoleon, Ä die beiden Grac-
- chen und Brutus. Zuhi chulgebraüch nit Anrher– "1 Rthlr 8 gr - - - - - - - -
kungen und einem erkl. Wortvèrzeichniſs vön G. G.
Vo/s, Julius von, Der Schutzgeiſt. Ein Roman
-
- 4 - »---- ---
Der/eibe, Fünfundzwanzig dramatiſche Spiele Nach
Bredow. Dritte verbeſſ, Ausgabe. gr. 8. – 20 gr.- deutſchen Sprichwörtern, zur Unterhaltung für frohe
v. Ries, G. JY. O., Knittelgedichte, Erzählungen,
Schwänke und ernſte Balladen. Nicht modern. 8.
In ſauhern Umſchlag. 1 Rthlr. 16 gr.----
Steffenſen, A., katechetiſche Ausarbeitungen über in-
tereſſante Gegenſtände aus der Religions- und Pflich-
tenlehre. Ein Beytrag zur Beförderung eines echt
* * chriſtlichen Sinnes bey der Jugend.-gr. 8. 16 gr.
Struve, B.-4., über Diät-, Entziehungs- und Hun-
gerkºr in eingewurzelten chroniſchen, namentlich
Yphilit. und pſeudoſyphilitiſchen Krankheiten. Ein
Beytrag zur Therapie der chroniſchen Krankheiten,
Mit 2 lum. Kupfern. gr. 4. 2 Rthlr.
Unterricht vom Gebet, zur religiöſen Unterhaltung in
Schulen. 8. 4 gr. - -
Denmark delineated or Sketſches of the preſent ſtate
of that country, illuſtrated with portraits, Views
ºnd ºther engravings from drawings by eminent
daniſh Artiſts pr. I. gr. 8. Edinburgh. In Commit.
Wetto 2 Rthlr. 15 gr.
Bald nach der Meſſe erſcheinen:
Rambach's, A. J., Anthologie chriftlicher Geſänge aus
allen Jahrhunderten der Kirche. 4ter Band, oder der
- NEUE PEI! Zeit ſeit der Reformation 3ter Band. gr. 8.
Chronik des 19ten Jahrhunderts. 16er Band, das Jahr
I8I 9. gr. 8.
Niemanns , A., vaterländiſche Waldberichte, nebſt
Blicken in die allgemeine Wälderkunde. 2ten Ban-
des 3tes und 4tes Stück. gr. 8. -
Hefe, vaterländiſche, herausgegeben von der Central-
Adminiſtration der Schlesw. Holſtein. patriotiſchen
Geſellſchaft. 4tes und folgende Hefte.
- Unterhaltungs–Schriften,
welche in der Schüppe 'ſchen Buchhandlung in Ber–
lin ſo eben erſchien.n und in allen Buchhandlungen
zu haben find: - -
Horn ?. Dr. Franz, Deutſche Abend – Unterhaltungen.
Kleine Romane und Bjögraphieen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
* Paul von, Das Kind Europa's, oder die
inf Märtyrer der Zeit. Ein ſatiriſch – politiſcher
an. Nach dem Franzöſiſchen frey bearbeitet. 8.
1 Rthlr. 6 gr.
Fºº W; Dr. Mich., Harmloſe Bemerkungen auf ei-
ner Reiſe iber Petersburg, 1oskau, Kiew nach Ja/H.
8. 1 RthIr. 6 gr. -
**ºn Är, Kaja Frühaufs Tollheiten. Ein Roman.
D 8. Rthlr. §r
- ÄÄ; Ä. ohne Geld. Ein komiſcher
Ä? Bºden. 8. 1 Rtür. 12 gr.
Stein (Hofr. u. Prof. 4 - - - -
- Ronan. 8. 1 Ä ?, Die Querſtriche. Ein
-
- – -
Zirkel bearbeitet. Mit einem Titeikupfer. Geheftet
"1 Rehhr. 16 gr.
--- Weiffer, Friedr, Schalkheit und Erfa. Gder der
Simpliciſſimus des ſiebzehnten Jahrhundeº im Ge-
-- wande des neunzehnten. Ein Roman in 2 Theile"
2 Rthlr. 20 gr.
- - 7
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher
bey Steinacker und Wagner in Leipzis
Bärmann, G. N., Hamburg'ſche Chronik von Enſe-
hung der Stadt bis auf unſere Tage. Nach ſº
und neuern Quellen. 2 Thle. 2te durchgänge"
ber Auflage. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
chreibpap. 3 Rthlr. 8 gr. „. „.
– – Hamburg und deſſen Umgegend. Ei ſº
für Fremde ind Einheimiſche 8. Geb. 1R" Ä
– – Rymels un Dichtels, en Höög – um Häwel-Bºo
fürn plattdüüdſchen Börger un Buren, uptJahr 182?
8. Broſch. 16 gr. - -
Froſch, C., die Figurenzeichn
tern. Nach la Clerc und andern Meiſtern. 4-
I Rthlr. 16 gr. -
Kerndörffer, M. H. A., Muſterſtücke für Declamatiºn
Nebſt erläuternden Bemerk. zur Leitung eine Ä
gelten Vortrages für Schulen und zum Privat-
gebrauch. 8. 2ogr- .
Scheiber, Max. Fr., Etwas über Proſelytenmacherey-
Fj Wort brüderlicher Ermahnung an Evangeliſche
und Katholiken. 8. Broſch. 12 gr-
Schreibpap. 14 gr.
- - -
ing in 20 radit #
ell.
- -
-
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Die . . "
Rege in der deuº./c hen Sprache
III
Beyfpielen und Aufgaben-
Ein
Handbuch für Bürgerſchulen
. . ." - VG I1
F. P. JYilmſen. : -
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 18°-
* Preis 8 gr. -
Dieſe kleine Sprachlehre ſucht den Schüler zu."
Nachdenken über das Weſen der Sprache nÄ
giebt ihm nur das Weſentliche der Sprachlehre“ Ä
jeicht zu überſehenden Ordnung, und machÄ de
Regeln durch zweckmäſsige und wahrhaft erläuº -
Beyſpiele ſo anſchaulich, daſs er ſie Ä Ä
keinwenden lernt. Im erſten Abſchnitte h* Äj-
die Form des Selbſtgeſprächs benºt, Ä das
denken anzuregen, und zugleich die me“
iſche Be-
odiſe haad-
-

----- 665 / 690 -----
39-
Z98
Num. 159. JUNIUS 1822.
ex.
ſch!
>
handlung der Sprachlehre zu zeigen. Die Sammlung
von Aufgaben wird Lehrern ſehr willkommen ſeyn,
und in dem ganzen Buche werden fie den Verf, der
dreyunal aufgelegten „Anleitung zu zweckmäſsigen
deutſchen Sprachübungen" an der Klarheit und An–
ſchaulichkeit des Vortrags mit Vergnügen wieder er-
kennen.
-
z
- Bey Gelegenheit des am 29ſten May d. J. began–
genen Erinnerungsfeſtes der vormaligen Univerſität
Helmſtädt, iſt in der Fleckeiſen'ſchen Buchhand–
lung daſelbſt als Programm erſchienen:
Parentalibus Academiae Juliae Carolinae exſequehdis
raeſatur Dr. Yict. Fred. Lebr. Petri, in Colleg.
arol. Profeſſor etc. 4. 1822. – 6 gr.
welches nur auf Verlangen verſandt wird.
- N - g - - - - - - -
„ - von Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin,
von der Jubilate – Meiſe 1822.
Anzeiger, Berliniſcher literariſcher, oder wöchentliche
Nachrichten von neuen Büchern. Sechster Jahrgang
I822. gr. 4. 12 gr.
Beck, Fr., Vergleichungstabelle der neuen und alten
- (Preuſsiſchen) Münze; nach dem Geſetz vom 30. Sept.
1821; lithographirt. Folio. 2 gr.
Blumenſprache, die, oder Bedeutung der Blumen nach
x orientaliſcher Art; mit 1 illum. Kupfer. 6te Aufl.
12. Broſch. 8 gr.
Dapp, Raym., Kazania dla Chrzescianna Wſach, na
za2ycie tak w dornowyºn naboženſtwie, iako y w
Kosciele, podiug Ewangeliy nawfsyſtkie Niedziele
y Swieta categoroku utozoney wydane, którez
niemieckiego na polski iezyk przetomaczyH y do
druku poda R. J. Olech. 3 Bände. 4. 4. Rthlr.
Feyer , gottesdienſtliche, bey der am Palmſonntage den
1. März vollzogenen Vereinigung der beiden zur
reyfaltigkeitskirche gehörenden Gemeinden; ent–
haltend: 1) Gebet am AItare, geſprochen von Dr.
Marheinecke; 2) Rede am Altare von dem Superint.
Küſter; 3) Predigt von Dr. Schleiermacher. gr. 8.
Geh. 6 gr.
Gieſecke, J. C., das Geſetz des Herrn, ein Volks-Er-
bauungsbuch in gebundener Rede. 8. 8 gr. Schreib-
papier 12 gr.
Hecker, J. F. C., Geſchichte der Heilkunde, nach den
Quellen bearbeitet. Erſter Band, von den Urzeiten
- bis Galen. gr. 8. 2 Rillr. 8 gr.
Hegenberg, F. A., vollfändiges Lehrbuch der reinen
Elementar-Mathematik; zum Gebrauch für Lehrer,
beſonders aber für Selbſtlernende und Examinanden
bearbeitet. Zweyter Theil. Mit Kupfern. gr. 8.
(Wird nach der Meſſe fertig.)
Hippocratis Aphorismi, ad emendatiorum librorum
fidem accurate editi; graece et latine, cuin indice.
12. Charta membranacea; cartonn. i Rthlr.
-“
Horn, Franz, die Poeſie und Beredkſamkeit der Deut-
ſchen von Luther's Zeit bis zur Gegenwart. Erſter
Band. gr. 8. 1 Rthhr. 16 gr.
Küſter, S. C. G., der chriſtliche Hausaltar, oder Be-
trachtungen andächtiger Chriften in den Morgen-
und Abendſtunden auf alle Tage im Jahre; aus den
Werken der vorzüglichſten Ä ſorg-
fältig ausgewählt. Zwey Bände, mit dem Bildniſs
des Herausgebers. gr. 8. 3 Rthlr. 16 gr.
Monatſchrift, neue, für Deutſchland, hiſtoriſchen und
Ä Inhalts, herausgegeben von Friedrich
Buchholz. Achter Jahrgang, 1822, oder XXILſter
bis XXIVfter Band. gr. 8. Broſch. 8 Rthlr.
Regiſter zur Geſetz–Sammlung für die Königl. Preuſsi-
ſchen Staaten; enthält die Jahre 181o bis 182 I.
gr. 4. 12 gr. - -
Waage, J. E. T., Gedichte, oder das bunte Sträuſs-
ehen, gebunden zum Nutzen und Vergnügen deut-
- ſcher Knaben und Mädchen, ihr Herz zu veredeln
und ihnen die Declinationsübungen angenehm zu
« nachen. 8. 18 gr.
- Taſchen – Ausgabe
der griechiſchen und römiſchen Klaſſiker in einer neuen
deutſchen Ueberſetzung von einem deutſchen Ge-
Iehrten – Vereine. München, bey Fleiſch-
Im an n..
Von dieſer mit ſo ungetheiltem Beyſall aufgenom-
menen Ausgabe, welche mit Livius römiſcher Geſchichte
1/7er Theil, überſetzt von Hrn. Prof. Oertel in Ansbach,
eröffnet wurde, iſt nun ſo eben fertig geworden: - -
Homers Ilias, proſaiſch überſetzt und kurz erläu-
tert von Dr. E. F. Chr. Oertel. Frſter Band.
Preis 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 FI. 12 Kr.; für die
Herren Subſcribenten 1 Rthlr.
Wie es von dem in der literariſchen Welt ſo rühin-
lich bekannten Hrn. Prof. Oertel in Ansbach zu erwar-
ten war, hat dieſe höchſt gelungene Ueberſetzung auf
den allererſten Rang. Anſpruch zu machen. Alles Ei-
genthümliche Homer's iſt ſo rein wiedergegeben und
der Reichthum unſerer herrlichen Mutterſprache ſo
zweckmäſsig benutzt worden, daſs Jedermann das Buch
in der Urſprache zu leſen glauben wird, und wir dieſe
Ueberſetzung ohne Bedenken ein Meiſterwerk und eine
wahre Bereicherung unſerer Literatur nennen können.-
In der Schweighau fer'ſchen Buchhandlung
in Baſel ſind erſchienen und ſauber broſchirt à 16 gr.
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Eidgenöſſiſche Lieder.
Für die Schweiz und in beſonderer Beziehung auf
dieſes Land ſehlte noch immer eine Gefängeſammang,
wetehe fowoht für fehweizeriſche Jünglinge und Män-
mer, auf deutſchen Hochſchulen und im Vaterlande,
beym frohen Mahle und Vereine, wie in Uebºgº-
tagen
----- 666 / 690 -----
399
406
A. L. z. Num. Is9. JUNIUS 1822.
tagen und in den Kreiſen der Kämpfer für Helvetiſches
Ät und Freyheit, durch erheiternden und fröhli-
jej erhebenden und ſtärkenden Geſang das geiſtige
zÄnd der Verbrüderung braver Schweizer feſter kni-
pen konnte, und herzlich willkommen wird gewiſs
dieſes Büchlein von jedem Schweizer aufgenommen
werden, welcher, fern der theuren Heimath, hier
vielfache Anklänge an dieſelbe finden wird. Vom Her-
ausgeber, Herrn Profeſſor E. Münch, mit Sorgfalt und
Liebe aus vorzüglichen, theils ſchon bekannten, gröſs-
tentheils aber auch unbekannten Poeſieen gebildet,
wird es ſeinem hier genannten Zweck vollkommen
entſprechen.
Zur Vermeidung jeder Colliſion zeige ich hiermit
an: daſs von der ſoeben hier in ruſſiſcher Sprache er-
Rcihienenen
Reiſe des Capitain Nicolai v. Murawi off nach
Turkmanien und Chiwa, in den Jahren 1819 und
182o, zwey Theile in 4, nebſt Atlas,
eine deutſche Ueberſetzung veranſtaltet iſt, welche
noch im Laufe dieſes Jahrs, - und, wie ich zu hoffen
berechtigt bin, bereichert mit geographiſch hiſtoriſch-
kritiſchen Notizen von dem Akademiker, Herrn Colle-
- gienrath und Ritter v. Frähn, erſcheinen wird.
- St. Petersburg, den 15. May 1822.
W. Mayer,
- Buchhändler der Kaiſerl. Akademie
der Wiſſenſchaften.
Bey Hayn in Berlin, und in allen guten Buch-
handlungen iſt zu haben:
Allgemeines Kriegswörterbuch für Officiere
- aller Waffen,
von H. F. Rumpf, Königl. Preuſs. Lieutenant und
Ritter u. f. w. Mit einem Vorwort Vºn G-.
von Hoyer, Königl. Preuſs. General-Major º
Ingenieur – Corps u. f. w... ZweY Bände. Mit
XV Sentafeln in Bogengröſse und 298 Abbi-
dungen. Preis 6 Rthlr. 4 gr.
Ein Handbuch für den Officier, worin derſelbe
nicht nur im Gebiete ſeiner Berufswaffe, ſondern über
jeden Zweig der Kriegswiſſenſchaft eine augenblick-
iiche Auskunft finden kann, war ein längſt gefühl“
Bedürfnis. Nach des Ref. Üeberzeugung hat ſich der
Herr Verf. dieſer ſchwierigen Aufgabe mit ſo fachre-
cher Kürze und lobenswerthein Fleiſse entlediget, daſs
ihm jeder Krieger, der ſich eine umſichtige Kenntniſs
ſeines Fachs auf eine leichte Art erwerben will, ſei-
nen Beyfall und ſeinen Dank gewiſs nicht verſagen
wird. Auſser den zur Kriegskunft im Allgemeinen
gehörigen Gegenſtänden findet man hier die Truppen-
Kunde, oder Lehre von der Armee-Organiſation, von
der Kriegszucht, dem Juſtizweſen, der Verpflegung
u. ſ. w.; ferner die Waffenlehre, ſo wie die Taktik in
ihrem weiteſten Umfange. Auch das Nöthigſte aus der
Generalſtabswiſſenſchaft, von ſtrategiſchen Grundſätzen
und ſelbſt vom Seekriege wird nicht vermiſst. Die
298 Abbildungen auf 15 Tafeln ſind mit Sachkenntniſs
gewählt und erhöhen die Nutzbarkeit dieſes Werks,
das fich jedem Officier als ein treffliches Lehr- und
Erinnerungsbuch von ſelbſt empfiehlt, und für ihn die
Stelle einer Kriegsbibliothek vertritt.
Von des Hrn. Kanzler Niemeyer
Beobachtungen auf einer Reiſe nach England
iſt der erſte Theil in einer zweyten revidirten Ausgabe
ſo eben erſchienen und nebſt dem zweyten Theil, wel-
cher den Schluſs dieſer Reiſe enthält, durch alle Buch-
handlungen zu haben aus der
Buchhandlung des Ha Iliſchen
Waiſenhauſes.
Bey L. Oehmigke in Berlin iſt erſchienen:
Müchler, Karl, der Vier, und zwanzigſte Auguſt, oder
der Stralauer Fiſchzug. Eine tragi-komiſche Ge-
ſchichte. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Schneider, S. S., geiftliche Oden und Lieder. 8. 1ogr.
Schulz, Rede, gehalten bey der Taufe ei --- --
Ä Ä eines jüdiſchen
II. Vermiſchte Anzeigen.
Vorläufige Erwiederung.
Dem Herrn Diaconus und Collaborator * - - -
welcher nun drey Mal wider meine Ä
der Beylage zum Februarhefte der A. L. Z. ſich öffent-
lich hat vernehmen laſſen – das erſte Mal in dem
Torg. Wochen- und Kreisblatte Nr. 1o, das zwerte
Mal in der Leipz: polit. Zeit. Nr. 52, und das dritte Mal
auch in einer Beylage zum Aprilſtücke dieſer A. L.Z. –
werd' ich, da er eine Injurienklage wegen der von ihm
Yiel beſtrittenen und als eine eigene Schrift von ihm
dargeſtellte Beylage, E. Hohen Öber-Landesgerije
zu Naumburg, eingereicht hat, zunächſt j
Hohen Königl. Gerichte zu antworten wiſſen, indem
ich die Ä der Ä Grulich'ſchen Aeuſe-
rungen - beſonders der in der Beyl. zum Aprilſtück der
A. L. Z., Andern ruhig Ä kann. prilſtück
Torgau, den 10. Jun. 1822.
G. W. Müller, R. Lyc. Torg
----- 667 / 690 -----
- 40L
4O2
-- IÖO ---
Wir
el.
es
tut -
mit
chisr
es
Le..
ſº
º
F
e
e.
-
'
-
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
Junius 1 32 2.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
1) GAsgow: An Attempt to eſtablish Phyſio-
gnomy upon./cientific principles, originally eli-
vered in a ſeries of lectures. By John Cro/s.
1817. 270 S. 8. (8 Schilling.)
2) JENA: IIimices et phyſiognomices fragmentum
phyſiologicum, quod Äj venia legendi rite im-
petranda def. Aem. Huſchke, med. et chir Dr.
821. 35 S. 4.
W ie viel Reiz es von je her für die Menſchen
- gehabt, aus der körperlichen Beſchaffen-
heit ihrer Mitmenſchen auf den Geiſt und Charakter
derſelben zu ſchlieſsen, kann man unter andern aus
Fülleborns Geſchichte der Phyſiognomik (in den
Beyträgen zur Geſchichte der PhiloſºphieStück 8 u.9.)
erſehen. Die Anatomen waren auch ſchon früh be-
müht, die Muskeln anzugeben, welche bey dieſer
oder jener Leidenſchaft u. f. w. bewegt zu werden
pflegen; am genaueſten that dieſs beſonders Parſon
(on muſcular motion, croonian lecture. London 1746.
mit Küpfern). Lavater endlich, geleitet von einer
lebhaften Phantaſie, und einem oft ſehr feinen und
richtigen Tact, unterſtützt durch reiche Erfahrung,
lieferte in neuern Zeiten die bedeutendſten Beyträge
und die reichſte Sammlung von Beobachtungen für
künftige Bearbeiter der Phyſiognomik; auch findet
man bey der Lectüre ſeiner Schriften hald, daſs er
gewiſſe ällgemeine Geſetze ahndete, die er ſich indeſ-
en nicht klar zu machen bemüht war. Unter ſei-
nen Nachfolgern, deren ſich unter allen Nationen
efunden haben, hat es auch eigentlich keiner ge-
wagt die ſo offenbar nur aus Beobachtung und Er–
fahrung hervorgegangene Wiſſenſchaft auf beſtimmte
Geſetze zurückführen zu wollen. Die vor uns lie-
enden Werke dürften wohl die erſten Verſuche die-
# Art zu nennen ſeyn, weswegen wir es auch für
paſſend gehalten haben, die Anzeigen derſelben mit
Äander zu verbinden. Wir werden uns bemühen,
den Ideengang eines jeden zu entwickeln, die Reful-
ate anzugeben zu denen ſie gelangten.» anzuführen,
j welchen Reſultaten fie übereinſtimmen, in wel-
jen ſie von einander abweichen, ohne uns in eine
jläuftige Kritik ihrer Meynungen einzulaſſen;
jſo mehr, da es die Abficht des Rec. iſt, ſeine
Antjhten über die Bearbeitung der Phyſiognomik
demnächſt an einem andern Orte genauer auseinan-
der zu ſetzen.
Im Allgemeinen können beiden Verfaſſern um-
faſſende und gründliche Kenntniſſe nicht abgeſpro-
A.L. Z. i822. Zweyter Band,
chen werden; beide haben ihren Gegenſtand auf ori-
ginelle Art bearbeitet, beiden Ä Ä
tende eigene Beobachtungen zu fehlen. Dejf.
Yon Nr. 1. wäre etwas von dem Streben nach Con-
ſequenz in der Behandlung zu wünſchen, j
der Vf. von Nr. 2. Ä iſt; dagegen wünſchen
wir, daſs dieſen nicht etwa ein allzu groſses Streben
PºchConſequenz verführen möge, in der Nj
ſehen: was ihm die gefärbten Gläſervj vorgefaſs-
ÄMeinungen vorſpiegeln könnten. Wir j
dieſes um ſº mehr zu bedauern haben, da ihj
Ä Ä ganz vorzüglich zur
earbeitung einer noch in der Wiege li Wiſ-
ſenſchaft # beſtimmen ſcheinen. geliegenden Wiſ
Nr. . Zuerſt wenden wir uns zu der Schrift
von Crºſs, bey deren Leſung wir in der Thaj
angenehm überraſcht worden ſind von der Freyheit
und Groſsartigkeit der aufgeſtellten phyſiologiſchen
Anſichten. Für den Deutſchen bieten ſie Zwar
wenig Nees dar, aber in der neuern engliſj
mediciniſchen Literatur dürften ihm nur Läurences
Schriften in dieſer Hinſicht zu vergleichen ſeyn;
und doch ſcheint es faſt, als wäre das Werk in fj/
nem Vaterlande ſelbſt wenig bekannt geworden, viel-
leicht gerade wegen dieſer freyen Anſichten j
ſo manche neuere Ereigniſſe ſind nicht ſehr geeignet
uns einen hohen Begriff von der viel gerühmten
engliſchen Lehr – und Schreibfreyheit beyzubrin-
gen. Der Stil der Schrift iſt vielleicht hin j
der etwas zu blumig, ſie lieſt ſich aber ſehr AII-
genehm.
Der Vf, beginnt in der Einleitung (S. 1 –
mit Bemerkungen über den Äs Ä N?
und die Zuverläſſigkeit der Phyſiognomik; deren
Ausübung die engliſchen Geſetze (noch vom J. I741)
verbieten, in denen alle Perſonen, die Ä
derſelben zu beſitzen vorgeben für Spitzbuben und
Vagabunden. Älärt werden („all per/j preten-
ding to have ſkill in ph9.fiognomy, Palmiſtry on like
Crafty /cience are Äucs and vagaboná, ”) Sehr
richtig bemerkt der Vf», daſs der menſchliche Äj
er Ein Ganzes ſey, in dem weder der Gejſ noch
elbſt nach dem Töde das Meſſer eine Trejg VOI'-
nehmen könne ohne Theile zu trennenj
zuſammen Ä ſeyn würden; die SchwÄ
unſres Auffaſſungsvermögens nöthigt uns j
die Maſchine des Menſchen in Theile zu zerlegen
dieſe für ſich und in ihrer Beziehung zu eij
zu unterſuchen, und nachdem wir ſie Bedeutung
und den Nutzen eines jeden einzelnen gefunden
fie wieder zu einer ganzen Maſchine zuſammenzu-
Eee ſetzen
-
----- 668 / 690 -----
4O3
404
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſetzen (S. 5.) Nie dürfen wir aber vergeſſen, daſs
wir in der Einbildung einen Theil vom Körper
trennten, der eigentlich mit demſelben innig ver-
bunden war, und daſs jene Trennung eine Ver-
letzung der Natur iſt, die wir nur zu unſerm Vor-
theil, zu unſrer Bequemlichkeit unternahmen u. ſw.;
wir müſſen, ſagt der Vf. (S. 6.), ein Stück des Men-
fchen nach dem andern mit der vorſichtigen, feinen
Hand des Phyſiologen aufheben, nicht es mit der ro–
hen ſchweren Hand des Anatomen trennen u. ſ. w.
Wo ſich Leben findet (ſagt der Vf. S. 7.) da beginnt
die Wiſſenſchaft der Phyſiologie ihr Geſchäft, aber
die Phyſiognomik kann erſt da beginnen, wo die
lebendige Maſſe mit gewiſſen der Ortsbewegung be-
ſtimmten Organen bedeckt wird (denn das ſollen
wohl die etwas unbeſtimmten Worte heiſsen: „ but
it is not until vitality begins to be covered with volun-
ary organs, that phyſiognomy can commence")
Hierauf einige Bemerkungen über die Stufenfolge
der Weſen, die ſich wenigſtens recht angenehin le-
fen laſſen, wenn man ihnen auch nicht überall Bey-
fall ſchenken kann. Phyſiologie iſt nach ihm
Lehre von der ganzen materiellen Welt, Chemie
iſt ihm nichts anders als die Phyſiologie des minera-
liſchen Lebens!! von Phyſiognömik aber kann nur
bey.thieriſchen Geſchöpfen die Rede feyn (S. 9.).
Wohl etwas übertrieben iſt die Behauptung (S. 13.,
daſs alle guten Menſchen an die Phyſiognomik glaub-
ten, alle böſen - ſie haſsten. – Ä folgende Ab-
ſchnitt hat die Ueberſchrift: Lebensverrichtungen
(vital functions). Auch hier ſtoſsen wir auf man-
che ſonderbare Behauptung, aber immer muſs man
dem Vf, vielen Scharfſinn in der Entwickelung der-
ſelben zugeſtehen. Offenbar nicht an ſeinem Pa?e
iſt das weitläufige Raiſonnement über den Gegenſatz
zwiſchen Verdauung und Athmung, über den Ueber-
gang des Pflanzenreichs in das Thierreich u. VV.
Es folgen Bemerkungen über den Einfluſs der Nah-
rungsmittel auf die Körperconſtitution unten Cha-
rakter der Thiere und Menſchen. Faſt Alles, was
über den Einfluſs der Verdauungsorgane auf den
Geiſt des Menſchen geſagt wird, gehört nicht hier-
her, ob wir dem Vf, gleich gern beyſtimmen in ve-
Jen ſeiner Aeuſserungen, wie z. B. (S. 43): Wº
die Thätigkeit des Magens nur etwas träge oder Ä
terdrückt iſt, dann können ſich die Muſen » gleich
den Krähen in Regenwetter nicht in die Regiºn
der Phantaſie erheben, noch kann der Geiſt des Phi-
loſophen unter der Einwirkung von Nebel in Dün-
ſten, gleich der Electrißrmaſchine, zur Entladung
von Entdeckungen und Erfindungen angefeuert wer-
den u. ſ. w.” Treffend ſcheint uns (S. 53.) die Ent-
wickelung des Einfluſſes der Geſtalt der Bruſt und
der Art des Athemholens auf den Charakter des
Menſchen und der Thiere. S. 59. fängt der Vf. an
von der Abhängigkeit der vitalen Functionen von
den animalen zuf rechen. S. 61. ven der thieri-
ſchen Bewegung. Ä Magen hat für den Vf, eine
ſehr hohe Ä# thieriſchen und menſchlichen
*örper »nicht das Hirn, ſagt der Vf. S. 64., iſt der
-
Ort, wo Glück und Unglück gefühlt werden, die-
fes iſt nur das Comptoir (countinghouſe) des Magens,
wo die Vermögen des Geiſtes, gleich eben ſo vielen
Schreibern, die Geſchäfte beſorgen und die Bücher
führen u. f. w." Alle Gefühle, von denen mange-
wöhnlich ſagt, ſie würden im Herzen wahrgenom-
men, werden nach dem Vf, im Magen empfunden!
S. 66 ff. hält der Vf. ſeinem Vaterlande eine Lob-
rede, ,,ein Britte, ſagt er, ſteht an Gröſse und Ge-
ſtalt, und Kraft und Muth heut zu Tage ohne Rival
unter der zahlloſen Bevölkerung der Erde!!" Wenn
der Vf. die Schrift Nr. 2. läſe: ſo dürfte er wenigſtens
ſchon ſehen, daſs man nicht allenthalben derſelben
Meinung iſt. So dürfte wohl auch der Ausſpruch
(S. 72.), daſs ein Volk um ſo gleichmäſsiger gebil-
det ſey, je ſchayifcher daſſelbe iſt, und umgekehrt
um fö mehr Verſchiedenheit der Einzelnen zeige,
je, freyer es iſt, ungegründet gefunden werde
Schwankend iſt auch Alles, was der Vf, über die
Verſchiedenheit der Haut in Thieren und Menſchen“
raſſen ſagt. In vielen Stücken treffend ſind dagegen
ſeine Bemerkungen über die phyſiognomiſche ecº-
tung des Haarwuchſes in Menſchen und Thieren:
Die Sätze aus der Pathologie von S. 112 bis 14? ſind
gewiſs ſehr am unrechten Orte. S. 143. Yoº de"
Hals (neck.) Der Hals wird betrachtet als Organ
welches Luft – und Speiſewege einſchlieſst und als
Träger und Beweger des Kopfes mit den Sinnorga.
nen; und aus dieſen Verrichtungen deſſelben wird
die phyſiognomiſche Bedeutung ſeiner Länge, Kürze,
Stärke, Richtung u. ſ. w. in Menſchen und Thiere
abgeleitet. Man ſtöſst auch hier eben ſowohl auf
manche treffende und ſchöne, als auf der andera
Seite gewagte und unwahre Behauptungen, der Um-
fang dieſer Anzeige erlaubt uns nicht dieſe alle ein-
zeln anzuführen. Länge des Halſes deutet im All-
gemeinen auf Ä und körperliche Schwäche,
auf Demuth und Gehorfam, der kurze auf das Ge-
gentheil (S. 145); der vorwärts gerichtete auf Ernſt
und Aufmerkſamkeit; der nach hinten gebogene
auf Stolz, Selbſtvertrauen, Gleichgültigkeit; der
gerade auf Würde und Feſtigkeit des Charakters.
Anwendung auf Geiſteskranke. Gröſse und Hervor-
ſtehen des Kehlkopfs in Menſchen und Thieren
(p. 150.), Zuſammenhang zwiſchen Athmen, Stim-
ne, Geiſt und Gemüth. S. 157. Von Mund und
Naſe. Beide werden zuerſt gemeinſchaftlich be-
trachtet. Ä derſelber mit Augen und Oh-
ren. S. 163. Von dem Munde für ſich betrachtet.
Wie der Vf. ſchon früher die Verdauungsorgane
etwas zu hoch ſtellte, ſo ſcheint er uns auch hier
den Mund zu hoch zu ſtellen, und die Behauptung
# 164.), daſs der Mund für den Phyſiognomikº
er bedeutendſte Theil im Geſicht ſey, gilt doe
wohl nur in Beziehung auf Än und vor-
züglich in Beziehung auf die niedern, animaliſcher"
Aus dem Raiſonnement über die Kinnladen bemer“
man, daſs dem Vf, die höhere Bedeutung derſelb"
vorſchwebte; ſie wurde ihm aber nicht klar; *
vergleicht ſie mit den Händen und nennt ſie die
- - Greif-
----- 669 / 690 -----
4O5 Num. 160. JUNIUS 1 822.
49
Greiforgane des Nackens oder Halſes. Schön iſt
die Bemerkung, daſs in niedern Thieren, wo die
vordern Extremitäten noch nicht ausgebildet ſind,
die Kinnladen ſtärker entwickelt gefunden werden,
daſs dieſe dagegen zurückweichen, wenn ſich die
vordern Extremitäten zu Greiforganen entwickeln
(S. 171.) Hervorgehen der Geſichtslinie des Men–
ſchen (S. 172.) S. 175. heiſst es „In der Entwicke-
lung eines jeden Thiers vom Fötuszuſtande zu dem
des erwachſenen Thiers erblicken wir die Entwicke-
lung des Thierreichs im Kleinen." Wahrſcheinlich
iſt der Vf. der Erſte, welcher dieſes, in Deutſch-
land freylich längſt bekannte, Geſetz, auſser
Deutſchland ausgeſprochen hat. – Vergleichung des
Hervorſtehens der Theile des menſchlichen Geſichts
mit denen der Thiere. In manchen Menſchen ſol-
len die Zähne an Geſtalt und Richtung mehr denen
der grasfreſſenden Thiere, in andern mehr denen
der fleiſchfreſſenden gleichen, und hieraus ſoll auf
Aehnlichkeit des menſchlichen Charakters mit dem
jener Thiere zu ſchlieſsen ſeyn. Es ſoll entweder
vorzüglich die Naſe, oder vorzüglich der Mund vor-
ſtehen, jenes ſoll auf Habſucht und Räuberey, die-
ſes auf Sucht nach Genuſs hindeuten (S. 178). Die
übrigen Angaben über die Bedeutung der Verſchie-
denheiten des Mundes können wir nicht alle ein-
zeln anführen, ſie müſſen in der Schrift ſelbſt nach-
geleſen werden. Es findet ſich auch hier unter man--
chem Treffenden gar manches Schwankende. –
Von der Na/é an ſich betrachtet (S. 212.). Die Naſe
ſteht in dem Organismus höher als der Mund, da-
her liefert ſie auch vorzüglich bedeutende Zeichen
für höhere Vermögen des Geiſtes und von edlern
Leidenſchaften. Die einzelnen Angaben müſſen
aber in der Schrift ſelbſt nachgeleſen werden. Von
den Ohren (p. 228.). Neu und, wie es uns ſcheint,
richtig iſt die Bemerkung, daſs durch die Zähmung
das äuſsere Ohr mehrerer Thiere, wegen des Nicht-
ebrauchs deſſelben, ſchlaff und hängend geworden
iſt. Von den Augen (S. 24o.) Dieſer letzte Ab-
ſchnitt der Schrift hat uns im Ganzen am allerwe–
nigſten befriedigt,
Nr. 2. Der Vf. erklärt in der Vorrede, daſs die
Geſetze der Phyſiognomik und Mimik nur aus der
Entwickelungsgeſchichte des Menſchen ſich ableiten
laffen; daſs die Bewegungen der Theile des Geſichts
nur gedeutet werden können aus der Analogie der
Bewegungen derjenigen Theile des Rumpfs, welche
ſie wiederholen. Deswegen findet er es nothwen–
dig im 1ſten Theile die Metamorphoſe der Bewe–
ngsorgane abzuhandeln. Pars I. anatomica. Die
Ausdrücke mucus und Ä deren ſich der Vf.
zur Bezeichnung des Parenchyms der niederſten
Thiere bedient, können wir nicht billigen, da jene
Maſſe weder Mucus noch Gallerte iſt; warum will
man nicht den, wenn auch nicht ganz richtigen,
doch allgemein verſtändlichen Ausdruck tela mucoſa
brauchen? (Ueberhaupt ſind die Ausdrücke nicht
bezeichnend genug gewählt; ſo muſs es ſtatt puncta
nen ſoll) heiſsen globi oder ſphaerae u. f. w. Ueber
dieſe kleinen Nachläſſigkeiten wundern wir uns um
ſo mehr, da die Latinität des Vfs übrigens rein und
correct iſt.) Aus dem Gegenſatze von Contraction
und Expanſion leitet der Vf. die Entſtehung aller
Gebilde her; in dem Darme zeigen ſich Kreis – und
Längsfaſern, von denen jene den Beugern, den Ex-
ſpiratoren, dieſe den Streckern, den Inſpiratoren
entſprechen; ſo entſpricht die Rückenſeite der Ex-
anſion, die Bauchſeite der Contraction; dieſer po-
are Gegenſatz zeigt ſich beſonders deutlich in der
Entwickelung des Muskelſyſtems in den Würmern,
Inſecten und Fiſchen... Dieſen Muskeln der niedern
Thiere entſprechen die Zwiſchenribbenmuskeln (äu-
fsere und innere) der höhern Thiere, alle übrige
Muskeln der letztern ſind Wiederholungen der Zwi-
ſchenribbenmuskeln u. ſ. w. Die weitere Ausfüh-
rung muſs man in der Schrift ſelbſt nachleſen. Un«-
richtig iſt wohl die Behauptung des Vfs, daſs die
Pflanze den Mund (die Wurzel) nach unten, den
After (Blume- und Blätter) nach oben kehre (S. 7.):
denn die Wurzel der Pflanze iſt ein umgeſtülpter
Darm, der alſo keinen Sack mehr bildet, in wel-
chen durch einen Mund Nahrungsſtoff eingenommen
und das nicht Brauchbare durch einen After ausge-
ſtoſsen würde; die Pflanze kann alſo weder Mund
noch After haben; die Theile, die der Vf. dem Af-
ter vergleicht, ſind das Reſpirationsſyſtem, welches
in der Pflanze ſeinen Antagonismus gegen das Ver-
dauungsſyſtem (die Wurzel) deutlicher verräth, als
im Thier; die Geſchlechtstheile aber ſind Wieder-
holungen beider Syſteme. Wollte man ſich in Ge-
danken eine Pflanze in ein Thier verwandeln, ſo
ſtelle man fich Wurzel und Stengel hohl vor; man
denke ſich nun die Wurzel in den Pflanzenſtengel
hineingeſtülpt, dann liegt der Mund am Wurzelſtock,
die in die Höhle ragenden Wurzelfaſern ſind die
Darmzotten, die Blätter die Kiemen, öffnete ſich
dann die Spitze der Wurzel an der Spitze der Pflan-
ze, ſo hätte man dann allerdings hier, in der Nähe
der Genitalien (die auch im Thier Reſpirations- und
Dauungsorgane, nicht die letztern allein, wieder-
holen) den After; diefs wäre aber keine Pflanze
mehr und könnte keine mehr feyn. S. 8. wendet
ſich der Vf. zu der Betrachtung der Muskeln des
Kopfes» ausgehend von der ſehr richtigen Vor-
ausſetzung, daſs, wenn der Knochentheil des Kopfs,
wie man das wohl als erwieſen betrachten kann,
eine Wiederholung des Stammes fey, auch die Mus-
keln, denen des Stammes entſprechen müſsten.
Vollkommen ſtimmen wir dem Vf. bey, wenn er
die Kiefer für Ribbenentwickelungen hält, ähnlich
denen des Beckens, und ſie nicht den einzelnen
Knochen der Extremitäten vergleichen zu können
glaubt (p. 8.); , die ſie bewegenden Muskeln werden
daher treffend den Zwiſchenribbenmuskeln vergli-
chen und die Bewegungen der Kiefer den Ein- und
Ausathmungsbewegungen. Die Lippen vergleicht
der Vf. eben ſo, wie Croſs den nervenreichen Fin-
(welches die Geſtalt der niederſten Thiere bezeich-gerſpitzen. Die Deutung der einzelnen Muskeln
* -
----- 670 / 690 -----
407
sº
A. L. Z. Num. 160. JUNIUS : 8 22.
muſs in der Schrift ſelbſt nachgeleſen werden.
Pars II. (phyſiologica). 1) De Mimice. Aus den
in dem erſten Theile entwickelten anatomiſchen
Sätzen unternimmt es hier der Vf, die allgemeinen
Geſetze der Mimik und Phyſiognomik abzuleiten.
Niemand findet es (ſagt der Vf. S. 12.) auffallend,
daſs ſich die Faſern eines Muskels zugleich bewegen;
wie kann man es auffallend finden, daſs ſich einan-
der entſprechende, wiederholende Muskeln des
Stammes und des Kopfs und Geſichts zugleich be-
wegen. Wir bedauern, dem Vf, hier nicht in das
Einzelne folgen zu können.
* Gemüthsaffecte in contrahirende und expandirende
iſt nicht neu, auch der Vf. von N. 1., wie frühere
Phyſiognomiker haben ſehr wohl darauf aufmerkſam
gemacht, wie bey manchen Affecten die contrali-
renden, bey andern die expandirenden Bewegungen
vorherrſchen. Freylich hat der Vf., wie ſeine Vor-
gänger, gerade zwey als Beyſpiele gewählt (Furcht
Änd Hoffnung), bey denen ſich jenes Geſetz am
leichteſten nachweiſen läſst; andre werden nur kurz
erwähnt, überall zeigt aber der Vf. ein Streben
nach Conſequenz, welches ihn ſehr vortheilhaft aus-
zeichnet vor dem Vf. von Nr. 1., deſſen, wenn auch
oft geniale, Bemerkungen doch nur als Einfälle
ohne Zuſammenbang daſtehen. –
gnomice. Es gilt von dieſem Abſchnitte daſſelbe,
jyas wir eben von dem vorigen äuſserten. In den
erften Paragraphen (S. 24. 25.) finden wir beſonders
manche ſchöne Bemerkung über Entſtehung der
menſchlichen Geſtalt im Allgemeinen, unter denen
wir wohl manche gewagte und ſchwankende, aber
Die Eintheilung der -
2) De Phyſio-
auch manche gewiſs ſehr wahre und treffende fia-
den. Auch hier finden wir den Vf, in mehrern An-
gaben mit dem von Nr. 1. übereinſtimmen, wie z. B.
in den Bemerkungen über die Geſtalt der Naſe im
Kinde und in niedern Menſchenraſſen (S. 25.) nur,
daſs wir bey unſerm Vf. das nicht genug zu lobende
Streben, ſie aus feſten, allgemeinen Geſetzen abzu-
leiten, bemerken, während es bey Cro/ nur dun-
kle Ahndungen ſind; beide Vff. haben ſich übrigens
die Beobachtungen Lavaters ſehr wohl zu Nutze zu
machen gewuſst, daher z. B. ihre übereinſtimmen-
den Angaben über die phyſiognomiſche Bedeutung
der Naſe (bey unſerm Vf, S. 27.), die vorzüglich von
Lavater entlehnt ſind. Schade, daſs unſer Vf, mit
der kranken menſchlichen Natur zu wenig ver-
traut war; er würde ſich aus ihr manches Geſetz
noch deutlicher und beſtimmter abgeleitet haben:
Wir können übrigens dieſe kleine Schrift, ebenſo
wie die erſte jedem Naturforſcher und Arzt zur an-
Ä und unterrichtenden Lectüre empfehlen.
ey Nr. 2. wären wir, vermöge ihrer Beſtimmnig,
wohl überhaupt nicht berechtigt, das Maaſs der
ſtrengen Kritik auf ſie anzuwenden; doch verträgt
ſie dieſs ſehr wohl; und wenn man von einem jungen
Manne, der ſich dem Lehramte beſtimmt, nicht al-
lein Geiſt und Kenntniſſe im Allgemeinen, ſondern
mit Recht auch Originalität in der Behandlung ſei-
ner Wiſſenſchaft zu fodern berechtigt iſt; ſo hatº
Vf, dieſen Foderungen vollkommen Genüge geleiſtet,
und wir wünſchen von ganzem Herzen den glück-
lichſten, auch gewiſs nicht fehlenden, Erfolg aufdº
ehrenvoll betretenen Bahn.
LI T ER A R I SCH E
L e hr an ſt a 1 t en.
Z Halás in Klein-Kumanien wurde im J. 1821 ein
neues reformirtes Gymnaſium eröffnet. Die damit Yer-
bundene magyariſche National-Schule, hat,4 Klaſſen,
die lateiniſche Schule ſelbſt 8 Klaſſen oder Curſe, wel-
ehen 6 Lehrer vorſtehen. Die Humaniora (mit Ein-
fchluſs der griechiſchen und deutſchen Sprache, der
Religionslehre, der Logik, Arithmetik, Geographie,
Univerſalgeſchichte und Geſchichte von Ungern) docirt
der Rector des Gymnaſiums.
Nicht die Gräfin Röth – Teleky fiftete einen Fond
zur Vermehrung des Gehalts der Profeſſoren an dem
evangeliſchen Lyceum zu Preſsburg (wie in der Allgem.
N A c H R 1 c H T E N.
Lit. Zeit. 1822. Nr. 14. aus Verſehen angeführt wird”,
ſondern dieſer Fonds für die Vermehrung der Salarien
der höheren Profeſſoren (die untern Troſeſſoren parti-
cipiren aus der v. Saricza/chen in der A. L. Z. er-
wähnten Fundation) rührt von einer Stiftung des ver-
Ftorbenen Barons Gabriel von Pönay und einer Ge-
mahlin her. Dagegen genieſsen Studierende aus einer
Stiftung der Gräfin Róth – Teleky Stipendien. – Der
dem Preſsburger evangel. Lyceum von dem Freyhern
Joſeph von Podmaniczky, Obergeſpann des Bäcs-Bo-
drogher Comitats u. f. w., famint einen Hadley'ſchen
Spiegel–Sextanten geſchenkte künſtliche Horizont iſt
nicht, wie in der A. L. Z. 1821. Nr. 239. berichtet wurde,
von Reichenbach in München, ſondern gleichfalls v"
Troughton in London verfertigt, und von Seiner Exe“
lenz zugleich angekauft worden.
Berichtigung.
**** 4-1-4. 18es. S. 19, z. a. von unten iſt ſtatt siebeneig – zu leſen siebzehn-*
----- 671 / 690 -----
09
4IG
- I6I -
A L LG E M E IN E L IT E RATUR - ZEIT U N G.
Junius
I Z 2 2.
STAAT swiss EN scHAFTEN.
FRANKFURT a. M., in d. Andreä. Buchh.: Mate-
rialien für Münzgeſetzgebung und dabey ent-
ſtehende Erörterungen. Staatsmännern und
Rechtsgelehrten zur Beherzigung. 1822. XIV
u. 494 S. 8. (2 Rthlr. 12 Gr.)
D Zweckmäſsigkeit der Geſetze über beſtimmte
Gegenſtände kann natürlicher Weiſe nicht
ohne eine genaue und gründliche Kenntniſs dieſer
Gegenſtände ſelbſt beurtheilt werden, und es iſt je–
des Mal zu beſorgen, daſs Geſetze miſsrathen wer–
den, wenn ſich nicht die vollkommene Kenntniſs
des Gegenſtandes, den ſie betreffen, mit der geſetz-
gebenden Weisheit in einem und demſelben Subjecte
vereint. Die Schwierigkeit dieſer Vereinigung fin–
det ſich hauptſächlich bey Gegenſtänden, deren
Kenntniſs ſich ohne ein beſonderes, von der Politik
oft weit entferntes ernſtliches Studium, ja ſelbſt ohne
praktiſche mühſam zu erlernende Kunſt nicht er-
werben läſst, wo daher die vollkommene Erkennt-
niſs des Gegenſtandes und die allgemeine Staats-
und Geſetzgebungs-Wiſſenſchaft getrennt in ver–
ſchiedenen Köpfen exiſtirt. Ueberläſst man den
Technikern die Abfaſſung der Geſetze über ihren
Kunſtgegenſtand; ſo iſt nicht bloſs zu beſorgen, daſs
ſich eigennützige Rückſichten leicht einmiſchen;
ſondern es iſt auch zu fürchten, daſs die einge-
ſchränkte Anſicht des Technikers die nöthige Sub-
ordination der Staatszwecke verkehren, und ſeinem
Gegenſtande eine ganz andere Stelle in den Geſetzen
anweiſen werde, als diejenige, welche ihm nach ei-
ner Vergleichung der Staatszwecke nach richtigen
Principien gebührt: Uebernimmt der Geſetzgeber,
ohne eigene detaillirte Kenntniſs des Gegenſtandes
die Abfaſſung der Geſetze darüber ſelbſt: ſo geräth
er leicht in Gefahr, bey der unvollkommenen Be-
lehrung, die er von dem Techniker darüber erhal–
ten hat, ſchiefe und unrichtige Geſichtspunkte auf-
zufaſſen, und unvollſtändige oder gar unrichtige und
unanwendbare Geſetze darüber zu geben. Die
Wahrheit dieſer Bemerkungen wird durch nichts
mehr beſtätigt, als durch die Geſchichte der Münz-
geſetzgebung faſt aller Staaten.
Freylich beruhen die ſchlechten Maaſsregeln in
Beziehung auf das Münzweſen nicht allein auf dem
Mangel der techniſchen Kenntniſſe der Münzkunſt;
noch gröſseren Schaden hat die Unwiſſenheit der
Staatsmänner über das, was das Geld für den Staat
# ſoll, und die Verkennung des Zweckes und der
Pflicht der Regierung in dem Münzweſen hervorge-
A. L. Z. 1822. Zweyter Band.
bracht. Es war nicht bloſs ein Irrthum der frühe-
ren rohen Zeiten, daſs ſich Regenten und Finanz-
miniſter einbildeten, die Münze wäre eine Art von
Eigenthum des Regenten, welches nach ihrem Be-
lieben benutzt werden könnte, ſo daſs ein franzö–
fiſcher König ſie geradezu für ſeine Domäne erklär-
te, wornach er ſich für berechtigt hielt, den Gehalt
der Mlünzen nach ſeinem Belieben zu erhöhen oder
zu verändern, je nachdem er ſich von dieſer oder
jener Operation mehr Vortheil verſprach; ſondern
wir haben dieſem Vorurtheile ſelbſt noch in den
neueren Zeiten huldigen ſehen, ob man es gleich
nicht in ſo grellen Ausdrücken als Grundſatz auszu-
ſprechen wagte. Indeſſen ſind wenigſtens die rich–
tigen politiſchen Grundſätze in Anſehung der Mün-
zen in den neueren Zeiten viel allgemeiner verbrei-
tet, und dabey ſcheint es nicht mehr zweifelhaft zu
ſeyn, daſs derjenige, welcher zweckmäſsige Münz-
geſetze abfaſſen will, eine deutliche Erkenntniſs des
techniſchen Theils der Münzkunſt beſitzen müſſe,
um zu wiſſen, was durch dieſelbe ausgerichtet wer-
den könne, und durch ſie das zu erreichen, was
eine geſunde Politik von einer vollkommenen Münze
verlangen kann.
Das vorliegende Werk liefert vortreffliche Ma-
terialien, ſowohl für das Geſchichtliche, vorzüglich
des deutſchen Münzweſens, als auch für die Gründ–
ſätze der Kritik, nach welchen die begangenen Feh–
ler in den Münzoperationen zu beurtheilen und zu
verbeſſern ſind, und zur Unterſtützung des Satzes,
daſs weder das Recht noch die Politik gehörig aus-
geübt werden könne, wenn es den Rechtsgelehrten
und Staatsmännern an einer gründlichen Kenntniſs
des Münzweſens gebricht.
Der Aufſatz Nr. I, S. 1 - 42 zeigt, wie unbe-
ſtimmt die Geldſtrafen in den Sentenzen und Rechts-
urtheilen des Reichskammergerichts ausgedrückt
waren, indem daſelbſt die Strafen und andere Geld–
fummen durch löthige Marken angegeben werden,
womit ſich durchaus kein genauer Begriff verbinden
läſst. Ebenſo ſind mehrere Stellen aus juriſtiſchen,
ſonſt ſehr berühmten Schriften angeführt, worin
von feinen Gold – oder Silbermünzen, von lö–
thigem Golde oder Silber die Rede iſt, wobey die
Auctoren durch ihre Vergleichungen und Beſtim-
mungen zu erkennen geben, daſs ſie keinen deutli-
chen Begriff von dem hatten, was ſie durch ihre
Worte andeuten wollten. – Die Einſicht, daſs in
einem ſo geſtalteten Reiche als das deutſche Reich
war und noch iſt, deſſen kleinere Staaten in ſo en–
gen und man nichfaltigen Verkehr mit einander ſte-
Fff hen,
----- 672 / 690 -----
"4KI
4I2
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
hen, Einheit des Münzweſens ein weſentliches Er-
foderniſs zur guten und vortheilhaften Einrichtung
dieſer Gemeinſchaft ſeyn würde, muſste ſich ſehr
bald aus der Erfahrung ergeben, und daher entwi-
ckelte ſich auch die Pflicht des deutſchen Oberhauptes
ſehr frühzeitig für eine ſolche Einheit des Münz-
weſens in Deutſchland Sorge zu tragen.
Reichsmünzweſen hiſtoriſch an.
Die II. Abhandlung giebt die Hauptzüge der ad-
miniſtrativen Anordnungen bey dem vormaligen
Alle Wahlcapitu-
lationen der Kaiſer, welche hier von der des Kaiſer
Karls V. an (1519) bis auf die letzte des Kaiſers
Franz II. chronologiſch verzeichnet ſind, und deren
Inhalt, ſo weit er das Münzweſen betrifft, angege–
ben iſt, machen es den Kaiſern zur Pflicht, auf eine
Ä Ordnung des deutſchen Münzweſens zu halten.
ndeſſen iſt der Inhalt dieſer Wahlcapitulationen und
insbeſondere die Beſtimmungen, welche ſie über das
Münzweſen enthalten, ſo beſchaffen, daſs ſchon aus
der darin aufgeſtellten Theorie erhellt, daſs nicht
ſonderlich viel Zweckmäſsiges daraus hervorgehen
konnte, wenn ſich auch nicht aus dem praktiſchen
Verhältniſſe der Reichsſtände gegen einander hätte
ergeben müſſen, daſs - wenn auch die Grundſätze
gut geweſen wären, doch die allgemeine Befolgung
derſelben nur ſehr ſchwer zu bewirken war, da
einerſeits die verſchiedenen Hoheiten ſchon die
Beobachtung ſehr ſchwierig machen, ob die Münz-
geſetze gehalten werden oder nicht, auſserdem aber
noch die Gewalt der mächtigeren Reichsfürſten ei-
nen Zwang des Oberhauptes gegen ſie wo nicht un-
möglich, doch höchſt unräthlich machte. Hiezu
kam noch, daſs mehrere Reichsfürſten in Bezie-
hungen ſtanden, welche ſie von der Verpflichtung
gegen die Reichsgeſetze gänzlich ausnahmen, welche
alſo in ihren nicht zum deutſchen Reiche gehörigen
Ländern jede beliebige Münzeinrichtung treffen
konnten. Und wie wäre es zu verwehren, daſs die
Münzen, welche in dem einen Theile ihrer Länder
gelten, nicht auch in ihren übrigen Provinzen 9"
firen ſollten?
Der Vf, findet gar eine völlige Entäuſserung
deutſcher Majeſtätsrechte in der Wahlcapitulatºº
Karls VII. und den nachfolgenden, weil ſie die Be-
ſtimmung enthalten: „daſs ausländiſche Münzſorten
zu keinem höheren Werth, als nach dem reichs-
ſatzungsmäſsigen Schrot und Korn in denen Reichs,
landen und im Handelslauf geduldet werden ſollen.'
Er meint nämlich, es ſey ein Hauptgrundſatz einer
guten Münzpolitik: alles fremde Geld aus der Cir-
culation entfernt zu halten," und beruft ſich des-
halb auf mehrere franzöſiſche Schriftſteller und auf
die deutſche Münzordnung vom Jahre 1559... Erſtere
nämlich wollen in der Maaſsregel Ludwigs XIV. und
ſeiner Nachfolger in der ſtrengen Entfernung aller
fremden Münzen aus der innern Circulation die
Hauptgrundlage der Verbeſſerung des franzöſiſchen
"Ä
º-mºſs aber geſtehen, daſs er weder in jener
Stelle der Wahlcapij Entäuſserung des
*
Majeſtätsrechts der Münzung hat finden können,
noch ſich ſonſt überzeugen kann, daſs ein Verbot
des Umlaufs fremder Münzſorten unbedingt zur Ein-
führung einer weiſen Ordnung des Geldweſens ſo
nothwendig ſey, als es der Vf, vorſtellt. Denn wenn
ſonſt die Nation gehörig über den innern Werth der
fremden Münzen unterrichtet iſt; ſo werden dieſel-
ben nie über denſelben im Lande angebracht werden
können, wenn nur ſonſt dafür geſorgt iſt, daſs es an
nöthiger Landesmünze nicht fehlt, und man alſo
nicht genöthigt iſt, die fremde Münze über ihren
Werth anzunehmen, weil keine beſſere zu haben iſt,
und man doch eines Ausgleichungsmittels bedarf,
Jene Beſtimmung der Wahlcapitulation verbietet ja
weder das eigne Münzen, noch unterſagt es den Re-
genten, Verbote gegen den Umlauf fremder Münzen
ergehen zu laſſen, ob es gleich ein ſolches Verbot
nicht als Reichsgeſetz feſtſtellt.
In Anſehung der fremden Münzen ſcheint dieje-
nige Ä Maxime, welche der Vf. ſelbſt S. 470
aus Magens allgemeinem Kaufinann anführt, die
beſte zu ſeyn, nämlich den innerlichen Werth der-
ſelben bekannt zu machen, und übrigens den Ge-
brauch derſelben dem Belieben der Bürger zu ver“
ſtatten. Selbſt in Anſehung der Scheidemünze hält
Rec. das Verbot der fremden Münzſorten für über-
flüſſig. – Es ſind nur zwey Fälle, wo die ſchlech-
tere Scheidemünze neben der beſſern ſich in den
Verkehr drängt und die darin noch befindliche gute
Münze vertreibt. Der erſte iſt, wenn es der Staat
an eigener guter Scheidemünze fehlen läſst und die
Nachbarſtaaten eine von gleicher Benennung und
gleicher Eintheilung haben. Hier macht das Be-
dürfniſs, daſs die ſchlechteren zu einem höheren
Werth als ihr innerer iſt, in Umlauf geſetzt wird;
die ſchlechte Münze kauft dann eben viel als die
ute, und in dieſem Falle wird die beſſere Münze
Ä. durch Verwechſelung gegen die ſchlechtere
aus dem Umlaufe gezogen, und das Land verliert ſo-
dann wirklich dabey. Gegen ein ſolches Uebel hilft
das Verbot der ſchlechten Scheidemünze wenig oder
nichts. Denn das Bedürfniſs erhält ſie im Gebrau-
che. Iſt aber genugſame gute Scheidemünze im Um-
laufe: ſo wird die ſchlechtere entweder gar nicht
angenommen, oder es ſetzt ſich ein Agio für ſie feſt,
und dieſes verhindert ein mit Nachtheil verknüpftes
Einwechſeln der guten Scheidemünze von ſelbſt,
Dagegen hält es allerdings ſchwer, die ſchlechte
Münze wieder wegzuſchaffen, wenn ſie einmal ein-
geriſſen iſt und das Volk ſich daran gewöhnt hat,
Denn ſetzt der Staat fodann gute in Umlauf; ſo wird
ſie ſchnell gegen ſchlechte, auch wohl gegen grob
Courant eingewechſelt, und dann plötzlich ſchlechte
dafür wieder ausgegeben, und die gute neue Sche-
demünze dafür in den Schmelztiegel geworfen. Die-
ſes war der Fall mit den ſchlechten Schillingen in
England, welche offenbar nur wegen der Nachläſ-
ſigkeit, womit die Regierung dort die Einführung
guter und hinlänglicher Scheidemünze behandelt hat,
einen ſolchen Umfang gewinnen konnte, als zeine
eit-
----- 673 / 690 -----
“
4I3 Num. 161.
Zeitlang hatten. Indeſſen wurde die Annahme der
falſchen Schillinge doch bald verweigert, ſo bald
gute kleine Münze in gehöriger Menge zu haben
war. Die preuſsiſche Scheidemünze wich aus dem
neuerrichteten Königreiche Weſtphalen mit unglaub-
licher Schnelligkeit bloſs durch das Verbot der
Annahme Ä in Königlichen Kaſſen, und
hat ſelbſt nach der Wiederbeſitznahme dieſer Län-
der durch Preuſsen keinen Umlauf wieder gefun–
den, da ſie Niemand daſelbſt mehr, ſelbſt nach dem-
innern Werthe gern annimmt, und die ſächſi–
ſche Scheidemünze zur Scheidung hinreicht. Die
ſchlechte in Anhalt ausgeprägte Scheidemünze fand
nie, weder in den angrenzenden preuſsiſchen noch
ſächſiſchen Ländern Umlauf, aus dem einfachen
Grunde, weil es dort nicht an eigner beſſerer Schei-
demünze fehlte, und der Herzog von Bernburg ſahe
ſich gar bald genöthigt, die von ſeiner Regierung
auf Speculation geprägte Scheidemünze wieder mit
roſsem Verluſte einzuziehen. Es giebt alſo in der
hat ſicherere und wirkſamerere Mittel gegen das
Eindringen ſchlechter Münzen, als deren Verbot, das,
wenn jene vernachläſſigt werden, wenig hilft. Wo
viele kleine Staaten aneinander grenzen, die in ſte-
tem Verkehr mit einander ſtehen, und Niemand ſich
um das Münzweſen bekümmert, ohne daſs es doch
den Privatperſonen geſtattet iſt, ſich ſelbſt zu he:–
fen, da miſchen ſich freylich leicht alle Sorten der
Scheidemünze unter einander, und man findet eine
groſse Menge man nichfaltiger Stücke des verſchie-
denſten Gehaltes neben einander zu gleichem Wer–
the umlaufen, wobey allerdings viel Miſsbrauch und
Verluſt. Statt finden kann. Da indeſſen in ſolchen
Ländern bey groſsen Zahlungen dergleichen ge-
miſchte Scheidemünzen nie ohne groſsen Schaden an–
zubringen ſind, und herrſchaftliche Kaſſen ſich ge–
wöhnlich auch entweder auf eigne Landesmünze
oder auf ſolche, deren innern Gehalt ſie kennen,
beſchränken; ſo kann das Uebel nicht ſehr groſs
werden, und auch gegen dieſes laſſen ſich leicht
Maaſsregeln ergreifen, welche die Einwohner gegen
Verluſt ſchützen, ohne daſs Zwangsgeſetze dabey
nöthig ſind.
Was aber das grobe Courant betrifft; ſo kann
ſich Rec. nicht davon überzeugen, daſs der Umlauf
fremder Münzſorten neben dem einheimiſchen dem
Lande ſo groſsen Schaden thun ſollte, als ſolches
der Vf. vorſtellt, ob wir ihm gleich darin Recht ge–
ben, daſs die Gründe, wodurch ſich der Reichstag
bewegen lieſs, franzöſiſche Geldſorten zuzulaſſen
(S. 205), unhaltbar ſind und geringe Einſicht in das
Geldweſen verrauhen. Denn fremde Münzſorten,
beſonders wenn genug gute einheimiſche vorhanden
ſind, werden immer gegen die letzteren im inländi-
ſchen Umlaufe etwas verlieren. Ein Silberrubel in
Ruſsland wird dort immer relativ höher angebracht,
als ein brabanter, oder ein preuſsiſcher Thaler,
wenn man dieſe Münzen nach ihrem Feingehalt be-
Fechnet; ſo wie man mit einer gleichen Quantität
Silber von preuſsiſchem Gepräge in Preuſsen mehr
Münzſorten geweſen.
JUNIUS I 82 2. 4 I4
kauft, als mit derſelben Quantität Silber mit ruſſ-
ſchem oder anderem fremden Gepräge. Daſſelbe
war in der That auch der Fall mit den Laubthalern
in Vergleich mit der Conventionsmünze. Erſtere
gelten in Deutſchland I Rthlr. 12 Gr. Conventions-
geld und 1 Rthlr. 14 Gr. Preuſsiſch Courant. Die–
ſes war ihr Werth als Tiegel – Silber geſchätzt.
Denn die Goldſchmiede ſchmelzten ſie zu dieſem
Preiſe ein, und ſie ſind hauptſächlich aus dieſer Ur-
ſache aus der Circulation verſchwunden. Wenn
aber auch wirklich, wie der Vf. S. 213 berechnet,
Deutſchland in dieſem Preiſe einen kleinen Schlag-
ſchatz von noch nicht 1 Procent bezahlt hätte; ſo
könnte doch die deutſche Münze für dieſen Preis
nicht geprägt werden - und es kommen folglich die
franzöſiſchen Laubthaler dem deutſchen Volke ge-
ringer zu ſtehen, als ihre eigne Münze. Ein Fabri-
kat aber, das uns Fremde wohlfeiler liefern, als
wir es ſelbſt machen können, iſt, nach geſunden
ſtaatswirthſchaftlichen Principien, dem einheimi-
ſchen, wenn letzteres nicht beſſerer Qualität iſt, im-
mer vorzuziehen. In Ruſsland und Polen haben die
holländiſchen Dukaten lange Zeit den Vorzug vor
inländiſchen Goldmünzen, wegen gröſserer Reinheit
und Richtigkeit genoſſen, und beide Länder würden
nur Schaden davon gehabt haben, wenn ſie lieber
dergleichen eigne Münzen ſtatt jener hätten in Um-
lauf ſetzen und jene verdrängen wollen. Denn wie
konnten die ruſſiſchen und polniſchen Münzhöfe die
Dukaten ihren Völkern ſo wohlfeil liefern, als ſie
ſolche von den Holländern aus erſter oder zweyter
Hand erhielten, da die Holländer nicht nur, wegen
der groſsen Menge, die ſie prägten, ſie für geringere Fa-
bricationskoſten lieferten (# pro Knille), ſondern auch
das Material viel vortheilhafter anſchaffen konnten,
als die Regierungen der gedachten Länder. Wenn
man alſo ſonſt keinen Grund gehabt hätte, lieber im
Lande geprägtes Geld zu haben, als den daraus her–
vorgehenden Vortheil: ſo wäre dieſer in der That
keine hinreichende Urſache zur Vertreibung fremder
Es würde derſelbe vielmehr
den Rath gerechtfertigt haben, den Gebrauch der
fremden Münzen beyzubehalten.
Nach Erklärung dieſer, von denen des Vfs. ab–
weichenden, ſtaatswirthſchaftlichen Anſichten fah-
ren wir fort, den intereſſanten Inhalt des Werkes
weiter anzuzeigen.
Es handelt nämlich der III. Abſchnitt: „Von
den geſetzlichen Remedien bey dem Münzweſen im
Allgemeinen und den ehemaligen deutſchen und
franzöſiſchen, auch jetzigen franzöſiſchen Remedien
infonderheit." -
Wie dieſe Theorie des Remediums ſich nach und
nach verbeſſert, und in den neueren Zeiten eingeſe–
hen worden, daſs ein Remedium des Korns gar
nicht mehr zu geſtatten, ein Remedium des Schrots
aber nur bey kleineren Münzſorten noch nachgege–
ben, werden muſs, und wie von den Münzmeiſtern
die Unwiſſenheit der Staatsmänner häufig benutzt
worden iſt, um das verſtattete Remedium zu ihrem
Vor-
----- 674 / 690 -----
415 A. L. Z. Num. 161. JUNIUS I 8 2 2. 416
Vortheile zu miſsbrauchen; darüber enthält dieſer
Abſchnitt wichtige Data aus der deutſchen und fran-
zöſiſchen Geſetzgebung mit gediegenen Urtheilen
darüber. Es werden zugleich viele Vorurtheile und
Irrthümer in Anſehung des Remediums, beſonders
die, welche auch in dem bekannten Praunſchen
Münzwerke fortgepflanzt worden ſind, gerügt und
berichtigt.
IV. „Erläuterung des Vereins vom J. 1765 der
vormaligen fünf Stände: IIainz, Trier, Pfalz,
Darnſtädt und Frankfurt, mit beygefügten, dar–
nach erſchienenen Frankfurter Münzverordnungen
und vorausgeſchickten münzgeſchichtlichen Momen-
ten, vom Anfange des 18ten Jahrhunderts her."
(S. 179–302). Nachdem die Geſchichte der Münz-
verwirrung, welche im Anfange des 18ten Jahrhun-
derts bis zum J. 1764 erzählt worden, giebt der Vf.
den Inhalt desjenigen Vereins an, welchem zufolge
im J. 1765 der Conventionsmünzfuſs von den obge-
dachten fünf Ständen angenommen und zur Ausfüh-
rung gebracht worden, und begleitet die einzelnen
Punkte deſſelben mit ſeinen Bemerkungen. Insbe-
ſondere wird gezeigt, wie man endlich in dieſem
Zeitraume zu der Einſicht gelangte, daſs ſich das
Verhältniſs des Gold- und Silberwerthes durchaus
nicht geſetzlich fixiren laſſe, ſondern ein einziges
Metall als das unveränderliche betrachtet, dem an–
dern aber die Freyheit gelaſſen werden müſſe, ſich
ſeinen Werth durch den Handel zu ſuchen (S. 2oo ff.),
daſs alſo die geſetzliche Beſtimmung, ohne ſchädlich
zu werden, ſich nicht weiter erſtrecken könne, als
anzudeuten, wie viel in jeder Goldmünze Einheiten
von gleichnamigen Benennungen in Golde enthalten
feyn ſollen, die Goldeinheiten aber ihren Wert ge-
en die ſilbernen Einheiten bloſs im Commerz zu
uchen haben. -
S. 21 führt der Vf, ſeine ſchon früher erwähnte
Behauptnng aus, daſs durch die Geſtattung des Um-
laufes der franzöſiſchen Münzen nach ihrem innern
Wertheim deutſchen Reiche Frankreich ein eigent-
liches deutſches Hoheitsrecht von den deutſchen
Reichsſtänden wäre eingeräumt worden; ja es ſey
Frankreich ſogar mehr Vortheil zugeſtanden wor-
den, als den eignen deutſchen Ständen, da dieſen
zwar ein gleicher Schlagſchatz, als wozu man die
Laubthaler berechnete, nämlich I # Procent zu
nehmen zugeſtanden worden, aber dabey bedungen
ſey, daſs ſie auch von den kleineren Münzſorten
keinen gröſseren Schlagſchatz zögen. . Da nun
Frankreich bloſs gröſsere Sorten (Laubthaler) für
Deutſchland lieferte; ſo konnte dieſes wohl für die
Hälfte dieſes Schlagſchatzes die Ausmünzung derſel-
ben beſtreiten, als den deutſchen Fürſten die Aus-
münzung der gemiſchten Sorten koſtete. Wenn alſo
wirklich die Ausmünzung der gemiſchten Sorten zu
1 Ä Procent zu beſtreiten war, ſo fiel auf die Münz-
koſten der groſsen kaum die Hälfte, und Frankreich
hatte alſo die andere Hälfte zum beſondern Profit
Rec. kennt aber keine landesherrliche Münzſtätte,
welche, gut und richtig (ohne Scheindata) gerec-
net, ihre Münze zu ſo niedrigen Koſten ausbrächte,
und kann daher den auf ſolche Data gebauten Schlüſ-
ſen nicht ſeinen Beyfall geben. Es kann auch ſehr
leicht ein Irrthum in der Berechnung liegen, da ſº
oft ganz anders ausfällt, wenn ſie auf edictmäſsig",
als wenn ſie auf wirkliche in der Erfahrung begrün“
dete Data gebaut iſt. – Rec. kann zwar nicht!“
weiſen, daſs in den Rechnungen des Vfs. ein Fehler
dieſer Art liege. Er kann aber ein Factum dageg"
anführen, das er aus eigner Erfahrung gewiſs we
Er hat nämlich ſelbſt beºbachtet, daſs nicht nur die
Goldſchmiede die alten Laubthaler ſehr gern..für
1 Rthlr. 12 Gr. in C. M. aufkauften und ſie zur Ver-
arbeitung brauchten, ſondern er hat auch geſehe
daſs ein deutſcher Münzhof länge Zeit hindurch
kein anderes Silbergeld als aus Laubthalern geprägt
hat. Beide Facta beweiſen aber aufs klärſte, daſs
die Laubthaler einen gröſsern innern Werth hatten,
als der war, zu welchen ſie umliefen und als der Sil-
bergehalt des Geldes war, zu welchem man ſie auf-
kaufte. Das Geld, welches dafür bezahlt wurde,
war aber Conventionsgele und preuſsiſches Courant.
(Der Be/ohl te / / o ?g e.)
L I T E RA R I SCHE
Ehrenbezeigungen.
ID, theologiſche Facultät zu Halle hat unter dem
Decanat des Hn. Dr. Geſenius dem Proſ der hebräi-
ſchen Sprache, Hn. Lee in Cambridge, dem Heraus–
geber der ſyriſchen und arabiſchen und mehrerer an–
dere Bibelverſionen für die Angelegenheit der Bibel–
gefekchaft, as Diplom eines Doctors der Theologie
"und heiligen Schriſt überſandt, wie es auf dem Diplom
NA C H R I C H TEN.
heiſst: „propter inſgnem linguarum orientalium docfri-
nam, permultis Bibliorum verſionibus antiquo nitorre-
/ituts./plendide probatam, atque ad propaganda ſacra
chriſtiana pie adhibitam."
Die Geſellſchaft der Aerzte Schwedens zu Stockholm
hat dem Dr. med., Hn. Gerhard von dem Buſch zu Bre-
men zu ihrem Mitgliede ernannt; auch iſt derſelbe von
der medic Geſellſchaft zu Piladelphia zum Ehrenmik-
gliede aufgenommen worden.
----- 675 / 690 -----
ge
h
41
– I62 –
417
T - -
-
r“
Iſt
fre-
vſ.
ſº
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Junius 182 2.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., in der Andreä. Buchh.:
terialien für Münzgeſetzgebung u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Ma-
Seite 244 folgen die Ä Beſtimmungen,
- welche verhindern ſollen, daſs von den Regie-
rungen der Schlagſchatz nicht übertrieben, ſondern
nur auf die höchſt nothwendigen Koſten einge-
ſchränkt werde. Die Abſicht in allen dieſen Ver–
ordnungen, ein ſolches Uebel zu unterdrücken, iſt
freylich klar genug. Nur iſt nicht wohl zu begrei-
fen, wie die Beobachtung eines ſolchen Vertrages
controllirt werden könne, und was für Mittel anzu-
wenden ſeyen, um die Theilhaber zur Haltung deſ–
ſelben zu zwingen, wenn ſie nicht von ſelbſt Luſt
haben, ihn zu halten; nicht zu gedenken, wie gar
leicht Einſichten ſich entwickeln können, welche
den Staatsmann überzeugen, daſs gerade die Mittel,
welche in der Convention unterſagt werden, da–
mit der Schlagſchatz nicht geſteigert und gemiſs–
braucht werde, dazu dienen können, die Prägeko–
ften zu erniedrigen. So wird z. B. durchgängig dar–
auf gedrungen, die Münzfabrikation nicht zu ver–
achten, oder durch andere als die der Staatsfabri–
Ä treihen zu laſſen, da doch leicht eingeſehen
werden kann, daſs eine kluge und mit Umſicht ſti-
ulirte Verpachtung oder Uebertragung der Münz-
Ä dem Staate und dem Volke viel vortheil–
hafter ſeyn könne, als wenn ſich der Staat ſelbſt
dieſes Geſchäftes unterzieht. Es braucht wohl
kaum erwieſen zu werden, daſs ein groſser und ge-
ſchickter Fabrikant, wie etwa Boulton oder ein
ähnlicher, das Münzgeſchäft viel wohlfeiler bewir–
ken werde, als eine Regierung, wenn auch kein an-
derer Grund dazu vorhanden wäre, als daſs letztere
viel mehr Beamte und eine viel ausgedehntere Auf-
ficht dazu nöthig hat, als erſterer, und ſeine Fabrik
kaum den dritten Theil des Jahres thätig iſt, auch
Gebäude und Arbeiter in der müſsigen Zeit unter–
halten werden müſſen, da der Privatmann feine Ma–
ſchinen das ganze Jahr beſchäftigt, indem er, wenn
er keine Münzen prägt, Knöpfe, Zahlpfennige oder
irgend etwas anderes damit verfertigt. Daſs ein
Privatfabrikant leichter die Münzen verfälſchen
könne, als Staatsbeamte, iſt eine ganz grundloſe
Ausrede: denn man wird viel ſeltener durch un–
obehaltiges Silberzeug als durch unprobehaltige
ünzen betrogen. Und überdieſs iſt die Controlle
von Privatmünzen durch das Publikum viel leichter
-. L. Z. 1822. Zweyter Band.
T-
und ſicherer zu bewirken, als wenn der Inhaber der
Münzen deren Unrichtigkeit gegen einen Groſsbeam-
en oder gar gegen ein Landes – Collegium beweiſen
ſoll. Und wie groſs muſs der Miſsbrauch ſchon ge-
worden ſeyn, ehe der Staat ſich aus freyen Stücken
und ohne Anklage zur Unterſuchung entſchlieſst.
Die Ausbietung der Fabrikation der Münzen an den
Mindeſtfodernden iſt aber gewiſs der ſicherſte Weg,
den wohlfeilſten Preis der Fabrikation zu erforſchen,
und macht alles weitläufige und immer trüglich
bleibende Nachforſchen darnach bey Kunſtverſtändi-
gen überflüſſig. Rec. weiſs, daſs ein groſser Gold –
und Silberfabrikant einer groſsen Regierung in
Deutſchland anbot, ihr alle nöthigen Münzen echt
und probehaltig für Procent durch die Bank zu
liefern. Wo iſt ein herrſchaftlicher Münzhof, der
dieſes vermag? – Warum ſollte man alſo dern Fa-
brikanten den Profit miſsgönnen, den er, bey ſol-
chem Preiſe, noch zu machen gedenkt?
V. „ Erörterung des Vereins vom J. 1765 – mit
beygefügter Frankfurter Münzverordnung, nebſt Be-
Ä Unter den S. 266–34o angeführten
Münzverordnungen zeichnen ſich die der Stadt
Frankfurt vor allen an Weisheit und Zweckmäſsig-
keit aus. – So etwas Schändliches findet ſich aber
doch wohl in der Regierungsgeſchichte keines Vol–
kes als in der franzöſiſchen, wo die Könige ſich nicht
ſcheuten, nicht nur das Volk durch die Münze zu
betrügen, ſondern dieſen Betrug ihren Beamten zu-
eſtehen und ihnen ſogar die Pflicht auflegten, den
etrug dem Volke zu verhehlen und es betrügen zu
helfen. So befiehlt Philipp von Valois, als er die
Münzen verringert hatte, ſeinen Münzbeamten (S.
245): Sur le /erment que vous avez au Roy, tenez
cette choſe ſecrette le mieux que Yous pourcz... –
und als er abermals kleine Münzen zu 4 Deniers
12 Grains hatte prägen laſſen, die nach dem Geſetz
6 enthalten ſollten, ſchrieb er wieder: tenez la
cho/e /ecrete, et ſè aucun demande, d combien
des blancs /önt de loy , feignez qu'ils ſont d ſix de-
niers. Und im J. 135 " , wo er die Goldmünzen von
2o Karats Gehalt auf 18 verminderte, wurde befoh-
len: Si Yous avez des Royaux pour un jour; ſ les
faites ouvrer et monnoyer ez coin des fers précédans,
afin que les marchands ne ºpºrcelair l'a-
bai/ſement; toutefois dites leur bien, qu'ils auront 62
des dits écus pour marc... Gardez j C/er“ C07n77ue 7'0lts
avez vos honneurs, qu'ils ne /achent la loy par vous
d peine, d'étre declarez pour traitres – fous les au–
tres royaux faites refººdre, en fegnant et diſant
aux föndeurs (afin qu'ils ne/epu//ent de ces cho/es
Ggg - apper-
----- 676 / 690 -----
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 420
4 19
appercevoir) que le Maitre avoit faily dº alla) er. *
# Cefte eſ les faites refondre." Welch' eine
Regierung! - -
VI. „Münzgeſchichtliche Momente aus dem
vom J. 1766 bis ins J. 1815 verlaufenen Zeitraum,
mit Darſtellung der anjetzt in Folge deren Tarif-
rung zu Frankfurt geſetzlichen Umlauf habenden
Geldſorten" (S. 341 – 4oo). -
In dem oberrheiniſchen Beſchluſſe über die ge-
ſetzlichen Münzbeſtimmungen vom 3ten April 1786
findet es der Vf. tadelhaft, daſs das Verhältniſs der
Goldmünzen Ä die Silbermünzen niedriger als in
dem öſterreichiſchen früher publicirten Tarife und
überhaupt zu niedrig beſtimmt worden ſey, und lei-
tet daraus die Nachtheile ab, welche inſonderheit
Reiſenden und dem nicht kaufmänniſchen Theile
des Publikums auf Poſten und in den Wirthshäu-
fern widerfahren, da letztere dieſen niedrigen Tarif
ſich zu Nutze gemacht und die Fremden darnach
übervortheilt hätten. Daſs hieraus mancher kleine
Nachtheil für gedachte Perſonen beſonders in klei–
nen Orten, wo kein Ä Geldwechſel Statt
findet, entſtanden, läſst ſich wohl nicht leugnen.
Indeffen iſt derſelbe wohl da nicht geringer, wo der
Tarif höher oder gar keiner beſtimmt iſt, indem
Wirthe und Poſthalter allenthalben leicht lernen,
daſs ſie es in ihrer Gewalt haben, Fremden das
fremde oder im Curſe nicht gewöhnliche Geld zum
möglichſt niedrigſten Preiſe abzupreſſen, und daraus
Vortheil zu ziehen. Kluge Reiſende verſehen ſich
daher allenthalben, wo ſie hinzureiſen gedenken,
mit der in jedem Lande üblichen Landesmünze, um
ſich dergleichen Prellereyen nicht auszuſetzen. In
groſsen Handelsplätzen wird jede Münzſorte immer
nach ihrem wahren Gehalte anzubringen ſeyn, und
Gold nach ſeinem im Commerz gültigen Werthe ge-
gen Silber verwechſelt werden können, wobey denn
natürlich der Wechsler ſein Profitchen verlangt. Es
ſcheint überhaupt die Tarifrung der Geldmünzen
gegen die Silbermünzen etwas ſehr Ueberflüſſiges zu
ſeyn, wenn dadurch der Curswerth des Geldes und
nicht etwa der Werth für die Landeskaſſen beſtimmt
werden ſoll. Denn der erſtere wird ſich doch nie
an den Tarif kehren. Dergleichen Beſtimmungen
können überhaupt zwar den Umlauf gewiſſer Münz-
forten vermehren oder vermindern, weil richterli-
che Sprüche willkürliche Stipulationen darüber
rückgängig machen können; im Ganzen aber wür-
de ſich alles weit beſſer reguliren, wenn ſich die Ge-
ſetzgebung in die Werth beſtimmung der Münzen
zwangsweiſe gar nicht miſchte, ſondern, nach gege-
bener Belehrung über die Verhältniſſe des innern
Metallwerthes der verſchiedenen Münzen, dem Um-
laufe Freyheit verſtattete. Da eine einförmige Münze
den Vortheilen des Publikums am beſten entſpricht:
ſo darf die Regierung nur für eine hinreichende
Menge derſelben ſorgen; ſo wird die Mannichfaltig–
keit - ſobald ſie läſtig und - - - ir
ſelbſt bald Ä nd nachtheilig wird, von
Die Fehler, welche Preuſsen durch die Ausgabe
ſeiner Scheidemünze begangen, hatten ſich in den
Jahren 1803 – 1806 ſchon hinlänglich offenbaret,
und die Regierung ſann ſchon lange darauf, ſie zu
verbeſſern. Sie wurde davon nur noch durch die
groſsen Opfer abgehalten, welche das Zurückziehen
von 42–45 Millionen Thaler dieſer Münze gekoſtet
haben würde. Das Geſetz, welches der Vf. S. 394
anführt, wodurch groſse Summen in Scheidemünze
anzunehmen befohlen wurde, war nur ein nothwen-
diges Mittel, eine gröſsere Quantität dieſer ſchlech-
ten Münze zum Courant werthe im Umlaufe zu er-
halten. Keine Kunſt reichte aber ſeit dem heftigen
Schlage, der die preuſsiſche Monarchie im J. 1806
traf, mehr hin, eine ſo groſse Summe bey ſeinem
Nominalwerthe zu ſchützen, und das Edikt vom
J. 18II , wodurch die Scheidemünze auf ihren Me-
tallwerth reducirt und auf dieſe Weiſe das Publikum
mit dem an dieſer Münze erlittenen Verluſt bekannt
gemacht wurde, war eine nothwendige Folge der
vorgegangenen Ereigniſſe. Die gemachten Erfah-
rungen enthielten aber zugleich eine Warnung, ſich
vor ähnliuhen Fehlern in Zukunft zu hüten. Das
Ä Münzweſen ſcheint hiedurch in eine gute
Ordnung gekommen zu ſeyn.
VII. „Königlich preuſsiſche Münzvalvations-
Verordnung vom J. 1816, ſammt dazu gehörigen
Nachtrag und Geſetz über die Münzverfaſſung in den
preuſsiſchen Staaten vom 30ſten Sept 182i, nebſt
darauf bezüglicher Vergleichungstabelle. Mit eini-
gen Bemerkungen." (S. 4on –46o.) -
Wenn der Vf, durch Rechnung findet, daſs der
Werth der Conventions – und anderer ähnlicher
Minzen in den Preuſsiſchen Regierungstarif zu nie-
drig angeſetzt: ſo iſt zu erwägen, daſs dieſer Tarif für
die Geltung fremder Münzen in den öffentlichen Kaſ-
ſen beſtimmt war, und die Beſtimmung deſſelben ſich
daher nicht ſowohl nach dem innern Metallwerthe
fremder Münzen als vielmehr nach deren jedesmaligen
Umlaufswerthe richten muſste. In den Jahren 181–
1818 ſank das Conventionsgeld gegen das preuſsiſche
im Umlaufe ſo tief herunter, daſs für erſteres oft
ar kein Agio zu erhalten war, und die Regierung
Ä daher auch in ihren Kaſſen ihm kein gröſse-
res Agio bewilligen, als es im gewöhnlichen Um-
laufe erhielt. Daher iſt der Speciesthaler in dem
Tarif vom J. 1816 nur zu 1 Rthlr. 8 Gr. 6 Pf, in
Ä Courant angeſetzt. Im J. 1821 hatte
ich hingegen das im ſächſiſchen Neupreuſsen ange-
häufte Conventionsgeld ſchon längſt verlaufen und
war zu dem geringen Agio gröſsentheils in den Ber-
liner Münzhof gefloſſen. Nun nahm das Conven-
tionsgeld bold wieder einen, ſeinem innern Werthege-
mäſsen höheren Curs an, und deshalb wurde in dem
Tarif von 1821 der Werth des Conventions-Spe-
ciesthalers zu 1 Rthlr. 11 Sgr. 3 Pf, gegen Preuſs-
ſches Courant beſtimmt, welches auch das Verhält-
niſs iſt, was die Münzen im Curſe werden ange,
nommen haben. Der preuſsiſche Regierungstar
zur Vergleichung fremder Münzen mit dem FÄ
0U-
- L
----- 677 / 690 -----
421 - Num. 162.
JUNIus saa. 422
Äg
- - ,
Courant iſt nichts feſtes, ſondern verändert ſich ſtets
nach den Umſtänden, welche den Curswerth jener
Münze beſtimmen. - - -
VII. „Von der Verbreitung des Conventions-
Münzſyſtems und den Mitteln zur Herſtellung der
Ordnung im Münzweſen Deutſchlands überhaupt.”
Der Vf. hält es für einÄ Glück, wenn ſich
Preuſsen mit dem übrigen Deutſchland vereinte, das
Syſtem des Conventionsgeldes in ſeiner Reinigkeit
und Allgemeinheit zu begründen, und Niemand
wird die Vortheile der Münzeinheit für ein groſses
Land in Abrede ſtellen können. Wenn aber ein
Reich aus vielen heterogenen Theilen beſteht, in
deren jedem eine unabhängige ſouveräne Regierung
Statt findet, die Münzen ſchlägt, und darin durch
nichts als durch Conventionen eingeſchränkt iſt, de–
ren geheime oder offene Uebertretung nicht gleich
zu entdecken, und wenn ſie auch entdeckt iſt, doch
nicht mit Gewalt zu verhindern ſteht; ſo kann aus
einer ſolchen Einheit leicht viel gröſserer Nachtheil
als Vortheil für diejenigen Staaten erwachſen, wel–
che die Convention ihrer Seits treulich erfüllen.
Denn da bey gleichartigem Gelde die Münzen aller
vereinten Staaten in allen vereinten Ländern curſ-
ren würden; ſo wäre nichts leichter, als daſs eine
oder einige unter den Convenienten ihre Münze
heimlich verſchlechterten, und ihre ſchlechte Münze
in ihren Mitſtaaten in Umlauf ſetzten und eine ge–
raume Zeit darin erhielten. Dieſem Uebel iſt ein
Staat, der ſeine eigne Münzverfaſſung hat, nicht
ausgeſetzt. Und ſo ſcheint es Preuſsens Politik ge–
mäſser zu ſeyn, bey ſeinem Münzſyſtem zu behar-
ren, beſonders da ſeine Münze ſo läufig und emſig
von den Nachbarſtaaten geſucht wird, daſs deſſen
Ä gegen daſſelbe faſt allenthalben höher
" ſteht, als die Vergleichung des innern Werthes der–
ſelben mit dem fremden Gelde ergiebt. Ueberdieſs
iſt die Reduction deſſelben auf den Conventionsfuſs
ſo leicht, daſs die Ausgleichung viel weniger
Schwierigkeiten macht, als aus der neuen Umände-
rung des Syſtems entſtehen würden.
KRI E GSW I SSENSCHAFTEN.
WIEN, b. v. Mösle's Wittwe: Verfaſſung der Kai-
ferlich Königlichen ÄÄ -Armce.
Largeſtellt von Ignaz Franz Bergmayr, K. K.
Stabs – Auditor. Mit einem ausführlichen al–
habetiſchen Regiſter. 1821. XXXIX (incl.
Ä S. Pränumerantenverzeichniſs) u. 654 S.
gr. 8-
In dem Hüblerſchen Werke wird vorzugsweiſe die
ökonomiſche Einrichtung der öſterreichiſchen Ar–
mee dargeſtellt, in dem vorliegenden ihre eigentli–
che Dienſtverfaſſung und die rechtlichen Verhält–
niſſe, welche dadurch begründet werden; der Vf.
ſchrieb daſſelbe hauptſächlich, um für die ihm an–
vertraute Unterrichtsanſtalt für angehende Militär-
Juſtizbeamte ein Vorleiebuch zu erhalten. In wie-
fern der dabey beabſichtigte Zweck erreicht werde,
liegt eben ſo ſehr auſser dem Kreiſe unſerer Beur-
theilung als des Intereſſes der meiſten Leſer dieſer
Blätter, welchen nur darum zu thun ſeyn kann,
eine Ueberſicht des verhandelten Gegenſtandes zu
erhalten, und für welche wir Einiges ausheben.
Der Vf. übergeht die öſterreichiſche Marine und
die Gränzer (17 Inf. Rgtr., 1 Tſchaikiſten Bataillon,
I Huſarenregiment), indem er wegen der letzteren
auf des Hn. v. Hietzinger bekanntes und ſehr vor-
zügliches Werk hinweiſt; er theilt ſeine Materie in
folgende Hauptſtücke: 1) Infanteris : 58 Regimen-
ter zu 3 Bataillonen à 6 Compagnieen, und 2 Gre-
nadiercompagnieen, welche in Bataillons zuſammen-
gerückt ſind und deren 20 bilden; 1 Jägerreg zu
4 Bat., 12 Jägerbat., 5 Garniſonbat. Im Kriege er-
halten die Regimenter ein Depotbataillon von 4
Comp., die ungeriſchen und ſiebenbürgiſchen auch
noch ein 4tes Feldbataillon; auſserdem ſtellt: Böh-
men 18, Mähren und Schleſien 10, Oeſterreich und
Salzburg Io, Steyermark, Illyrien und das Küſten-
land 1o, Galizien 22 Bataillone Landwehr, welche
an die Linienregimenter gewieſen ſind, in deren
Werkbezirk ſie gehören, und ſich im Frieden all–
jährlich 14 und reſp. 8 Tage zur Uebung verſam-
meln. – Die Unterordnung der verſchiedenen
Chargen iſt ſcharf beſtimmt, was gewiſs höchſt vor-
theilhaft iſt, aber nicht. Viele werden ſich mit der
folgenden Beſtimmung (S. 31) befreunden können:
„Wenn ein Fähnrich in Arreſt kommt, ſo iſt er
ſchuldig, binnen 24 Stunden durch zwey Kameraden
oder andere Officiere zu ſeinem Hauptmann, und
wenn ihn ein Höherer in Arreſt geſetzt hätte, zu
dieſem Bitten zu ſchicken; im widrigen Falle würde
der Arreſt verſchärft, und wenn er es drey Tage
unterlieſse, ihm wegen ſeiner Halsſtarrigkeit der
Proceſs gemacht werden; welches übrigens wohl
nur Antiquität aus einem alten Reglement iſt. Die
Regiments – Inhaber haben groſse Befugniſs, z. B.
die auch auf den Commandeur überzutragende:
die Chargen im Regimente vom Hauptmanne ab–
wärts zu vergeben (bey der Landwehr thut es in
dieſen Graden das Generalcommando, in höheren
überall der Kaiſer auf Vorträge des Hofkriegsraths)
vom Oberſtlieutenant abwärts die Erlaubniſs zum
Heirathen zu ertheilen . (beides unter geſetzlichen
Normen, worunter die, daſs nur # der Officiere ei–
nes Regiments verheirathet ſeyn darf, militäriſch
ganz zweckmäſsig erſcheint) u. ſ. w. 2) Kavallerie:
8 Küraſſier –, 6 Dragoner – Regimenter (zu 6 Esca-
drons), 7 Chevauxlegers–, 11 Huſaren–, 4 Uhla–
nenregimenter zu 8 Escadrons, wozu im Kriege eine
Reſerve – Escadron kommt. Die Huſarenregimen-
ter ergänzen ſich ſämmtlich aus Ungern und Sieben-
bürgen, die Uhlanen aus Galizien. Wenn ein
Mann daſſelbe Dienſtpferd 10 Jahre geritten hat, er–
hält er ein Geſchenk von 3 Duketen und für jedes
folgende Jahr 1 Dukaten. 3. Artillerie: 5 Reginnen-
ter zu 4 Bataillons, ein Bombardiercorps zu 5 Com-
Pagnieen (die wahrſcheinlich aus letzterem Corps
Ei) -
----- 678 / 690 -----
423. - A. L. Z. Num. I62. JUNIUS I 82 2- 424
-
entnommene Abtheilung für die Raketen wird nicht
erwähnt) und 14 Garniſon – Artillerie – Diſtrikte
von verſchiedener Stärke nach der Zahl der zu be-
fetzenden Plätze. Wer freywillig bey der Artillerie
eintritt, muſs ſich zu lebenslänglichem Dienſte ver-
pflichten, die conſcribirten Individuen erhalten die
Capitulation anderer Truppenarten. , 4) Vom Stande
eines Regiments, Bataillons, oder Corps überhaupt,
und den verſchiedenen Unterabtheilungen deſſelben;
von den hierin ſich ergebenden YÄ en, und
auf dieſe Bezug nehmenden weſentlichen Vorſchrif-
ten. Den Austritt aus dem Dienſte vom Hauptmann
an abwärts genehmigt das Generalcommando, der Of-
ficierscharakter wird dabey nur denjenigen gelaſſen,
welche ſich wegen eines ſtandesmäſsigen Einkom-
mens ausweiſen und durch gutes Betragen der Aus-
zeichnung würdig gemacht haben; wer eine Civil-
anſtellung erhält, legt jedenfalls den Officierscha-
rakter ab. Die Ausländerwerbung iſt beſchränkt,
die leichte Kavallerie und Jäger dürfen gar keine
haben, für die deutſche Infanterie iſt es dem Ermeſ-
ſen der Regimenter überlaſſen, ob ſie Ausländer an-
nehmen wollen. 5) Yon den auſser den drey
Haupt– Waffengattungen zur Armee gehörigen be-
/öndern Corps, Dienſtzweigen und Verwaltängsbe-
hörden. a. Die Garden (3 Abtheilungen von zu-
ſammen etwa 349 Unterofficiers und Gemeinen, wel-
che aber zum Theil Officiere in der Armee ſind, die
Hofburgwache von 186 Mann und die ungeriſche
Kronwache von 64 Mann); b. Generalſtab: 1 Gene-
ral, 22 Stabsofficiere, 24 Hauptleute, 12 Lieute-
nants; c. Ingenieurcorps: 5 Generale, 33 Stabsoffi-
ciere, 72 Hauptleute, 6o Lieutenants, 12 Cadetten;
d) Pionniers: 2 Bataillons zu 4 Compagnien, im
Kriege 2 Bataillons zu 6, und 1 zu 4 Compagnie
nebſt einer Depot–Comp.; e) Pontonniers: Batail-
lon von 6 Compagnien; f) Mineurs: 5 Comp. und
eine Garniſonabtheilung; g) Sappeurs: 6 Comp. um
eine Garniſon Abtheilung; h) Iilit. Fuhrweſen: „12
Transport-Diviſionen, 20 Exercier – Batterie–Be-
ſpannungen; ferner Feldzeugamt, Gewehrfabrike"
in Wien und Steyer, Ä und Remontirungs-
departements (das Geſtüt ij Mezöhegyes in gºº
foi auf 1coo Mutterſtuten gebracht werden, für as
von Babolna iſt eine Herrſchaft von 27 Qu: Meilen
angewieſen); Monturs – Oekonomie – ommiſſionen;
(8) Hauptverpflegungs– IIIagazine, Contumazanfial-
/ten, Militär – Grenz– cj (zuſammen 43 Com-
pagnieen), das Gensdarmerieregiment in der Lom-
barley und Stic–Tyrol, von 5 Escadron; die Feld-
hºſpitäler (zerfallen in drey Klaſſen: Aufnahmeſpit.
af 400, Unterlagsſpit, auf 809, Hauptſpit, auf coo
Mann eingerichtet); 6) Von den militäriſchen Erzie-
hungs- und Bildungsinſtituten, von den Anſtalten
zu Yerſorgung der die/unfähig gewordenen Indi-
en, der Witwen und Kinder, und von den für
Ärperſºnen getºidmeten Belohnungen und Aus-
**"gen. Die Erziehungs- und Bildungsinfi-
tute ſind: die Ingenieur-Akademie mit 79Stiftungs-
lätzen und Penſionärs; die Militär – Akademie, 327
lätze auf Staatskoſten, 116 Stiftungsplätze, Pen-
fionärs; die milit. Equitations-Schule (mit einer für
die Stabsofficiere der Infanterie ſehr wohlthätigen
Einrichtung), zwey Cadetten–Compagnieen, bey den
deutſchen und ungeriſchen Infant. Regimentern, die
Erziehungshäuſer, jedes für 48 Soldatenknaben, für
die italieniſchen Regimenter das Mailänder Erzie-
hungshaus für 250 Knaben; das Officiertöchter-n-
ſtitut zu Hernah mit 46 Plätzen, die mediciniſch-
chirurgiſche Joſephs–Akademie, die Thterarzney-
/chule, zu welchen ein Militärdetachement comman-
dirt iſt. Zur Verſorgung von dienſtunfähig Gewor-
denen beſtehen 4 Invalidenhäuſer mit 3 Filialen, ein
italieniſches Invaliden – Bataillon; Penſionen (Feld-
marſchall 6ooo, Oberſt 12oo, Lieutenant und Fähn-
drich 200 f.; für ihre Wittwen reſp. 12co, 500
200 f., für ein Kind reſp. 400, 130 75 [50 fl).
Belohnungen werden verliehen: der Maria There-
fien–Orden mit 8 Penſionen von 15oo fl.; für Groſs-
kreuze 16 von 8oo fl.; für Commandeurs 1oo von
6oof. und 1oo von 4oof. für Ritter, wovon die
Hälfte auf die Wittwen übergeht; der Orden legt
den erblichen Ritterſtand bey, und gewährt die Be-
fugniſs zu taxfreyer Erhebung in den Freyherrn-
ſtänd; die Eliſabeth Thereſien-Stiftung mit 6 Pen-
fionen von 1ooo fl., 8 von 8oof., 7 von 500 f. Für
Generale und Oberſten der Leopoldsorden in 3 Klaſ-
fen, der Orden der ei/èrnen Krone von 2o Rittern der
1ſten, 30 der 2ten und 50 der 3ten Klaffe; die gol-
dene und ſilberne Medaille für Unterofficiere und
Gemeine, wer die erſte beſitzt, erhält als Zulage die
ganze, wer die zweyte, beſitzt, die halbe Löhnung,
die er zu der Zeit erhielt, als er die Medaille ver-
diente. Die Feldgeiſtlichen erhalten, wenn ſie ſich
als ſolche auszeichnen, das goldene oder ſilberne
Verdienſtkreuz, für „militäriſche Thathandlungen
Ä den Feind" (!) aber goldene oder ſilberne
Medaillen, Militärärzte die goldene Civilmedaille. Je-
der Officier, welcher 30 Jahre als Combattant vor-
wurfsfrey diente, kann die taxfreye Erhebung in
den Adelsſtand erhalten. 7) Von den aus mehreren
Regimentern oder Corps ſich bildenden gröſseren Hee-
resabtheilungen, und dem # ihrer Be-
fehlshaber und der höheren Militärbehörden. Ein
wirklicher Feſtungscommandant hört auf, es zu
ſeyn, ſobald ein Höherer oder im Range Aelterer,
welcher zur Beſetzung commandirt iſt, in dem Pla-
tze eintrifft (S. 441). Es exiſtiren 14 Generalcom-
mando's, bey, welchen die Geſchäfte in 5 Departe-
ments vertheilt ſind; im Kriege ſind beym Armee-
commando für die Geſchäfte folgende Abtheilun-
gen: 1) Operations-Kanzley (Generalſtab); 2) D“
tail–Kanzley (Adjutanten); 3) Armee–General-
Commando (Adminiſtration) unter einem eigeº
General, bleibt immer einen oder einige Märſche
hinter der Armee.
----- 679 / 690 -----
425 - I63 - 426
-
t
sº
s
3.
-
-
A LL GE ME IN E L IT E RAT UR - z E IT U N G.
Junius 182 2.
LI T E RA R ISC H E ANZEIGE N.
I. Neue periodiſche Schriften
B., Pertlues und Beſſer in Hamburg iſt er–
ſchienen:
Magazin der ausländ. Literatur der geſammten Heil-
kunde, herausgeg. von Dr. Gerſon und Dr. Julius.
May, Junius 1822.
Inhalt. Auszüge. 1) Barker und Cheyne's Nach-
richt von der irländiſchen Fieberepidemie, nebſt amt-
lichen Beweisſtücken. 2) Hoſack's Lehrgebäude der
Noſologie, 2te Ausgabe. 3) Churchitt über das Nadel–
ſtechen, eine chineſiſche, jetzt in Europa eingeführte
Operation. – Erfahrungen und Nachrichten, 13 ärzt–
liche, 4 wundärztliche und geburtshülfliche, 5 heil–
mittelhundige, 5 vermiſchte. – Literatur. 1) Heil–
kundiger Inhalt, von Philoſophical Transactions of the
Royal Society of London, und Verhandelingen van het
Bataviaaſch Genooſhap der Kunſten en Wetenſchap–
pen. Batavia. 7ter u. 8ter Bd. 2) Heilkundige Litera-
tur der erſten Hälfte des Jahres 1822, nebſt Nachtrag
Zu I82I.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Einladung zur Subſcription.
Unter dem Titel:
Fºyer des Gedächtniſſes der vormaligen Hochſchule
Julia Carolina zu Helmſtädt, veranſtaltet im Mo–
- nate May des Jahres 1822.
Inhalt: 1) Eine Beſchreibung der Feyerlichkei-
ten dieſes Feſtes; 2) die ſämmtlichen bey Gelegenheit
deffelben erſchienenen Gedichte und Schriften; 3) die
ſämmtlichen Reden, welche zu deſſen Feyer gehalten
wurden; 4) einen nach mehreren alten Handſchriften
berichtigten Abdruck von des Landfiscals Franz Alger-
zmann Leben des Herzog Julius von Braunſchweig, ver-
anftaltet von dem Hrn Ober-Appellationsrath v. Strom-
zeck. Hierzu ſoll ein wehlgetroffenes Bildniſs und die
Handſchrift des Herzogs Julius beygefügt werden.
Es iſt bekannt, daſs dieſe Haupt-Quelle der Ge-
fchichte des unſterblichen Stifters der Helmſtädter Uni-
verſität niemals vollſtändig im Druck erſchienen iſt.
Algermann war Diener des Herzogs Julius, und dieſer
dietirte ihm dieſes hiſtoriſche Werk gröſstentheils in
die Feder. ... ,
-M. L. Z. 1822. zwºrter Band.
Die ganze Sammlung wird über ein Alphabet an
Bogenzahl in 4" ausmachen. Der Subſcriptiöns–Preis
ſoll nicht über 1 Rthlr. 8 gr. betragen, und der Termin
wird bis zur Vollendung des Werkes, Ende Auguſt die–
es Jahres, offen bleiben. Exemplare auf Vej
Schreibpapier koſten Verhältniſsmäſsig etwas mehr. –
Die Nanºen der Subſcribenten werden dem Wjor-
gedruckt, weshalb wir daher um baldige Anzeige der–
ſelben bitten.
Jede Buchhandlung wird mit Vergnügen Beſtel-
lung hierauf annehmen.
Helm ſtädt, am 1oten Junius 1822.
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
Ueberſetzungs-Anzeige.
Von dem von JWalter Scott während ſeines Auf-
enthalts in Frankreich geſchriebenen Werke:
Paul's letters to his family,
erſcheint eine ſorgfältig gearbeitete deutſche Ueber-
ſetzung nächſtens in meinem Verlage. Dieſs zu Ver-
meidung unangenehmer Colliſionen.
Leipzig, den 18ten Junius 1822.
Gerhard Fleiſcher, Buchhändler.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Predigten über die evangeliſchen Texte des Kirchen-
jahres. Zum Beſten des Luiſenſtiftes herausge-
geben von dem Probſte Hanſtein und dem je –
diger Wilmſen, als Mitvorſtehern des Luiſen-
ſtifts. 2tes Bändchen. (Faſtenzeit bis Oſterfeſt.)
gr. 8. 16 gr.
Was die Namen der Herausgeber im Voraus ver-
bürgten, iſt an dem erſten Bändchen dieſer Predigten
in Erfüllung gegangen: es iſt mit ungetheilten Beyfall
aufgenommen worden. Um dieſem zweyten Bändchen
eine gleich günſtige Aufnahme zu verſchaffen, wird
die einfache Anzeige hinreichen, daſs es gleich dem
erſten eine Auswahl der vorzüglichſten Religionsvor-
träge verſchiedener Verfaſſer und unter dieſen mehrere
des nunmehr verewigten Mitherausgebers, Probſt Han-
ſtein, enthält, deſſen Andenken allen, die ihn auch
nur aus ſeinen gedruckten Predigten kannten, theuer
bleiben wird. Abgeſehen alſo von dem wohlthätigen
Hhh Zwecke

----- 680 / 690 -----
427 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 428
Zwecke der Herausgeber wird dieſe kleine, zunächſt
für die häusliche Erbauung beſtimmte, Poſtille von al–
len Freunden ſtiller Andacht geſucht, geleſen und wie-
der geleſen werden. Aber auch Prediger werden darin
reichhaltigen Stoff für ihre eigenen Vorträge finden.
Berlin 1822. Maurer'ſche Buchhandlung.
Kriegs – und Reiſefahrten,
herausgegeben von Chriſt. Aug. Fiſcher.
Zweyter Theil. 8.
Preis: 1 Rthlr. 22 gr. oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein.
Inhalt: I. Soldatenleben. II. Tagebuch einer See-
reiſe von Drontheim nach Malaga, 182o. III. Kleine
Sommerwanderungen durch einige Gegenden der
Schweiz, 1819. IV. Blätter vom Nordpol, 1819.
und 182o.
Ja c ob C u ja s
und ſeine Zeitgen o.//en.
Von Dr. Ernſt Spangenberg,
Königl. Groſsbr. Hannov, Hof- und Kanzleyrath
zu Zelle.
gr. 8. Mit 1 Kupfer und Steindruck.
Preis: 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Die Alterthümer der heidniſchen Zeit Schleſiens,
herausgegeben von Prof. J. G. Büſching.
III. Heft. gr. Fol. Mit 3 groſsen Steindrucken.
Preis: 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
ſind ſo eben bey J. F. Hartknoch in Leipziger-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.
Von dem wichtigen Werke:
R. T. H. Laennec de l'Auſcultation médiate ou
Traité du diagnoſtic des maladies des poumons
et du coeur, fondé principalement ſur ce novea“
moyen d'exploration. II Tom. avec figures. Paris
iſt eine gute deutſche Ueberſetzung bereits unter der
Preſſe, welches wir, zur Vermeidung von Colliſionen,
hiedurch anzeigen.
*, Berlin, im Junius 1822.
Schüppel'ſche Buchhandlung.
An Schulmänner in Gymnaſien und Lyceen.
Sophoclis Tragoediae in uſum ſcholarum ad optimo-
rum librorunn fidem diligentiſſime expreſfae. Ac-
Änºrie" lectionis copioſiſlima. Pars I LI.
Dieſe eine Zeitlang fehlende Schulausgabe hat
durch die von Hrn. J. Fr. Martin (jetzt Lehrer der
Domſchule zu Halberſtadt) einen ſehr bedeutenden
Zuwachs erhalten. Es enthält nämlich die hinzuge-
kommene Pars II. nicht nur die Leſearten der von
Brunck und andern verglichenen Handſchriften, ſon-
dern auch die der Aldina, dreyer Brubachſchen u. v.A.
Auch die in vielen Schriften zerſtreuten Emendationen
find angeführt. Uebrigens wird der erſte Band, wel-
cher den bloſsen ſorgfältig revidirten Text enthält, auch
einzeln (für 1 Rthlr.) verkauft. Eben ſo der zweyte
für 1 Rthlr). „Wer irgend (urtheilt ein berühmter
hilologe in der Leipz. Lit. Zeit, Nr. 138) über die en-
gen Schranken eines Schülers hinaus iſt, wird gewiſs
auch dieſen in gedrängter Kürze ſo reichhaltigen zwey-
ten Band nicht entbehren wollen.” -
Buchhandlung des Halliſchen
Waiſenhauſes.
In unterzeichneter Handlung iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu haben:
H a n db u c h
Zl4Y“
Vergleichung und richtigen Anwendung
der -
f in nv e r w an d t e n Wörter
der
de u t / c h e n Sprache
VO n
J. G. E. Maaſs, a
ordentl. öffentl. Lehrer der Weltweisheit an der Frie“
drichs– Univerſität zu Halle, Ritter des eiſerne"
Kreuzes.
Drey Theile,
enthaltend einen Auszug aus J. A. Eberhard's Syno-
nymik und aus des Verfaſſers 6 Ergänzungsbänden
zu derſelben.
I 82 2.
(Preis für alle 3 Thle, planirt und gebunden, 3 Rthlr)
So allgemein anerkannt, der innere Werth von
Eberhard's Synonymik in 6 Bänden iſt, ſo konnte doch
dieſes Werk noch lange nicht auf Vollſtändigkeit An-
fpruch machen. Die Zuſätze dazu vom Hn. Prof. Maaſs
bilden ein faſt eben ſo ſtarkes Werk in 6 Bden, welche
lauter neue, von Eberhard noch übergangne Sinnver-
wandtſchaften enthalten. Durch das Erſcheinen dieſer
6 Ergänzungsbände zur Eberhardſchen Synonymik von
Maaſs haben wir aber nun ein Wörterbuch der Sinn-
verwandtſchaften der deutſchen Sprache erhalten, wel-
chem wir in Hinſicht auf ſeine hohe Vollſtändigkeit
und ſeinen inneren Gehalt kein zweytes an die Seite
zu ſetzen haben.
Aus beiden groſsen Werken (der Eberhard'ſchen
Synonymik in 6 Bänden und dem Ergänzungswerke
zu derſelben von Maaſs in 6 Bänden) liefern wir hºr
nun einen Auszug, der alſo alle, bisher unterſuchten
finnverwandten Wörter im Deutſchen vollſtändé um-
faſst. Es zerfällt dieſer Auszug in 3 Theile, in deren
erſtem ein Auszug aus Eberhards Synonymik in 6 Bän-
den, im 2ten und 3ten Theile aber ein Auszug aus
denen, vom Prof. Maaſs zur Eberhard'ſchen #
By
----- 681 / 690 -----
429 Num. 163. JUNIUS 1822- 43Q
an nymik herausgegebenen 6 Ergänzungsbänden enthal– nen des Memnoniums nach London geſchickte koloſ-
e, ten iſt. - - ſale Memnonsbüſte im brit. Muſeum, dem köſtlichſten
- . Die Käufer des in Berlin erſchienenen Auszugs aus Ueberreſt der ägyptiſchen Kunſt, von dem in europäi-
nº Eberhards Synonymik, welche ein vollſtändiges Hand- ſchen Sammlungen nichts an die Seite geſetzt werden
** buch der Synonymik im Auszuge zu beſitzen wünſchen, kann: Zwey Kupfertafeln dienen zur Erläuterung. Ein
fia würden zur Vervollſtändigung des Berliner Auszugs colorirtes Kupfer in Aquatinta ſtellt den Kopf in gan-
- - den 2ten und 3ten Band unſeres Handbuches u. f. w. zer Contour, eine zweyte Tafel bloſs im Profil vor.
zº fich anzuſchaffen haben, da dieſe beiden Bände nur Hofr. Böttiger hat in einem Zuſatz literariſche Beyträge
eux ſolche finnverwandte Wörter enthalten, welche in ge– dazu geliefert. Zur Archäologie aus dem Orient ge-
sº nanntem Berliner Auszuge gänzlich fehlen. Wir müſ- hört ein ausführlicher Aufſatz vom Director Grotefend
sa- ſen jedoch diejenigen, welche ſich den 2ten und 3ten in Hannover, als zweyter Beytrag zur perſiſchen Iko-
- Band (à Bd. 1 Rthlr.) zur Vervollſtändigung anſchaf- nographie, nebſt einer Kupfertafel, und Anſichten über
hi fen wollen, bitten, dieſs ſo bald als möglich zu thun, den Urſprung griechiſcher Götter- und Götterbenen-
da ſpäterhin wir dieſe beiden Bände nicht mehr einzeln nungen aus dem Orient, aus einem Briefe des Hofraths
ablaſſen können. von Hammer aus Wien. Hofrath Heinrich Meyer in
Halle, im Junius 1822. Ä Ä Ä Ä Ä Ä
y erie fort; Dr. Schorn in Stuttgart beleuchtet die Pallas-
e. V. Ruff'ſche Verlags–Buchhandlung. ſtatuen im Dresdner Ä Prof. Welcker
Ä Dr. Münter in Kopenhagen theilen inter-
D .. eſſante Bemerkungen G. Zoega's über antike Denkmale
B Ä Äen Buchhandlung in je verſchiedenen Erklärungsarten der vielbeſpro–
S r | 1 Il IT TO Sben Erſchienen chenen Inſchrift auf dem Helme des Onatas hat ein
Hayne, Dr. F. G., Dendrologiſche Flora, oder Be- junger Philolog der Leipziger Schule, Sillig zuſam-
! ſchreibung der in Deutſchland im Freyen aus– mengefaſst. Zur Ä Kritik gehören Hof-
dauernden Holzgewächſe. Ein Handbuch für Ka- rath Jacobs in Gotha Bemerkungen über die Werke
meraliſten, Forſtmänner, Landwirthe, Garten– des Skopas in einer Stelle des Strabo und über das
beſitzer u. f. w. 8. Mit 1 Kupfer. 1 Rihlr. 8 gr. Qympium beym Plinius; des Director Sebes in Bu-
diffin neun Bemerkungen über Stellen des Pauſanias
eſ und des Profeſſor Fr. Oſann in Jena Beytrag zur Erläu-
Ilkl. 4 m a l t h e a. Ä Ä Ä Ä Ä-
- * - - - ie endlich erhalten wir zum erſtenmal eine vollſtän-
"Trº Ä s e7“. Ä mit kritiſchen Bemerkungen durchflochtene Ueber-
Srnſ- syter Bana. ſicht des neueſten Beſtands des Königl. Antikenmuſeums,
es Der zweyte Band der Amalthea, oder Muſeum der wie es aufs ſchleunigſte geordnet werden ſoll, von Prof.
Ä“ Ä Ä ZÄ iſt in Levezow, den jetzigen Aufſeher deſſelben.
Er ETM1S11E - IB22 1Il LS l DZ . ey mir, Ul - - - s
XXXLL Seiten in groſs oÄn j Ä Leipzig, im Junius 1822. G. J. Göſchen.
R) in einem Ä geheftet, erſchienen. Der aus-
führliche Vorbericht giebt theils Nachträge und Be-
richtigungen zu den Aufſätzen des Ä. mit In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
24- Rückſicht auf die in mehrern kritiſchen Blättern davon Die wichtigſten neuern
erſchienenen Beurtheilungen, theils Bericht über die L an d – un d See r e i fen,
» im zweyten Band mitgetheilten Beyträge. Hofrath Hirt für die Jugend und andere Leſer bearbeitet
beendigt ſeine archäologiſchen (zuerſt in der Berliner VOIl
Akad; d. W. vorgeleſenen) Vorträge über die Technik Dr. Wilhelm Harniſch.
ſº und die Geſchichte der Bildkunſt bey den Griechen, 1fter bis 3ter Theil, mit 4 Karten und 7 Kupfern.
N wobey nachträglich auch die Fragen über die Origina- Leipzig. bey Gerhard Flei
lität der griechiſchen Skulptur und über die fälſchlich eipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 1821.
aus Homer abgeleiteten Beweiſe für die frühe Kunſt- Jeder Theil 1 Rthlr. 12 gr.
cultur der Griechen erörtert worden ſind. Derſelbe Dieſes Werk iſt auf etwa 12 bis 16 Bände berech-
theilt aus Heigelin's Sammlung in Neapel ein (auch auf
einer Kupfertafel nachgebildetes) Vafengemälde mit,
das Liebesabenteuer der Amymone mit Poſeidon vor-
ſtellend. Der Hr. Herausgeber hat dazu einen doppel-
ten Nachtrag geliefert, wovon beſonders der zweyte
ºder dreyfachen Symbolik des Dreyzacks die Spuren
der Äe. Anfiedelungen in Griechenland zu
Yerfºlgen ſucht. Eine vorzügliche Zierde dieſes Bandes
º.ººº Abhandlung des Dr. Noehden, Aufſehers des
britiſchen Maleums, über die von Belzoni aus den Rui-
net, und wird eine Beſchreibung der ganzen Erde in
Reiſen enthalten, alſo eine lebendige Geographie. Die
ſchöne und doch treue Darſtellung erhebt es zu einem
Panorama von der Erde, und erzeugt Länderbilder
in dem Leſer, während die ausführlichſten Geogra-
hieen nur mathematiſche Grundftriche darbieten. Das
Ä ift für die Jugend, und für alle die Leſer be-
rechnet, die gerne ſich auf der Erde umſchauen und
denen Zeit, Luft und Gelegenheit abgeht - de_º"
trockenen gröſseren Werke zu leſen. Der verº:
----- 682 / 690 -----
43 I
A. L. Z. Num. 163. JUNIUS 1822. - 432
den Lehrern und der Jugend Deutſchlands durch meh-
je Schriften hinlänglich bekannt: legt.bºy der Be–
jeitung jedes einzelnen Landes die wichtigſte Reiſe-
jung zum Grunde, ſondert daraus das Ä
Merkwürdige, und webt darin das Anziehendſte und
jehrendſte aus andern Reiſebeſchreibungen und Nach-
richten, um Vollſtändigkeit mit Anmuth zu verbinden.
jen einzeln Theilen beygefügten Karte. werden
jen zuſammenhangenden Atlas bilden, und die Kupfer
eine kleine Bildergalerie von ſehr merkwürdigen Ge-
genſtänden auf der Erde liefern wodurch dieſes Werk
Ä einem wahren Orbis pictus wird.
III. Neue Muſik alien.
Bey Goed ſchein Meirsen iſt erſchienen und
in allejbuch- und Muſikhandlungeº* haben:
Schiller, Fr. v. die Glocke, für eine Singſtimme
j Begleitung des Pianoforte; geſetzt von J. G.
Adam. 2 Rthlr. I2 gr.
Ypſilanti-Polonoiſe für das Pianoforte. Geh. 4 gr.
IV. Vermiſchte Anz eigen.
Die Fortſetzung des allgemein geſchätzten und
gründlich bearbeiteten Werks:
Directorium diplomatie" oder chronologiſch ÄT
je Auszüge von ſämmtliche iber die Ge-
je Oberſachſens vorhandenen Urkunden, von
Schulte S,
- - e it der
n wir in Verlag genommen. Ä dieſes mit
Ä an, daſs das erſte héft des zweyten Band“
zur künftigen Mich- Meffe erſcheinen und nunmehr die
Fortarbeit jnunterbrochen folgen wird.
Rudolftadt, den 26- May 1822.
Fürſtl. Hofbuchhandlung d*.
„m-
R e p l i k.
cenſent meiner Ueberſetºß der Aeneid
im Ä Hefte der Heidelberger Jahrbücher. läſst
meinen Beſtrebung" im Allgemeinen Gerechtigkeit
jderfahren, erzºg jir die Ehre, mich einen
j Ueberdichter" zu Ä deſſen Ä
Äung ſich lieblich und geſchwind leſen laſſe, Leſer UIl
Leſerinnen finden werde, und wohl gar Ä
Äjage erleben könne" (es iſt wirklich ſtark die R
S giebt auch, zuz j daſs ich auf den Baºmº
Strophe ſorgſamen Fjs erwendet, und darin. Sº
jemlich erreicht hätte." - Das iſt alles recht
hübſch, und ich bedanke mich verbindlichft; - aber
der hinkende Bote kommt nach. Denn demſelben ge-
Ätjecenſenten entfährt weiterhin der Ausdruck:
davon);
„Ueberſetzer iſt kein Gelehrter, ſondern Poftmeiſter
zu Sorau." Das iſt ſtark: wo, in aller Welt, ſteht
geſchrieben, daſs ein Poſtmeiſter kein Gelehrter ſeyn
könne ? Da kann mein Ariſtarchus Händel mit einer
ganzen Klaſſe ſehr achtbarer und nützlicher Staats-
beamten bekommen, die ihm einwenden werden, daſs
er gar nicht glaube, wie viel Gelehrſamkeit zur Expe-
dition einer Poſt erfodert wird, zumal wenn man Re-
cenſenten von ſo verkehrten Anſichten unter ſeinen
Correſpondenten zählt. Was mich aber in ſpecie be-
trifft, ſo kann ich dem Recenſenten ganz treuherzig
verſichern, daſs ich wirklich ein Gelehrter bin. Ich
habe nämlich in Magdeburg unter dem Funkio einen
ſchönen Elementar-Curſum gemacht; mein triennium
academicum zu Halle in ſo fern rite abſolviret, als ich
aus den freundſchaftlichen Privatiſſimis der Herren Pro-
feſſoren Pfaff und Tieftrunk allen Nutzen zu ziehen
verſtanden, welches Zeugniſs mir dieſe würdigen Män-
ner nicht verſagen werden; habe ferner eben dort mit
Ehren promovirt, und leſe im Diplome zu meiner
eignen Ueberraſchung nicht bloſs von einem „doct ",
- ſondern von einem „Viro doctiſſimo", ja in einem be-
gleitenden Schreiben des p. t Decan's Hoffer ſº
die Verſicherung, „daſs die Facultät ſich ſelten des
Glückes erfreuet habe, ihre Summos einem ſo ausg“.
zeichneten Verdienſte zu ertheilen"; und erbiete mich
endlich zu einem Colloquio mit dem kritiſchen Herrn,
wo ein Hauptſpaſs wäre, wenn ein Poſtmeiſter, der,
nach des Regenſenten Verſicherung, kein Gelehrter iſt,
den Sieg über einen Recenſenten davon trüge, der
doch gewiſs einer iſt.
Zum Schluſs der Recenſion kommt's aber noch
beſſer; da ſteht, mit beleidigendem Seitenblick auf den
von mir gewählten Rein, und mit dürren Worten ge-
ſchrieben, „daſs Ueberſetzer vom Hexameter gar nichts
verſtehe, geht aus ſeiner Vorrede hervor." Darauf
jch dem Recenſenten in Hexametern antworten,
denn: 7. > 1 - T.
Mach' ich die Dinger nur recht, ſo hat er doch ſicht-
barlich Unrecht.
O ich kannt' euch ſchon früh, ihr Kinder der Römi-
„ſchen Muſe,
* Aber im Deutſchen Gewand, da habt ihr mir nimmer
- - gefallen;
Sitzt euch ſo fremd und ſo ſteif, – die liebliche Sonne
des Südens
Fodert ein anderes Kleid als unſer eifiger Norden.
Als die Blüthen der Kunſt vor dem Athem Vandali-
Teher Horden
Sterbend vom goldenen Baum der ſchönen Hesperia
- ſanken;
Als die Römiſche Form nun mit den Römern ver-
- gangen;
Siehe ! da gab uns Apoll den lieblichen Reim zum
- Erſatze.
Sorau, im Junius 1822. -
Dr. Nirn berser
(durch die Gnade ſeineſ Königs jetzt)
Poſtdirector,
-m-
----- 683 / 690 -----
ſ
433 – 164 --- - - 434
Tºr
e, ä .
se: .
m se
u.
zeit
zu.
- sº
- -
- -
-
#
Fl
º,
g-
s
Fºt-
º Ec
ſe
e
nö
fde
7 º-
wºhl?
)uzf
orte
hät
1,2
alle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen.
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UN c
Junius
1 8 2 2.
ERDBE scHREIBUNG.
1) AAn Au, b. Sauerländer: Geographiſch –/tati-
/iſöhes Handlexikon der Schweiz für Reiſende
und Geſchäftsmänner. Enthaltend vollſtändige
Beſchreibungen der XXII Kantone, deren Be-
zirke, Kreiſe und Aernter, ſo wie aller Städte,
Flecken, Dörfer, Weiler, Schlöſſer und Klö–
ſter, auch aller Berge, Thäler, Wälder, Seen,
Flüſſe und Heilquellen, in alphabetiſcher Ord–
nung. Nebſt einem Wegweiſer durch die Eid-
genöſſenſchaft ſammt Nachrichten für Reiſende
über Poſtenlauf, Geldes werth und Gaſthöfe.
Im Vereine mit Vaterlandsfreunden herausge–
geben von Markus Lutz, Pfarrer in Läufelfin–
gen im Kanton Baſel. Erſte Abtheilung., A bis
- L. – Zweyte –btheilung , M bis Z. 1822.
T VIII. u.724 S. 8. -
2) Eben daf: Wegweiſer durch die ſchweizeriſhe
Eidgen//en/cha/ Sammt Nachrichten für
Reiſende über Poſtenlauf, Geldeswerth und
Gaſthöfe in den Hauptorten der Schweiz.
Ein Anhang zu dem geographiſch – ſtatiſtiſchen
Handlexikon der Schweiz von Markus Lutz.
1822. 117 S. 8.
De bereits durch mehrere Werke über ſchwei-
zeriſche Gegenſtände vortheilhaft bekannte Vf.
geht bcy dieſer ſeiner verdienſtlichen Arbeit von
dem richtigen Geſichtspunkt aus, daſs durch die
Wiener Congreſsakte das, was gründliche und wohl-
unterrichtete Vorgänger in dieſem Fache geliefert
haben, gleichſam unbrauchbar geworden ſey. Was
N. 1. eigentlich enthält, ſagt der umſtändliche Titel,
und man muſs dem umſichtigen Fleiſse des Hn. L.
Bey den
vielen in Zahlen ausgedrückten ſtatiſtiſchen Angaben
ward nur ſelten das Jahr angegeben, von welchem
ſie eigentlich gelten. „Dadurch aber verliert das
Buch einen # Theil ſeiner Brauchbarkeit in
ſtatiſtiſcher Beziehung. Nicht minder auffallend
bleibt es, daſs eigentliche literariſche Nachweiſungen
faſt nirgends geliefert ſind, da dieſsbey, ſehr vielen
Artikeln hätte Ä können und ſollen; denn,
ſo wenig es in der Natur eines Handlexikons liegen
mag, einem jeden darin genannten Ort eine erſchö–
fende Ausführlichkeit zu widmen, um ſo mehr iſt
der Leſer berechtigt, die Quellen angedeutet zu
finden, die den Gegenſtand vollſtändig umfaſſen.
Bekanntlich giebt es wenige Länder die ſich, gleich
der Schweiz ſo viel einzelner Monographien dieſer
. . . L. Z. 1822. Zweyter Band,
Art rühmen dürfen. Alsdann verdienten Wörter
wie Beichtiger, Yerburgerechtung, Twingherr-
lichkeiten, litten den 3. Tobel, Reutland , Bäuer -
ten, Erd/chlipfen, Rühli – Druckerey U. In a. cine
beſondere Erklärung, ſollen ſie von denen verſtaj-
den werden, deren Mutterſprache das Schweizer-
deutſch nicht iſt. In einer Nachſchrift fodert der
Vf, auf, ihm etwanige Bemerkungen mitzuheilen.
Um dieſer Einladung zu entſprechen, wollen wir
die unſrigen hier folgen laſſen nach der im Buche
ſelbſt beobachteten alphabetiſchen Ordnung:–
Aarau (Stadt) hier hat ſich die helvetiſche &T
ſchaft mehrere Jahre hinter einander verſammelt
auch die ſchweizeriſche Militärgeſellſchaft j
zählten die ausgezeichnetſten Namen unter ihren
Mitgliedern und verdienten ſchon ihrer ſchweizeri-
fchen Allgemeinheit wegen erwähnt zu werden. –
Amſoldingen. Die in der Reiſe eines Lehrers mit
ſeinen Zöglingen aus Ifferten I. S. 26o beſchriebene
Rindfleiſchfluchhöhle hätte angeführt werden ſollen,
da ſie zu den Naturmerkwürdigkeiten der nächſter
Umgebungen gehört, „Seltſam genug klingt es frey-
lich, wenn die Amſoldinger Jungen den Fremden mit
der Frage antreten: wollen ſie in's Rindfleiſch? –
Andermatt. In dieſem Dorfe befinden ſich bedeu-
tende Kryſtallhändler, deren Sammlungen Reiſende
ewöhnlich beſehen. - -rnon, L’,. Dieſes waad–
ländiſche Flüſschen fällt nicht bey de la Poi//ier in
den Neuenburger See, ſondern unweit la Pojij.
Audazio. Wir haben dieſes Leventiner Zollhaus
weder an Ort und Stelle noch ſonſt jemals ſo nenj
hören, ſondern entweder al Dazio oder auch j
Dazio grande. „So wird es auch angefrt j,
Schinzens Byrägen Änäheren Kenntni/s dj
Schweizerlandes, die rückſichtlich der italiejſcj
Schweiz, nie aufhören werden, klaſſiſch zu blei–
ben. - Aumaire. Die hier mit einem Schwejj-
wort bezeichneten Trüſchen laſſen wünſchen, jſs
in einer zweyten Auflage bey den Fiſchen und j
dern Naturprodukten der läteiniſche ſyſtematiſche
Name in Klammern angegeben werde. So weiſs ITlaſ.
nicht, von welcher Fiſchart die Rede iſt. – Ä
vernier heiſst auf deutſch Avernach. Es iſt kein
Flecken, ſondern ein bloſses Dorf, deſſen Kirche
von dem Pfarrer zu Colombier bedient wird. –
Baden, Bezirksort. Hier hätten wir ein Wort über
die in der Nähe ausgegrabenen Würfel erwartet. –
Beauregard war, eine Beſitzung des bekannten
reuſsiſchen Diplomatikers von Sandoz – Rolin.
Was von der reichen Ausſicht geſagt wird, iſt ſehr
wahrz, nur ſchade, daſs der dicht dabey ſtehende
Iii Neuen-
----- 684 / 690 -----
435 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 436
Neuenburger Galgen ſeinen Schatten bis auf das
Landhaus wirft. – Bellelay. In welchem Jahre
ward die dortige Erziehungsanſtalt für Knaben von
dem Abt Nicelaus de Luce geſtiftet» und wie lange
hat ſie beſtanden? – Beuont. Dieſe Filialkirche
iſt nur eine Kapelle, in der der Pfarrer von la Bré-
vine jährlich 13mal den Gottesdienſt halten muſs.
Dieſe Stiftung verdankt der Ort einem gewiſſen
Moſé Mathey-Claudet im Jahre 1696. – Bergis-
thal. „ Hier wächſt als abgehender Wald die Arrn,
aus deren Nüſſen ehemals eine Milch gepreſst ward,
die man als vorzügliches Heilmittel gegen die
Schwindſucht gebraucht und häufig verſandt hat."
Was heiſst denn ein abgehender JVald P. Ferner,
was iſt das für ein Baum, den man in der Schweiz
die Arrn nennt? – Bern. Hätte die ſo hochver-
diente okonomiſche Gelellſchaft nicht genannt wer–
den ſollen? Von den erwähnten Gelehrten iſt der
ehrwürdige Müslin immittelſt geſtorben und, unſers
Wiſſens, Séringe nach Genf gezogen. – Bern–
hardtberg, der groſse. Hier hätten wir erwartet
eine Ä der treuen Hunde, an deren Schick-
ſal jeder Menſchenfreund Theil nimmt, der in Gil-
berts Annalen der Phyſik vielfach beſprochenen Vor-
ſchläge zu den ſo nöthgen baulichen Verbeſſerungen
der Kloſtergebäude, endlich der von Pietet im Klo–
ſter veranſtalteten mit Genf correſpondirenden Wit-
terungsbeobachtungen. – Bevair. Der Waſſer-
reichthum dieſes ſchönen Dorfes iſt nicht minder
merkwürdig als die dabey liegende altrömiſche
Straſse, jetzt Yy de l'Etraz genannt. – Bex. Lebt
denn Schleicher nicht mehr hier, deſſen verkäuf-
liche ſchweizeriſche Herbarien ſo bekannt geworden
ſind? – Bonvillars. In den umgebenden Wein-
bergen und Ländereyen werden noch oft Kanonen-
kugeln ausgegraben, die von der berühmten Schlacht
bey Grandfon herrühren. – Boudry, Stadt, iſt
der Geburtsort des berüchtigten Märat. – Bull
wird Bülle geſchrieben und ausgeſprochen. -
Chambreillin wird Chambrelin und Champ– de-
Aloulin, eigentlich Champ du IHoulin geſchrieben. -
Chatagne. Es gieht keine Neuenburgiſche Meyerey
Val de Travers. Das Wort Yal muſs hier wegfal-
len. – Chateau (nicht Chateaux) d'Oex. Hier
war mehrere Jahre hindurch der als ſchweizer-
Schriftſteller berühmte Dechant Bridel Pfarrer. -
Chatelot. Dieſer an Verſteinerungen ſo reiche Berg
liegt nicht in der Schweiz, ſondern in Frankreich. -
Cºffrane. Warum iſt des 1265 dort vorgefallenen
Gefechts nicht gedacht? Eine Beſchreibung deſſel-
ben befindet ſich in Bridel's Confèrvateur Suiſſe II.
p. 41. – Como. Canova iſt nicht aus Como, ſon-
lern aus Poſſagno im Treviſaniſchen gebürtig. –
Couvet iſt nicht der Geburtsort von Ferdinand Ber-
thoud. Hier befindet ſich eine bedeutende Fabrik
von Wermuthwein und Wermothextract (Yin und
Eartrait d'A6/ynthe). – Creux du Yent. Dieſer
an ſeltenen Kräutern ſo reiche Ort wird auch wegen
der Form der ihn bildenden Felſen Cul du Yan ge-
fehrieben. Er liegt in der Chatellenie de Gorgier-
Dombreſsen ſoll Dombreſſon heiſsen. – Eidgenoſ-
/en/öhaft. S. 188. Unter den ehemals zugewandten
Orten wird das Biſthum Baſel zweymal genannt. -
Enges. Die katholiſche Pfarre heiſst Creſſier –
Epäune. Wir zweifeln ſehr daran, daſs in der Nähe
dieſes Orts Epauvilliers liege. – Erlach heiſst auf
franzöſiſch Cerlier. Bey den berühmten Männern
aus dem Berniſchen Geſchlecht derer von Erlach
möchte gerade der berühmteſte nicht genannt wor-
den ſeyn, nämlich Johann Ludwig, der einzige
Schweizer, der, ſo viel wir wiſſen, Maréchal de
France geweſen iſt; S. May, Hiſtoire militaire de
la Suiſſe VI. p. 62 – 82. – Ferrière, la,. Was iſt
aus dem bedeutenden Naturalien – Kabinet gewor-
den, das die Gebrüder Gagnebin hier beſaſsen,
und von welchem ſie ein eigenes Verzeichniſs im
Drucke herausgaben ? – Fontaine. – Daſs in
eben dieſem Thalgrunde Fontaine–André liegen
ſollte, iſt durchaus ungegründet. Sollte nicht viel-
leicht hier das folgende Fontaine–Melon gemeynt
ſeyn ? Uebrigens wird im Lande ſelbſt Fontaine-
ndré oft ſchlechtweg l'Abbaye genannt. - , Fr-
burg, Stadt. Hier wird zwiſchen einer Zuckerbe-
derey und vielen Gerbereyen eine Wohlthätigkeit -
„fabrik aufgeführt. Das Ä doch wohl nur ein
Druckfehler ſeyn. – Freteleuſe ſoll heiſsen Fre-
treules. Der Ort liegt aber nicht in der Meyerey
Colombier. – Gorgier. Die Familie, die 1749 mit
dieſer Baronie belehnt wurde, hieſs nicht von An-
da ir, ſondern Andrié. Jetzt beſitzt ſie der König.
Preuſsiſche Kammerherr, Graf Jac. Pourta lés. -
Gottendart. Der jetzige Beſitzer iſt der Königl:
Preuſsiſche Geſandte bey der Eidgenoſſenſchaft. Graf
Gu/iav von Meuron. – Bey Haute-Rive, das aber
Hauterive geſchrieben wird, hat ein ſeltſamer Druck-
fehler den weiſsen Wein zum weiſen gemacht. –
Ins, franzöſiſch Anet. Ein eigenes Gedicht in fran-
zöſiſcher Sprache betitelt: La vue d'Anet 1776. be-
ſingt die Ausſicht, die man von dieſem herrlich j
legenen Ort genieſst. – Lauſanne. Der Profeſſor
Briulel, deſſen Gemäldeſammlung angeführt wird, iſt
vor Kurzem geſtorben. – Lignières. Die Collatur
der Pfarre gehört genau genommen der Abtey St.
Johann, weil vor der Reformation der Pfarrer zu
Lignieres Kaplan des Abts zu St. Johann (Saint-
Jeatn) im Canton Bern war. – Marin iſt auch der
Sitz einer vorzüglichen Kattundruckerey. – Martel
So nennt niemand dieſen Ort; er heiſst vielmehr
les Ponts, und würde bey einer zweyten Auflage
unter ſeiner eigentlichen Benennung aufgeführt wer-
den müſſen. Uebrigens beſitzt Herr Louis Benoit,
ein Bruder des Genannten, hier eine faſt vollſtän-
dige Sammlung getrockneter und von ihm ſelbſt #
zeichneter Neuenburger Pflanzen. – Mollis. Bey
Gelegenheit des Kräuterkäſes wird eine Pflanze mit
Namen Trifolio odorato genannt; es giebt aber kein
Trifolium, deſſen ſyſtematiſcher Beyname odoratº
wäre. - Montagnes. Unter dieſem Collectivnamº
begreift man eigentlich in Canton Neuenburg die
Kirchſprengel les Brenets, la Brevine, le cº
- -
–**
----- 685 / 690 -----
437 Num. 164. JUNIUs 1822. 438
º Ä , a Chaux-de-Fonds, la Chaux du Mi- Wort von dem Winzerfeſte ('Abbaye des Yigne-
e. " lieü, le Locle, les Planchettes, les Ponts und la Sagne. rons)! Dieſes Städtchen iſt der Geburtsort des Er–
nº- Sie haben ein gemeinſchaftliches Intelligenz– Blatt, bauers der berühmten Weſtminſter – Brücke zu Lon–
- - das zu Locle wöchentlich unter dem Titel: Feuille don, Namens Charles l'A belie. Schlieſslich glau–
rº - d'Avus des Montagnes in Folio gedruckt wird. – ben wir wegen des auf dem Titel befindlichen Wor–
- Monterillon, ſoll heiſsen Ä – Moosbad tes, aller" von einem Paar Hundert fehlenden Na-
:: muſste erſt auf Moosbach folgen. – Müllibach. men einige Beyſpielsweiſe nennen zu miſſen. Dahin
z Schinner war nicht Kardinal von Sitten. – Nä– gehören: Bellevaux, Bellevue, Champréveires, Chu-
els. Die aus dieſem Ort ſtammende und erwähnte telard, Chatillon, Cherner, Denairiaz, les Isles,
Familie Müller führt den Beynamen von Friedberg. – Jura!!, Kafelen, Landeron (Châtellenie). Mont de
Neuenburg. Es würde uns zu weit führen, dieſen Baulmes, Pierrabot, les Priſes, zwey Poi/ines,
Artikel verhältniſsmäſsig zu ergänzen, daher be– Sualion, Suchet, les Tannes de Corjeon, le Thévc-
ſchränken wir uns auf die Bemerkung, daſs der reiche non, Treignolan, Yauroux.
Stifter des neuen Spitals nicht wie hier ſtehet J. C. Por– No. 2. Wir begreifen nicht, in welchem Zu-
tales, oder, wie dieſer Name im Auslande oft verſtüm- ſammenhang dieſer Wegweiſer mit Nr. 1. ſtehet; es
melt wird, Portalis heiſst, ſondern Jaques Louis müſste denn als Buchhändlerſpeculation ſeyn. Zu
de Pourt alés. Auch werden die Vorſteher des dieſer letzten Vermuthung giebt die Vorbemerkung
ſtädtiſchen Magiſtrats nicht die vier Meneſtrals, ſon– des Verlegers Anlaſs. 5Ä zu Folge iſt es
dern Meſſieurs les Quatre-Miniſtraux genannt. Es eine zweyte vervollſtändigte Auflage eines ähnlichen
iebt noch andere als die hier erwähnten Buchhand– Wegweiſers, der in dem in demſelben Verlag ge-
ungen in der Stadt. Endlich iſt die Mad. Fauche – druckten Gedächtnißbuche für 1817 ſich befindet.
Borel (nicht Borell) die Frau des noch lebenden Daſs aber, wie hier behauptet wird, dies der erſte
Königl. Preuſsiſchen Legationsrathes und General– Verſuch und Entwurf zu einem Wegweiſer durch
Conſuls in der Schweiz Herrn von Fauche, der in die Schweiz ſey, iſt ungegründet, da ſchon Heinrich
der franzöſiſchen Revolution eine groſse Rolle ge– Heidegger’s bekannter Manuel de l'Etranger qui
ſpielt hat. – Niederuyl. Wie heiſst der im Jahre voyage pärla Suiſſe, Zürich 1790 (wovon der ver-
1808 verſtorbene Bürger, der die milden Stiftungen ſtörbene Glutz von Blotzheim in Jahre, 188
e d dieſes Orts ſo reichlich bedachte? Er verdiente wohl die vierte Auflage unter dem Titel: Handbuch für
genannt zu werden. – Neueneck heiſst in der fran- Reiſende in der Schweiz herausgab) ähnliche Ent-
a - zöſiſchen Schweiz la Singine, daher die ſchöne Waf- fernungen der bedeutendern ſchweizeriſchen Orte
Ka. femthat des Obriſten von Graffenried, le combat von einander, Münzverhältniſſe, Angaben der heſ-
l, -
Kºš de la Singine genannt wird. – Rods–Trois muſs ſern Wirthshäuſer und dergleichen Reiſenotizen
U
S. 518 wegfallen, denn es iſt ein und derſelbe Ort mehr enthält. Der Verleger glaubt etwas »Yoll-
«r
Ür? mit dem S. 635 aufgeführten Troisrods. – Ro/éres kommenes” dem Publico zu überreichen. Das kör-
iſt eigentlich eine von Travers verſchiedene Herr– nen wir indeſſen auch nicht glauben. Bey den Ent–
ruck“ ſchaft, ob es gleich zu der Marie von Travers ge– fernungen wollen wir z. B.S. 56 und S. 57 verglei-
- hört. Die jetzige Inhaberin, heiſst Marie-Louiſe chen. Unter Nr. 75o wird zwiſchen St.– Blaiſe
z- Pillichody, und ſchreibt ſich dieſer ihrer Herr- und Montmirail, Marin aufgeführt; bey Nr. 759 iſt
6 - ſchaft wegen Dame de Roſières. – Serrières (nicht Marin zwiſchen St. – Blaiſe und Montmirail ausge–
hº- Serriere) Pont de. Nicht Berthier, ſondern der laſſen. So lange überhaupt es an amtlichen Ausmeſ–
e Stadtrath zu Neuenburg hat dieſe ſchöne Brücke fungen fehlt, kann an Vollkommenheit bey allen
r bauen laſſen. Daſs man ſie bis zur Befreyung vom Angaben dieſer Art nicht gedacht werden. Uer
g: franzöſiſchen Joche le Pont Alexandre nannte, iſt zu Gyte Abſchnitt, überſchrieben Poſtenlauf von des
e eine zwar gewöhnliche, aber darum nicht zu ent- Hafp/tädten der Schweiz, muſste auſser den eigent–
! ſchuldigende niedrige Schmeicheley. - Sulpy–St., lichen Poſten auch die Diligencen, Boten und Boten-
M- heiſst eigentlich Saint-Sulpice. – Thuillières, les, ſchiffe begreifen, denn es verſteht ſich von ſelbſt, daſs
bey Ifferten, heiſst la Thuillière. – Yal–Travers, in einem Lande, wie die Schweiz, die bloſsen Polen,
eigentlich Yal de Travers. Dieſer Artikel iſt un- nur ein ſehr unvollkommnes Bild der eigentlichen
er verſtändlich, weil hier das eigentliche Val de Tra– Communicationen geben. Man vergleiche aber nur
vers mit der gleichnamigen Chatellenie, der Mairie z. B. S. º mit der in dem diesjährigen Ä
a“ de Travers und der Seigneurie de Travers vermengt boiteux de Neuchâtel officiell abgedruckten „Arrivée
worden iſt. – Wavre wird Yavre geſchrieben. - et départ des Couriers, Diligences, Me/ſügerics «t
Verrières. Hier muſsten die drey dieſen Pfarrert Fourgons” um das Mangelhafte der Angaben in dem
bildenden Gemeinden genannt werden. Vergleiche Wegweiſer wahrzunehmen. Der dritte Abſchnitt
den Artikel Belleperche. Gewöhnlich nennt man heiſst „Genaue Angabe der verſchiedenen Münz-
sº – den Ort les Verriéres–Sui/Yes zum Unterſchiede der und Zahluerthe in nach/tehenden Schweizer-Canto-
nicht weit davon in Frankreich liegenden Verrières nen. Neb/ Reduction der für Reiſende am tauglich-
de Jour. In den neunziger Jahren des achtzehnten ſten Geldſörten. Er nimmt nicht volle drey Seiten
, Jahrhunderts befand ſich eine thätige Buchdrucke– ein. Schon daraus kann man bey dem leider noch
rey in dem ſchweizeriſchen Dorfe. – Yevay. Kein immer fortdauernden Courſe ſo vielfacher Münzen in
der

----- 686 / 690 -----
439 - A. L. z. Num. 164. JUNIUS 18 22. 440
der Schweiz auf das Mangelhafte ſchlieſsen. Bey
den Neuenburger Münzen allein fehlen die Livre
Lauzannoiſe, Livre faible, Livretournois zu 1o Batzen,
der Louis vieux, der Ecu bon, der Ecu petit, die
Piccette zu 7 Kreutzern. Den vierten Abſchnitt bil-
det S. 108 das Verzeichniſs von Ga/thöfen und Kaffee-
jäufern in den Schweizer Städten und Ortſchaften
an den Landſtraſsen. Bey Mlotiers iſt doch wohl
die Benennung Iai/ön du village durch Stadthaus
nicht richtig überſetzt. Das Ganze wird geſchloſſen
durch eine tabellariſche Ueberſicht der neueſten Hö–
hemmeſſungen der Schweizer-Alpen, ſo wie der geº-
graphiſchen Länge – und Breite-Beſtimmungen der
meiſten (?) Säe in der Eidgenoſſenſchaft, trig0-
nometriſch berechnet und auf die groſsen Dreiecks-
reihen von Paris aus ſich beziehend. Trotz dem
Zuſatze „wir verdanken dieſe genauen Angaben dem
Herrn Ingenieur Frey in Knönau, der im Berner
Oberland auf den meiſten Berghöhen mit dem Geo-
dolith ſelbſt ſtand," bleibt dieſe Ueberſicht rück-
ſichtlich der geſammten Schweiz nur ein, indelle"
doch immer dankenswerthes, Bruchſtück.
L IT E RA RI S C H E
I. Todesfall.
Am 26. Dec. 182o ſtarb zu Kopenhagen der vorma-
lige Oberarzt des Friedrichshoſpitals daſelbſt, Doctor
ujd Profeſſor der Medicin, Etatsrath und Danebrogs-
ritter, Friedrich Ludwig Bang, welcher auf dem Ege-
bergshof in Seeland den 4. Jan. 1747 geboren war.
Nach zurückgelegten Studien auf den vaterländiſchen
Schulen, wozu bey frühem Verluſte des Vaters und in
Ermanglung eigner Hülfsmittel, ein tüchtiger Bruder,
der jetzige Generalprokurator, Conf Rath O. L. Bang,
die Koſten beſtritt, hielt er ſich, gleichfalls durch die-
fen unterſtützt, einige Jahre zu Berlin, Paris und
Strasburg auf, um die Hoſpitäler zu benutzen und den
Vorleſungen der berühmteſten Aerzte an denſelber
beyzuwohnen: Hang zur Einſamkeit und eine gewiſſe
Léuteſehen, die ſich ſonſt wohl durch Reiſen verliert,
ſtellte ſich bey Bang eben in der Fremde ein und trug
jit dazu bey, ſein Gemütli für eine bis an Schwärme-
jgänzende Gottesfurcht zu ſtimmen. Im . 775
jijer die Stelle eines Oberarztes am Friedrichs-
hofpitale, nachdem er in demſelben ſchon als Re-
jedicus eine Zeitlang gedient hatte. Seine An-
rellung bey der Univerſität erfolgte zwar ſchºn 1782,
aber in Ermangelung eines feſten Gelhaltes blieb er
i, ch Hofpitalarzt und legte die letzte, vorzüglich be-
Ä Stelle erft nieder, als er ſich im J. 18oo
durch den Eintritt in den Profeſſorgehalt dazu in den
Sand geſetzt ſah. Groſs waren die Verdienſte, die er
ſich um die jungen Studirenden durch ſeine Vorleſun-
gen, kliniſchen Uebungen und beſonders durch ſeinen
ſehrreichen und väterlichen Umgang mit ihnen er-
warb. Auſser ſeiner Praxis medica /ſtematice e.rpo-
fºta u. f. w. gab er auch 1789 ſeine Selecta Diarii No-
focomii reg. Fridericiani Hafn. in 2 Bden heraus, wel-
che in In- und Auslande den lehrreichſten und ge-
haltvollſten Werken in ihrer Art an die Seite geſetzt
Y erden. Beide Werke wurden bald in das Deutſche
überſetzt und von dem Syſteme, obgleich dieſes an
Wenigſten auf Vollſtändigkeit Anſpruch hat, erſchien
N A C H R I C H T EN.
noch 1818 eine neue Ausgabe. Seine Pharmacºpo“
in uſum Noſoc. Friederic. Hafniae 1788. iſt nicht ſo
allgemein bekannt geworden, als andere ſeiner Schriſ-
ten. Bangs oben erwähnte religiöſe Stimmung bew"5
ihn, auch als asketiſcher Schriftſteller aufzutreº:
Den meiſten Beyfall fand ſeine gekrönte Preis.“
über die Frage: „ IWarum reden die Menſchen" Um-
gange ſo ſelten von Gott, da ihre Unterreduns doch
keinen würdigern und nützlicheren Gegenſtan haben
könnte?" (Kopenh. 1791). Dieſe und einige ähnliche
Schriften, z. B. das Evangelium J. Chr., als das °
richtige Lehrbuch (1793) und: die rechte Religion nach
der Vernunft, den Menſchen durch göttliche Offenba-
rung verliehen (Kopenh. 1800), zeigen allerdings, Ä
lebendig und tief der Mann von dein, was er für Re-
ligion und Chriſtenthum hielt, ergriffen war und wº
viel es ihm galt, ſeine Anſichten und Gefühle auch
Andern mitzutlueilen; aber den hellen und richtige"
Blick auf das Höhere und Ueberſinnliche, ſo wie ihn
die geſunde Philoſophie und richtige Exegeſe giebt,
vermiſst man in allen dieſen Schriften. Im J. 1807
verlor er durch das Bombardement der Engländer mit
ſeiner Profeſſorwohnung zugleich ſeine Bücherſamm-
lung und ſein vieljährig geführtes Tagebuch. In ſei-
nen letzten kränklichen Lebensjahren beſchäftigte er
ſich mit Verfertigung von lateiniſchen Hexameter",
woreiner auserleſene Bibelſtellen nicht ohne Geſchick-
lichkeit zu bringen wuſste; mehrere davon ſind auch
1821 im Drucke erſchienen. Am Krankenbette mach”
er nicht ſelten unehr den Seelenarzt als den Leibesarzt-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Von dem Prof. Hrn. H. G. Claufen zu Kopenhagen,
jetzt dem Lieblingsprediger der dän. Reſidenzbewohner
wurde am jährlichen Reformationsfeſte, den 4. No"
1821 in der Trinitat. Kirche eine Predigt gehalten
worin die Hoffnung des Chriſten unter den jetzÄ
Chriſtenverfolgungen (Kopenh. b. Seidelin. 23S 8)
lebendig, treu und in aller Abſicht recht brave"
dert worden iſt. - -
-
- - --- -
-
- -
–-
----- 687 / 690 -----


----- 688 / 690 -----
----- 689 / 690 -----

----- 690 / 690 -----
