----- 1 / 586 -----







----- 2 / 586 -----
_zzzz-
A/ZBZ/OZZZZAK
-e-Zºncé----
23
-

----- 3 / 586 -----
s
<36 60 187093 0 0 1 1 /\
<36 60 187093 00 1 1
Bayer. Staatsbibliothek
Y
----- 4 / 586 -----
----- 5 / 586 -----
- I - - - 2
---
- - z R G. Ä N Z U N G s B L Ä T T E n
- ZUR
ALLG E M E 1 N EN LI T E RAT UR
- z E 1 T U N G
ER BAUUNGSSCHRIFTEN. ,
Bsx11»r, b. Reimer: Predigten von F. Schleyerma-
cher. Vierte Sammlung 1820. VI u. 206 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Predigten über den chriſtl. Hausſtand.
In den Erg: Bl. 1815. N. 1. ward die dritte Samm-
lung dieſer Predigten von dem Rec. angezeigt;
die vorliegende vierte verdient, wenn gleich nicht
der Form nach, welcher auch hier eine gewiſſe
Schwerfälligkeit anklebt, doch in Abſicht auf den
Inhalt, daſſelbe ausgezeichnete Lob. Hier iſt nichts
oben abgeſchöpft, nichts flach, nichts ſchaal, nichts
trivial; alles iſt aus der Tiefe geholt; alles iſt durch
eignes, den jedesmaligen Gegenſtand durchdrin-
endes Nachdenken gegangen; durch alles wird der
Ä , ſo wie früher der denkende Zuhörer
auf einen höheru Stand ben»
chem aus er das Gemeine tief unter ſich ſieht. Und-
wie kömmt es, daſs dieſe Vorträge, bey allem
Mangel an Wärme des Gefühls doch denjenigen,
der ihrem Vf, zu folgen vermag, und ihn ganz ver-
ſteht, ergreifen und in ſeinem Gemüthe dauernde
Eindrücke zurücklaſſen? Das thut der Geiſt, aus
dem ſie hervorgingen, und der aus dem Reichthum
ſeiner Ideen an Einem fort ſo Vieles hervorgiebt,
wodurch das Gemüth in ſeinen Tiefen berührt und
angeregt wird, daſs er, ohne es auf das Rührende
anzulegen, ohne durch eine empfindſame Sprache
jemanden gewinnen zu wollen, doch ſeinen Zweck,
auf die Willenskräfte wohlthätig einzuwirken, er-
reicht. Die neun Predigten, aus welchen dieſe
neuſte Sammlung beſteht, machen gewiſſermaſsen.»
wie man bald ſehen wird, ein Ganzes aus, und ſind,
ſo zu ſagen, aus Einem Stücke; zwey handeln von
der chriſtlichen Ehe, drey von der ehriſtlichen Kin-
derzucht, zwey von den chriſtlichen Hausgefinde,
eine von der chriſtl. Gaſtfreundſchaft, und eine von
der chriſtl. Wohlthätigkeit. Laſst uns ſehen, wie
dieſs in Zuſammenhang mit einander gebracht iſt.
Nachdem der Vf. in N. 1. die böſen Ehen, die höfli-
chen, und die gleichgültigen mit wenigen Zügen ge-
ſchildert und gezeigt hat, daſs ſelbſt diejenigen Ehen,
in welchen der Glanz der erſten Neigung ſehr viel
Verſpreche, doch die nöthige Haltung fehle, wenn
alle nur auf ein wohlklingendes Spiel natürlicher
Kräfte hinauslaufe, ſtellt er das Bild einer chriſtli-
chen Ehe auf, deren höheres Ziel iſt, daſs ein Theil
Ergänz. B. zur A. L.Z. 1821.
von wel-
Januar
- Ä dem das Herz vor Liebe brach, ſoll es ſolche
I 82 1.
den andern heiligt, und ſich von ihm heiligen läſst.
Von ſolchen Ehen, ſagt er, kann man mit Recht
ſagen, daſs ſie im Himmel geſchloſſen ſind (ſeyen).
„Das iſt die chriſtliche Liebe in der Ehe, daſs beide
durch einander immer mehr erregt werden im Geiſt,
daſs immer mehr in der Natur des einen durch den
andern gebändigt werde und gemildert, was ſich der
Einwirkung des Geiſtes widerſetzt, daſs jeder Theil
den andern durch ſeine Kraft hebe und trage, wenn
er in dieſer Hinſicht ſchwach werden will, jeder
ſich in dem Auge des andern reiner ſpiegle, um zu
ſehen, wie er geſtaltet ſey in Bezug auf die Gemein-
ſchaft mit Gott, kurz daſs jeder in dieſer Verbin-
dung die Kraft des Geiſtes erhöht fühle und geſtei-
rt, wie ſie es ſonſt nicht ſeyn könnte." Daſs aber
dieſe heiligende Kraft des Geiſtes eben durch das
gemeinſame Leben in der Ehe in volle Wirkſamkeit
trete, und das beſchauliche Leben im Cölibat nicht
ſo viel leiſte, wird dargethan. Ueber die Verglei-
chung des Verhältniſſes des Mannes zu dem Weibe
mit dem von Chriſtus zu ſeiner Gemeine (in dem
Texte: Epheſ. V. 22 –31.) bemerkt der Vf., daſs
zwar dieſsfalls eine groſse Ungleichheit erſcheine,
daſs dieſe ſich jedoch, wenn man alles tiefer erwä-
e, in die vollkommenſte Gleichheit auflöſe, und
ier verbittet er ſich ernſtlich die Einſchränkung der
Worte Pauli auf deſſen Zeitalter, als wenn die Rede
für die gegenwärtige Zeit erſt etwas anders gewendet
werden müſste, um gültig zu ſeyn. Wir mögen
nicht gern, daſs uns etwas erſt anders gewendet -
werde, was wir ſinden in Gottes Wort, noch mögen
wir uns erlauben, es nicht ſo genau damit zu neh-
men, aus Furcht, wir möchten im Klügeln und Deu-
teln des rechten Troſtes aus dem göttlichen Worte
verluſtig gehn. Noch voll von ſeinem Gegenſtande
verbreitete ſich Hr. Schl. in N. 2. über die Herzens-
härtigkeit, die ſich in den häufigen Vorbereitungen
und Einleitungen von Eheſcheidungen kund thut.
» Von allen Seiten iſt es Mangel an Liebe, was den
heiligen Bund der Ehe der Auflöſung fähig macht
und dieſe vorbereitet aber frevelhafte Gleichgültig-
keit muſs das Herz erfüllt haben, ehe wirklich Had
angelegt wird, um das heilige Band zu trennen, und
beide Theile müſſen, fey es auch oft in ſehr unglei-
chem Maaſse, die Schuld theilen. Was die Befug-
niſs zur Eheſcheidung betrifft, ſo erklärt er: der
Herr habe ſie nicht gegeben. (rapsxroc Aoyov ropvstag,
Matth. V. 32.)__», Unter uns, die wir Dem angehö-
* WEIT-

----- 6 / 586 -----
3 . ERGÄNzungsBLÄTTER zur A. L. z. 4
verhärtete Herzen nicht gehen... Was folgt alſo,
wenn es doch Ä# erin Äo
ein ängſtliches Hülfsgeſchrey ertönt, daſs einer
Quaal, die nicht zu ertragen iſt (ſey), ein Ende
möge gemacht werden? Was anders als daſs wir
müfer geſchehen laſſen, was wider des Herrn Wil-
len geſchieht ( r. A. r.), 'aſs wir, mit wenig Ver--
trauen auf einen glücklichen Erfolg, abwarten und
zuſehen, obwohl der leidende Theil geſunden wird -
und ſich erholen, wenn er aus dem Zuſammenhang-
mit dem andern befreyt wird. Die Kirche alſo löſet
nach ihm das Eheband nicht, ſondern eine obrig-
keitliche Richterbehörde (deren Perſonale zwar, er
quidem male, zum Theil aus Geiſelichen zu beſtehen
pflegt);" ". Kirche, ſagt er, wird nur zu Hülfe
gerufen, wenn es um Verſuche zu Verſöhnungen zu
hun iſt, und iſt ihr Bemühen vergeblich, ſo ſchweigt
fie und trauert. Auch trauen die Kirchendiener Ge-
ſchiedene nur aus Gehorſam gegen die Obrigkeit;"
ein Anderes aber iſt gehorchen, ein Anderes billi-
gen." - Wenn aber jemand ſich einbildete, daſs die
löglichkeit, als Geſchiedener anderweitig zu freyen,
und als Abgeſchiedene ſich freyen laffen zü können,
zu den edeln Freyheiten der evangeliſchen Kirche
gehöre, ſo ſollte man, heiſst es, einen Solchen für
einen Auswärtigen halten; ,, denn er ift, heiſst es,
von dem Geiſte dieſer Kirche weiter entfernt, als
man es einem Mitgliede derſelben zutrauen darf."
,, Möchte die Stimme dieſes chriſtlichen Gefühls nie
verſtummen vor dem Leichtſinn, der ſich hie und
da noch laut macht, und ernſte Erwägung des hei-
ligen Gegenſtandes jeden, der es mit dem Wort und
dem Werk Chriſti redlich meynt, zurückbringen
von aller Theilnahme an jener leichtſinnigen Anſicht,
die gern alles, was die Ehe betrifft, behandeln
möchte als eine (bloſs) bürgerliche Angelegenheit."
In Anſehung der Ä Kinderzuche wird in
N. Ä wie unnatürlich und wie verderblich
es ſey, die Jugend zu erbittern. Die Wichtigkeit
dieſer Beherzigung wird mit Nachdruck zu Gemü-
the geführt. Nur wenn wir die Jugend in unſerm
Hausweſen in guter Stimmung gegen uns erhalten,
können wir uns an ihrem Anblicke von dem Ermü-
denden der Arbeit und dem Miſsſtimmenden des
Verkehrs mit der Welt wieder erholen, und uns
an ihr im Glauben an eine beſſere Zukunft ſtärken.
Vortreffliche Erinnerungen kommen hier vor, wie
z. B., daſs freylich niemand ſich leicht werde rüh-
men können, ſo ſehr Herr aller ſeiner Gemüthsbe-
wegungen zu ſeyn, daſs er in ſeinem Benehmen ge-
en die Kinder alles vermeide, was ſie erbittern und
egen ihn ſcheu und verſchloſſen machen könnte;
daſs es aber in unſrer Macht ſtehe, auf der Huth zu
feyn, daſs Uebereilungen in dieſer Hinſicht nicht zu
Ä wiederkehren. „ Das unverdorbene junge Ge-
müth iſt vergeſslich für unangenehme Eindrücke;
nur die herbe Wiederholung des Widrigen vermag
der Jugend allmälig das Gedächtniſs dafür zu erhö-
hen. Auch iſt die menſchliche Seele ein- ahnungs-
reiches Weſen von Jugend an. Bald lernen die Kin-
- -
der unterſcheiden, Was S nur vorüber
Ä Ä. Ä Ä. # #
wenig einzelne Zärtlichkeit ſie beſticht, wenn Ver-
nachläſſigung oder Härte vorherrſchen im Leben:
eben ſo richtig werden fie, follten auch menſch
Schwäche manches Einzelne dazwifchen bringen,
was ſie ſtören könnte, den herrſchenden Sinn j
Lebens herausfühlen und in kindlicher Anhänglich-
keit uns zugethan bleiben, wenn wir ernſtlich ihr
- » und dem Leben mit ihnen den
Werth und die Bedeutung geben, die ihm gebührt!"
N. 4. ehrt, was es mit der Zucht und Vermahnung
zum Herrn auf ſich habe, die Paulus einſchärft
PZºº iſt nicht Strafe. Die Strafe folgt auf den
Ungehorſam, die Zucht ſetzt den Gehorſam voraus;
die Strafe iſt ein Leiden, die Zucht ein Thun; jené
verknüpft mit dem Urechten unfadehäfjej
Unangenehmes und Bitteres; dieſe aber legt auf, ei-
ne löbliche Anftrengung der Kräfte zum Leiſten oder
zum Entbehren, aus welcher von ſelbſt eine innere
Freude hervorgeht." Alle Unterweiſung, alle Ue-
bung der Jugend diene zur Zucht; auch der Umgang
und das Spiel, alles ſich bildend für ſie, mache ſie
tüchtiger zu dem, was ſie in der Welt ſpäter leiſten
ſoll. ,,Dem Herrn ſoll aber auch der Ä bereitet
werden, auf dem er einziehen, der Tempel ge-
ſchmückt, in welchem er wohnen könne; und Ä
zu vermag die Zucht nichts beyzutragen." Die Er-
mahnung zum Herrn iſt Bildung zu chriſtlicher Reli-
gioſität. Hier Reſtreiturs «le jenigen, die dieſs in
ein reiferes Alter verlegt wiſſen wollen. „Begrei-
fen wir denn Gott? Vermögen wir den Erlöſer zu
mſpannen und zu meſſen? Und verſagen wir uns
deſshalb Beſchäftigung mit Gott und dem Erlöſer,
Geſpräch und Belehrung über beide? . . Und noch
mehr: können die erſten Vorſtellungen der Jugend
auch von den Dingen dieſer Welt, mit denen wir ſie
bekannt machen, genau und richtig feyf? Geſtaltet
fie ſich nicht vielmehr alles nach ihrer eignen kind-
lichen Weiſe?" Bemerkenswerth iſt auch Folgendes:
„Wollen wir in ihrem Herzen entzünden die Liebe
zum Guten und Rechten, ſo laſst ſie uns nicht auf die
irdiſchen Segnungen derſelben hinweiſen, wollen
wir ſie warnen vor dem Böſen, das in ihrem Herzen
zu keimen beginnt, laſst uns nicht reden von den
übeln Folgen, die es nach ſich zieht; denn das wäre
eine Vermahnung zu den Dingen dieſer Welt, ſondern
was Gott # ſey und wohlgefällig oder nicht,
was dem Bunde und dem Gebot des Erlöſers gemäſs
oder zuwider, das laſst uns ſie lehren unterſcheiden;
das iſt eine Vermahnung zum Herrn." N. 5. handelt
von dem Gehorſam der Jugend gegen die Aeltern.
Verknüpfung mit dem Vorhergehenden: „Schleicht
ſich der Ungehorſam ein, ſo iſt Erbitterun entſtan-
den, oder wir haben es fehlen laſſen an Zucht und
Ermahnung zum Herrn." Fehlerhaft ſey es, durch
Vorhalten von Belohnung oder Androhung von Stra-
fe den Gehorſam der Jugend erleichtern zu wollen»,
oder ihr voreiliges Verlangen nach Gründen des Gº-
horſams zu befriedigen. „Wo Gründe mitgetheilt
WEY-
----- 7 / 586 -----
S - -
*
rzeugung, die wir bewirken. Folgen nun die
Kinder ihrer Ueberzeu Ä ſo iſt nicht ihre Ehrer-
bietung gegen uns die Quelle ihres Thuns, ſondern
ihre Achtang für ihren eignen Verſtand; auch ge-
ſtattet, wer Gründe mittheilt, daſs Gegengründe
laut entgegengeſtellt werden, oder wenigſtens inner:
lich aufgeboten; und mit wem wir ſo in Gründen und
Gegengründen verhandeln, den ſetzen wir uns fÄ
und auch er muſs ſich uns gleich ſetzen." Die in
dem Texte: Epheſ. VI. 1–3. angegebnen Gründe
klingen freylich, ſagt der Vf., zuerſt angehört
wunderlich genug, Dieſe Redensart hat ſich Hr.
Schl. zu ſehr angewöhnt, und ſie nimmt ſich, zu-
mal auf der Kanzel, nicht ſonderlich gut aus. Mei-
ſterhaft iſt indeſſen die Rechtfertigung des Textes,
- und es würde ſich der Mühe verſöhnen, dabey zu
verweilen, wenn nicht die übrigen vier Predigten
noch einigen Raum für ſich anſprächen. N. 6 u. 7.
beleuchten die Materie von dem chrifel. Hausgefinde.
Die mildernde Kraft des Chriſtenthums, bemerkt
der Eingang, ſey freylich in Hinſicht auf die dienen-
de Volksclaſſe nicht zu verkennen; allein, es ſtehe
doch auch dieſsfalls ſehr Vieles nicht ſo, wie es
ſollte. ,,Anhänglichkeit fehlt von beiden Seiten;
daher, was mit Gleichgültigkeit geknüpft wird, ſich
in Widerwi löfet, und eben ſo ſtark und allge-
mein als die Dienenden erber-Häste klagen und Män-
Ä Fürſorge, ſo klagen die Gebietenden
über Mangel an theilnehmender Aufmerkſamkeit
und über Untreue. Das Geſinde betrachtet der Pre-
diger als ein nothwendiges Uebel für beide Theile,
und dringt auf Ausgleichung der Ungleichheit zwi-
fchen Herrſchaft und Dienſtboten, mit Rückſicht
auf den Text (1. Kor. VII. Ä? „ Der Herr
weifet uns diejenigen zu, die ſich als dienende Glie-
der unſerm Hausweſen anſchlieſsen wollen, damit
wir ihnen einen Erſatz verſchaffen dafür, daſs ſie
Ä find von den Ihrigen; ſie ſollen mit be-
werden von dem mildern Geiſte eines geſitte-
ten und gebildeten Lebens; ſie ſollen Verbilder ſehen
chriftlicher Lebensweiſe und chriſtlicher Tugend;
fe ſollen unterſcheiden lernen von dem verworre-
nen Treiben der Welt, wie es zugeht in einem Hau-
ſe, wo der Hausvater keinen andern Wahlſpruch
kennt als den: Ich und mein Haus wollen dem Herrn
dienen, und wie wir wünſchen müſſen, daſs auch
ſie in ein ſelbſtſtändiges Daſeyn im eignen Hauswe-
ſen eingehen, ſo ſollen ſie hierzu durch dieſs Ver-
hältniſs vorbereitet, und in demſelben zu allenn Gott-
gefälligen und Löblichen angeleitet werden, was
Ä und Zufriedenheit im eignen häuslichen
Leben Ä gewähren können." Umgekehrt wenn
ein Dienender deſſen gedenkt, daſs jedes Hauswe-
fen eine Pflanzſtätte iſt für die chriſtliche Kirche und
eine feſte Burg gegen alle Verwirrungen des äuſsern
Lebens: ſo muſs er ſich geehrt Ä, und erho-
ben, wie aus der Knechtſchaft ein Freygelaſſener,
Num. 1. JANUAR 1 s2 r. 6
werden, dä fft kein Gehorſam mehr. „Geben wir
Gründe, ſo ſetzen wir voraus, daſs ſie können ein-
ehen werden; und ſtellen unſer Recht auf die Ue-
durch den Beruf, einem Solchen zu dienen. Je
mehr denn die Herrſchaften ihrerſeits ſich als Knech-
te Chriſe beweiſen, um deſto mehr werden auch die
Dienenden ſich willig fügen in manches Unvermeid-
liche, ihre Anfprüche mäſsigen, und Nachſicht
üben; und es wird fich zwiſchen beiden Theilen ein
frommes Band der Treue und Liebe knüpfen, das
nicht ohne Schmerzen kann gelöſet werden, und
der häusliche Zuſtand wird auch in dieſer Beziehung
erfreulich werden für alle. Eben ſo preiswürdig iſt,
was der Vf. in N. 7. über Koloſſ. III. 22. l V. 1. ſagt.
Erſchöpfend, bemerkt er, ſeyen des Apoſtels Vor-
ſchriften; Augendienerey und Mißmuth im Dienſte
ſeyen Fehler der Dienenden; dieſen ſey alſo Treue
und reiner guter Wille geboten. Dié Herrſchaft
hingegen fehle oft durch Pareeylichkeit und launi-
ſchen Miſsbrauch der häuslichen Gewalt; ihr gebie-
te darum der Apoſtel, zu geben, was gleich und
recht iſt, und eingedenk zu ſeyn deſſen, der auch
ihr Herr ſey. Was reize aber die Dienenden zu den
an ihnen getadelten Fehlern? Die Parteylichkeit
und das Furcht einflöſsende Drohen der Herrſchaft.
Und was reize dieſe zu ihren Unarten? Offenbar
die ſie beſtechende Augendienerey des Gefiodes, ſo
wie deſſen Miſsmuth und Verdroſſenheit im Dienſte.
Statt nun von beiden Seiten zu warten, bis der andre
Theil ſich beſſert, muſs von beiden Seiten angefan-
en werden, und jeder Theil ſich vorſetzen, das
Böſe des andern durch das Gute zu überwinden.
Dann wird jeder inne werden, daſs, ſucht er nur
ſelbſt das Gute, und läſst ſich darin nicht irre ma-
chen, dadurch auch die andern auf das wirkſamſte
- angetrieben werden, auch auf ihrer Seite alles Stö-
rende zu entfernen, und ſich an das zu halteln, was
der Wille Gottes ift." So würde ſich eine beſſere
Sitte bilden, während jetzt auf dieſem Gebiete alle
gemeinſame Ordnung wie verſchwunden iſt, und
auf der einen Seite nur der todte Buchſtabe eines
unzureichenden Geſetzes waltet, auf der andern die
ungebundne Willkür, die ſich in jedem Hausweſen
anders geſtaltet. N. 8. über Hebr. XIlI. 2. zieht
ausnehmcvd an, und möchte vielleicht den erſten
Preis verdienen. Die Predigt geht davon aus, daſs
das Chriſtenthum alles. Natürliche veredle, alles
- Leibliche vergeiſtige; auch der chriſtlichen Gaſt-
.freyheit halte es ein geiſtiges Ziel vor. Von allem
Leiblichen dürfe ſie ſich darum nicht losmachen,
weil das Geiſtige dadurch mit würde untergraben
werden; aber hervorſtehen dürfe das Leibliche
nicht zur Erſchwerung des geſelligen Lebens; der
Zweck müſſe auf geiſtigen Verkehr und geiſtigen
Genuſs gerichtet ſeyn, ſo daſs auch Engel bey ins
eintreten könnten; wo die tade hafte Hoſpitalität
walte, da würden Engel nicht vorſprechen nicht
Worte der Verheiſsung bringen. Auch müſſe ſich
in der Gaſtfreyheit eine Gegenſeitigkeit des geiſtigen
Gebens und Empfangens erzeugen; in jedem chriſtl.
Hausweſen verherrliche ſich die Gnade Gottes auf
eine eigenthümliche Weiſe, jedes habe aus dem
Schatz ſeiner Liebe und Freundlichkeit etwas Beſon-
deres

----- 8 / 586 -----
« - - J. . W.-F.-T. - W 4- - W V-7 W-JA-F H-M-TM- H- - - - - -
deres darzureichen, was ſich ſo.bey keinem andern
finde. Es habe ſchon gefehlt, wenn Heiterkeit und
Fröhlichkeit erſt durch die Gäſte geweckt und auf-
geregt werden müſſe, nicht in des Gaſtgebers eig-
jem Hauſe einheimiſch ſey, wenn es Bedürfniſs ſey,
einen gröſsern Kreis künſtlich zu ſchaffen, weil der
häusliche keine Ä ewähre, und wenn
man in dem gröſsern die Unzufriedenheit und Sorge
vergeſſen wolle, die ſich in dem natürlichen klei-
nerj immer wieder erneure. Hier breche die Anzei-
e dieſer gehaltvollen Predigt ab, nachdem ſie nur
Äoch folgende zwey Stellen ausgezogen hat. » Wer
ſollte es nicht oft erfahren haben, daſs das heitere
geſellige Ä der leichte Wechſel verſchieden
aufgeregter Bemüther das geſtörte Gleichgewicht in
der Seele wieder hergeſtellt, dem ermattenden Le-
ben durch wieder erwachte Hoffnung einen neuen
Schwung gegeben und den beruhigenden Ton ſche-
rer als das ernſte Nachdenken und die tiefſinnigſte
einſame Betrachtung getroffen hat; und wem das
wiederfahren iſt, der hat einen Engel Gottes beher-
bergt." – 2 Wo Ihr durch die gründliche Freudigkeit
und Zuverſicht Eures Herzens eine drückende Stim-
mung eines andern beſiegt, durch ein treffendes Wort
eine Verwirrung des Gefühls oder des Urtheils auflö-
fet, durch eine leichte aber ſichere Wendung den
Scherz von der Grenze des Sträflichen zurückzieht,
der Fröhlichkeit die Gemeinſchaft mit dem höhern
Gehalt des Lebens bewahrt und die geiſtige Sehnſucht
Äge erhaltet: da überall ſeych als "ge Goeser-
ſchienen." Solche Worte findgoldne Aepfel in ſilber-
nen Schalen. N. 9. Ä die Einbildung auf ein
beſonderes Verdienſt der oft ſo hochKÄ
hätigkeit, und räumt nach Epheſ. IV 28. die falſche
Unterlage derſelben Ä zerſtreut den falſchen
Schimmer, mit dem ſie häufig umgeben wird, und warnt
vor der falſchen Ausübung derſelben. Falſche Unter-
lage iſt das Ausgleichen wollen der Schlechtigkeit
durch Wohlthätigkeit; in dieſer Abtheilung werden
die Diebe aller Art, auch die, welche in Kutſchen ſich
wiegen und Bediente hinten auf ſtehen haben, nach
Notén gezüchtigt, und die Behauptung wird gewagt:
daſs, wer wohlthätige Unternehmungen befördere,
fich ſcheuen ſollte, die Opfer derjenigen anzunehmen,
deren Reichthum auf irgendeine Art befleckeſey. Mit
"falſchem Schimmer umgeben Ä die Wöhlthä-
tigkeit, die da meynen, daſs Wohlthun eine ganz be-
ſondere Tugend ſey, und dieſen groben Irrthum redet
der Vf. den Leſern mit trifftigen Gründen aus. Eine fal-
ſche Ausübung der Wohlthätigkeit nennt er es, wenn
der Einzelne gebe, ſtatt ſeiner Gabe dem Presbyterium
zu bringen, welchem die Austheilung der Gaben an
die Not leidenden aufgetragen ſey. Hier ſey es nun
dem Vf. unbeſtritten gelaſſen, daſs dieſs die urſprüng-
4.v - *** • • • • . . . v v zz. zw. z oz z«
liche Ordnung in der chriſtlichen Kirche geweſen
ſey; allein das leuchtet doch nicht ein, daſs es ſchon
in den Worten des Textes liege: va sxy, (auf daſs
er habe). Er ſagt zwar: ,,Merket wöhl: Er ſagt
nicht: damit er gebe, ſondern: damit er habe zu ge-
ben;" und weiterhin: ,,Glaubet nicht, daſs ich #
auf eine willkürliche Weiſe hineinkünſtle in den
Text. Allein in dem: daſs er habe, liegt dennoch
nicht, daſs er nicht ſelbſt geben dürfe. Damit kann je-
doch recht gut beſtehen, daſs, wenn ein Presbyterium
aus zutrauenswürdigen Leuten beſteht, der Einzelne
wohlthue, ſeine Gaben für die Armen demſelben anzu-
vertrauen, und daſs dieſszugleich ſeinen moraliſchen
Nutzen für den Geber ſelbſt abe, Äm Schluſſj
Anzeige hat Rec. übrigens noch das insbeſondere an
dem Vf. zu rühmen, daſs er immer bey ſeinem Texte
bleibt, und, ob er gleich überall zu allgemeinen Ideen
emporſteigt, doch alles an den Text an Ä und aus
demſelben herleitet, auch nirgends mit Aufklärerey
fichabgiebt, ſondern überall, ſo wie es ſich in Predig-
teil Ä, ſeinen freygewählten, nicht durch Peri-
kopenvorſchrift ihm äufgedrungenen Text als ein
Ä Wort behandelt, und Äbj durch Be-
ebung des todten BuchſtabensAchtung und Ehrfurcht
zu verſchaffen weiſs. Ohne Zweifel würde er es mit
Texten aus der von ihm kritiſch angefochtenen er-
„ſten Epiſtel an Timotheum, ehrlich und folgerichtig,
eben ſo halten können, da er die ewigen Ideen, die
auch in dieſer von ihm für unecht gehaltenen Epiſtel
liegen, als das Göeeliche verohrt, das zu allen Zei-
ten ehrerbietig anzuerkennen ſey. Und dieſs unter-
ſcheidet ihn von andern, die eben ſo ſtrenge wie er
bey dem Buchſtaben ihrer Texte bleiben, aber es
nicht in ſeinem Geiſte thun. Hr. Schl. kann z. B.
ſehr wohl auf der Kanzel das Fahren von Teufeln in
Säue buchſtäblich annehmen; und wie er von der
Sache redet, wird er Recht behalten; er ſpricht
nämlich nicht als Hiſtoriker, ſondern als Berufener
zur Beförderung chriſtlicher Religioſität. Andre
hingegen wollen z. B. jenes Fahren von Teufeln in
Säue auch als geſchichtlich wahr angenommen wiſ-
ſen, und eifern daſür auf eine Weiſe, wie es einen
Manne wie Schl. im Traum nicht einfallen könnte.
NEUE AUFLAGE -
HeLMsrKnr, in d. Fleckeiſen. Buchh.: Faſslicher
Unterricht, jedes deutſche Wort reche zu ſchrei-
ben. Nebſt einer doppelten Regel für den richti-
Fj Gebrauch des Dativs und Accuſativs, oder
ir und Mich, Ihnen und Sie, und einem Anhan-
ge der jetzt üblichen Titulaturen. Neunte ſehr
vermehrte u. verbeſſerte Aufl. 1819. V1 u. 65 S.8.
(4.Gr.) (Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1819.Nr. 131.)
*
----- 9 / 586 -----
Aeº
1it
AL LG EM E IN EN L I
E AG AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N g
- - -
Januar
--- --
-
1 82 r.
RECHTSGELAHRTHEIT.
NüRNssRG, b. Riegel u. Wieſsner: Das Erbreche,
ein Verſuch als Beytrag zu dem allgemeinen
Civilgeſetzbuche für das Königreich Baiern,
WOIl # L. Freyherrn von Leonrod, k.baier.
Appellationsgerichts-Direktor. 1818. IV u.
15 S. 8. (I6 gr.)
-
Die vorliegende Schrift giebt einen merkwürdi-
gen Aufſchluſs über die Vorſtellungen, wel-
che viele auch gebildete Juriſten ſich von der Geſetz-
gebungskunft und der Leichtigkeit derſelben ma-
chen. Der Vf. hält jeden baieriſchen Geſchäfts-
mann für berufen, zu dem wichtigen Staatswerke,
nämlich zur Vollendung der Arbeiten für die bür-
gerliche Geſetzgebung das Seinige beyzutragen; er
wollte daher däs
daſs er dabey das preuſsiſche Recht als das vollſtän-
digſte zum Grunde gelegt, das baieriſche und öſt-
reichſche benutzt, Ä römiſchen Rechte die ge-
bührende Achtung gezollt, und da wo der Vf. ſich
nicht mit den poſitiven Sanctionen habe vereinigen
können, ſeine eigenen Anſichten eingeſchaltet ha-
be. Nach des Vfs. Ueberzeugung giebt es nur ein,
nämlich das Vernunftrecht für alle Menſchen, da“
her rechtfertigt ſich der Vf, auf folgende Weiſe
wegen ſeines Entwurfs: ,, wenn ich nach ſorgfälti-
ger Prüfung und Erwägung nichts zuzuſetzen, nichts
abzunehmen, und nichts zu ändern fand, das preu-
ſsiſche Recht aufnahm, wie es vor mir lag, ſo habe
ich nicht das preuſsiſche Recht abgeſchrieben, ſon-
dern das Vernunftrecht nochmal niedergeſchrie-
ben, eine Operation, welche jedem Geſetzgeber
mehr oder weniger zur Nothwendigkeit wird, je
nachdem er ſich mehr oder weniger von der Ver-
nunftmäſsigkeit deſſen überzeugt, was da iſt."
Dieſe Erklärung des Vfs. iſt nicht im Stande, ſei-
nen Beruf zum Geſetzgeber zu beurkunden, und
Vertrauen zu ſeiner Arbeit zu erwecken. Der-
gleichen Operationen gehen, aus einer unrichti-
en Vorſtellung hervor, welche man theils von
Ä. Weſen der Geſetzgebung, theils von dem ſo-
Ä Vernunftrechte hat. Mit Unrecht er-
ennt man in der Geſetzgebung ein Ä VOI1
willkürlich zuſammengehäuften Vorſchriften. Je-
de Geſetzgebung kann nur als wahrhaft national
das Product aller Verhältniſſe ſeyn, die gerade in
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
-baitan und erklärt,“
dem beſtimmten Lande, für welches das Geſetz
elten ſoll, auf die Entſtehung und Ausbildung der
echtsbeſtimmungen einwirken. Jede Abtheilung
eines Landesgeſetzbuchs muſs im innigſten Zuſam-
menhange mit allen übrigen Abtheilungen und mit
der Grundanficht-ſtehen, welche die Geſetzgebung
dieſes Landes durchdringt; eine Geſetzgebung wel-
che für alle Zeiten, und für alle Länder gelten ſoll,
mag von dem gutmüthigen Schwärmer, der die
Welt nicht kennt, oder von dem vielregierenden
Deſpoten geträumt werden, ſie wird aber nie auf
Volksthümlichkeit Anſpruch machen können, ſie
wird nirgend zu Hauſe ſeyn, weil ſie überall es
ſeyn will, ſie wird nie die wohlthätigen Wirkungen
haben, welche die vielen ehemaligen Stadt- und
Landrechte hatten, die in dem kleinen Kreiſe, für
welchen ſie galten, Ä und gebildet ganz ein-
heimiſch waren. wº daher, wenn er für Baiern
den Entwurf eines Geſetzes über Erbrecht arbeiten
will, aus dem preuſsiſchen Landrechte das Capitel
nimmt, vergiſst, daſs der Entwurf nur dann für
Baiern etwas taugen könne, wenn das ganze preu-
ſsiſche Geſetzbuch dort eingeführt iſt, da das Erb-
recht mit allen übrigen Rechtstheilen zuſammen-
hängt; wer aber, wie der Vf. es thut, zu dieſem
preuſsiſchen Erbrechte hier eine öſtreichſche, dort
eine alt baieriſche und am andern Orte eine römi-
ſche Beſtimmung einſchiebt, wer, wie der Vf. es
beweiſt, nicht mit dem Urgrundſatz der das gan-
ze Erbrecht durchdringt, im Reinen iſt, wird nur
einen unbrauchbaren Entwurf zu Markte brin-
en. Wer wie der Vf. von einem allgemeinen
ernunftrechte für alle Menſchen ſpricht, ſich
einbildet, daſs die Vernunft einen groſsen Codex
einem Lieblinge, den ſie zu ſich ruft, in die Feder
diktire, welchem jeder Landesgeſetzgeber nur ſein
Imprimatur beyfügen darf, kennt das Weſen der
Rechtsphiloſopſie nicht, hat keine Vorſtellung von
Politik, und zeigt, daſs er ſehr genügſam in ſeinen
Foderungen an das Vernunftrecht ſey, wenn er
glauben kann, daſs er das Vernunftrecht noch.
mal niedergeſchrieben habe, wenn er das preuſsi-
ſche Recht abſchreibe. – Man verzeihe dem Rec.
dieſe harte Ergieſsung, ſie galt der Wahrheit, und
berückſichtigt keine §rj aber ſie war nothwen-
dig gerade in unſerer Zeit, wo die Nomomanie auf
einer hohen Stufe ſteht, und jeder Geſetzgeber ſeyn
Tºnnen glaubt. Eine genaue Betrachtung des
WOT-

----- 10 / 586 -----
r
Eg
eRoÄnzunosaLätten zux A. L. z.
vorliegenden Entwurfs wird zeigen, daſs Rec. nicht
ZUl Ä habe. Daſs man im Erbrechte über 2
den Urgrundſatz, von welchem man ausgehen will,
einig ſeyn müſſe, daſs jede einzelne Beſtimmung im
innigſten Zuſammenhange ſtehen müſſe», beweiſet
das römiſche Erbrecht. Begünſtigung der teſta-
mentariſchen Erbfolge, eine eigenthümliche Anſicht
von der Univerſalität des Erben, der damit zuſam-
menhängende Satz: nemo pro parte teſtatus, pro
parte inteſtatus decedere poteſ - erzeugten ein mit
bewunderungswürdigem Scharfſinn, ausgebildetes
durchaus conſequentes Erbrecht, während im deut-
ſehen Rechte Begünſtigung der Inteſtaterbfolge,
Allgemeinheit der Erbverträge, Trennung des Ver-
mögens in Gerade und Heergeräthe, ein nicht we-
niger conſequentes aber den deutſchen Rechtsver-
hältniſſen mehr anpaſſendes, dem römiſchen häufig
entgegengeſetztes Erbſyſtem hervorbrachten. Von
den neueren Geſetzgebungen hatten die preuſsiſche
und baieriſche zu ſehr eine Vermiſchung der römi-
fchen und deutſchen Rechtsſätze ſich zu Schulden
kommen laſſen, und nur die öftreichſche Geſetzge-
bung bleibt den deutſchen Grundſätzen treuer. Ein
Zuſammentragen von Beſtimmungen aus Geſetzge-
bungen, von welchen jede andere Grundſätze hat,
kann daher nie etwas Gutes geben, und es bleibt
daher nur die Wahl, einem erften Grundſatze, dem
römiſchen der bey uns nicht paſſen kann, oder dern
aus deutſchen Verhältniſſen hervorgehenden zu hul-
digen. Wie wenig nun der Vf: in das Weſen des
Erbrechts eingedrungen iſt, zeigt ſchon ſeine erfte
Betrachtung S. 13: Er will den Unterſchied zwiſchen
Codizillen und „Teſtamenten ganz verbannt haben,
indem heut zu Tag jede letztwillige Verordnung
auch ein Teſtament Ä diefs iſt unrichtig, noth-
wendig muſs eine Verfügung, in welcher ein Erbe
eingeſetzt iſt, durchaus anders beurtheilt werden,
als die andere Verfügungen enthaltende letztwillige
Verordnung; ein Zuſammenwerfen beider erzeugt
Verwirrung. Wenn der Vf. S 8 nach ſeinem Ent-
wurfe §. 42 nur gerichtliche Teſtamente gelten laſ-
fen wiſ, ſo vergiſst er, daſs eine ſolche Geſetz-
gebung mit Recht den Vorwurf einer ſportelſüchti-
en verdiene; daſs es eine Verletzung der Freyheit
er Bürger iſt, wenn man ſie nöthigen will, über-
Änurjter der Vormundſchaft der Gerichte zu han-
deln; daſs es Widerſpruch, mit der Contractslehre
ſey, wenn man auſsergerichtliche letztwillige Verord-
nungen verbieten, und Schlieſsung auſsergerichtlicher
Verträge erlauben will (denn ſolche Verträge wird
man doch nicht verbieten wollen, wenn nicht jeder
Verkehr ſtocken ſoll); daſs in vielen Fällen die
Barger Familiengeheimniſſe haben, welcheſe
durchaus nicht den Gerichten, die gewöhnlich
nicht im beſten Rufe der Verſchwiegenheit ſtehen,
anvertrauen wollen, daſs nicht ſelten Teſtamente
gar nicht gemacht würden, wenn ſie nur gericht-
ich errichtet werden müſsten; daſs endlich die Frey-
heit und die Möglichkeit des Widerrufs der letzten
'
-
Willensverordnung gefährdet ſey, da man nicht ſo
leicht eingerichtliches Teſtament widerrufen als
man ein auſsergerichtliches zerſtören kann: ſo wird
man daher dem Vf, nie hey dieſer vorgeſchlagenen
Beſtimmung beypflichten können. - In Anſehun
der privilegirten Teſtamente will der Vf. S: 2n
zwey Arten annehmen, nämlich Teſt. der Militär-
perſonen welche im Felde ſtehen, und der Civil-
perſonen, wenn ein Ort wegen anſteckender Krank-
eit geſperrt iſt; warum ſollen nicht, wie das öſt-
reichſche Geſetzbuch §. 597 richtig angenommen
hat, auch Teſt. welche Äsj ahrten gemacht
werden, privilegirt. ſeyn? Auch ſcheint der Vf.
(Entwurf §. 58 u. f. w.) die militär: Teſtamente zu
ſehr beſchränkt zu haben; der Officier, welcher
zwar nach dem Frieden, aber doch bey der Obſer-
vationsarmee im feindlichen Lande ſteht, deſſen
Ä er vielleicht nicht verſteht, muſs mHitär.
eſt. machen; eben ſo muſs eine Arsdehnung
auf Perſonen gemacht werden, die zwar nicht
Militärperſonen ſind, aber in gleichen Verhältniſ-
ſen ſtehen. Bey den Vorſchriften die der Entwurf
über Erbverträge enthält (§. 2–18) bemerkt man,
dafs der Vf. das Weſen des Erbvertrages nicht rich-
tig aufgefaſst und ſich nicht bemüht habe, den vie-
len Controverfen, welche in dieſer Lehre ſich fin-
den, kräftig vorzubeugen und Regeln zu ihrer Ent-
fcheidung zu geben; der Vf. erkennt. § 5 keine an-
dern Erbverträge als gültig an, welche nicht ge-
richtlich abgeſchloſſen oder von beiden Ä
perſönlich Ä Gerichte übergeben; eine Beſtim-
mung, welche noch mehr gegen ſich hat, als die
oben angeführte Vorſchrift wegen gerichtlicher Te-
ſtamente. Unbeſtimmt und Proceſſe begünſtigend
iſt die Vorſchrift 7, daſs durch bloſse Erbverträ-
ge die Befugniſs der Contrahenten, über ihr Ver-
mögen unter den Lebendigen zu verfügen, nicht
eingeſchränkt werde; über die ſchwierigen entſa-
genden Erbverträge findet ſich ein magerer §: 14-
der fie geſtattet; gänzlich ungeeignet wird §. 16
auch das jus accreſcendi dem Ä einge-
räumt, was um ſo inconſequenter und den # 9. IQ
des Entwurfs widerſprechender iſt als der Vf- darin
im Falle, wenn der Erbvertrag nur über einen
Theil errichtet iſt, das übrige Vermögen den In-
teſtaterben zufallen läſst. Vergebens ſucht man Be-
ſtimmungen über die Antretung der Erbſchaft von
Seite dej Vertragserben über das Verhältniſs der
Erbverträge zum Teſtamente, über Anwendung des
Notherbenrechts u. dergl. In §. 34 hat der Vf dem
Beyſpiele neuerer Geſetzgebungen folgend, den
Grundſatz: memo pro parte teſtatus u. f. w. aufge-
hoben, dagegen andere Folgerungen, welche im
röm. Erbrechte aus dieſem Grundſatzeflieſsen, ſte-
hen laſſen. Wie wenig der Vf, in den Zuſammen-
hang des röm. Erbrechts eingedrungen iſt, beweis
fet die Begünſtigung der Subſtitutionen; die Römer
kannten fie, dieſe “Ä aus Gründen, die
jeder Civiliſt kennt, bey uns dagegen iſt Ä Be-
chrän-
----- 11 / 586 -----
- - - - - - - - - - - - -
Ä
ünd Nachahmung wegen des richtigen Princips, von
33 - - - *.
hränk offenbar conſequenter, welche z. B.
Ä Recht in dieſer Lehre macht. Bey
dem jure accreſcend hat ſich der Vf. ebenfalls zu
ſehr von den mit dem röm. Hauptſatze: nemo pro
parte teſtatus u. f. w. zuſammenhängenden römi
ſchen Beſtimmungen verführen laſſen; (Entwurf
§ 68) es iſt conſequent in einem neuern Geſetzbu-
che, welches dieſen röm. Satz doch aufhob, das
Zuwachsrecht auszudehnen, und höchſtens läſst
ſich die öſtreichſche Unterſcheidung (§.562) recht-
fertigen; einem beſtimmt eingeſetzten Erben kann
durchaus in keinem Falle ein Zuwachsrecht gebüh-
ren, und der erledigte Erbtheil muſs nothwendig
den geſetzlichen Erben zufallen. Ebenſo unrichtig
iſt das ausgedehnte Zuwachsrecht der Legatare
Ä §. 149); hier ſollte in der Regel der er-
edigte Theil in der Erbſchaftsmaſſe bleiben. Die
Beſtimmungen über die Auslegung der verſchiede-
nen Arten von Vermächtniſſen find theils aus dem
römiſchen Rechte, theils aus den anderen neuern
Geſetzbüchern genommen. Was §.307 u. ſ.w. über
die Einwerfungspflicht der Kinder vorkommt, iſt
theils undeutlich, theils unzweckmäſsig; der Vf.
will eine bis in das kleinſte gehende Ausgleichung
desjenigen, was jedes Kind von ſeinen Aeltern bey
Le en, bey ihrer Verheirathung, Errichtung be-
ſonderer Wirthſchaft u. dergl. erhalten haben. Ei-
he ſolche Beſtimmung ſteht im Widerſpruche mit
den jetzigen Familienverhältniſſen zwiſchen Aeltern
und Kindern, mit der gewiſs erlaubten Vorliebe
der Aeltern für ein Kind; die Vorſchrift erweckt
aber auch einen in vielfacher Rückſicht ſchädlichen
Neid, und Miſsgunſt der Kinder, und begünſtigt
n. In Anſehung der Inteſtaterbfolge beweiſt der
f., welcher gerne dem öſtreichſchen Rechte fol-
gen wollte, aber den Zuſammenhang deſſelben
nicht einſah, und Beſtimmungen des röm. und preu-
ſsiſchen Rechts aufnahm, daſs ihm die Geſetzge-
bungskunft ganz fremd ſey. Es iſt unbegreiflich
wie man nicht einſehen kann, daſs vor allen andern
en, nur allein die öſtreichſche Vorzug
Ä welche die Familieneintracht ſtö-
dem ſie ausgeht, wegen ihrer Einfachheit und der
Klarheit der jej welche ſich auch der
Nichtjuriſt verſchaffen kann, verdiene. Während
allen deutſchen Staaten Proceſſe unaufhörlich
wegen Inteſtaterbſchaft entſtehen, kennt Oeſtreich
ſelten ſolche Streitigkeiten. Schon das Erbfolge-
patentv. 11. May 1786 betrachtet richtig, das Ver-
mögen des Bürgers als ein durch Ä
Erwerb gegründetes gemeinſchaftliches Eigenthum
der nächſten Familienglieder; daſſelbe erkannte
nur zweyerle Claſſen von Verwandten, die Erzeu-
Sºr und die Erzeugten. So lange dagegen eine Ge-
ºtzgebung auch noch den ſtörenden, unjuriſtiſchen
Mittelbegriff von Seitenverwandten aufſtellt, von
einem ſelbſtſtändigen Erbrechte dieſer Seitenver-
wandten redet, und alle Verwandte in Claſſen theilt
- - Num. 2. JANUAR I82 r T- - -
- I4
und darnach erben läſst, kann die Inteltaterbfolge
nie gonſequent und richtig angeſehen werden.
(Zeiller Comment. über d. Ä bürgerl. Geſetzb.
II.Thl. S. 72o und de Pauli über das Erbrecht der
Aſcendenten. Landshut 1811 ) Das öftreichſche Ge-
ſetzbuch läſst die Seitenverwandten nie jure proprio
ſondern nur inſoferne erben, als ſie mit ihren Aſcen-
denten als Glieder der Familie für eine Perſon an-
zuſehen ſind, und davon ihr Erbrecht ableiten kön-
nen. Der Bruder beerbt den Bruder nicht als ſol-
cher und jure proprio, ſondern nur in ſo ferne als
er mit dem Bruder den nämlichen Vater hat, das
Vermögen an den Vater und nach dem Tode deſ-
ſelben herab auf die Kinder fällt. Von dieſer rich-
tigen Anſicht hat der Vf. des vorliegenden Entwurfs
keine Ahnung gehabt, ſeine Erbfolgeordnung be-
ruht weder auf einem Principe, und iſt ſo willkür-
lich wie die Juſtinianeiſche. Er theilt nach Claſſen,
und beſtimmt z. B. § 324, daſs in dem Falle, wenn
ein Aelterntheil verſtorben iſt, das ganze Vermö-
gen an den andern noch lebenden falle, während
das öftreichſche Geſetzbuch §.735 richtig im Falle,
wenn nur eines der Aeltern lebt, die nachgelaſſe-
nen Kinder deſſelben eintreten läſst. Wenn beide
Aeltern geſtorben ſind, ſo läfst der Vf. §. 325 das
Vermögen an die höheren Aſcendenten fallen, läſst
die Geſchwiſter in der dritten Claſſe erſt erben,
macht dann wieder den alten ſtörenden Unterſchied
zwiſchen voll und halbbärtigen Geſchwiſtern. Auf
dieſe Weiſe iſt jede einzelne Beſtimmung willkür-
lich, und das Ganze verdient um ſo mehr Tadel
als der Vf. ſich ſo leicht von dem trefflichen Vor-
bilde hätte leiten laſſen können. – Bey, dem
Pflichttheile beſtimmt der Vf. den Pflichttheil der
Kinder auf die Hälfte, den der Aeltern auf ein
Dritttheil der Erbportion, was ſich kaum verthei-
digen läſst, wenn man erwägt, daſs doch Aeltern
ebenſo nahe berufene Erben als die Kinder ſind, ſo
daſs die Rechtsgleichheit geſtört iſt. Als Enterbungs-
urſachen, welche die Aeltern berechtigen, giebt
der Vf, S. 121 zehn Gründe an; leicht hätten meh-
rere Numern zuſammengezogen werden können,
Nr. 9 iſt unbeſtimmt und erweckt Streit, (ſchäud-
liche Aufführung, und Wahl einer niederträchti-
gen (?) Lebensart), und Nr. 1o (wenn das Kind
ohne von den Aeltern ertheilte Einwilligung gehei-
rathet hat) iſt ganz unpaſſend, da das Geſetz vor-
ſehen muſs, den Eigenſinn launenhafter Aeltern
nicht zu ſehr zu begünſtigen. Die merkwürdige
Warnung v. Zeillers im Comment. zum öſtr. Geſetzb.
II. Thl. S. 778 ſcheint der Vf. auch gänzlich über-
ſehen zu haben. Unter den Enterbungsurſachen,
welche die Kinder berechtigen, Aeltern auszu-
fchlieſsen (Entwurf §. 385) kommt Nr. 6 der un-

Ä Streit erregende Grund vor: ,, wenn der
nterbte bey der körperlichen oder ſittlicheu Er-
ziehung des Enterbenden die ihm nach den Geſetzen
obliegenden Pflichten gröblich verletzt hat." Wie
viel Aeltern dürfen dann enterbt werden? Ä
Gr
----- 12 / 586 -----
s
nRoÄNzUKosBLÄTTER Num. 2. IANUAR sa1.
der Vf. über Erwerbung der Erbſchaft, über Ent-
ſagung und dergl. vorſchlägt, iſt theils Ä
theils ungeeignet. Im Anhange I. geſtattet der Vf.
die Pupillarſubſtitution §. 1, welche als Ausfluſs
der bey uns gänzlich veränderten unbeſchränkten
römiſchen väterlichen Gewalt, durchaus nicht an-
- wendbar, und auf jeden Fall zu weit ausgedehnt
iſt, wenn, wie der Vf. es thut, dieſe Subſtitution
den Aeltern auch auf den von jedem derſelben dem
Kinde hinterlaſſenen Pflichttheil ſich erſtrecken
darf, oder (Entwurf §. 3) dem Vater das Recht ge-
geben wird, auch über das eigenthümliche Ver-
mögen der Kinder auf den Fall, wenn ſie in der
Unmündigkeit ſterben, dergleichen Subſtitutionen
zu errichten. Auch gegen die übrigen Anhänge,
über Schenkungen von Todes wegen, über Erb-
folge adoptirter Kinder, über Einkindſchaft, Gü-
tergemeinſchaft hätte Rec. erhebliche Zweifel vor-
zubringen; das bisher Geſagte Ä aber genügen,
um zu beweiſen, daſs man ein trefflicher Ä
eines Gerichts ſeyn kann, aber deswegen noch kei-
nen Beruf hat ein Geſetzbuch zu entwerfen.
NepsRANDENBURG, b: Korb: Repertorium der in
dem Herzogthum Mecklenburg-Strelitz gelten-
den Verordnungen herausgegeben vom Advo-
caten Ludewig Boccius zu Neubrandenburg.
n820. VIII. u. 392 S. 4.
Der damalige Herzoglich - Mecklenburg-Stre-
litzſche Kanzley-Rath von Kampez gab im J., 1794
ein Repertorium der, im Herzogthum Meeklenburg-
Strelitz bis zum gedachten Jahre erſchienenen Ju-
ſtiz- und Adminiſtrativ - Geſetze heraus, ward
aber durch Dienftveränderungen an der Fortſetzung
deſſelben gehindert. Sein jüngerer Bruder, der
Landdroſt und Kammerherr von Kamptz zu Star-
ard übernahm dieſe Fortſetzung, allein auch er
ward durch überhäufte Dienſtgeſchäfte abgehalten,
hieran die letzte Hand zu legen und theilte daher
ſein Manuſcript des von ihm bis zum J.1811 entwor-
fenen, fortgeſetzten Repertoriums dem Advocaten
Boccius zu Neubrandenburg, dem Sohne des ver-
dienſtvollen Geheimen Kammerraths Boccius zu
Neuſtrelitz, mit, welcber das Werk ergänzte und
bis zum Herbſt 182o fortſetzte. Er iſt im Weſentli-
chen dem Repertorium von 1794 und den, bey deſ-
fen Bearbeitung zum Grunde gelegten öÄ
im Allgemeinen gefolgt. Die ganze Einrichtung und
Bearbeitung trägt allenthalben das Gepräge der
höchſten Zweckmäſsigkeit und beſtätigt eben ſo
fehr den rühmlichen, ausdauernden Fleiſs, als den
richtigen praktiſchen Blick und die Geſchäftskunde
des Herausgebers. Wenn gleich das groſse Interef.
ſe, mit welchem Rec. dieſe Arbeit geleſen hat, zum
Theil durch individuelle Rückerinnerungen erweckt
ſeyn mag; ſo wird ſie doch jedem, auch wenn er
nicht Diener und Bürger des Landes iſt, deſſen
Geſetzgebung wir hier finden, einen belehren-
den und intereſſanten Genuſs gewähren, weil daſ-
ſelbe ihm die Ueberſicht der Regierungsthätigkeit
des letztverſtorbenen und des jetztregierenden Groſs-
herzogs gewährt. Es giebt keinen Zweig der Ver-
waltung, welcher der wahrhaft - väterlichen und
weiſen Fürſorge des Groſsherzogs Karl entgangen
wäre und inſonderheit ſind die beſſere Organiſation
des, vor Ihm faſt ganz verfallenen, Schul- Weſens,
des Medicinal-Weſens und der Sicherheits-Polizey,
der Armenverpflegung, der Domainen- und Forſt-
Verwaltung, mehrere Zweige der Rechtspflege, die
Kirchenverfaſſung, u. a. m. bleibende Denkmäler der-
ſelben. Die erſt kurze Regierung des jetzigen Groſs-
herzogs zeichnet ſich durch die ſo vollſtändige An-
ordnung einer Inſtanz in Verfaſſungs- Angelegenhei-
ten, daſs dadurch die ehemaligen Reichsgerichte mög-
lichſt erſetzt werden, durch Errichtung eines Cre-
ditvereins der Rittergutsbeſitzer und damit in Verbin-
dung ſtehende Hypotheken- Ordnung, durch Er-
richtung des Obérappellationsgerichts und durch
Erlaſſung der Oberappellations-Gerichtsordnung,
durch Aufhebung der Leibeigenſchaft u. a. m; ſchön
jetzt vorzüglich Äus-, PRec. Kann zwar dieſe Gegen-
ſtände hier nur andeuten und muſs die Bekannt-
ſchaft mit dem Einzelnen denjenigen überlaſſen,
welche daran ein ſpecielleres Intereffe haben; er
kann jedoch den Wunſch nicht unterdrücken, daſs
dieſes Repertorium und ähnliche Schriften in der
Bibliothek ſo mancher Beamten andrer Staaten den
Platz erhalten möge, welchen darin manche theo-
retiſche Handbücher einnehmen. Jeder höhere
deutſche Beamter ſollte billig eine genaue Kennt-
niſs der Geſetze und Einrichtungen haben, welche
in dem ihm übertragenen Verwaltungszweige in
den übrigen deutſchen Staaten beſtehen, und dage-
en, was die Theorieen betrifft, dem Praktiſchen
Ä die Würdigung ihrer Ausführbar-
keit und ihre Ausführung überlaſſen. England geht
uns hierin wenigſtens mit einem allgemein prakti-
ſchen Beyſpiel voran. Es iſt z. B. das Vaterland
ſchöner Theorieen Von Ä des Handels u. dgl.
allein die Verwaltung erhält, der Theorie Ä
e, die Korn-Bill. Jeder bleibe für ſich, der Pro-
Äfor auf dem Katheder, der Staatsmann am grünen
"Tiſche, der S ÄÄ dem einen an den andern
miſslingt gewöhnlich, bemerkt ſehr richtig ſchon
Spittler in der Würtembergiſchen Geſchichte.
----- 13 / 586 -----
sº . . . - -
A LL GEM E 1 N EN L 1 T E A A T UR -
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
- zva -
z E I T U N G
Januar
- . S- - - - -
–
- PHILOSOPHIE.
Berlin, in der Maurer. Buchh.: Philoſophiſche
Geſpräche. Von K. W. F. Salger. Erſte Samm-
lung. 1817.322 S. 8.
Urs im griechiſchen Sinne, und mit Vor-
- ſchweben des Bildes, welches die Platoniſchen
Dialogen uns gewähren, hat der Vf. ſeine Geſpräche
entworfen. Ihrer ſind in gegenwärtiger Sammlung
fünfe, unter den Ueberſchriften: Julius I, die Ge-
Jellſchaft, der Traum, Theodor, Julius II. Ver-
anlaſſende Umſtände der Unterredungen werden aus
unſerer Zeit entlehnt, ein Zuſammentreffen von
Freunden, ein gemeinſchaftliches Mittagmahl, ein
Familienausflug ins Freye, ja ſelbſt die Verſamm-
lung um einen Theetiſch; grade wie Sokrates zu
ſeiner Ä und bey mehr oder we-
niger zahlreichen Zuſammenkun feine Gedan-
ken über Philoſophie zu entwickeln pflegte. Auch
hat unſer Vf, den Charakter der Geſprächform gut
aufgefaſst, welches nicht leicht iſt, indem manche
edruckte ſogenannte Geſpräche mehr einer Ab-
Ä oder mit dem Namen der Spre-
chenden nur das Anheben eines neuen Paragraphen
. Jedoch hätte Rec, gegen dieſe Form der Ent-
wickelung philoſophiſcher Wahrheiten, alſo gegen
gedruckte philoſophiſche Geſpräche überhaupt, al-
Ä zu erinnern. Sie ſind unſern Sitten fremd,
weil unſer wiſſenſchaftlicher Verkehr ſich in Bü-
schern kund thut, ſo daſs bey geſelligen Zuſammen-
künften ernſthafte Darlegungen philoſophiſcher Ue-
-berzeugung mehr gemieden als geſucht werden.
TKommt es etwa dazu, ſo geſchieht die Ä
-kurz, flüchtig, unvollſtändig, und man darf ſic
auf Bücher, wohl ſeine eignen, berufen. Bey den
Griechen war dieſes anders, die Friſchheit des phi-
loſophiſchen Bedürfniſſes, und das verhältniſsweife
wenige, was dafür durch Bücher gethan worden,
drängte ſammt ihrer anziehenden Neuheit die Spe-
culation ins Leben zurück und Sprechende wie
Hörende fanden mehr gegenſeitige Anregung und
Ä zu mündlichem Austauſch ihrer Ge-
danken. Uns muſs immer etwas unnatürlich vor-
kommen, wenn jemand (wie S. 39.) ausführlich
Xieder erzählt, was an einem Theetiſch – ſogar in
Gegenwart von Frauenzimmern – Ä
- den- oder wenn Andre nach ſolchen Berichten
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
f
1 82 1.
T- F
roſse Sehnſucht zeigen. Ferner iſt dergleichen
Ä dem Zuſtande unſrer Philoſophie fremd ge-
worden, welche in ihrem ausgedehntern Kreiſe
auch eine philoſophiſche Literatur entwickelt hat,
die dem gründlich Ä nicht verborgen
ſeyn kann, und deren Kenntniſs er bey dem Zuhö.
renden doch einigermaſsen vorausſetzen muſs. Bü-
cher aber im Geſpräche reichlich anzuführen, ſcheint
für das letztere eine ſchwerfällige Zuthat. Iſt dem-
nach Allen, welche in Philoſophie wiſſenſchaftlich
eingeführt werden ſollen, um die erſte Ueberſicht
# Geläufigkeit des abſtracten Denkens zu gewin-
nen, ein mündlicher Vortrag auch mit Fragen und
Antworten, immerwährend das Zweckmäſsigſte,
ſo ſcheint die Nachahmung deſſelben in Schriftwer-
ken hemmend und ſtörend, da der Leſer den Autor
raſch zu faſſen wünſcht, und daſs er ihm ohne viel
Umwege beybringe, was er zu ſagen hat. Endlich
mangelt unſeren modernen Druckgeſprächen alle
Individualität der Sprechenden, es erſcheinen ein
Julius, ein Adalbert, Theodor, Erwin u. ſ. w.,
von denen wir nichts als die Namen kennen, und
welche auftreten wie im Puppenſpiel die hölzernen
Figuren, hinter welchen allen freylich der Vf, ſteckt
und ſie declamiren läſst, wo aber unentſchieden bleibt,
welche des Vfs. Rolle ſpiele, und ob dieſer über-
haupt durch irgend eine Ä fich ſelbſt
-darſtellen wolle. Weit anders ſehen wir einen So-
-krates, Gorgias und Andre bey Plato auftreten, ſie
ſind lebendige Weſen, zeigen ihre beſondre Indivi-
dualität, und wen Plato als ſeinen Geiſtesverwan-
den vorführe, weſſen Ueberzeugung er theile, bleibt
durchaus nicht zweifelhaft. Ein bloſses Unterreden
aber um des Unterredens willen, ein reines dia-
lectiſches Spiel ohne Anfang und Ende, wovon
wirklich eine Prube in deutſcher Sprache vorhan-
den iſt, (S. 88.) muſs abgeſchmackt werden, und
war keineswegs dasjenige, wornach unſer ge-
ſchmackvoller Vf. ſtrebte.
Er hat uns mancherley Reden unſerer Zeit vor-
eführt und dadurch die Natürlichkeit der Ge-
präche, indem ſie wirklich gehalten ſeyn könnten,
erhöht. S. 5. iſt von den Handeln nach Ideen die
Rede. ,,Wo der Zweifel vorherrſcht, und das
Grübeln, da kommt es ſelten zu einer klaren Ue-
bereinſtimmung im Denken, und noch ſeltener zu
einem tüchtigen entſchloſſenen Handeln. Wohin
haben uns denn die rein ſpeculativen Syſteme ge-
führt, auf welche wir Deutſche in der letzten z
Q
----- 14 / 586 -----
19 -
2d
ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſo ſtolz waren? Wenigſtens haben ſie uns aus der
Knechtſcbaft, in welche wir gerathen waren, nicht
erlöſet. Dieſes Heil iſt uns erſt geworden, als wir
in uns giengen, unfre vorige Sündhaftigkeit erkann-
ren, uf d mit reinem kräftigem Willen, in deutſchem
Sinne, handelnd, den Ideen, die-uns trieben, folg-
ten, ohne uns in Abſtractionen einzulaſſen, wor-
über nur Zeit und Kraft verloren gegangen ſeyn
würde." Inzwiſchen ſind doch Ä nofh-
wendig, wornach gehandelt werden ſoll, man ſtrebt
ch allgemeinen Wahrheiten: Dieſer Gegenſatz
wird mit Anwendung auf den Staat und deſſen Ver-
faſſung im erſten Geſpräche durchgeführt. „Wenn
eloch nur diejenigen, welche den wahren Staat und
das neue Leben auf Ideen gründen wollen, dieſe
redlich und wahrhaft vor unſern Augen entwickel-
ten und darſtellten! So aber berufen ſie ſich darauf,
als wenn ſie längſt darüber einig wären. Und wenn
nun die einzelnen Fälle kommen, ſo iſt für Alles
ein Grundſatz bey der Hand, der freylich, für ſich
allein ausgeſprochen und betrachtet, als leere Ab-
ſtraction verſchrieen werden muſs. Es iſt aber
leicht einzuſehen, daſs ſich durch ſolche Sätze, auf
diefe willkürliche Weiſe angewandt, Alles verthei-
digen lieſse." (S. 33. ), Das Geſpräch endigt ohne
Löſung der vorgebrachten Schwiefigkeiten, nur
Ä z, iſt etwa jede Idee etwas ganz
einziges und in ſich einfaches, das nicht aus will-
kürlich gewählten Stücken allgemeiner Formeln
zuſammengeſetzt werden kann, ſich aber ſo verwan-
delt, daſs es eben in jedem beſondern Falle eine
durchaus eigne Natur annimmt?" (S. 35.) „Wir
hätten Beſtimmteres darüber zu hören gewünſcht.
In zweyten Geſpräch wird das Staatsthema Ä
wiffermaſsen fortgeſetzt. Ob Theorien der Philo-
ſophen oder ſcheinbar zufällige Antriebe die Erneu-
ungen des menſchlichen Geſchlechts oder beſondrer
Stäaten herbeyführen? Jene man nichfaltigen Plane
für die WÄ des politiſchen Lebens, wel-
che in Deutſchland wohl laut geworden ſind, ver-
anläſſen die Erklärung eines Unwilligen: »» Alles
iſt abgeſtanden für uns, und die wahre Löſung für
dieſes ſeltſame Räthſel iſt: wir taugeu alle nichts."
(S, 59.). Eine zweyte Erklärung ſchlieſst ſich an
die erſte: „, es giebt Leute, bey dem ein Organ die
Dienſte des andern, das ihm fehlt, deſſen ſie aber
noch nicht ganz entbehren können, vertreten muſs.
So wie manchen Thieren der Kunſttrieb das Ge-
ſchlecht erſetzt, ſo dient vielen Menſchen die Platt-
heit ſelbſt anſtatt der Phantaſie. Sie gerathen in ei-
nen wahren Taumel des Fanatismus für Aufklärung
und Verbeſſerung, und fangen Ä zu phantaſiren
an, ſobald nur vön jener unendlichen Vervollkomm-
nung die Rede iſt, bloſs weil ihnen das Gegenwärti-
enóch nicht platt und alltäglich genug iſt." (S. 77.)
Ä anderer geſteht, er leſe nichts mehr als die B-
bel, aber auch dieſe Tag und Nacht- – Ein Reſul-
tat gebricht dieſem Geſpräche, wie dem erſten-,
Das dritte Geſpräch enthält ein Geſtändniſs
Adalberts: man fühle ſich recht ſchwach, wenn man
ſo den Strom der Entwickelung des Zeitgeiſtes vor
fich vorbeyrauſchen eheuji höre, und möchte
wünſchen Ä ſeiner ſo bemächtigen zu können
wie viele wackre Schwimmer um uns her. FÄ
anderer ſagt: bloſse wiſſenſchaftliche philoſophiſche
Beſtrebungen kämen jetzt um ein halbes Zeitalter
zu ſpät. Jede Schulphiloſophie müſſe eine einſei-
tige Abſtraction werden, und es könne für das um-
endlich reiche wirkliche Leben und ſeine practi-
ſchen Anſchauungen keine begrenzte und begren-
zende Formel geben, wornach man es berechnen
könnte. Andre beſtreiten dieſen Gedanken und
vertheidigen die Schulphiloſophie, nämlich die
rechte. Wieder jemand, der zu den Sprechenden
tritt, erklärt, wir hätten doch wohl dergleichen,
ſofern darin ein ganz willkürliches Streben nach
menſchlicher Weisheit liege, ganz hinter uns. Das
wären Ausartungen und Krankheiten der deutſchen
Philoſophie, ſo wie der heutige willkürliche Ka-
tholicismus eine Ausartung des dringend geword-
nen Bedürfniſſes nach Religion ſey: (S. 122) Sehr
zu tadeln ſind diejenigen, welche ihren Stolz in die
vergängliche Geſtalt und Form eines Syſtems und
nicht in Ä ſetzen, was an allen wahrhaft
philoſophiſchen Syſtemen die ewige Wahrheit ſelbſt
iſt. (S. 131.) Wieder kommt die Rede auf den
Staat, auch auf religiöſe Offenbarung. Den Schluſs
macht die Erzählung eines Traumes, der den Träu-
mender?zum Anblick des Regens der Liebe führte,
bey welchem er erwacht. -,
Gleicherweiſe bilden Philoſophie, Staat Reli-
Ä , den Inhalt des vierten Geſprächs. Die Philo-
ophie iſt keinesweges ein allgemeiner Gedanke,
ſondern etwas in ſich ſelbſt Lebendiges, welches, da
ſie auch in der Zeit lebt, ſich verwandelt, ja in je-
dem Philoſophen aus einem eigenthümlichen Quell
des Lebens hervorſpringt. (S. 2oo.) Sie muſs die
Einheit des Bewuſstſeyms in allen vorkommenden
Widerſprüchen erhalten, und ſie in ihrer vollkom-
menften Uebereinſtimmung mit einander erkennen.
(S. 207.) Alle übrigen Erkenntniſsarten, welche
auf das wirkliche Leben und ſeine Erſcheinungen
angewandt werden ſollen, geben uns allgemeine
Regeln, welche auf die ins unendliche verſchiede-
nen beſondern Fälle ihrer leeren Allgemeinheit WS-
en nie ÄÄ unzähliges bleibt alſo
ey einer ſolchen Anwendung der rwägung eigen-
thümlicher Umſtände, oder der Art, wie wir den
Gegenſtand auffaſſen, oder ſelbſt dem Zufall über-
laſſen; die Philoſophie aber verwandelt ſich felbſt in
das Wirkliche, für ſie giebt es gar keine leere Form
und Regel, die vom Leben ſelbſt verſchieden wäre,
und in jeder ihrer Anwendungen iſt ſie ſelbſt gegen-
wärtig. (S. 211.) Unſer Erkennen muſs ganz an-
gefüllt ſeyn von demjenigen, welches ſowohl ganz
Allgemeines, als ganz Beſondres und Wirkliches
iſt. In dieſer Erkenntnifsart müſſen wir eine voll-
kommen lebendige Wahrnehmung beſitzen. (S.222.)
So muſs auch die wahre Bekanntſchaft mit Gott
durch eine innere Wahrnehmung erlangt werden,
- in
----- 15 / 586 -----
DI- - Num. 3-
JANUAR 1821. - - - - - 22


in welcder wir uns ſeines Daſeyns bewuſst werden,
nicht wie eines andern Daſeyns, welches noch
auſserdem ſein Weſen hätte, - denn ſo nehmen
wir auch die beſondern Dinge wahr – ſondern als
die Gegenwart ſeines Weſens. (S. 224.) Es kann
eine Religion gar nicht einmal geben, wenn es nicht
ein ſolches Bewuſstſeyn gäbe, welches in ſeiner Aus-
bildung die Philoſophie ſelbſt iſt. (S. 227.). Was
in unſerm wirklichen Leben unſre Wahrnehmung
und Erfahrung beſtimmt, und ſich aus eigenem We-
ſen ganz in derſelben als einem leidenden abſpie-
gelt, ſey es nun das Daſeyn der ſinnlichen Erſchei-
jungen auſser uns, oder die Gegenwart eines höhern
Weſens, das muſs auch in dem nothwendigen Den-
ken enthalten ſeyn, und ſich wiederum aus dieſem ab-
leiten und als Ä, Erfolg hinſtellen laſſen. (S. 233.)
Am meiſten zerſtören diejenigen die Muſik des Le-
bens für ſich ſelbſt, die eigenſinnig und trotzig alles
nach ihrer eigenen Stimme nicht harmoniſch, ſon-
dern zum Uniſono möchten umſetzen. So will der
Eine mit feinem Selbſtbewuſstſeyn von allen Wur-
zeln, die ihn in der allgemeinen Natur feſthalten,
ſich völlig loſsreiſsen, und ſich durch Philoſophie
ſein Weltall ſelbſt ſchaffen, daſs es durch ſeine ei-
gene Kraft frey um ſeinen Mittelpunct, gleich von
allen Seiten gerundet ſchwebe. Aber nicht bemerkt
er, daſs er dazu in den Mittelpunct zurückſteigen
xmüſste, wogegen ihn vielmehr jenes gewaltſame
Losreiſsen in eine geradlinige Bahn ſchwingt, „auf
welcher er alles Leben binct vor ſich niederwerfen,
und mehr Spuren der Verwüſtung als des Schaffens
zurücklaſſen wird. Ein anderer preiſt ſeinen Gau-
ben, aber als eine beſondre Auszeichnung, womit
er, der Erwählte, vor allen geſegnet - und aus dem
Gewirre ſeiner Mitmenſchen in die ſelige Ruhe der
Heiligen entrückt ſey. Aber nicht ſieht er, daſs
Hein Ä ihn weiter als den Weltlichſten dem ge-
meinſamen Quell der Seligkeit entfremdet, und ihn
ganz dem Nichtigen übergebt. Entgehn kann je-
doch Niemand dieſen Spaltungen, denn nur aus
ihnen entſteht der Accord des Lebens der Welt.
(S.237.) Durch uns klingt ein und derſelbe Grund-
ton in verſchiedenen Schwingungen hindurch, wel-
ches gar ſehr den Hochmuth niederſchlägt, der ſich
aus der allgemeinen Verkettung abgelöſt wähnte.
S. - -
Är. in den ausgezognen Stellen Winke
über eine eigne Anſicht der Philoſophie enthalten
ſind, finden wir auch im letzten Geſpräch darauf
Bezügliches. »Es iſt eingefährlich Ding mit der
Philoſophie; denn man erfährt, was ſie ſey, immer
erſt, wenn man ſchon tief darin iſt, und wohl gar
nicht wieder zurück kann, ſo gern man ihr viel-
leicht auch wieder entfliehen möchte. (S.249.) Es
znus ein Drittes geben, worin das Allgemeine und
befondre Eins und daſſelbe ſind, und von dieſem
Puncte aus muſs ſowohl das Weſen der Philoſophie
als aller beſondern Erkenntniſſe beſtimmt werden.
(S. 274.). Zur Religion gehört, daſs ſie unerklär
bar ſey; die Erkenntniſsart, die ihr zukommt, iſt
der Glaube, und werden dieſem ſeine Gegenſtände
bewieſen, ſo iſt er nicht Glaube mehr; wer ihn
aber als eine bloſse Täuſchung darſtellt, der hebt
ihn ſelbſt ſeinem Begriffe nach gänzlich auf. Wenn
folglich die Philoſophie irgend etwas begründen
oder erklären ſoll, ſo kann die Religion kein Ge-
genſtand für ſie ſeyn. (S. 287.). Die Erkenntniſs
der Wahrheit muſs eine ſolche ſeyn, in welcher
die vollſtändig in einander aufgehenden Beziehun-
Ä und Auflöſungen - dieſe Selbſtvernichtung und
elbſtſchöpfung des Weſens durch ſein Nichts, mit
deutlicher Einſicht erkannt werden. (S. 317.)
Nicht um dieſes gegenwärtige Leben, wie es ſich
erſcheinend uns aufdrängt, iſt es der Philoſophie zu
thun, ſondern um die völlige Vernichtung deſſelben
und um die Enthüllung des Ewigen, wie es in die-
ſem Nichts und gleichſam an der leeren Stelle deſ-
ſelben aus ſich Ä das ganze Daſeyn wird. Dar-
um müſſen wir uns ſelbſt durch dieſe göttliche
Kraft völlig vertilgen und hinwegwiſchen laſſen, um
uns wieder zu gewinnen, wie wir nur in ihrer we-
ſentlichen Gegenwart wirklich. Etwas, an und für
uns ſelbſt aber, auch als das Daſeyn Gottes gedacht,
ein reines Nichts ſind. (S. 319.).
Vielleicht hatte der Vf. im Sinne, dieſe
Andeutungen, welche theils der Identitätphiloſo-
phie, theils einem religiöſen Quietismus ſich anzu-
nähern ſcheinen, in einer ſpätern Sammlung von
Geſprächen weiter auszuführen, woran ihn aber
der Tod hinderte. -
- - - -
- - : b:
NATURG EscHIcHTE. “
KIEL, im Verlage der akadem. Buchh.: Zoologi-
„ſches Magazin. Herausgegeben von Dr. C. R-
W. Wiedemann, Königl. Ä Juſtizrathe
ord. Prof. der Arzneykunde u. f. w. Band .
Stück I. 1817. 2o6 S. m. Kupf. – ALTONA in
Commiſſion bey Hammerich. Band I. Stück II.
196 S. Stück III. 183 S. 8. (4 Thlr. 12 Gr.).
- - - r“. - -
Zu den vielen ſchönen Unternehmungen welche
die Zeiten, die wir erlebten, vernichteten, gehört
auch Hrn. Ws. Archiv für Zoologie und Zootomie-
wovon nur fünf Bände erſchienen. An ſeine Stelle
tritt jetzt das zoologiſche Magazin, wie es ſcheint,
ohne die Unterſtützung zu genieſsen, welche es
verdient, da ſeit 1817 erſt drey Stücke, und von
dieſem nur das erſte bey einem Verleger, die an-
dern beiden bey einem Commiſſionair erſchienen
ſind. Sie werden eröffnet durch ein Wort vorläuf-
ger Erinnerung vom Herausgeber, worin derſelbe,
uns zwar mit groſsem Rechte gegen das bis zu Un-
gebühr geſtiegene Bilden neuer Gattungen, Arten
und Namen eifert, und nach dem Vorſchlage des
Grafen v. Hoffmannsegg ſehr für ein Normalmuſe-
um ſtimmt, in welches jede Art nach vorläufig mit
ihr vorgenommener ſchärfſten Kritik niedergelegt
werden ſclle. Leider möchte dieſer Vorſchlag aber
Ulla US-
-
----- 16 / 586 -----
2j *
Num. 3- JANUAR 1 82 1. Dº
ERGÄNzUNGSBLÄTTER
unausführbar ſeyn: denn wer, wenn er eine ſeiner
Meinung nach neue Art entdeckt, und ein einziges
Exemplar derſelben auftreibt, wird dieſes dem Nor-
malmuſeum mittheilen wollen, oder dazu gezwun-
en werden können, und wen wollte man an die
itze dieſer Anſtalt ſtellen, der ſo das allgemeine
rauen genöſſe, daſs ſeine Entſcheidung über die
durchaus angenommen würde? welcher, beſon-
ders deutſche Naturforſcher, würde endlich im
Stände feyn, das Normalmuſeum zu benutzen, es
ſey denn, daſs dieſes ſelbſt ihm Reiſekoſten und
Diäten bezahlte? Wir bedürfen auch des Normal-
nuſeums nicht, wenn nur alle Zoologen es ſich zur
Pflicht machen, keine neue Art aufzuführen, ohne
von derſelben zugleich eine ganz vollſtändige mit
der gröſseſten Genauigkeit abgefaſste Beſchreibung
und Abbildung zu liefern. – Auſser dem theilt der
Herausgeber Beſchreibungen neuer zweyflügliger
Infecten, beſonders aus der Gegend um Kiel, aus
Pallas Nachlaſſe, aus Oſtindien, Afrika und Braſi-
lien, neuer Infecten vom Vorgebirge der guten
Hoffnung und neuer Käfer aus Bengalen und Java
mit, und liefert eine Abhandlung über die Fleder-
thiere (Chiroptera) nach Geoffroy-Saint-Hilaire,
und Beyträge zur Naturgeſchichte und Zergliede-
rung der Weichthiere nach Cuvier, Peron, Lamark
u. a. – Der Graf v. Hoffmannsegg liefert ſehr
ſchätzbare Entomologiſche Bemerkungen über ame-
rikaniſche Infecten in der vierten bis ſechſten Lie-
ferung von den Recueils d'obſervations de Zoologie
er d'Anatomie comparée, oder dem 2ten Theil der
Reiſe der Herren Al. v. Humboldt und A. Bon-
pland. – Hr. H.M. Gäde Beyträge zur Anatomie
der Inſecten mit Abbildungen. – Hr. Prof. Lich-
tenſtein in Berlin Beſchreibungen einiger neuer
- Arten der Gattung Silurus aus Braſilien. – Hr.
Klug die Blattweſpen (Tent/redo Linn.) der Fabri-
ciſchen Sammlung, mit Abbildungen, und Hr. Ju-
Ä F. Boie zu Kiel Bemerkungen über zu den
Temminckſchen Ordnungen Ä Grallatores,
Pinnatipedes und Palmipedes gehörige Vögel, mit
beſonderer Rückſicht auf die Herzogthümer Schles-
wig und Holſtein. -
-
-- R. - - S.
- ERdbeschaeibung.
- - -
- BERLIN, b. Chriſtiani: Einleitung in die allge-
„L, meine Erdkunde, mit einer Vorſchule der Feld-
-, kunde, von Dr. Friedrich Förſter, Lehrer
- an der Univerſität, Artillerie- und Ingenieur-
- Schule, Ritter den (des) eiſernen Ä.
Steindruck. 1818. IX., 67 und 64S. 4. (2 Thlr.)
- Hr. F. beſtimmte dieſe Schrift zunächſt für ſeine
ehemaligen Zuhörer an der Univerſität und Artil-
- -
-
I1.ET In EU EIl Ä
lerieſchule zu Berlin, von welchen Aemtem er
aber bekanntlich 1819 entfernt Ä Ä
andre Freunde der Erdkunde ſollten die Schrif
ebrauchen, und die zweyte Abtheilung, die Vor-
ſchale der Feldkunde, beſtimmte er nicht für Krie S-
ſchulen allein, ſondern auch für andre Volksſchu-,
len; danach ſeiner Meinung es wohlgethan ſeyno
dürfte, ,,daſs man die wehrhafte Jugend nicht
nur handwerkiſch eintreten laſſe in das Heer, um
Wehr und Waffenhändhaben zu lernen.“ (S. IV.)
Das Buch enthält eine Einleitung in die Erdkun
de» oder das, was die gewöhnlichen Lehrbücher
die mathematiſche und phyſikaliſche Geographie
nennen, mit einer kurzen Ä die a L4
Seiten die Geſchichte der Erdkunde darlegt. Die
einzelnen Abſchnitte handeln vom Verhältniſs der
Erde im Weltgebäude (S. 14.), und von der Be-
ſchaffenheit der Erde (S. 29.), wo von der Luft,
dem Waſſer und dem feſten Lande ausführlich ge-
ſprochen und namentlich in dem letzten Haupt-
ück (von S. 41. an) eine ſehr umfaſſende innere
und äuſsere Gebirgskunde gegeben wird. . Die
zweyte beſonders paginirte Abhandlung enthält
die Anwendung des Höhen- und Tiefen Verhält.
niffes auf die Kriegführung, wo beſonders von den
Höhenzügen, Abdachungen und Fluſsgebieten Eu-
ropas gehandelt wird. Unſere Leſer ſehen aus die-
fer Ueberficht, daſs Hr. F. den von Gatterer vor-
ezeichneten und neuerlich von mehrern deutſchen
eographen mit Glück. Letzetenen Weg wandelt,
und eine ſogenannte reine, von allen politiſchen
Verhältniſſen getrennte Einleitung in die Erdkum-
de giebt. Der Vf. hat ſeinem Buch durch Ein-
rückung mehrerer Bilder, z. B. Homers Erdſchei-
be, Eratoſthenes Anſicht, des Ptolemäus Entwer-
fung des Erdbildes auf der Fläche, des Sonnen-
ſtems einen eigentümlichen Werth gegeben,
und der zweyten Abtheilung auch eine jah den
Höhenzügen und Fluſsgebieten entworfene Charte
von Europa beygelegt. Wir haben in dieſer Schrift
keine neuen Bemerkungen, aber auch keinen eben
auffallenden Fehler in dieſer in neuerer Zeit oft
bearbeiteten Wiſſenſchaft bemerkt. – Noch et-
was über die äuſsere Form. Das Buch iſt, ſo viel
dem Rec. bekannt iſt, der erſte Verſuch, eine
ganze Schrift in Steindruck mit geſchriebenen
deutſchen Buchſtaben vorzulegen; wir fürchten
aber, nicht zum Vortheil des Verlegers, daſs dieſe
ungleich geſchriebene und abgedruckte Schrift den
Augen zu anſtrengend erſcheint, wie Rec. viele
verſicherten, die er deſswegen befragte. Bey ei-
dürfte es daher gerathener
che deutſche Druckſchrift bey-
ſeyn, die gewöhn
zubehalten.
--
-
ºrr - - -
- - . . . . . . . . . .
-- - - - - s - :
- - - -


----- 17 / 586 -----
25 . . . .
d -- 4 »-
- " -1 **
- ZUR
T ER A T U PR -
A LL GE M E I N EN LI
E R GAN z U N Gs B LÄT T EK
z E 1 T U N G.
Januar - 182 1.
CHEMIE.
LerrzrG, b. Barth: Handbuch der populären Che-
mie, zum Gebrauch bey Vorleſungen und zur
Selbſtbelehrung beſtimmt von Dr. Ferdinand
Wurzer, kurheſſiſchem Hofrathe und Ritter
des goldenen Löwenordens, ord. Profeſſor der
Niedicin und Chemie und Director der med.
Deputation des Kurf. Oberſanitäts-Collegii zu
- Marburg u. ſ. w. Dritte ganz umgearbeitete
Auflage. 1820. XVIII u.453 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.)
Wenn ein Werk und beſonders ein chemiſches,
in der dritten Auflage erſcheint: ſo kann
man mit Recht vermuthen, daſs daſſelbe zu den
beſſeren Erzeugniffen der Zeit gehöre. Die allge-
mein günſtige Aufnahme der beiden erſten Aufla-
en dieſes Werl«es (1 Ko6 u. Ä Ä durch die-
e dritte mit ſichtbarer Liebe faſt ganz umgearbei
teten Ausgabe gerechtfertigt. Das Ganze iſt neu
geordnet; alle neuern Entdeckungen ſind möglichſt
enau benutzt und angeführt. Der klare und gründ-
Ä vortrag des vf. macht es zur Selbſtbelehrung
vollends geeignet. -
zum Belege unſerer Anſicht wollen wir denn-
halt dieſer bisher in unſern Blättern nicht angeeig-
tenpopulären Chemie kurz ausheben Einleitung
S. – 7). Kurz und bündig werden hier die
Ä das Weſen und die Geſchichte der
Ghje vorgetragen. Die Chemie iſt dem Vf. (§.)
die Wiſſenſchaft von der Zuſammenſetzung der
Körper und deren Verhalten gegº einander. Nach
Anfjt des Rec. hätte die Analyſis der Körper wohl
jt angeführt zu werden verdient, als die
Sjfederfeſben: da die Chemie ſowohl die
Äg des homogenen Ganzen in ſeine hetero-
genen Bildungselemente, als die Einung letzterer
zum homogenen Ganzen zum Hauptgegenſtande ih-
jFjsmacht. Rec. würde die Chemie die-
jenige Lehre nennen, welche die Veränderungen,
Äe die Materie in den verſchiedenen Entfaltun-
gej Fojen und Zuſtänden ihres Seyns durch das
gegenſeitige Ineinanderwirken – oder mit Weber»
durch die Äujſch wirkende (die Maſſe durchgrei-
fende) dynamiſche Thätigkeit – erleidet.» abhan-
delt. Ganz ſtimmen wir der Aeuſserung des Vfs.
(§ 3) bey, daſs das Ziel der Chemie nie erreicht
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
werden könne, weil ſie aus Erfahrung ſchöpfe unct
dieſe unendlich ſey: Der Chemiker ſchöpft aus
einer Quelle, welche ſich um ſo reichlicher auf-
ſchlieſst, je mehr er ſich bemühet ihren Boden zu
ergründen. In der That iſt die chemiſche Bezie-
hung der Körper gegen einander ſo mannichfaltig
und bedarf zur Erforſchung noch einer ſolchen un-
überſehbaren Reihe von Verſuchen, daſs ſchon die-
ſer Gedanke das Feld der Chemie unbegrenzt er-
ſcheinen läſst. §. 7 – 16 handelt der Vf. in einem
eben ſo gedrungenen als belehrenden Ueberblicke
in neun Epochen die Geſchichte der Chemie ab.
Von den zerſtreueten Erfahrungen, auf welche der
Zufall und das Bedürfniſs leitete bey den Aegyp-
tern, bis zu der neueſten Zeit, welche der Vf, die
dualiſtiſche oder electrochemiſche nennt. Mit .
Recht ſetzt der Vf. das Charakteriſtiſche derſelben-
in das Streben alles auf Gegenſatz – auf Polarität-,
zurückzuführen. In der That iſt es unleugbar,
daſs, nachdem erſt der Dualiſmus, das Daſeyn des
Gegenſatzes in der Natur erkannt worden war, die
Chemie eine ihrer ſchönſten Blüthen entfaltete; die
Anſicht über das chemiſche Wirken, entfernt von
dem Dunkel der Alchemie, tiefer und lebendiger
wurde als je. In der Stöchiometrie, welche der
Vf. hier ebenfalls als eine Entwickelung der neue-
ſten Zeit berührt, erhielt ſie eine feſte Baſis. (Rec.
verweiſet bey dieſer Gelegenheit über die geſchicht-
lichen Momente der Chemie auf Kaſtners Tabellen
in deſſen Einleitung zur neueren Chemie mit dem -
Wunſch, dieſe einmal dem Zweck eines Ueber-
blicks gemäſs, in einem beſondern Foliobändchen
Ä zu ſehen.) -
Der erſte Abſchnitt enthält Vorkenntniſſe zur
chemiſchen Unterſuchung der Körper. (§. 24-26.)
Es wird hier von der groſsen Verſchiedenheit der
Körper, als Erfolge der Art und Weiſe der Ver-
bindung ihrer Theile und deren Proportion; von
der Zerlegung der Körper im Allgemeinen; , von
dem Unterſchiede zwiſchen gleichartigen und un-
leichartigen Theilen, zwiſchen Zuſammenhäu-
Ä (wenn gleichartige Theile in Ä
unter ſich gebracht werden, z. B. ZuſammenſcÄl-
Än von Eſenfeilſpänen) Haufwerk (wenn eich-
artige Theile bloſs neben einander liege, ge-
ujerte Kreide), Gemenge (Zuſammenlegen in-
gleichartiger Theile ohne Zuſammenºg?: B. Zu-
ſammenreiben von Sand und Kali) und Zuſammeº-
„ſe-
----- 18 / 586 -----
27
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
sezung und Miſchung zwiſchen Scheidºß oder
# Ä (Theilung der Körper in ungeichartige
Theiſ) und Trenning (Theilung, in gleichartige
Theile 5; zwiſchen Edükte und Prºdukte, zwiſchen
näheren und entfernten Beſtandteheilen; zwiſchen
Elementen oder Urſtoffen, unzerlegten und zuſam
mengeſetzten Körpern zwiſchen, aºn/eiſehr und
nämiſcher Naturanſicht ſehr deutlich und klar
ehandelt. Mit Recht ſagt der Vf., daſs die Unter-
Ä über das Weſen der Materie auſser den
Grenzen der Erfahrungswiſſenſchaften liege. Der
Chemiker muſs hier der Speculation das Feld räu-
men. Glücklich wenn ſie es wohl beſtellt findet,
und der Naturphiloſoph eine reiche Aernte erwar-
ten darf; in welcher als dem einigenden Principe.
die zerſtreueten Erfahrungen genetiſch und analy-
tiſch aufgehen! –, (§ 26 – 47) „Won de Zerle-
guhg der Körper überhaupt. Der Vf, berührt hier
die Ä zur chemiſchen Zerlegung der Körper,
die mechaniſche und chemiſche Zerlegung, die che-
miſche Verwandtſchaft oder Anziehung als die ver-
ſchiedenen Grade der Intenſität mit welcher ſich
die ungleichartigen Stoffe verbinden. Dem Vf. iſt
die chemiſche Verwandtſchaft diejenige Thätigkeit
der Körper, ſich bey unmittelbarer Berührung ge-
genſeitig anzuziehen, zu durchdringen und gleich-
artige Ä zu bilden. Dieſe Worte ſind aber,
wie auch der Vf. bemerkt, nur bildliche Bezeich-
nungen für die uns durchaus unbekannte Urſache
dieſer Phänomene, welche auch die Electrochemie
noch nicht enthüllen kann. - Ferner werden hier
berührt die beſtimmten Raum und Gewichtsver-
hältniffe, in welchen ſich die Körper vereinigen,
die darüber aufgeſtellten Geſetze, die Aequivalen-
tenſcalen u. ſ. f. Durch die Anführung einer ſehr
zweckmäſsigen Reihe von Verſuchen werden über
die wichtigſten Fälle und Lehren dieſes Abſchnitts
ſehr praktiſche Beweiſe gegeben. Nicht weniger
ift der dritte Theil dieſes Abſchnitts (§. 47 – 6o)
welcher von den chemiſchen Operationen handelt,
zwar kurz, aber ſehr zweckmäſsig ausgearbeitet,
und gern unterſchreibt Rec. auf Scheelen den Vater
der neuern Chemie deutend, was der Vf. hier §. 50
ſagt: „ Mit ſehr Wenigem läſst ſich zur Uebung viel
ausrichten."
Im 2zesyten Abſchnitte werden (§. 6o – 76)
die Wärmelehre (§.76–88) die Lehre vom Lich-
ee und (§. 88), die Electricität abgehandelt. Auch
in dieſem Abſchnitte, welchen Rec. die Lehre von
den Naturpotenzen oder den kosmiſchen Elementen
nennen möchte, bleibt der Vf. ſeinem bündigen
und klaren Vortrage getreu, und erhöht die Klar-
heit der Vorſtellung noch ungemein durch die bey
jedem Abſchnitte angebrachten Verſuche.
Der dritte Abſchnitt behandelt die chemiſch
einfachen Seoffe und zwar zuerſt (§ 1co –
die unmetalliſchen Elemente, Sauerſtoff, Stickſtoff,
Waſſerſtoff, Schwefel, Selenium, Phosphor, Jo-
dine, Chlorine und Fluorine, alſo diejenige Reihe
der irdiſchen Elemente, welche die eigentlichen
formenden Elemente zu nennen find; da ſie haupt-
ſächlich die bildende Rolle in den Zuſammenſetzun-
gen der verſchiedenen Formen der Materie zu über-
nehmen ſcheinen. Die getheilten Anſichten, wel-
che über einige dieſer Elemente noch herrſchen
über Chlorine, Jodine und Fluorine hat der Vf.
deutlich bemerkt, und bey erſterer mit Recht auf
Ure's Verſuche neben Berzelius Äk hingewie-
ſen; ferner (§. 144 – 298 ) lehrt der Vf. die an-
dere Reihe der irdiſchen Elemente, die Metalle
kennen. Er unterſcheidet dieſelbe in Metalloide
und eigentliche Metalle; letztere wieder in ſolche
die für ſich reducibel ſind, oder zur Reduction eines
dritten Körpers bedürfen und erſtere in Alkaliſche
und Erdige Meealloide. Eine ſo innige zuſammen-
hängende Reihe auch die Metalloide unter ſich bil-
den mögen: ſo iſt Rec. doch nicht der Meinung die
metalliſchen Baſen der Alkalien und Erden Me-
talloide zu nennen. Er zählt ſie geradezu den Me-
tallen bey, und dieſe ganze Reihe kann dann nach
einem richtigen Principe wieder in Unterabtheilun-
engebracht werden. Ä das Ammonium zählt der
f. den Metalloiden bey, nämlich die hypothetiſche
Grundlage des Ammoniaks, mit der Bemerkung,
daſs bloſs ein analoger Schluſs zu der Behauptung
führe, das Ammoniak aus Metall (Ammonium)
und Sauerſtoff zuſammengeſetzt anzunehmen. Só
wenig dieſe Meinung auch bis jetzt vollſtändig er-
wieſen und das probiematiſche Ammonium ( Waf-
ſermetall) bis jetzt erkannt iſt: ſo höchſt wünſchens-
werth wäre es hierüber erſt mehr Auskunft zu ha-
ben. Rec. iſt überzeugt, daſs darin der Schlüſſel
zur Löſung vieler Geheimniſſe der Chemie zu finden
ſey. Das Crodonium welches Trommsdorff in einer,
engliſchen Schwefelſäure bemerkte, iſt nach neue-
ren Verſuchen Trommsdorffs kein eigenthümliches
Metall, wie auch am Ende des Buches bemerkt iſt.
Am Schluſſe dieſes Abſchnitts (§. 297) redet der
Vf. von der Möglichkeit der Verwandlung der Me-
talle in einander. Rec. hat mit wahrer Freude das
freymüthige Geſtändniſs deſſelben geleſen, welchem
er in dieſem Puncte ganz beyſtimmt. Höchſt wahr-
ſcheinlich hat die Ä aus einer weit geringeren
Zahl von Elementen die unendliche Mannichfaltig-
keit ihrer Bildungen hervorgerufen, als aus jener
groſsen Reihe ? welche der Chemiker noch Elemen-
enennen muſs. Darum iſt es höchſt wahrſchein-
lich, daſs es einft noch glücken werde, die Ana-
1yfe der Metalle zu bewirken. Ob aber damit auch
zugleich die Möglichkeit der Syntheſe gegeben ſey;
ob es alſo dem Chemiker Ä ſeyn werde auch
dieſelben Umſtände und Kräfte in ſeine Operationen
verflechten zu können, welche die Natur in ihrer
groſsen Werkſtatt ſich zur Metallbildung bedienen
mochte? das iſt eine andere Frage. So viele Mi-
neralien ſind zerlegt; aber aus ihren Bildungsele-
menten vermochte man ſie darum doch nicht wieder
zuſammenzuſetzen: obgleich deswegen die Mºsº
eit
----- 19 / 586 -----
29. - - . "
Num. 4. - JANUAR-182r. - 30
s
t
- och immer nicht geläugnet werden
Ä auch Ä# die Metallver-
wandlung dereinſt möglich werden ſollte; ſo fragt
es ſich dennoch ob darum Gold- und Silberbildung
z. B. ſo wohlfeil bewerkſtelligt werden könnte; daſs
die Beſorgniſſe des Vfs. in Erfüllung gehen würden?
Ob überhaupt die Transmutation der Metalle mehr
als ein wiſſenſchaftliches Intereſſe (dieſes aber ge-
wiſs in hohem Grade) haben werde? Auch Kere-
kes hat in neueren Zeiten über die chemiſchen Ele-
mente ſehr viel Beherzigendes geſchrieben, ob man
gleich nicht in allen Puncten ihm beypflichten
möchte.
Vierter Abſchnitt. Von den aus zwey einfachen
Stoffen beſtehenden Zuſammenſetzungen. A. Won
den Zuſammenſetzungen aus Sauerſtoff und den übr-
gen einfachen Stoffen. (§. 298 – 519.) Vorzüglich,
wenn auch nur kurz, dem Plane des Buches ange-
meſſen, hat der Vf. den Artikel des Waſſers bear-
beitet; und ſeine früheren Anſichten hier mitge-
theilt; da wir demſelben ſo vieles Lehrreiche, be-
ſonders über die Mineralwaſſer verdanken; ſo ſind
ſeine Anſichten um ſo mehr zu würdigen. Auch
Rec. iſt der Meinung, daſs auch mit der gröſseſten
Sorgfalt nach den genaueſten Analyſen bereitete
künſtliche Mineralwaſſer, den natürlichen weit
nachſtehen, indem wir das eigentliche Weſen der-
ſelben gewiſs noch nicht ergründet ſehen, und der
Einfluſs der Naturpotenzen, welcher ſo höchſt
wahrſcheinlich bey der Bildung der Mineralwäſſer
in dem Schooſse der Erde thätig iſt, in den Labo-
ratorien des Chemikers nicht in Anſpruch genom-
men werden kann. Dieſe wunderbaren Geſchenke
der Natur ſind wahrſcheinlich Producte eines gro-
ſsen galvaniſch - chemiſchen Proceſſes. In Aachen
ſollen die QÄ täglich 6000 – Io,ocº Pfund Sal-
ze geben. Zu Karlsbad giebt der Sprudel in einem
Jahre 1,132,923 Pfund Glauberſalz, 746,885 Pfund
Natron 238,209 Pfund Kochſalz u. f. w. und 6. 75, .oo
Eimer Waſſer. Wo, frägt mit Recht der Vf, lag
dieſer unermeſsliche Vorrath? Müſsten nicht Ber:
e und Thäler und – ganze Länder ſchon längſt
Äurch das ,,Aufzehren" dieſer Quellen unterminirt
worden ſeyn? Eine bloſse mechaniſche Anſicht
dieſer Bildüngen erſcheint hier ganz unſtatthaft. –
Bey den Oxygenbindungsſtufen des Schwefels ver-
Ä Rec. die neu entdeckte Hypoſchwefelſäure.
Das Verhalten des Manganoxydes gegen die rau-
chende Schwefelſäure, welche man als waſſerfreye
Schwefelſäure nach Vogels» Döbereiners und Buch-
o. Verſuchen betrachtete, verdient genauere Be-
jachtung um über das rauchende Princip der
Schwefelſäure mehr Aufklärung zu erhalten. -
Die Behauptungen Brandenburgs über die Nichtexi-
ſtenz der Öhromſäure ſind auch von Meißner (in
Gilbers Annalen) widerlegt. Daſs die Auflöſung
des Titanoxydes in Säuren durch eiſenblaufaures
Kali gelbbraun gefällt werde, wie der Vfhier an-
führt, und wie es auch Klaproth u. a. Chemiker
und kürzlich noch Chevreul bemerkten, kann auch
Rº aus eigenen Erfahrungen verſichern; Pfaff
will einen grünlichblauen Niederſchlag erhalten hä-
ben. Dieſes rührt aber von geringen Spuren Eiſens
her, und auch die kleinſte Spur deſſelben iſt ſchon
hinreichend die Farbe des genannten Niederſchlages
ſº zu modificiren. – Vön § 52o – 593 werden
eben ſo lichtvoll, wie die Oxyde, die binären Ver-
bindungen des Stickſtoffs, die Hydroide, die Sul-
Phuride: die Phosphoride, Jodidé und Chloride ab-
gehandelt. A
Fünfter Abſchnitt. „Von den aus mehr als zwey
einfachen Stoffen beſtehenden Zuſammenſetzungen.
Lichtvolle Entwickelung des Princips der unorgani-
ſchen Bildung. Beſchreibung des Verfahrens der
Analyfirmethode der , organiſchen Bildungstheile
durch Kupferoxyd. A. Von den aus Kohlenſtoff,
Waſſerſtoff und Sauerſtoff beſtehenden Subſtanzen.
a) 4de Subſtanzen (§ 598 – 666) Eſſigſäure,
Oxalſäure, (auch Döbereiners durch Brandes be-
ſtätigte Erfahrung, über die Reaction der rauchen-
den Schwefelſäure gegen die Oxalſäure, und die
daraus hervorgehenden Anſichten über die Natur
dieſer Säure, als ein kohlenſaures Kohlenoxyd,
oder als eine beſondere Oxydationsſtufe des Carbons
Ä Säure) hat der Vf, angeführt, und mit
echt bemerkt er, daſs die Oxalſäure nur deswe-
gen hier einen Platz finde, weil mehrere Chemiker
nºch Hydrogen zu ihren Beſtandtheilen zählen.)
Geronſäure-Weinſäure, und die übrigen organi-
ſchen Säuren, Gerbsſtoff oder Gerbeſäure, Fünf-
licher Gerbeſtoff, Extraceivſeoff und Ocacin (Gum-
mi). Bey der Succinſäure vermiſste Rec. die Be-
obachtungen von Beiſsenhirz und John über die Er-
zeugung derſelben, durch Gährung. (Berl. Jahrb.
XIX. 158) Das Ulmin, welches der Vf, und auch
Döbereiner dem Extractivſtoff beygeſellen, würde
Rec: nicht hierher gebracht haben. Eine der we-
ſentlichſten Eigenſchaften des Extractivſtoffs (wenn
es einen ſolchen giebt) iſt die Löslichkeit in Waſſer
und Weingeiſt. Dieſe geht dem Ulmin ab; da-
egen ſcheint es ſich mehr dem Traganthſtoff und
Ä zu nähern. _b) Neutrale Subſtanzen. Zu-
cker, Amylon und Pflanzenfaſer mit ihren Varieta-
ten. (S.355 Z. 3. v. u. ſteht ein im Druckfehlerver-
zeichniſſe nicht bemerkter Druckfehler, ſtatt Jo-
dine, muſs es heiſsen Inulin.) Bey der Faſer ver-
ºſse Rec. Braconnots wichtige Erfahrung über
die Reaction, welche die Schwefelſäure darauf aus-
übet; wodurch aus den Elementen der Faſer Zucker
ebildet wird. c) Bafiſche Subſtanzen. Alkohol.
ey der Aetherbildung durch die Schwefelſäure hat
der Vf, die neueren Erfahrungen Sererjüber
die Schwefelweinſäure, und Vogels Verſuche über
die Hypoſchwefelſäure nicht berührt. d) Von den
Subſtanzen welche faſt ganz aus Kohlen und Waf.
Jerſtoff zuſammengeſetze ſind, und nur ſehr kleine
Mengen Sauerſtoffs enehalten. Der Vf, handelt
hier die ätheriſchen Oele, Kampfer, Balſame,
Har-

----- 20 / 586 -----
31 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 182 r.
gef
Harze, Milch- (oder Gummi-)Harze, Cantchouk,
Erdöl und Erdharz, Cerin und Myricin, Elain und
Stearin, Cetine, Delphinſäure, Choleſterin und
Choleſterinſäure ab. Die Milch- oder Gummiharze
würde Rec. nicht als eine beſondere Gattung be-
trachten, da dieſe offenbar Verbindungen ſind von
Harzen und Gummi. Mit demſelben Rechte müſste
man alsdann auch das Euphorbium als Wachsharz
als eine beſondere Gattung betrachten. – B. Von
den apiden Verbindungen des Kohlenſtoffs mit Waf-
fer und Stickſtoff. Ä Eiſenblau-
ſäure, Schwefelblauſäure, Iſatinſäure, Oxycyan-
ſäure, Harnſäure, Purpurſäure. – C. Vön den
(baſtchen) Verbindungen des Kohlenſtoffs mit Waſ
fer Stick und Sauerſtoff. a) Thieriſch - vegetabi-
liſche Subſtanzen. Morphium, Strychnin, Delphi-
nin, Atropin u. ſ. w. Ferment oder Zuncin, Ä
ticin (Colla Kleber) in welchem Taddey zwey ver-
ſchiedene Stoffe gefunden haben will, die er Glia-
din und Zimome nennt. Intereſſant iſt das Ver-
halten der Colla gegen Guajaktinctur (Journal der
Pharmac. N. 1. 14. 182o.) Fungin. b) Von den
animalen Subſtanzen. Mukus, Eyweiſsſtoff, Gela-
tin oder Gallerte, Osmazom (wöbey der Vf. auch
Berzelius Bemerkungen über die Nichtexiſtenz des
Osmazoms als Ä Bildungstheil an-
führt) Galactin (Käſeſtoff) Fibrin oder Faſerſtoff,
Hämatin, Gallenſtoff und Harnſtoff.
Sechster Abſchnitt. Chemiſche Metamorphoſe
der organiſchen Subſtanzen. Mit derſelben Gründ-
lichkeit, wie die vorigen Abſchnitte bearbeitet,
handelt der Vf. in dieſem von den Gährungen.
- Der ſiebente Abſchnitt handelt (§. 833 – 883)
A. Von den Salzen. B. Chloride und baffche Oxy-
de. C. Schuefelmetalle und Oxyde. D. Salze und
Oxyde. E. Doppelſalze. Dieſer Abſchnitt iſt im
Verhältniſs zu den übrigen am kürzeſten bearbeitet.
Der Vf. hat nur die weſentlichen Charaktere der
Salze, die nach den Säuren geordnet ſind, und die
wichtigſten Salze anführen können. Hätte der Vf.
auch hier ganz ins Detail gehen wollen: ſo hätte
das Buch noch einmal ſo voluminös werden müſſen.
Die chemiſchen Aequivalentzahlen der Stoffe
ſind in Ueberſchriften bey den einzelnen Körpern
angezeigt, bey, welchen zugleich eine reichhaltige
Literatur dem Tieferforſchenden ein willkommener
Wegweiſer iſt.
Nachdem Rec. in dieſer kurzen Darlegung den
weſentlichſten Inhalt des Buches, deſſen Brauch-
barkeit ein Sachregiſter erhöht . angegeben hat.»
und dadurch die zweckmäſsige ſyſtematiſche An-
ordnung deſſelben zeigen, knº, glaubt er ſein
oben ausgeſprochenes Ürtheil hinlänglich gerecht-
fertigt zu haben.
JUGENDSCHRIFTEN
Leipzig. im Induſtrie- Comtoir: Kinder piele
alle Jahj von A. Teactor. Ä fº
238 S. Mit 13 Kupfern. .
Mit dieſen Spielen hat der Vf. Aeltern und Kin-
dern ein recht angenehmes Geſchenk gemacht.
Der Stil iſt rein und angenehm, die Beſchreibung
verſtändlich, die Spiele ſind gut gewählt und leicht
ausführbar und 12 ſehr nette illuminirte Kupfer
ſtellen die bekannteſten und beliebteſten, wie das
Breehapfen und Kreiſen, das Federballſchlagen,
das Schaukeln, das Ringwerfen, das Poul-öder
Kugelſpiel, das Vogelſchieſsen, das Sackhüpfen,
das Dreymannhoch, den Drachen, das Raehe, zewer
dich ſchlug, die Eisbahn, die Schneefeſtung und
den Sehneemann, dem Kinderauge recht angenehm
dar. Auf einem 13ten, nicht illuminirten Blatte
ſind noch beſonders der Laufbalt, das Keſſel- oder
Zehnlöcherſpiel, das Kugelſchlagen, das Baumge-
hen, der kleine Wurfſpieſs, das Schlieten Carouſel,
das Stechvogelſchieſsen, das Kippſtcamſpiel, der
Papierdrache und Dreymannhoch, zur Ausführung
anweiſend ſchwarz verzeichnet. Der Spiele über
haupt ſind 6o, und ſie werden nicht, wie bey Gues-
muths, bloſs trocken beſchrieben, ſondern ſind
recht paſſend in das häusliche Leben und Weben
einer ländlichen Familie verflochten, welche aus
dem Gutsherrn, dem Pfarrer, dem Hofrath Wil-
mar» - zuſammen mit 12 Kindern – und dem kin-
derloſen, aber den Kindern holden Major von
Donnersmark beſteht. Hätte es dem Vf. gefallen,
dann und wann ſo ein Ä Anekdötchen, wozu
ſpielende Kinder leicht Ge
verweben, ſo würde er das Ganze noch anziehen-
der gemacht haben. Wie Gutsmuths in ſeinem
trefflichen, durch 3 Auflagen nach Verdienſt be-
lohnten Werke über Spiele für die Jugend, ſeine
mehr als 1oo Arten derſelben überhaupt in Spiele
der Beteegung und in ſitzende, oder Ruheſpiele;
beide aber wieder in Spiele der Beobachtung, der
Aufmerkſamkeit, des Gedächtniſſes, der Phantaſie,
des Geſchmacks und des Verſtandes – für Kinder
wohl etwas zu ernſt und wiſſenſchaftlich – theilt,
ſo zerfallen ſie bewTextor überhaupt nur in Spiele
Jfür Frühling, Sºmmer- Herbſt und Winter. Daſs
es aber dajit nicht ſo genau genommen werden
dürfe, daſs ſo manches Spiel nicht gerade für die
beſeimmº- ſondern allenfalls für jede Jahrszeit paſſe,
fnatürlich, ſo wie denn auch bey Textor mänche
Spiele vorkommen, die auch bey Gutsmuths nicht
fehlen. Das Buch verdient aber in aller Hinſicht
Empfehlung und kann, wie der wackere Dolz in
einer Vorrede dazu bemerkt, recht wohl neben den
ähnlichen Schriften eines Gutsmuths, Schummel
u. ſ. w. beſtehen, ja es hat vor dieſen noch den,
für Kinder wichtigen, Vorzug der Popularität und
des angenehmen Aeuſsern durch bunte Abbildungen. -
–
–
egenheit geben, mit zu “
----- 21 / 586 -----
- - - “-
- - - -
- -
-
A . .
G EM E IN EN LI
-
-- . Z**
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
T E R A TU R - Z E IT U N G
Januar
I 82 1.
MATHEMATIK.
1. HELMsräDr, b. Fleckeiſen: Kleines Rechenbuch
in Tafeln mit 1 147 ausgerechneten Exempeln,
enthaltend die vier Species in gleich und un-
gleich benannten Zahlen. Nebſt Anweiſung
zum richtigen Gebrauch dieſes Hülfsbuchs in
Volksſchulen. Von E. Oltzeer. 1819. 8. (1o Gr.)
2. Schlesw1G, b. Koch: Rechenſchule für die
geübtere Jugend in den Herzogth. Schleswig
und Holltein von P. H. Abrahams und H. Schlü
ter, Jugendlehrer im Kirchſpiel Bergenhuſen.
1819. XVI'u 326 S. 8. (18 Gr.) -
3. Néusrabr u. ZieGeNKück, b. Wagner: Anwei
Jung zum Rechnen für preuſsiſche Bürger -
- und Landſehulen. Nach dem Lehrbuche des
Herrn Confiſt.R. D. Dinter, mit deſſen Geneh-
migung für die preuſs. Provinzen bearbeitet.
1819. XII u. 156 S. 8. (6 Gr.)
» 4. Ebendaſ: Rechnungsaufgaben für preuſsiſche
Bürger- und Landſchulen nach der Anweiſung
» zum Rechnen von D. Dineer geordnet. 1819.
76 u. 2oo S. 8. (21 Gr.) -
Nr. 1. iſt ein Hülfsbuch in Volksſchulen für Leh-
rer, die nicht Zeit haben, dergleichen Re-
chentafeln ſich ſelbſt zu verfertigen, und bey der
Menge ihrer Schüler doch dergleichen recht ſehr
bedürfen, wenn nicht die Zeit mit dem Dictiren ſo
vieler nöthigen Exempel unnöthiger Weiſe ver-
braucht werden ſoll. Ä- Abſicht wird in dieſem
Büchlein ganz gut erreicht. Man findet für die 4
Species in gleich benannten Zahlen, für jede 8 Ta-
feln mit Nr. 1. 2. 3. u. f. w. bezeichnet; eben ſo für
die ungleichbenannten Zahlen, wo man indeſſen
für das Multipliciren und Dividiren zuſammen 15
Tafeln findet. Auf dieſen ſtehn die Rechenaufga-
ben, und werden ſo den Schülern gleich vorgelegt. -
Die Reſultate der Rechnungen hat der Lehrer vorn
im Büchlein; die Numern weiſen auf die Numern
der Tafeln hin, und jedes Refultat iſt für jede Ta-
Kel, wie auf derſelben die Exempel ſelbſt mit 1.2.3.
n- T. w. bezeichnet, ſo daſs das, was zuſammen ge-
hört, leicht aufgefunden werden kann. Es wird
demnach manchem Lehrer ein willkommnes Büch
Iein feyn. – Voran ſteht auf 16 Seiten eine Anwei-
ſung zum richtigen Gebrauch dieſer Tafeln; allein
hievon ſagt die Anweiſung eigentlich nichts; es war
- Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1821.
auch wirklich nicht nöthig: denn dieſer Gebrauch
iſt ſogar leicht zu erkennen, daſs es ſich eigentlich -
von ſelbſt verſteht. Dafür macht ſie auf einige,
zwar ſchon bekannte, Vortheile beym Rechnen
aufmerkſam, die aber doch vielleicht manchem nie-
dern Schullehrer entgangen ſind. Nur wäre zu
wünſchen, daſs dabey der Vf. etwas mehr die Gabe
der Deutlichkeit gezeigt hätte. Was er z. B. S. 5
und 6. N. 2. über den Gebrauch eines Multiplica-
tors, der, wie z. B. 36, ſeinen Grund im Einmal
Eins-hat, beybringt, erklärt das Verfahren ſelbſt
gar nicht, welches ganz einfach dahin geht, daſs
man die gegebne Reihe mit dem einen Faktor des
Multiplicators z. B. 6, und das gefundne Product
mit dem andern multiplicirt, wodurch man ſich
denn das Addiren der aus beiden einzelnen Zahlen
gefundenen Producte erſpart, indem damit das Pro-
duct des Ganzen gefunden iſt. Eben ſo ſagt er S. 11,
um den Kindern dieſs recht anſchaulich zu machen,
ſage man: 8 Perſonen haben zuſammengebracht
Är. 8 Pf.; wie viel beträgt dies? ,,Wo dieſe
Frage keinen Sinn hat, indem es hätte heiſsen ſol-
len: von 8 Perſonen hat ein“jeder gegeben 3 Thlr.
16 Gr. 8 Pf; wie viel haben ſie damit zuſammenge-
bracht?" Denn die 3 Thlr. 16 Gr. 8 Pf. find nicht
das, was ſie zuſammengebracht haben, ſondern das
find die 29 Thlr. 13 Gr. 4 Pf., welche herauskom-
men, wenn man jene mit 8 multiplicirt. – Wie
ſehr fehlt es doch noch unſern Schullehrern an Faſs-
Ät beym Unterrichte, deren ſie ſo ſehr bedür-
fen! –
Nr. 2. Die Rechen-Schule, wie die Verfaſſer
ſie nennen, beſteht ) aus einem nöthigen Vorbe-
richte, der da handelt von Abkürzung, vom Ge-
wicht und Maaſs, von der Zeit, (womit ſogar ein
- hier höchſt überflüſſiger – Calender verbunden
iſt;) und von der Münze, wobey auch etwas von
Wechſeln Ä über die man hier billig mehr
erwartet hätte; dann folgt ein Entwurf vom Alto-
naer Geldkurſe, wonach die Aufgaben in dieſem Bu-
che berechnet ſind, weil es zunächſt auf Schleswig
und Holſtein bezogen iſt; ferner vom Altonaer
Wechſelkurſe; hierauf findet man eine nähere Er-
klärung des Geld- und Wechſelkurſes, die Niemand
verſtehn wird, der ſie nicht ſchon verſteht; – wei-
ter logarithmiſche Tafeln für einfache Zahlen und
für die Grade von 25–89. – Was ein Logarithmus
iſt, wie er entſteht u. f. w. darüber kein Wort;
wohl aber lieſt man S. 63. folgendes: ,,Die Loga-
E rithmen

----- 22 / 586 -----
35
36
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
rithmes ſolcher Zahlen, die ſich in ganze Faktoren
zerlegen laſſen, findet man ) durc die Addition,
wenn die Logarithmen der Faktoren, worin ſie ſich
zerlegen laſſen, bekannt ſind; z. B. ich ſoll die o-
garithmen (den Logarithmen) von 114 wiſſen.» (fin-
en) ſo brauche ich nur die Logarithmen von 3 und
38 zu wiſſen, und dieſe dann (zu) addiren, ſo habe
ich die (und ich habe den) Logarithmen von 114;
denn 3 mal 38 ſind 114, und die Logarithmeº. "e-
wandeln das Multipliciren in Addiren - das Dividi--
ren in Subtrahiren, das Quadriren in Dupliren - das
Kubiren in Tripliren." – Warum? das lernt man
in dieſer Rechenſchule eben ſo wenig, als den Grund
des vorhin gelehrten Verfahrens ſelbſt. Es geht al-
les hübſch mechaniſch her. – S. 64 – 66 ſprechen
die Vff. höchſt unklar. – Wie unordentlich alles
zuſammengeſtellt iſt, mag die Angabe der Haupt-
rubriken zeigen. Es wird nämlich von der Auszie-
hung der Quadrat - und Cubikwurzel gehandelt;
dann folgen chronologiſche und arithmetiſche Auf-
gaben nach Numern geordnet, wozu man hinten die
Auflöſungen findet; weiter findet man von S.,18
bis 264 geometriſche Erklärungen, Sätze und Auf-
gaben; v. S. 265 – 29o Etwas aus der Trigonome-
zuletzt die vorhin bemerkten Auflöſungen.
trie;
Nr. Ganz anderer, und bey weitem beſſerer
Art iſt dieſe Anweiſung nach dem bj Lehr-
buche. Ein Theil deſſelben verlor nämlich für die
preuſsiſchen Schulen an Brauchbarkeit, und dem
iſt durch gegenwärtige Schrift, mit Genehmigung
des Hrn. Ä abgeholfen. Der Vf., liefert
die Vorrede zu den verſchiednen Auflagen des Din-
terſchen Lehrbuchs, um die Lehrmethode deſſel-
ben daraus bemerklich zu machen. Das Ganze iſt
nach den einzelnen Abſchnitten gut geordnet, auch
bemerkt man mit Vergnügen gröſstentheils eine
zweckmäſsige Deutlichkeit. olcher Abſchnitte
oder Capitel hat das Buch ſiebenzehn, und einen
kurzen Anhang. Man erhält darin eine Anweiſung
zum Ausſprechen und Aufſchreiben der Zahlen,
auf welche die vier Species folgen; dann iſt eben-
falls in einzelnen Capiteln von dieſen Species in un-
gleich benannten Zahlen die Rede; im 1oten "Cap.
iſt das Nöthigſte von den Brüchen mitgetheit, wel-
che Lehre hier recht faſslich dargeſtellt iſt. Das
te Cap. handelt vom Zerſtreuen, über welchen
Begriff wohl etwas hätte geſagt werden ſollen, da
ihn manche gewiſs nicht ſogleich verſtehen werden.
In 12 – 13ten werden die Regel de tri, und die
umgekehrte Regel de tri ganz zweckmäſsig, doch
bisweilen zu weitſchweifig in Exempeln, dagegen
die Sache ſelbſt nicht überall genügend erklärend
behandelt, wie denn auch der Begriff der umge-
kehrten Regel de tri ſelbſt kürzer in beſtimmter
hätte gefaſst werden können. In 4Ä Cap.wer-
den Exempel mit 5 Sätzen; odÄ mehrern Ver-
hältniffej“ zuſammengeſetzte AE" aufgeſtellt
und, wie ſie gelöſt werde müſſen, befriedigend
gezeigt. Im 15ten Cap: wir bisherige Ä
gut auf die Intereſſerechnung anzuwenden ge e ºrt
V
und darauf im 16ten die Geſellſchaftsrechnung erläu-
tert. Das 17te Cap. enthält endlich eine Änwei-
fung Kirch - oder Gemeindes Rechnungen zu ma-
chen. Dieſes Capitel werden aus einem und dem-
ſelben Grunde Manche hier ganz unnöthig, manche
Ä unbefriedigend finden. Denn die dabey vor-
ommenden Fälle ſind ſo mannichfaltig, daſs theils
faſt jeder eine von der andern verſchiedne Einrich-
tung erhalten muſs, theils auch nur von den übrigen
Rechnungsarten Anwendung dabey gemacht zu wer-
den braucht, wo denn das geſunde Urtheil in ver-
wickelten Fällen allein hilft; eine Anweiſung aber,
die ſolche Fälle beurtheilen nnd behandeln lehren
ſollte, mehr als 4 Octavſeiten füllen muſs. Wenig-
ſkens darf Niemand glauben, nach der hier gegebé-
nen Anweiſung jede Gemeine- oder Kirchrechnung
führen zu können. Auch Rec. ſcheint daher das
Capitel hier überflüffig zu ſeyn. – Eben ſo werden
Mänche es tadeln, daſs die ſogenannte Kettenregel
hier nur anhangsweiſe erläutert wird, da ihr viel-
leicht neben der Regel de tri ein Capitel hätte gege-
ben werden ſollen; andere werden ſie mit dem 15.
Capitel verbunden wünſchen. Wenigſtens hätte ſie
eine umſtändlichere Erörterung verdient, als hier
über ſie Ä wird. – Ganz zum Schluſſe wer-
den noch auf ein Paar Blättern einige Gedächtniſs-
hülfen mitgetheilt. -
Nr. 4: Dieſs ſind nun die Rechnungsaufgaben
für die Dinterſche Anweiſung zum Rechnen, für
Preuſs. Bürger- und Landſchulen geeignet. Die Auf-
aben ſelbſt ſind ſo gecruckt, daſs ſtets die andere
eite des Blatts, auf welchem ſie abgedruckt ſind,
leer gelaſſen iſt, und jedes Blatt ausgeſchnitten, auf
Pappe geklebt, und den Schülern vorgelegt werden -
kann. Schade, daſs dieſer Theil des Buchs ſo
häſsliches graues Papier hat. Beſſer ſind die 5 Bo-
gen gedruckt, welche das Facitbüchlein ausmachen,
in welchem der Lehrer nach dem Buchſtaben der
Vorlegeblätter und der Nummer der Exempel macht
ſehen kann, ob der Schüler die ihm beſtimmten
Aufgaben richtig gelöſt hat, oder nicht. Das Buch
gewährt daher den Schullehrern beym Rechenun-
terrichte eine groſse Bequemlichkeit. -
- - - - -
--- – s - -
. . G EscHICHTE-
Basel, b. schweighäuſer: Geſchichte der Stadt
j'Landſchaft Baſel, von Peter Ochs, Oberſt-
ZÄftmeiſter. Fünfter Band. 1821.756 S. 8.
Dieſer Band enthält eine Fortſetzung der zueölf-
ten Periode der Baſelerchronik nach der Eintheilung
des Vfs., und eine Bearbeitung der dreyzehnten
und vierzehnten. Die zuvölfte j ſich mit der
Aufnahme von Baſel in den eidsgenoſſiſchen Bund;
was von dieſem Zeitraume in dem vorliegenden
Bande noch vorkömmt, wollen wir, wie gern wir
Einiges anführten, der Kürze wegen, und da die
Anzeige des vierten Bandes (eigentlich des dritten)
bereits des Vornehmſten, nämlich jener Aufnahme,
- - ge


----- 23 / 586 -----
Num. 5. JANUAR 1 82 1. - - 38
gedacht hat, übergehen. Die dreyzehnte Periode
umfaſst die Jahre von so bis zu 152 I oder von der
Vereinigung mit der Scheeiz bis zum Anfang der
Reformatión; die vierzehnte führt die Geſchichte
weiter fort bis zum J. 1529, oder bis zum Siege der
Reformationsgrundſätze. Zwey. folgende Perioden
ſolien bis zum Weſtphäliſchen Frieden reichen, und
dieſem ganzen Zeitraum von 150 bis 1648 nennt
der Vf. die Jahre der beſtrittenen Unabhängigkeit.
(Bekanntlich ward die Unabhängigkeit der Schweiz
von dem Verbande mit dem deutſchen Reiche erſt
in dieſem Frieden ausgeſprochen.) Auch dieſsmal
heben wir, da das Meiſte nur ein örtliches Intereſſe
haben kann, nur etwas von demjenigen aus, was
auch in allgemeiner literäriſcher Beziehung anzie-
hend gefunden werden dürfte. Periode XIII: Die
Univerſität erkrankte ſchon vor dem völligen Ablau-
fe des 15ten Jahrhunderts, und es muſste zu einer
Reformation derſelben geſchritten werden, ,,damit
fie, meldet das Rathsbuch, in gutes Weſen gebracht
würde.” - Zehn Jahre gingen aber darüber hin, bis
endlich ein Ehrſamer Rath, um etlichem Mangel,
der Lecturen und Leſemeiſter halben, abzuhelfen?
zuveyhundert Gulden jährlich aus dem Stadtſeckel
ausſetzte. Im J. 1509 ward oben an der Rathstrep-
Pe eine groſse Vorſtellung des jüngſten Gerichts
al freſco gemalt, in welcher fröhlockende Teufel
nicht nur Cardinäle, Biſchöfe, Aebte, Aebtiſſin-
nen, Nonnen, ſondern auch einen Papſt mit der
dreyfachen Krone, in feuerſpeyende Gruften wer-
fen; jedes Rathsglied, das in der Rath ging muſste,
wie jetzt noch, dieſs Gemälde ſehen. Daſs der da-
malige Rath ſchon Reform. Grundſätze gehabt habe,
könne, ſagt der Vf., unmöglich angenommen wer-
den; vielleicht laſſe es ſich durch den Unwillen ge-
Julius II. und die gleichzeitige Auflehnung Lud-
rs XII. gegen den römiſchen Stuhl erklären. In
den Jahren 1515 – 1521 ſiegten im Innern der Stadt-
verfaſſung die Zünfte über den Adel, ja die Stat
kündigte 1520 ohne Schwertſtreich dem Biſchofe
- allen Ä , und dem Lehnsadel alle bisherigen
Verfaſſungsrechte auf, alſo zu einer Zeit, da Carl V.
auf dem Reichstage zu Worms ſich verlauten lieſs:
Sein Gemüth und Wille ſtehe nicht dahin, daſs man
iele Herren habe, ſondern dahin, daſs nur Einer
ſey, was auch des heil. Reichs Herkommen
wäre. iej Verſuch einer Reform. im J. 1521
ſchlug fehl. Wilhelm Röblin (Rubln) ºn Roten-
Eurg am Neckar, Leutprieſter zu St. Alban». der
wider die Kirchengebräuche, die Meſſe, die Jahrs-
zeiten, das Kerzenbrennen, das Fegfeuer, die An-
rufung der Heiligen gepredigt, und am Fronleich
namsfeſte, während andre Geiſtliche mit Reliquien
umgingen, eine Bibel, auf welcher mit groſsen
BucÄſtaben BIBLIA geſchrieben ſtand, mhertrug,
Adabey ſprechend: Das iſt das rechte Heiligthum;
ferzes ſind nur todte Gebeine, ward bald darauf aus
der Stadt verwieſen. Herbey bemerkt Hr. Dr.
Ochs, der Ausdruck: Evangelium, ſtatt Biblia, wä-
re vorzuziehen geweſen. ,,Jenes erſt war die gute
-
Botſchaft und hätte des Mannes Vorhaben richtig
bezeichnet. Nicht ohne Grund nannten ſich im ler
Folge die Staaten, welche die Reformation aunal-
men, evangeliſche Stände. Wir haben keinen
Aaron, keinen hohen Prieſter mehr; wir wiſſen
von keinem ausſchlieſslichen Tempel; unſre Levi-
ten (Geiſtlichen) ſind nicht von allem Eigenthun au-
ſser dem Zehnten ausgeſchloſſen; bey unſerm Got-
tesdienſte wird kein Stier geſchlachtet; wir beob-
achten keinen Unterſchied zwiſchen reinen und un-
reinen Thieren; unbekannt ſind uns die Sabbatjait-
re, wo die Erde brach liegen muſste, und die Ju-
beljahre, wo jede Familie in ihre Beſitzungen zurück,
trat; unſre Gerichte laſſen nicht ohne Rückſicht auf
die Grade und die Natur der Vergehung ſteinigen;
die Vielweiberey und die Kebsweiber ſind uns ein
Abſcheu. Als der Legat Cheregat auf der Reichs-
verſammlung zu Nürnberg (Nov. 1522.) die Deut-
ſchen wider Luther entflammte, und auf den Schei-
terhaufen anſpielte, ſprach er nicht von dem barn-
herzigen Samariter, ſondern von Dathan und Abi-
ram. In dem Schreiben Pauls III. (25. Aug. 1544)
an Carl V. über ſeine Nachſicht gegen die Proteſtan-
ten im Reiche führte er an, wie Eli für die Nach-
ſicht gegen ſeine Kinder von Gott geſtraft wºrie"
wäre, ſprach auch von Uſa, Ufa und der Rotte
Korah. In den Veltlinerunruhen von 1656 beſchwer-
te ſich der Papſt, daſs man das Veltlin den Bünd-
nern, als Ketzern, wieder unterwerfen wolle,
drohte mit ſeiner Kriegsverfaſſung und zog aus Jerº-
mia die Worte an: Verflucht ſey, wer ſein Schwerde
vom Blutvergieſsen hinterhält." Wir beſtreiten
ihm dieſs alles nicht; nur ſchlieſst das Wort: Bibia,
das Evangelium auch in ſich. Periode XIV. In der
Einleitung ſagt der Vf. „ Die Reformation iſt: als
Glaubensänderung, Sache des Gewiſſens." Wenn
es aber weiterhin heiſst: ,,Weder die ueweltliche,
noch die geiſtliche Gewalt ſind für ſich allein befugt,
uns neue Glaubensartikel vorzuſchreiben,” ſo iſt da-
mit zu wenig geſagt: denn auch die vereinigte Nacht
des Staats und der Kirche hat dazu kein Recht,
eben darum, weil es eine Gewiſſensfache ſt; ja
auch die Glaubensartikel, die wir annehmen, kön-
nen rechtlich niemynden zu glauben vorgeſchriebeh
oder aufgedrungen werden. Trefflich ſtellt aber
der Vf. in Kürze das Wohlthätige der Reformation
dar. 2. Sie befreyte, ſagt er, den Staat von der
Einmiſchung einér fremden Herrſchaft, die nach
beſondern Abſichten das Gewiſſen lenkte, und ver-
bot, was die Regierung erlaubte, gebot, was dieſe
unterſagte. Den Bürger befreyte ſie von dem ge-
fährlichen Einfluſſe des Beichtſtuhls, und von Äer
Meynung, daſs der Prieſter den Eingang in den
Himmel öffnen oder verſchlieſsen könne. Sie #
freyte die richterlichen Behörden von dem Kampfe
mit der geiſtlichen Gerichtsbarkeit, die ſich immer
neue Anmaſsungen erlaubte. Der Handel mit geiſt-
lichen Dingen zum Vortheil des päpſtlichen Fiſcus
hörte auf; die Anzahl der Feſttage, zumal in der
Jahrszeit, wo die Früchte der Erde den Landmann
.

----- 24 / 586 -----
39
40
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s. JANUAR 1821.
in das Feld rufen, ward eingeſchränkt; die Aufhe-
bung des Kloſterlebens gab der Geſellſchaft die in den
Klöitern verborgen liegenden phyſiſchen und mora
liſchen Kräfte zurück; die Prieſterehe beförderte
ie häuslichen Tugenden." Das einſeitige Treiben
der Lehre vom Glauben in der proteſtantiſchen Kir-
che wird dagegen nicht weniger getadelt. Nirgends
ward übrigens in der Schweiz der Sieg der Refor-
mationsgrundſätze den Freunden derſelben ſo ſehr
wie in Baſel erſchwert, und konnte zuletzt nur
durch eine Art von gewaltſamer Revolution durch-
geſetzt werden; zwölf Mitglieder des Raths wurden
genöthigt, die Stadt zu verlaſſen. Selbſt Oekolampad
erſcheint bey unſerm Vf. nicht frey vom Parteygei-
ſte. Von Erasmus heiſst es: ,,Ein unehlich gebor-
ner, geichſam heimatloſer Menſch, ohne eigent-
liches Amt, bringt es durch Wiſſenſchaft dahin,
daſs er überall mit Freude aufgenommen, von Für-
ften und andern bey ſchweren Fragen zu Rathege-
zogen wird, und nach ſeinem Tode ein ſchönes
Vermögen hinterläſst. Er rügt unverholen die Bar-
barev der Kloſterleute ſo wie die Miſsbräuche des
Päpſtlichen Hofes und bleibt dennoch Katholik. Er
verläſst unſre Stadt, weil ſie die Reformation ange-
nommen hatte, könnmt in der Folge wieder zurück,
ſtirbt in kurzer Zeit, und wird in dem reformirten
Mlünſter beym Altar beygeſetzt. . . . . Gewiſs iſt
es, daſs er die Vorderſätze annahm und die Schluſs-
folge vºrwarf. Könnte zu unſern Zeiten die Sünde
in dem heiligen Geiſt noch begangen werden, ſo
wirte er den Verdacht einer ſolchen Sünde (?!)
auf ſich geladen haben. – – – Wie ſchlauer Aus-
reden im Nothfalle erfinden konnte, beweiſt folgen-
de Stelle aus einem ſeiner Briefe, die handſchrift-
lich auf unſerer Bibliothek aufbewahrt werden:
Finge, in euchariſtia non eſſe ſubſtantiam vorporis
lominici, tarnen Deus illum errorem nulli póterie
irnputare. Quum eum adoramus in Euchariſtia,
femper ſubeſe tacita exceptio: fi illic vereeſe.
Nobis enim non Ä: an ſacerdos riee conſecra-
verit." Als er im J. 529. in das Schiff ſtieg, um
Baſel (ungern) zu verlaſſen, ſagte er zu Amerbach
und ſeinen übrigen Begleitern:
Jam Baſilea vale, qua non urbs altera multis
Annis exhibuit gratius ha/pitium.
Hinc precor omnia aeta tibi. /innul illutd, Erasmo
Ä ne unquam ad te trifior adveniae.
Und hier können wir uns nicht enthalten, noch die
zu ſeiner Ehre geſetzte Grabſchrift einzuſchalten,
obgleich die Setzung ſeines Grabmals in die folgen-
de Periode fällt. Sie lautet alſo:
Chriſto ſervatori S. Deſiderio Erasmo Roe“-
ro d'amo, viro omnibus modis maximo» eujus º-
comparabilem in omni diſciplinarum geerº erudi-
eionem, pari conjunctam prudeeia, Pºſter et ad
mirabueurer praedicabunt, Bonifac-4merba
ºhiu, Hieron. Frobenius. Nicol. Epi/copius,
haeredes et nuncupati ſupremae./uae völuncatis vin.
dices, patrono optimo, non memoriae (quam immor-
zalem ſibi editis lucubrationibus comparavie, iis ean.
eisper, dum orbis terrarum ſtabit, ſuperfueuro ac
erudei ubique gentium collocuturo) ſed corporis
morealis ,guo reconditum fe, ergo: hoc faxum po-
Juere. Moreuus eſt IV Kidus Jul.jam feptuagena-
rius an. a Chr. nato M1DXXXVI. Ob Erasmur
dem Heinrich Loritz, genannt Glarean, auf den er
früher viel hielt, darum ſpäter abhold geworden
ſey, weil Gl. in der Kritik und in der Kenntniſs der
Alterthünner ihn übertroffen und weil er über ſeine
Ausſprache des Griechiſchen geſpöttelt habe, mö-
gen Andre beurtheilen. Erſtaunen erregt es, daſs
vor 1522 die Enkel in Baſel von der Erbſchaft ihrer
Groſsältern ausgeſchloſſen waren, wenn dieſe ein
oder mehrere Kinder am Leben hinterlieſsen; erſt
im J. 1522 ward dieſe ungerechte Ordnung aufgeho-
ben, ,, damit die Enkel nicht mit zuwey Ruthen ge-
ſchlagen würden, indem ſie dadurch, daſs ſie ihren
Vater oder ihre Mutter verloren, nun auch ihres
Gutes entraubt ſeyn müſsten."
VERMISCHTE scHRIFTEN. -
HaMsur G, in Comm. d. Herold'ſchen Buchh:
Hofſeheu und ländliches Heimteeh. Eine Bio-
graphie: 1818. XVIII u. 92 S. lxl. 8-
Es iſt die kurzgefaſste Lebensbeſchreibung des
durch ſeine Schriften und traurigen Schickſale
nicht unbekannten Amand BÄ., (geb. in
Ober - Oeſterreich zu Grein 175.) die uns, von
ſeinem Bruder (oder Sohne?) verfaſst und heraus-
gegeben, hier mitgetheilt wird. – Der ſententiöſe
Stil, in welchem ſie abgefaſst iſt, macht ſie eben
nicht anziehend. Der Ä ſagt, ,, er habe ſich den
aphoriſtiſchen Stil, wie der Berghofer'ſche ſey,
lange ſchon eigen gemacht, was Ä frey
ſtehe." Gewiſs! und eben ſo ſteht es Jedermann
frey, wie z. B. dem Rec., dieſen Stil für eine Bio-
raphie eben nicht ſehr paſſend zu finden. Zur
Ä ſtehe hier ein Abſchnitt. (S. 9.). 2, Berg-
hofer faſste ſich kaum im Eifer des ſelbſtſtändigen
Wirkens, als er erfah den aufgehenden Stern fei-
nes dunkeln Geſchickes . Wie pochte ihm das
Herz, als er einmal da ſeinen eig'nen Heerd antre-
ten (?) konnte... Freudig ergrif (ergriff) er den
Spaten und die Haue. Keine Arbeit konnte ſeine
Arbeitsluſt ſättigen. Tage reichten nicht hin. Er
ſtand in den Nächten des Vollmondes auf, grub
in die Erde, und beſchnitt im ſtrengen Winter
noch Bäume mit gegen die Schärfe der Luft ver-
bundenem Geſichte" u. ſ. w. In dieſem Tone iſt
das ganze Werkchen geſchrieben.
-
- - -
----- 25 / 586 -----
4.
-- 6 - - -
3"
zur
ALL GEM E 1 N EN L 1 T ER AT UR -
AG AN z U N Gs B LAT r E A
-
z E 1 T U N G
-
- - - -
Januar
- -
1 82 I.
T-
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BexL1n, in d. Realſchulbuchh.: Die Wertheidigung
ſtärker als der Angriff, oder die Befeſtigung
rnie rechtzeinklichter Beſtreichung. Aus dem
Franz. des Marquis von Montalembert, von J.
G. von Hoyer, K. Preuſs. Generalmajor und
Oberbrigadier im Ingenieur-Korps. 1818.4 Bän-
de. 4. (45 Fl.)
- - - - - -
ID- wichtige, Epoche machende Werk eines
berühmten franz. Ingenieurs, welches wegen
der Widerlegung der heftigen Anfechtungen, die
es in Frankreich, namentlich von St. Paul, Keralio
und Fourcroy erleiden muſste, bis auf 12 Bände an-
gewachſen war, ohne Weglaſſung des Zweckmäſsi-
gen, zur Sache Gehörigen, oder mit Uebergehung
minder intereſſanter Streitigkeiten in 4 Bänden den
deutſchen Ingenieur in die Hände zu geben, war
die lobenswerthe Abſicht des um die Kriegswiſſen-
ſchaft ſo hoch verdienten Ueberſetzers. ie Ver-
pflanzung dieſes klaſſiſchen Werks auf deutſchen Bo-
den iſt um ſo verdienſtlicher, da vermittelſt des
verhältniſsmäſsig wohlfeilen Preiſes, der kaum den
achten Theil des Preiſes des Original Werks be-
ägt, auch dem minder Bemittelten die Anſchaf-
fun der deutſchen Ueberſetzung möglich, und ſomit
das Werk ſelbſt allgemeiner verbreitet werden wird,
als es in Frankreich der Fall iſt.
Ein Werk, wie das vorliegende, deſſen Vor-
trefflichkeit längſt anerkannt iſt, und deſſen Wf.
ſchon im J. 1795 vom National: Convent öffentlich
dafür belobt wurde, in allen ſeinen Theilen beur-
heilen zu wollen, liegt nicht in unſerer Abſicht;
vielmehr beſchränken wir uns darauf, dem Ueber-
ſetzer in ſeinem Gange zu folgen, und die mit dem
Werke weniger bekannten Leſer in gedrängtem
Auszuge mit dem Inhalt deſſelben bekannt zu
machen. « .
Das ſte Kapitel handelt von dem Nutzen der
Feſungen. Der Vf, beweiſt denſelben durch eine
Ueberſicht des Kriegs vom J. 174 , und ſtellt die
Behauptung auf, daſs Feſtungen, ſo wie ße gegen-
wärtig ſind, nur von Regenten, die über ihr wah-
res Intereſſe nicht genug aufgeklärt ſind». vernach-
läſsigt werden können. 2tes Kap Vergleichende
Darſtellung der Wertheidi nng älterer und neuerer
Städte j Ä Bollwerke. Aus den
ewählten „Beyſpieſen der Belagerungen von
*Ä Bl. Ä L. Z. 1821. 5 - - -
Belgrad, Conſtantinopel, Rhodus, Mezières im
J. 1521, Landrecis 1543, von Metz ## und von
Therouanne 1553, erweiſt der Vf. die Vorzüge der
alten Befeſtigungsweiſe, die ihren Endzweck voll-
kommen Ä und den Belagerten Mittel gab,
trotz der überlegenen Zahl des Feindes alle Bemü-
hungen deſſelben zu vereiteln. 3tes Kap. Ueber die
Umriſſe mit Bollwerken. Der enge Raum in den
Bollwerken ſcheint dem Vf. das Uebel, an welchern
alle neueren Feſtungen leiden, und gegen das eine
Veränderung der Form das einzige Hülfsmittel iſt.
Er bringt ferner noch 5 Häuptfehler der Bollwerke
zur Sprache, und giebt die Mittel an die Hand,
dieſe zu verbeſſern oder unſchädlich zu machen:
Durch die Belagerung von Ath 1697 beweiſt der Vf.;
daſs Auſsenwerke nicht vertheidigt werden können,
weil ſie nicht unterſtützt ſind, und daſs durch ihre
Vermehrung die Stärke einer Feſtung nicht ver
mehrt wird. Aus mehreren andern Beyfpielen lei:
tet der Vf, die Frage ab: ob es nicht einfachere und
beſſere Formen für den Umriſs mit Bollwerken
gebe ? tes * Aufuelche Weiſe der Werth
verſchiedener Befeſtigungsarten zu beurtheilen iſt.
Wir erhalten in dieſem Kapitel eine Denkſchrift von
Ä worin die Befeſtigungsart Belidors
mit der Befeſtigung von Metz verglic en wird, mit
berichtigenden Anmerkungen des Vfs., durch wel
che Cormontaigne häufig in ſeiner Böſe daſteht.
In 24 Bemerkungen gegen einzelne Angaben des
Letztern giebt uns der Vf, ſehr intereſſante Discuſ-
fonen, über dieſelben. – „5tes Kap. Vergleichung
der Befeſtigungsart des Herrn von Cormontagne
und Belidors. Bey, dieſer Vergleichung nimmt der
Vf., um beiden Befeſtigungsarten einen gleichen
Grad von Stärke zu verſchaffen, beide als Acht-
ecke, welche durch vorgelegte Brillen verſtärkt
ſind, an, und geht nun Angriffsweiſe gegen beide Ar-
ten zu Werke, wobeyer ſtets im Fortſchreiten des
Angriffs auf die Mängel der ſchwächern Art auf.
merkſam macht. Das Reſultat dieſer Vergleichung
fällt zum Vortheil Cormontaignes aus. Stes Kap.
Von der Herſtellung der alten Feſtungen. Der Vf.
entwickelt die Nacht heile der gewöhnlichen Fütter
mauern der Wälle, theilt ſeine Anſicht über die
Mittel, denſelben zu begegnen, mit, und führt a
einigen Stellen Angaben des Ingenieur-Majors von
Grenier an, denen er übrigens nicht in Allem bev
pflichtet. Im 7ten Kap. Von den runden Thürmen
" ÄuÄÄÄÄ finden wir die
WEI-

----- 26 / 586 -----
43" ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
«s
hende Winkel ein rechter ſeyn mäffe, und gründet
hierauf die Theorie der Zangenwerke, welche er
verſchiedenen Maaſse zu Erbauung mehrerer runden
Thürme nach des Vf. fdee, nebſt den zugehörigen
(noch nicht erſchienenen) Zeichnungen. Die mehr-
fachen Geſchützlagen übereinander geben dieſen
mit einigen Beyſpielen erläutert. Zu groſser Deut-
lichkeit tragen die neben dem Text befindlichen
Thürmen allerdings eine mehr als hinreichende Figuren bey, weil man ſie ftets vor Ä hat, und
Stärke, und ehe man den Thurm ſelbſt angreifen
kann, müſſen vorher die Vertheidigungs-Mauern ge-
öffnet und mehrere Gewölbe umgeſtürzt ſeyn. Der
Hauptvortheil dieſer Befeſtigungsart möchte wohl der
ſeyn, daſs ſie bey verhältniſsmäſsig geringen Bau-
köſten nur einer ſchwachen Beſatzung bedarf. –
stes Kap. Von den kaſernatirten Flanken und Ca-
ponieren. Im Eingang wird die in Frankreich herr-
ſehenden Meinung, daſs der Rauch den Gebrauch der
ſe Ä vom Vf. Ä und bewie-
ch dieſe Meinung nur auf ſchlecht gebau-
Ä. ematten Ä dieſer Ä ZU1
beſeitigen ſey. Früher baute man nur enge Kafe
matten zu 2 Geſchützen, wodurch der Nachtheil
entſtand, daſs die Kanoniere kaum Raum zum Be-
wegen hatten, und das Verziehen des Rauchsah-
warten muſsten, um richten zu können, während
die Belagerungs-Batterie ſo oft und ſo lange ſchie-
Ä die Kaſematte zerſtört war. Dem
allem begegnet der Vf, durch Erbauung von Kaſe-
matten zu 24–3o Kanonen, deren jede ſtündlich
16 Schuſs thun kann; und wenn 380 Schuſs ſtünd-
lich gegen die Belagerungs-Batterie geſchehen, fo
wird dieſe, nach der Anſicht des Vfs wohl ſchwer-
lich lange ein ſºlches Feuer aushalten können. Alle
und die ganze innere Einrichtung zur
ſchnellen Verziehung des Pül mpfes giebt der
Vf. (S. Ä an, und erläutert di abe durch
Ä. und Aufriſſe und Ä te. S. 144.
widerlegt der Vf. Greniers Formeln hinſichtlich des
Drucks der Gewölbe auf die Schluſsſteine, und
zeigt, daſs dieſer das Moment der drückenden
Maffe zu groſs habe, und daſs ſeine For-
meln für die Widerlagen der Gewölber eine gröſsere
Stärke geben, alsfie bedürfen. 9tes Kap. Von den
Ä. S. 151–157 handelt der Vf. von
deren Nothwendigkeit und geht ſofort zu den Grund-
ſätzen über, welche bey ihrer Anlage befolgt wer-
den müſſen, wenn ſie zweckmäſsig ſeyn ſollen. Mög
hichſte Sicherheit des Geſchützes und der Kanoniere
macht er zur erſten Bedingung; 2) muſs die Höhe
jšeare das Geſchütz Grad über und 4 unter
den Horizont zu richten geſtatten; 3) ſollen die
Backen der Scharte mit der gröſsten horizontalen
Seitenrichtung gleichlaufendſeyn. Nach dieſen
ungen hande vºr, von den geraden
nScharten em Bewe Äs Gen-
en Schuſs mit einem Ä
Ä 3. Ä Ä º
2hieſsſcharten in Ä e 1E
hkeit zeigt, welche igk der Vf
dieſemÄ # jeßeylegt. ots KaTh orie de
Ä Ä Ä ſtellt als Grundſatz auf:
jenſe Masſe ÄeÄ
ÄÄÄögender winke haben darf, der einge-
ſie nicht erſt nachzuſchlagen braucht.
Nähere Beſchreibung und Ausführung der Zangen-
eerke. Folgende fünf Hauptgrundſätze ſind die
Grundlagen des Syſtems des Vfs. 1) iſt jede Flanke
beſſer als eine andere, wenn ſie länger iſt. 2) Iſt
eine bedeckte Flanke beſſer, als eine offene. 3) Kann
eine offene Batterie von 4 bis 5 Kanonen eine dop-
pelt ſo ſtarke und bedeckte nicht vernichten, Ä
aber umgekehrt. 4) Das ſicherſte Mittel, die Wer-
ke während einer Belagerung zu erhalten, iſt, das
gegen ſie aufgeführte Geſchütz zu zerſtören. 5) Die
möglichſt vortheilhafte Aufſtellung des Geſchützes
en das feindliche iſt alſo die vorzüglichſte Eigen-
chaft, welche man den Feſtungswällen geben kann.
Dieſe Grundſätze entwickelt er umſtändlich und
Io – 12 Figuren dienen zu deſto gröſserer Deutlich-
keit. 12ees Kap. Anwendung der Zangenzewerke
auf wirkliche Feſtungen. Auf der XIII. Tafel hat
der Vf, ein viereckiges Fort mit gröſster Sorgfalt
nebſt allen Durchſchnitten und Grundriſſen ver-
zeichnet, das ohne wirkliche Verſchwendung der
Hülfsmittel und mit Vermeidung alles überflüſsigen
Aufwandes, ſo eingerichtet iſt, daſs es jedem mög-
lichen Angriff überlegen bleibt, und das 12te Ka-
pitel giebt die nöthige Erklärung nebſt den Maafsen
dazu. Noch finden wir hier eine ſehr intereſſante Be-
rechnung des M werks des als Beyſpiel aufge-
ſtellten Ä 13ze und 14te Ä Ä.
ten die Einwürfe gegen dieſe Befeſtigungsweiſe, wel-
che der franz. Ingenieur Major Grenier 1780 dem
Kriegsminiſter Prinzen von Montbarrey in einer be-
ſondern Schrift übergab, und die Widerlegung der-
ſelben. M. beweiſt Ä, Thatſachen, während G.
mit Hypotheſen ficht, beywelchem überhaupt das
Streben ſichtbar iſt, nicht vom Alten zu laſſen und
das Neue zu verkleinern. Hr. v. M. hat ſeinen Geg-
ner vollkommen aus dem Felde geſchlagen. -
Die Einleitung des zweyeen Bandes enthält -
nen Aufſatz Ä über die Beſtimmung des re-
t
ativen Werths befeſtigter Fronten, hergeleitet aus
ihrer Widerſtandsdauer, dividirt durch die Bauko-
ften. Im Verlauf dieſer Abhandlung werden die
drey BefeſtigungsArten des Marſchalls Vauban un-
erſeht und miteinander verglichen. Indem Four-
eroy die hier entwickelten Grundſätze auf die
Theorie der Zangenwerke des Hrn. v. Montalem-
bert anwendet, Ä er letztern häufig, jedoch
meiſtens nur mit Scheingründen an. Hr. v. M. giebt
im 1ſten Kap. ſeine Bemerkungen über dieſe Ab.
handlung, welche an Werth noch mehr gewinnen
würden, wenn ſie etwas gemäſsigter wären. Was
übrigens die Gründlichkeit anbelangt, ſo ſtehen ſie
weit über denen des Hrn. v. F., und Hrn. v. M. be-
weiſt durch ein ſehr gut gewähltes Beyſpiel, den
Hauptfatz feines Syſtems: daſs die Stärke der Fe-
- ſungen
1ees Kap.





----- 27 / 586 -----
45- - Num. 6.
46.
JANUAR 1 821.

fungen allein in ihrer Geſchäºmengº nd in der
Aufſtellung derſelben beruht. Es wird heutzutage
kaum glaublich ſcheinen, daſs man dieſen Satz zu
bezweifeln wagte. Uebrigens iſt hinſichtlich des –
durch Fourcröy aufgefundenen Werths befeſtigter
Forts die Bemerkung des Ueberſetzers ſehr an ih-
rem Orte. 2tes Kap. Gegeneinanderſtellung der Zan-
en, und der beſten Einrichtungen der Bollwerke.
fÄ Vf. ſtellt den Satz auf: Bey Belagerungen
könne man behaupten, Sieger ſey derjenige, der
ſich die letzte Kanone erhält. Dieſs hat er durch
ſeine gewölbten Geſchützftände zu erreichen ge-
fucht, und unterſucht nun in einem Angriff auf das
im erſten Band (S.192.) beſchriebene Viereck, was
möglich und nicht möglich ſey. Auch hier wider-
legt er die Bemerkungen ſeiner Gegner mit vielem
Scharfſinne; nur gehen beide Theile häufig in ih-
ren Behauptungen zu weit. 3tes Kap. Vorſchlag zu
einem kreisförmigen Umriſs der Feſtungen. Der
Vf, ſchlägt vor: 1) daſs keine Gräben mehr ſtatt fin-
den. 2) Daſs die Mauer, welche die Stelle der
bisherigen Erdwälle vertreten, ſich auf die Höhe
derſelben von der Grabenſohle an, und mehr noch
über den Horizont erheben, nach Verhältniſs der
thätigen Wirkungskraft, welche man ihnen ver-
ſchaffen will; 3) daſs ſie auf eine – ihnen angemeſ-
fene Weiſe durch bedecktes Geſchütz vertheidiget
werden. Nach Feſthaltung dieſer Grundſätze geht
er zu genauerer Darſtellung der runden Befeſti-
ngsart über, und wirft einen Blick auf die Bau-
Ä er zeigt, daſs bey ſeinem vorgeſchlagenen
Zangenwerk dieſe um den Betrag von 34134 Würfel-
toiſen geringer find: als bey dem Sechseck mit
Bollwerken. Auf dieſe Art widerlegt der Vf. ſeine
Gegner, welche thöricht genug waren, zu behaup-
ten: „jede vorgeſchlagene Neuerung in der Kriegs-
baukunft fey ein überzeugender Beweis von der Un-
wiſſenheit ihres Urhebers, weil in dieſer groſsen
Kunſt längſt ſchon alles erfunden ſey." Im 4ten Kap.
Anwendung der kreisförmigen Äh ungsart auf
zeirkliche Feſtungen, wird von dem Vf. bewieſen,
daſs der kreisförmige Umriſs nicht allein ſtärker,
fondern auch viel wohlfeiler iſt, als die Bollwerke.
Er führt dieſen Beweis, indem er ſich auf wirkliche
Feſtungen bezieht, und die zweckmäſsige Anwen-
dung des runden Umriſſes zeigt. Havre de Grace,
Breſt und Dünkirchen dienen ihrer geringen Wi-
derſtandsfähigkeit wegen zu Beyſpielen. 5te Kap.
Von der Anleyendung der Äen Mauern
zu zangenförmiger Umſchlieſſung der Städte. Als
beſondere Eigenſchaft dieſer Mauern giebt der Vf.
an, daſs der Feind keinen ausſpringenden Winkel
zum Angriff findet, und verſinnlicht durch eine
dreyeckige Figur die Allgemeinheit ſeines Ent-
wurfs. Einer der Gegner des Vfs., den dieſer ei-
nen ſehr unterrichtete Mann nennt, giebt die Mit-
tel an, welche man anwenden möchte, um die
obere Geſchützlage der Kaſematte durch das Belage-
rungsgeſchütz zu öffnen, und dieſe Mittel werden
im Laufe dieſes Kapitels von dem Vf, ſehr gründlich
widerlegt. 6tes Kap. Von den Vorzeerken und klei-
nen abgeſonderten Fores. Das geringe Widerſtands-
vermögen dieſer Werke wird dargethan und mit
Beyſpielen aus der Wirklichkeit belegt. Namentlich
eht der Vf, die Fehler des Forts Montbarrey und
ehr-an-Roſs durch, und ſetzt dieſen die Forts
Conti, Orleans und Dauphin (Namen, die er ſei-
nen verſchiedenen Syſtemen beylegt) entgegen,
welche ungleich beſſer und feſter angelegt ſind.
Auch hier ſtoſsen wir auf den Hauptgrundſatz Mon-
talemberts, auf welchem ſein ganzes Syſtem beruht,
dem Feinde auf jedem Puncte ein entſchieden über-
legenes bedecktes Feuer entgegen zu ſetzen-7eer
Kap. Von den dreyeckigen Fores. Inſoferne 3 Sei-
ten weniger Vertheidiger bedürfen und weniger
Aufwand verurſachen als vier, wendet der Vf. ſeine
Unterſuchungen auf die dreyeckigen Forts. Um die
einzelnen Theile ihrer Befeſtigung zu erläutern, fin-
det man in der XXIII. Tafel die nöthigſten Profile
derſelben. Auch bey dieſen Forts baut der Vf. ſei-
nen runden Thurm in die Mitte, welche das ganze
Werk beherrſchen; die Grundriſſe ſind gleichfalls
gegeben, und hinſichtlich des ganzen Mauerwerks
bemerkt der Vf., daſs es nicht über 6ooo Würfel-
toiſen betragen werde. Einige Bemerkungen Gre-
niers gegen dieſes Fort werden von dem Vf. kurz
widerlegt. 8tes Kap. Von den runden Forts. Be
Befeſtigung von runden Bergkuppen will der Vf-
keine zangenförmige Forts, ſondern runde angewen-
det haben. Als Beyſpiel wählt er einen iſolirten
Pizeberg, wie ſie Ä Gebirgsländern häufig fin-
den, der oben nur eine kleine Fläche von 24 Toifen
Durchmeſſer habe. Auf dieſe Fläche ſchlägt der Vf,
die Erbauung eines Thurms mit vieleckiger Grund-
fläche, um welchen eine Mauer mit Schieſslöchern
läuft, vor. Der Thurm ſelbſt enthält unten einen
Brunnen, über demſelben ein Kellergeſchoſs, ein
Stockwerk zur ebenen Erde, eines darüber mit ei-
ner Geſchützlage, und endlich oben eine offene Bat-
terie. Es fällt ins Auge, daſs ein ſolches Fort, we-
gen der Schwierigkeiten, an einem ſteilen Berg-
hange Laufgräben zu führen, nicht ſo leicht zur Ue-
bergabe gezwungen werden kann, und doch ent-
hält es bey aller Stärke nicht mehr als 500 Würfel-
toiſen Mauerwerk. 9tes Kap. Von den unregelmä-
ſsigen Feſtungen und von ihrer Verſtärkung durch
vorliegende Werke. Der Vf. wendet ſich von der
Anlage der Forts von verſchiedener Gröſse zu ihrer
Anwendung als Vorwerke der Feſtungen, und giebt
als Beyſpiel den unregelmäſsigen Umriſs einer Fe-
ſtung am Meeresſtrande zwiſchen 2 Bergen, die mit
einer hohen Gebirgskette zuſammenhangen, über
welche ſich kein Äz bringen läſst. S. 129.
legt der Vf. das Zweckloſe des Befeſtigungsent-
wurfs der Stadt Cherburg von Belidor an den Tag,
welcher, ſollte er ausgeführt werden, 6 Millionen
Franken koſten würde, ohne ſich länger als 10-15
Tage halten zu können. Er zeigt ſofort in einem
von ihm verfaſsten Entwurf, wie man die Stadt und
den Hafen von Cherburg für den Aufwand von
800000
----- 28 / 586 -----
7 E. RG AN ZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 1 ga 1.
48
Poscos Fr. föbefeſtigen könnte, daſs dem Feinde
das Eindringen nicht eher gelänge, als nachdem er
einige Vorwerke erobert hätte, d. h. nach einer
langen Ä von ungewiſſen Erfolg. 1otes
Kaj. Ueberate Eroberung von Carthagena. Ueber
zwey Uaternehmungen auf Carthagena geht uns der
Vf. genauen Bericht. Die erſte, ausgeführt durch
Hrn von Pointis im J. 1697, gelang vollkommen;
die zweyte unter Leitung des Lords Cathcart im J.
174o unternommen, miſslang, weil einige neue We
ke erhaut worden waren, und der ganze Verſuch
nicht ſo zweckmäſsig eingerichtet war, als der erſte.
Der Vf. leitet hieraus den Grundſatz ab, daſs jede
Regierung, welche ihren Vortheil im Auge habe,
Feſungen in den Kolonieen haben und alles an-
wenden müſſe, die Stärke derſelben zu erhöhen.
11tes Kap. Ueber die Befeſtigung von Pondichery
und Port Louis auf Isle de Ä Nachdem
man die Vorſchläge mehrerer Ingenieurs zur Befe-
rtigung Pondichery's für unzulänglich erfunden hat-
e, erhielt 177o der Vf. den Auftrag, einen Ent-
wurf nach ſeiner neuen Art auszuarbeiten und zu
übergeben. Aufgefodert, ſein Gutachten über meh-
rere Vorſchläge eines beſondern Ausſchuſſes zu ge-
ben, unterſucht er dieſe, und zeigt, daſs ſie unter
Vaubans Namen Umriſſe mit Bollwerken geben, die
chts als die äuſsere Form von ſeiner Befeſtigungs-
at haben. Dieſes ganze Kapitel enthält eigentlich
nur Kritiken der zur Befeſtigung von Pondichery
und Isle de France von den franz. Ingenieuren Four-
croi und Grafen von Genslis und d'Eſtaing gemach-
ten Entwürfe. Am Ende giebt der Vf, ſeinen eige-
nen Vorſchlag, und fügt demſelben eine Koſtenbe-
rechnung bey. Im 12ten Kap. Darſtellung der für
die Ä Air gemachten Entwürfe Filley’s liefert
der Vf. eine Abhandlung von Filley: über den Ene-
wurf und den Nutzen der Befeſtigungswerke der
Inſel Aix mit ſeinen Bemerkungen, worin er dem
Hrn. F. Gerechtigkeit wiederfahren läſst, übrigens
aber manche ſeiner Behauptungen widerlegt. Ä
ſes Kapitel hätte kürzer werden können, wenn Fil-
ley's Ä nur im Auszuge wäre gegeben
worden. Auch die eingeſtreute Correſpondenz wür-
de ohne Nachtheil fürs Ganze weggeblieben ſeyn.
13tes Kap Beſchreibung der hölzernen Forts auf
den Inſel Aix und Bemerkungen über die Befeſti.
gungen von Cherbourg: In 7 Figuren zeigt der Vf.
benſo viel Forts, nebſt ihren Vortheilen und Nach-
theilen, und vergleicht nun dieſe mit dem, was die
franz. Ingenieure zur Vertheidigung der Rhede von
Cherbourg ausgeführt haben. Auch hier wird der
Lefer wieder mehrere Seiten lang mit der Corre-
ſpondenz des Vfs. an den Kriegsminiſter
Latour du Pin und ſeine Ä Ä
helligt; der einzige Gewinn, welcher aus derſelben
hervorgeht, iſt der, daſs Hr. v. M. dadurch beweiſt
daſs Millionen beym Feſtungsbau von Cherj
verſchwendet wurden, und daſs man es ſogar für
nöthig fand, den König mit in die Intriguen gegen
ihn zu ziehen, der nach einer dorthin angetretenen
Reiſe mit der vollen Ueberzeugung zurückkehrte
Ä ein Weltwunder in ſeinem Reiche j
ühren.

(Der Beſchluſs Jes-
SCHöNE KÜNSTE.
-
LeipzIG, b. Gräff: Adolfino, der ſeltene F . . k..t.
(Freyknecht). Ein Roman für die elegante Welt
Von Karl Fiſcher. 181o. Drey Bändchen, je.
des mit einem Holzſchnitt von Gubitz, als 'fi-
telkupfer. 382, 28o und 3oo S. 8. (4 Thlr.)
Dieſer Roman tritt ziemlich ſeltſam und räth
haft auf. Schon die Wortlücke auf dem Titel Ä
mehr eine Geheimthuerey, als der Sorge für Eu-
phonie ihren Urſprung zu verdanken. ierauf fol-
# unter der Ueberſchrift, Vorrede, zwey Seiten
edankenſtriche, nebſt der Anzeige, die Vorrede
ſey aus beteegenden Urſachen hier weggelaſſen wor,
den, ſolle aber in einer der geleſenſte Zeitſchriften
abgedruckt werden. Rec. Ä nicht Luſt, ſie dort
aufzuſuchen. Das Ganze iſt eine weitſchichtig ange-
legte, romanhaft unwahrſcheinliche Geſchichte, in
welcher ein verfolgter Prinz der bald Adolfino, bald
Adolphino, bald Adolph, bald wieder anders heiſst,
eine Zeitlang die Rolle eines Freyknechts (Abde
ckers, Scharfrichterknechts) ſpielt, obwohl mehr
freywillig, als durch Noth ezwungen. Ohne Zwei-
fel ſoll darin eine Satire Ädie Moderomane, insbe-
ſondere auf die Räuber- und Bundesromane liegen,
der es aber gar ſehr an ſichrer Richtung und Haltung
mangelt, und die ihren Zweck ſchon in ſofern verfeh-
len möchte, als das Ganze, beſonders im letzten
Bande, der ganz im Geiſt und Ton gewöhnlicher
Roman iſt, mehr langweilt als unterhält. In den
beiden erſten Bänden findet man Einzelnheiten, die
mit Geiſt und Leben dargeſtellt ſind, und ein nicht
ſelten gediegenes und fruchtbares Raiſonnement,
ſo daſs es dem uns unbekannten Verfaſſer keines.
weges an allem Schriftſtellertalent zu fehlen
fcheint. Die Titelholzſchnitte nehmen ſich nicht
ſonderlich aus. -
B er i c h t i g ungen.
Ergänz. B. 182o., Nr. 13. S. o42 Z. 3 leſe man denn ſt. dann.
- S. 1o44 Z. 5. 1. m. Gehörende lt. gehörende.
1 o45 Z. 14- v. u. eilend lt. eiland,
disceſſuft. dis verſt. „T Z. 1 1 gelebt hatte lt lebte. – Z 24
werde ſt. wirde. -
v. u. den lt. dem. - S
-
– Z. 8. ſtreiche man ihrer aus. – Z. 21. 1sſe man
e. – Z. 1a gehaltener ſt. gehaltenen. – Z. 25.
– S. 1o46. Z. 6 vo. prq/travit ſt. pro/traret. – Z.
v. u. Selneccer ſt. Selneccar. – S. o 7 Z. 1. in ft.
– Nr. 132 S. 1056 Z. 25. v. u. Bartholdi ſt. Bertholdi, -Z, 22. /loribus ſt. /loribus, – Z. 15. im ft. an. – S. 1ošr.
- z. 4 ausgezeichneten lt. ausgezeithneten,
- -
----- 29 / 586 -----
4y - - ...
- - - * - - - sº
- ." - - - -
-. 7 -
- -
. . . . . . . . . -
ſ
-
i
E R GÄN z U N G. s B LÄT T ER
- - * - zu a -
ALL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT U
- z E 1 T U N G
f -
" Januar 182 .
-
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
A
BesLIN, in d. Realſchulbuchh.: Die Wertheid-
gung ſtärker als der Angriff oder die Befeſti-
gung mie recheueinklichter Beſtreichung. Aus
den Franz. des Marquis von Montalembere von
J. G. von Hoyer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Nachdem der zweyte Band ausführlich von den
ifolirten Vorwerken gehandelt hat, worin der
Vf, ſein Syſtem mit runden Thürmen und einer ge-
wölbten meift zangenförmigen Umfaſſung entwi-
ckelte, geht der driete Band zu der Vertheidigung
der Häfen und Rheden über. – Die Einleitung
enthält eine Ueberſicht der Kriegsereigniſſe vom
ten April 1672 bis zum Entſatz von Turin, haupt-
Ä mit Hinſicht auf Belagerungen und den
Feſtungskrieg. Dieſe Ueberſicht, von einem Mei-
ſter wie M. beſchrieben, iſt beſonders wegen der
eingeftreuten Reflexionen äufserſt intereſſant. 1tes
Kap. Von den Strand-Batterieen. ... Der Vf. ſtellt
12 Grundſätze über den Bau derſelben auf, nach-
dem er vorher im Allgemeinen den Zweck und
Nutzen der Strand-Batterieen klar auseinander ge:
ſetzt hat. Die groſsen Vorzüge einer nach ſeinem
Syſtem gebauten Batterie ſind nicht zu leugnen und
aäc\ hier wendet er ſeine Thürme mit rechtwifik-
Higer Beſtreichung mit Nutzen an; dieſe Strand-
Batterieen ſollen eigentlich mehr geſchloſſene Forts
als Batterieen ſeyn, um auch einem Angriff von
eler Landſeite widerſtehen zu können. Der Ueber-
fetzer widerlegt in einer Note am Schluſſe dieſes
Kapitels die Einwendungen, welche in dem Mémoire
ſur la foreification perpendiculaire par plus Offic,
gegen dieſe Strand - Batterieen gemacht werden.
Zees Kap. Stärkere Anlagen zur Vereheidigung der
Rheden und des Strandes. Nach den im vorigen
Kapitel aufgeftellten Grundſätzen liegt der ſchützen-
de Punct weit in das Meer hinaus; aus dieſem Grun-
de will der Vf. auch einen ſtärkern Bau, der eines
Äftigen Widerſtandsfähig ſey, eingeführt haben.
Ein Veyſpiel erläutert des Vfs Anſichten und wir
finden Äem Bau ſeiner Ferts ſowohl, als auch die
Eintheºng der Beſatzung vollkommen zweckmä-
sig. Er gibt noch einige andere Beyſpiele mit
Forts. welche er jÄ (jtijnenj
weil ſie ans geraden Linien und aus Theilen des
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
Kreiſes beſtehen. 3ter Kap. Von den Feldwerken
bloſs aus Erde und Holz. Zuerſt wird der Zweck
des Verſchanzens auseinander geſetzt, und ſofort
zu den allgemeinen Grundſätzen der Feldwerke ge-
ſchritten, welche der Vf. deſshalb unwandelbar
nennt, weil ſie aus der Natur der Sache flieſsen.
S. 65 giebt er eine genaue Berechnung der Zeit und
der Baukoſten zu einem kleinen Fort von 63 Toifen
Seitenlänge. In einem weitern Beyſpiel berechnet
der Vf. die erfoderliche Menge Holz zu einem
Blockhaus und zu ſeinen beiden Flanken. Den
Schluſs macht eine Einwendung des Majors Gre.
nier gegen den Tadel der gewöhnlichen Redouten
und gegen die Vorſchläge M's, welche zu unſerem
Erſtaunen von dieſem unbeantwortet geblieben iſt,
ſo daſs der Ueberſetzer ſeine Vertheidigung über-
nahm. Im 4een Kap. Gröſsere Verſchanzungen und
linien – greift der Vf. das Verfahren, ſich auszu-
dehnen, wenn man Widerſtand leiſten will, an, und
leitet hieraus das Sprichwort: Toute ligne aeea-
quée, eoute ligne forcée ab. Er belegt ſeine Be-
hauptung durch einen Auszug aus dem 9ten Kapitel
von Lloyds Reverieen. Das einzige Mittel gegen
die groſse Schwäche zuſammenhängender Linien
findet der Vf. in einer andern Form, welche er ſo-
fort angiebt und ſie mit dem Namen der Flaſchen-
Redouten belegt. Sein Vorſchlag iſt nicht bloſses
Project, er hät denſelben 1761 bey Verſchanzung
des Lagers von La Vezoufère auf der Inſel Oléron,
die S. 72 bis 78 genau beſchrieben worden, mit Er-
folg angewendet. Um einen deutlichen Begriff von
dergleichen Arbeiten zu geben, theilt der Vf. ſei-
nen Entwurf vom J. 1761 für die Stadt St. Martin
mit, der meiſtens ſolche Werke enthält, welche
mit der Schaufel ausführbar ſind. Den Schluſs
machen mehrere Bemerkungen des Maj. Grenier
gegen dieſe Vorſchläge, deren Unzulänglichkeit
übrigens ſogleich ins Auge fällt. 5ees Kap. Neue
Circum und Contravallations- Linien. Die bishe-
rige oder vielmehr die damalige Art, dieſe Linien
zu bauen, wird von dem Vf. angegriffen und ein
Beyſpiel über die Erſtürmung derſelben aus der Be-
lagerung von Turin 17o6 angeführt. Sein Vor-
ſchlag, wie dieſem Uebel abgeholfen werden kön-
ne, wird vom Maj. Grenier abermals beleuchtet
und bleibt von Seiten des Vfs. unbeantwortet.
6ees Kap Anuelendung der Circumvallaetons - Linien
* jeden Boden. Um ein Beyſpiel von dem w
----- 30 / 586 -----
5. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. S2
- 7
lichen Gebrauch der nach des Vfs. Art erbauten
Linien zu geben, hat er die Belagerung von Phi-
lippsburg 1734 gewählt, der er als Augenzeuge bey-
Ä * Ä'er ſeine Grundſätze Ä
aus und belegt ſie abermals mit einem Beyſpiel,
- - - - - - - * - . .“ "A
Dieſes, ſo wie auch das vorige Kavitel ſcheint
uns weniger wichtig, als die übrigen, da das neuere
chen Bollwerke, Io Modelle von rechtwinklichten
Ä Forts, 8 von
runden Forts und runden Thürmen, 15 von Forts
„ZU T Äß der Ankerplätze, 4 von einzelnen
nd 34 von Laffeten und
Scharten und Batterieen u
Geſchützen hinterlieſs.
- - - - - - -
TT: In ſo ferne als das Geſchütz bey vertheid-
Kriegsſyſtem auch hierin Aenderungen herbey “gung der Feſtungen die erſte Rolle ſpielt, und mit-
führt Ä manches als überfl Ä Ä Vervollkommnung ſeiner Ä VOI.
dargeſtellt hat. 7tes Kap. Neue Verſchanzungen zu
Bewahrung der Grenzen. Der Vf. wählt als Bey-
ſpiel die Lauter, welche das untere Elſaſs von der
Pfalz ſcheidet, und zeigt, nachdem er früher meh-
rere Arten von Forts angegeben hat, wie dieſe an-
zuordnen ſind, um die Grenzlinien zu bilden. 8tes
„Kap. Einige Briefe zur Erläuterung der auf der
Unſel Oléron ausgeführten Arbeiten. Dieſe 34 Brie-
fe geben die Ä Umſtände obiger Arbeiten an,
und machen uns zugleich mit den Schwierigkeiten
bekannt, auf welche der Vf. überall ſtieſs. Uebri-
ens wäre es wohl, ohne dem Zuſammenhang zu
chaden, leicht möglich geweſen, eine verkürzen-
de Auswahl unter dieſen Briefen zu treffen.
tes Kap. Befeſtigungs-Entze ürfe für das Vorge-
irge der guten # und die Bay von Trinco-
nomale. Auf der XXXIV. Kupfertafel zeigt der
Vf., wie die ſogenannte Tafelbay am Vorgebirge
der guten Hoffnung und auf derſelben in der 2ten
Figur, wie die Bay von Trinconomale vermittelſt
caſemattirter Fºrts befeſtigt werden könne. In
dieſem Kapitel hat ſich der Vf. beſonders kurz ge-
faſst, ſo daſs dieſer Entwurf nach unſerer Anſicht
kaum hinreicht, einen deutlichen Begriff zu geben.
Ein Nachtrag enthält a) einige Briefe des H. de la
Sauvagére, Ober-Ingenieur auf der Inſel Oleron,
welche eine unausgeſetzte Lobrede des Marq. von
Montalembert ſind, unter deſſen Befehl. H. de la
Sauvagère- zu Oleron arbeitete. Für die Kunſt
iſt nichts daraus zu entnehmen. b) Einige Briefe
des Generals Carnot an den Marquis von Montalem-
bert; dieſe find von gröſserem Werthe, da Carnot
die Sache des Vfs. vertheidigt und eine beſondere
Schrift in Beziehung auf dieſe herausgab, welche
der Vf. auszugsweiſe mittheilt. c) Urtheile ver-
ſchiedener Kriegsverſtändiger über die Bollte erke
und über die Zangenwerke. Der Vf, hat bis zur
Evidenz bewieſen, daſs die Bollwerke nicht das
höchſte in der Befeſtigungskunſt ſind und zeigt hier,
daſs auch vor ihm Ä manche groſse Männer
eben ſo dachten, wie er. Er führt daher Stellen
aus den Werken Vauban's, Coehorns» Fley». des
Marſchalls von Sachſen und des Generals Lloyd an,
welche mit feinen Grundſätzen übereinſtimmen: -
bejschuſs jeſes Bandes macht eine Ueberſicht
ervjedjem Modelle des Marquis v. Monta-
lembert, wie ſie ſich im Sept. 1783 in ſeiner Samm-
lung befanden. Wir ſehen daraus: daſs er 7 Mo
je in Beziehung auf die Verbeſſerung der übli-
-“ -
Laffeben. Nachdem der Vf. eine vorthe
Rücklauf ſowohl, als zum
gröſster Wichtigkeit iſt, beſchäftigt ſich der Vf. in
dem vierten Band ausſchlieſslich mit demſelben.
- -
1tes Kap. Zueweckmäſsigere Äf, der Wall-
haftere Bau-
art der Walltheile angegeben hat, wirft er nun ſein
Augenmerk auf eine beſſere Einrichtung der Laffe-
ten. In ſeinem Vorſchlag beabſichtigt er zweyerley
Bewegungen, welche mit ſeinen Laffeten hervor-
zubringen ſeyn ſollen: 1) eine kreisförmige um ei-
IlEIl Ä Punct, 2) Ä für den
orbringen des Geſchützes
in die Scharte; zugleich verringerter die bisheri-
en Laffeten hinſichtlich ihrer Breite und Höhe,
er Vf. ſetzt nun die anerkannten Vortheile ſeiner
Laffeten auseinander, erläutert ihre ganze Einrich-
tung durch Figuren und giebt eine genaue Tabelle,
welche die Dimenſionen der einzelnen Theile der
Wall-Laffete mit einem Richtbaume enthält. Was
der Vf. über die keilförmigen Richtmaſchinen ſagt,
hat ſich in neuerer Zeit nicht beſtätigt, weshalb auch
beynahe überall die von ihm verworfene ſenkrechte
Richtſpindel eingeführt iſt. 2tes Kap. Weränderte
Form der Laffeeën für das Feldgeſchütz. Der Vf.
beabſichtigt bey ſeiner Verbeſſer Ä folgendes: er
will das, Ä und Herlegen des Rohrs ins Marſch-
und Chargirlager, ferner das AbProtzen und endlich
das Nachſchleifen des Laffetenſchweifs beym abge-
protzten Geſchütz vermeiden. Würden dieſe Be-
dingungen von ihm erfüllt, ſo wäre allerdings ein
Ä Schritt in der Artillerie weiter gethan, und
in dieſer Beziehung wäre es wohl der Mühe werth-
ſeine Vorſchläge Ä Verſuche näher zu, untº,
ſuchen. Zu gröſserer Deutlich Ä iebt der Vf.
eine genaue Beſchreibung * Laffete für das ſchwe-
jójgt, wie der Zwölfpf der fort-
gebjedient un Äºº-
ten für die kleineren Kaliber find genau eben ſo ein-
jtet. Eine Tabelle zeigt Länge, Breite und
Ä der einzelnen Theile von 12pfündigen Laf-
feten. Mit der vom Vf. vorgeſchlagenen Feld- Laf-
fete wurden den 14. März 1794 auf dem Montmartre
Verſuche angeſtellt, aus deren Bericht hervorgeht,
daſs die Wirkung der gemachten Hoffnung nicht
anz entſprach. Der Vf, änderte ſofort an der Con-
truction ſeiner Laffete manches ab und den 2. Nov-
1794 wurden abermals Verſuche zu Vincennes an-
geſtellt, welche günſtiger: jedoch immer noch
nicht ganz genügend ausfielen. „3ees Kap, Bedie-
nung eines 12pfändigen Feldgeſchützes. Die Ä.
----- 31 / 586 -----
53. Num. 7.
JANUAR 1821. - - - - 54
ienung eines 12pfünders auf der vom Vf- vorge-
Ä Rahmſaffete geſchieht durch 12 Mann»
j Artilleriſten ſeyn müſſen. Bey der An-
jijder Stellung werden die Pferde abgeſpannt,
will man jedoch nicht lange in dieſer Stellung blei-
ben, ſo können ſie angeſpannt bleiben. Feuert man
j Zurückgehen, ſo bleiben die Pferde beſtändig
Än der Laffete. In dieſem Fall ſcheint uns, das
überall eingeführte Feuer auf Ä vortheil-
hafter zu ſeyn, weil Mannſchaft und Pferde ſich
freyer bewegen können. Am Schluſs geht der Vf.
Regeln über das Auf- und Abprotzen, über einen
Aufmarſch einer Kolonne Geſchütz auf Rahmlaffe-
ten mit 4 Rädern, und über die Beſpannung der
Geſchütze. 4tes Kap. Wie die Rahmläffete für die
Schiffskanone anwendbar zu machen iſt. Die ge-
wöhnlichen Schiffs-Laffeten, welche auf 4 niedri-
gen Rädern ruhten, lieſsen bey dem engen Raum
zwiſchen zwey. Geſchützen nur eine ſehr beſchwer-
liche Seitenrichtung zu; die Laffete muſste nämlich
aufgehoben werden, was beym 36pfünder nur durch
15 Mann geſchehen konnte. Des Vfs..Abſicht ging
demnach dahin, eine erleichterte und vereinfachte
Geſchütz-Bewegung auf den Schiffen zu erfinde -
Er theilt hierüber einen Vorſchlag mit, der alle
Berückſichtigung verdient, indem er die Laffete
verkleinert, die Bedienungs-Mannſchaft um zwey
Dritttheil verringert und mithin das Schiff beträcht-
lich erleichtert. S. 42 giebt der Vf, die Bedienung
einer 36pfündigen Kanone auf einer Richtbaum-
Laffete an, wozu er nicht mehr als 3 Mann braucht,
und ſo viel ſich aus ſeiner Beſchreibung abnehmen
läſst, geht die ganze Bedienung wohl auf dieſe Art-
Bey einer im J. 1797 - angeordneten Prüfung der
Laffete des Vfs. ergaben ſich manche Nachtheile»
welche dieſer theils dem Mangel an Uebung der
Kanoniere, theils den zwecklos Ä Ver-
fuchen ſelbſt zuſchreibt. Die zur Prüfung aufge-
ſtellte Comiſſion machte hierüber einen unvortheil-
haften Bericht, welchen der Vf, S. 47 Punct für
Punct widerlegt und beweiſt, daſs er ſeine Abſicht,
in gleicher Zeit mehr feuern zu können und eine
geringere Anzahl Menſchen dazu nöthig zu haben,
erreicht habe. 5tes Kap. Bemerkungen über die
Kaſematten Laffete, welche Herr Meunier, Ingº-
nieur zu Cherburg daſelbſt Ä hat. Dieſe
Bemerkungen zerfallen in zwey Theile; im erſten
unterſucht der Vf., ob das Geſichtsfeld des Ge-
ſchützes in eine gegebene Schieſsſcharte und Kaſe-
matte möglichſt vergröſsert, im zweyten, ob die
Behandlung des Geſchützes möglichſt erleichtert
und beſchleunigt worden ſey. Es verſteht ſich von
WeWoſt, daſs der Vf. dieſe beiden Puncte verneinend
beantwortet, da ſie gegen ſein Syſtem ſind und er
den Widerſpruch nicht vertragen kann. „6ees Kap.
Anzeendung der Rahmlaffete für die Mörſer zu
groſsen Würfweiten. Die groſsen eiſernen Mörſer,
mit welchen man vom Seeſtrande aus eine Wurf-
weite von 4000 Schritt erreichen will, wiegen ge-
fortification
wöhnlich 90oo bis 1oooo Pf. und werden mit 25 bis
30 Pf. Pulver Ä Da ſie keine Bewegung rück-
wärts haben, o ſind die Bettungen gewöhnlich nach
einigen Würfen zerſtört. Um nun der ſehr unbe-
quemen Beweglichkeit derſelben abzuhelfen, hat
der Vf. zu Aix mit 2 Mörſern wiederholte Verſuche
angeſtellt; die Bombe ward dabey auf sooo Schritte
weit getrieben, und ſie fielen überhaupt nach Wun-
ſche aus. Gleichwohl wird nirgends der Einfüh-
rung dieſes Vorſchlags Erwähnung gethan.
Den Schluſs des ganzen Werks machen folgen-
de Streitſchriften: I. Bemerkungen aber Noizet de
St. Paul's: Traité complee de foreification, worin
der Marquis v. M. nicht ohne Bitterkeit gegen den
Vf, dieſes Werks zu Felde zieht, ihn übrigens aber
häufig widerlegt und ſeine Grundſätze nicht ohne
Erfolg angreift. II. Bemerkungen über das Jour-
nal polytechnique und über die Conſiderations poli-
tiques et militaires des Generals Michaud d'Argon.
Mit Widerwillen übernimmt es der Vf., der Zunft-
geiſt der polytechniſchen Centralſchule zu ſchil-,
dern, aufzudecken und durch treffende Bemerkun-
gen Ä das von demſelben aufgedeckte Syſtem,
zu züchtigen. Den General d'Argon überweiſt er,
daſs er, als beſtändiger Gegner des Montalembert'-
ſchen Syſtems von verſchiedenen vom Marquis von
Montalembert vorgeſchlagenen Vertheidigungsmit-
teln in ſeinen Werken Gebrauch gemacht habe, und
widerlegt viele der von dieſem General aufgeſtellten
Grundſätze. III. Zwey Briefe des Generals Marquis
v. Montalembert an den Bürger Bo/fue. Dieſe Brie-
fe haben die Beſtimmung, die Nutzloſigkeit des
Defilements unbedeckterbaſtionirter Umriſſe zu
zeigen, die in den Ingenieur-Schulen als ein ſiche-
res Mittel gelehrt ward, das Vertheidigungs-Ge-
ſchütz zu erhalten. Der Vf. wendet ſich an Boſſut,
weil dieſer damals Examinator der Ingenieur- Ele-
ven in der polytechniſchen Central - Schule war,
und er ihm gröſsen Einfluſs auf ſeine Umgebungen
zuſchreibt, den er ihn zu Gunſten ſeines Syſtems
zu verwenden erſuchte. Boſſut lehnte in ſeiner
Antwort jede Theilnahme an dem groſsen Streit
der franzöſiſchen Ingenieure mit dem Marquis v.
Montalembert ab, und rügt im Vorbeygehen die
ſtarke Erbitterung deſſelben in ſeinen Werken,
welche ihm indeſſen leicht zu verzeihen iſt, wenn
man bedenkt, daſs er durch bittere Anmerkungen
und ſelbſt perſönliche Angriffe ſeiner Gegner ſo
ſehr gereizt wurde, bis er ſeiner ausbrechenden
Heftigkeit Luft verſchaffte. IV. Brief des Barons
v. Montalembert an den Herrn von Keralio Die-
ſer Anverwandte des Vfs. folgte deſſen Arbeiten
unausgeſetzt und hielt ſich für verpflichtet, denfel-
ben in Beziehung auf den Bericht des Hrn. v. Kera-
lio im Journal des Savans über das Mémoire fur la
erpendiculaire Gerechtigkeit wider-
fahren zu laſſen. Er nimmt die Partey des Marquis
mit Anſtand und edler Wärme, und widerlegt ſehr
gründ-

----- 32 / 586 -----
S$
56
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR 1 821.
gründlich ohne alle Ä - - Zuletzt Ä
eine Preisaufgabe über die Befeſtigung einer Sta
von 16oo Toifen Länge und 4oo Toiſen Breite; der
Vf. macht ſich anheiſchig, einen Entwurf zu lie-
fern, der allen dieſen Bedingungen entſpricht.
Die Ueberſetzung ift klar und flieſsend, auf eine
einzige, oft wiederholte Conſtruction ſey es uns ge-
ſtattet, den Ueberſetzer aufmerkſam zu machen.
Er ſagt nämlich ſehr oft, (und auch in ſeinen übri-
gen Werken bemerken wir dieſe Sonderbarkeit).
wie z. B. S. 39. 4ter Band: ,,Hätte man jedoch nur
vier Rahmgeſtelle, kann man auch die unter dem
Hinter-Riegel ſchräg ſtehende gebrauchen" u. f. w.
S. 93: 2, Verlängert man die Facen bis an die Capita-
le des Ravelins, zawird dieſes hier die vorſpringenden
Spitzen machen" u. ſ. w. Dieſes Ä des
bey obiger Conſtruction höchſt nothwendigen
Worts: # iſt aus zweyfachen Rückſichten fehler-
haft; erſtlich iſt es gegen den Sprachgebrauch, und
zweytens wird der ganze Satz dadurch undeutlich,
und muſs zuweilen, um ihn verſtändlich zu finden,
mehrere Male geleſen werden.
SCHöNE KÜNSTE.
LuceRN, b. Thüring u. Sohn: Gedächtniſrede
der Sempacher Schlacht (Rede zum Gedächtn.
d. S.) gehalten auf dem Schlachfelde den 1oten
Julius 182o von Franz Joſeph Stalder, Dekan,
Chorherrn am Stifte zu Bero - Münſter, und
Pfarrer zu Eſcholzmatt. 47 S. 8. geheftet.
Auch dieſe Rede ward, ſo wie die von Hrn.
Thaddäus Müller, die in den Erg. Bl. von 1819 Nr.
14o angezeigt iſt, in Gegenwart der zu Lucern ver-
ſammelten dieſsjährigen eidsgenöſſiſchen Bundes-
tagsgeſandten vorg en, und ihr Vf. gehört un-
Ä zu den vorzüglichſten Geiſtlichen des Can-
tons Lucern; inzwiſchen geſteht Rec, frey, daſs
Hr. St. als Redner an einem ſolchen Tage ihm nicht
Ä in ſeinem Fache zu ſeyn ſchien. Eine Ge-
ächtniſsrede wie dieſe, erfodert zwar gewiſs einen
höhern Stil; aber dieſer höhere Stil darf nie in
Schwulſt übergehen; er hat ſich von allem Geſuch-
ten und Gezierten fern zu halten; und mit eben ſo
groſser Sorgfalt hat er jeden gemeinern Ausdruck
zu vermeiden, der in der Geſellſchaft gewählterer
Ausdrücke ſich um ſo übler ausnimmt. Gegen die-
ſe Regeln ſtöſst aber die vorliegende Rede häuf
&M. Än der Anfang miſsfällt: ,, Durchbebee mie
einem Gefühle voll Schauers . . . ſtehe ich hier."
Bis zu S. 22 übergehen wir Manches, der Kürze
wegen; dort aber heiſst es: 2: Wie wenn der wilde-
ſten Orcane einer aus tiefen Bergſchluchten in doº-
nerrollendem Getöſe heranbrauſee durchzsºhlene
Änd niederſchmetternd: ſo ſtürzen die Eidsgenoffen,
fürchterlichen Dranges, Winkelrieden näch, mit
Jfriſchem Lebenseriebe begeiſtige, in die Blueumfröm.
ee Lücke der verblüfften Rieterſchaar.“ Und S. 2,
leſen wir: ,,Nur da, wo Zuneigung und Ueberein-
ſtimmung der Gemüther aus einen reinen Urborn
aufquellen, perle auch Einheit in Geſinnungen."
So iſt noch Vieles theils überladen, theils kºſtbar
im Ausdrucke, theils, wie das Wort: Wirrwarr
u. a. der Würde des Stils einer Rede dieſer Art
nicht angemeſſen; ſelbſt die Reinheit der deut-
fchen Sprache, der ſich Hr. St. in ſeinem faioeikone
und in ſeiner Dialectologie befleiſsigte, wird hier
in mehreren Stellen vermiſst. Auch iſt die Wen-
dung fehlerhaft, wenn der Redner die anweſenden
Geſandten um Verzeihung bittet, daſs er der Hel-
den von Sempach früher als ihrer gedacht habe:
denn wenn er durch frühere Erwähnun
ſandten ihre Beſcheidenheit ſchwer zu beleidigen
glauben muſste, ſo konnte er unmöglich im Ernſt
Ä. ſie um Verzeihung dafür bitten zu müſſen,
aſs er ihr zartes Gefühl nicht verletzte. Die in
dieſer Rede ausgedruckten patriotiſchen Geſinnun-
gentheilt übrigens Rec. gern mit dem Vf., wenn
er gleich folgende, etwas gröſsere, redneriſche
Tirade nicht Ärj ſchön finden kann und
ſie einer groſsen Uebertreibung und ungeziemen-
den Heftigkeit zeihen muſs: „Laſst Euch nicht .
einſchüchtern, weder durch den fadem Witz,
noch durch die plumpe Lügenhaftigkeit, , noch
durch das quakende Gekreiſche des unduldſam- >
ſten Fanatismus des heutigen Unglaubens in ſei-
ISII. Äße Groll gegen alles Kirchliche und
Geoffenbarte. Noch viel weniger laſst Euch irre
machen im Erbtheile unſerer Väter, dem alten
Chriſtusglauben, welchen eine unſelige Afterphi-
loſophie deren Anhänger ſelbſt in unſerer chriſt-
lichen Schweiz ſich tagtäglich mehren, uns auf eine
empörende Art wegvernünfteln, und an, deſſen
Stelle eine Religion ohne Offenbarung, ºhne Er-
löſungswerk durch Jeſum, den Sohn des Ewgeſ»
ohne Geheimniſslehre, ohne überſinnliche Hils-
mittel ſetzen will, als wenn er Menſch, eas Son-
nenſtäubchen im Weltall: - dº* Unendliche erfaſ-
ſejºrdiſchem Maaſsſtabe das Göttliche
meffen Äönnte! Sollte dieſe kalte, weichliche,
in Ljrſätzen und Sittenlehren ſchwanke, ſelbſt
je rohere Sinnlichkeie (der Vf. . wollte ſagen:
ſelbſt das Geleiſſen) einſchläfernde Religion –
in der gelehrten Sprache heiſst ſie Deismus oder
Naturalismus – ſtets mehr Fuſs unter uns ge-
winnen, dann lebe wohl, gutes Vaterland! Lebe
wohl Schlachtfeld von Sempach u. ſ. f.!“
der Ge- .
----- 33 / 586 -----
- - 8 - - - ---
58
E AG AN z U N Gs a LAT T E a
ZUR
A LL GE ME I N EN L IT E RAT UR -
ZEIT U N G
Januar
182 1.
- STATISTIK.
LEIPz1G, b. Hartmann: Handbuch der allgemek-
nen Wele- und Staatenkunde oder comparative
Darſtellung deſſen, was wir im Weltall und
auf unſerer Erde wahrnehmen, mit den Grund-
ſätzen der Wiſſenſchaften, welche die Geſetze
für dieſes Seyn der Dinge beſtimmen. Von
Joſeph Freyherrn von Liechtenſtern. 2 Theile.
1819 und 1820. VIII, 587 u.711 S. gr. 8.
(5 Rthlr. 12 gr.)
er durch mehrere Schriften im Fache der Län-
der- und Völkerkunde bekannte Vf. hat in
dieſem Buche den ſchon vor 33 Jahren erſchienenen
Verſuch einer Darſtellung des Weltgebäudes in ſei-
Anem Umkreiſe und die 18 12 Ä Ency-
klopädie der Cosmographie und Statiſtik neu bear-
-beitet, und dadurch das Werk der Vollkommen-
heit näher zu bringen geſucht. Das Buch ſoll da-
her eine Ueberſicht der geſammten Erd- und Staats-
kunde nach den einzelnen Erdtheilen und Staaten,
ſo weit ſie uns bekannt ſind, mit vielen vergleichen-
den Grundſätzen aus verwandten Wiſſenſchaften
erhalten. Naeh einem Programm (S. 3), in dem
der Vf. bekannte Bemerkungen über den Begriff
und die Geſchichte der Statiſtik auf eine oft vor-
nehme Weiſe mittheilt, ſtellt er (S. 83 ) die Leh-
-ren der mathematiſchen und (S. 215) bis zu Ende
-des erſten Theils die Lehren der phyſiſchen Cosmo-
graphie und Geographie dar, wie unſre Leſer be-
anerken, in einer hier nicht erwarteten Umſtänd-
lichkeit und Ausführlichkeit, wohin Rec. nament-
lich die Aufzählung der Sterne (S. 123) und der
Ä (S. 399) rechnet. Die Statiſtik
hat ſchon an und für ſich einen ſo groſsen Umfan
als daſs man ganze Wiſſenſchaften, wenn ſie auc
mit der Statiſtik verwandt ſind, in dieſelbe aufneh-
unen ſollte. Nicht weniger weitläuftig enthält der
zweyte Theil (S. 5) die Lehren der politiſchen
Geographie und der ihr verwandten Wiſſenſchaft
der Statiſtik, wo uns der Vf. (S. 7) eine Phyſiolo-
Ä und (S. 88) eine Pſychologie des Menſchen
Shenkt, die hier niemand ſucht. Erſt S. 99 rückt
der Vf. ſeinem Zweck näher, wo er in 6 Abſchnit-
ker handelt von den urſprünglichen Verſchieden-
heiten der Menſchen über aupt, und von den Ver-
ſchiedenheiten, die man an ganzen Nationen in
Hºfcht auf ihren phyſiſchen und intellectuellen
érgänz. B. zur A. LZ. 182.
Zuſtand und in Hinſicht ihrer religiöſen Begriffe
im Allgemeinen wahrnimmt; von der Verſchieden-
heit der Menſchen, die ſowohl aus ihren erſten ur-
ſprünglichen Verbindungen mit einander, als auch
aus der Art zu leben entſtehen; von den Gewerben,
welche ſolche Geſchäfte zum Gegenſtande haben,
die vorzüglich in der Abſicht des Unterhaltes getrie-
ben werden; von den Geſchäften, welche zur Be-
friedigung von Bedürfniſſen des verfeinerten Wohl-
lebens betrieben werden; vom politiſchen Vereine
überhaupt und von den vorzüglichſten Staatsver-
waltungszweigen insbeſondere; vom Staatsregie-
rungsbedarf. Hierauf folgt (S. 397) ein Umriſs
der Menſchen- und Staatengeſchichte, mit einer
parallel laufenden Zeittafel, deſſen Beſtimmung
man nicht ahnt, da das, was man hier ſucht, keine
Geſchichte der Menſchheit ſeyn, ſondern nur eine
kurze Ueberſicht der Hauptveränderungen der Er-
de und der einzelnen Staaten enthalten ſoll. End-
lich folgt (S. 392) der Umriſs der Länder- und
Staatenkunde, wie man ſieht, nur als Anhang je-
ner Darſtellung, die kaum in einem auf viele Bände
berechneten und alles umfaſſenden Werke ihre
Stelle finden dürfte. Von der Umficht des Frey-
herrn v. Liechtenſtern, der gerade in der Bearbé-
tung dieſes Feldes ſich verdient gemacht hat, lieſs
ſich eine gelungene Darſtellung erwarten, und Rec.
giebt Ä ſeine Freude über dieſelbe zu erkennen.
Nur ſelten ſtieſsen wir auf unrichtige Angaben, die
zum Theil von Druckfehlern entſtanden ſeyn kön-
nen, die aber nirgends Ä ſind. Nicht durch
den Nürnberger Burggrafen Friedrich IV. erhielt
die preuſsiſche Monarchie (nach S. 404) ihren er-
-ſten Anfang; es war bekanntlich Burggraf Frie-
drich VI. von Nürnberg, als Kurfürſt Friedrich I.
von Brandenburg, der 1417 vom Kaiſer Sigismund die
feyerliche Belehnung über die Kurmark mit der Kur-
würde auf dem Reichstage zu Koſtmitz erhielt. Die
Bevölkerung deſſelben Staats beträgt nicht (nach
S. 406) beymahe 10,300,000 Einwohner; ſchon 1812
wurden 1o,8oo, 1 12 Einwohner gezählt. Bey den
Ä Univerſitäten (S. 411 ) fehlt Greifs-
wa1C1.
gÄ Staaten iſt die der auſsereuropäiſchen (von
S. 555 an). S. 68o wunderten wir uns, die Colo-
nieen Berbice, Eſſequebo und Dennerari noch 1820
als holländiſche Colonieen angegeben zu finden, da
ſie ſchon 1814 den Engländern von den Niederlän-
deſ abgetreten wºrden, Auch haben die span.
v. - - ih-
Noch kürzer als die Ueberſicht der euro-

----- 34 / 586 -----
59 ERGÄNzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z. 60
ſ
*
ihre Niederlaſſung Soledad nicht aufgeg (wie Nachtheile derſelben in ſich aufz
S. 685 bemerkt wird) Ä Ä Ä„ den' was würde Zie» Ä„Ä Ä Är Ä
Engländern auf der weſtlichen Falklandinſelbºy"
Pj Egmont 1817 wegen des Wallfiſchfanges errich-
ÄÄÄÄ
Provinzialismen und Sprachfehler haben wir
ſelten bemerkt. Obgleich Hr. v. Liechtenſtern Th---
1. S. 25 gewiſs bloſs ſcherzweiſe meint, daſs nur der
Schöngeiſt den Sprachausdruck und die Äree-
heit im Stile haben muſs, ſo wollen wir doch be-
rken, daſs wir Th. 1. S. 17 u. a. ferners ſtatt
Ä S. 25 ohne bewährten Kenntniffe ſtatt ohne
bewährte Kenntniſſe; Th. 2. S. 644 u. a. längſt der
Ä ſt. längs d. K.; S. 649 gekann ſt. kam u. ſ w.
Änden, die keine Rechtfertigung erlauben. Den
jeſentlichen Mangel eines Regiſters wird der Vf.
bey einer künftigen Auflage abzuhelfen ſuchen, da
die Inhaltsanzeige zu dürftig iſt, um beyn Nach-
ſchlagen zu leiten.
. - - -
- veRM1scHTE scHRIFTEN. ,,
ZÜR1cH, b. Geſsner: Mag. Huldreich zwingt,
ſämmtliche Schriften im Auszug Herausge-
geben von Uſter und Vögeli. B. II. Abth. 2.
i82o. S. 379–64o. - - - - -
Dieſe letzte Abtheilung umfaſst den dritten
Hauptabſchnitt des Werks der Zengt ÄÄ-
runen über den Staat, und was dahin einſchlagt,
entfalten ſoll. Daſs er die 1epublikaniſche Verfaſ-
fung der monarchiſchen vorzog, wir hºlen Bil-
liger verdenken; er lebte in einern Freyſtaate, und
Älärte ſich über ſeine Vorliebe für die republ.
Formen ſelbſt dahin, daſs es damit nicht Ä clie
Herabwürdigung frommer und ewiſſenhafter Für-
ſten abgeſehen wäre, ſondern daſs er vornehmlich
die Bürger eines chriſtl. Freyſtaats habe erwecken
wollen, die ihnen von Gott verliehene Freyheit
dankbar zu pflegen und zu behaupten. Wenn er
aber erinnert, Ä man, um dieſe verſchiedenen
Verfaſſungen gegen einander abzuwägen; dieſelben
Aicht in der # ſondern in der Wirklichkeit be-
trachten müſſe, ſo wird ihm der Monarchiſt dieſs
- -
gern zugeben, überzeugt, daſs Zw: nicht ſo viel,
#s er neynt, dabey gewinnen wird; Är
Wirklichkeit ſehen die Republiken ebenfalls ganz
anders als in der Idee aus; was er dagegen zurn
Nachtheil der Monarchien anführt, trifft eigentlich
nur die Willkür in dieſen Verfaſſungen, die in ei-
ner wohleingerichteten Monarchie nicht durchas
jvermeidlich iſt; auch denken eben deswege"
jfre Fürſten ernſtlich darauf, durch sº Landes-
verfaſſungen und Landesge“- durch Unabhän-
igkeit der Juſtiz, durch Verantwortlichkeit der
Ätej fo weit die menſchliche Un-
vollkommenheit es nur irgend zuläſst, die Willkür
zu entfernen ójej wir uns nur noch einige
Zeit, ſo werden wir ſehen, daſs in den civiliſirten
Sjen von Europa die Monarchien die Vortheile
j republ. Verf. ſich anzueignen wiſſen, ohne die
-den können, auch republikaniſche
narchiſt ihm, der die Monarchie in der Idee vor-
zieht, antworten würde, daſs in der Idee die republ.
Verfaſſung die vernünftigſte ſey? Was würde er
fagen, wenn dieſer Monarchiſt behauptete, dafs
Monarchie und Reguli im Grunde nicht einmal
Gegenſätze ſind, weil auch in jener ein wahres ge-
meines Weſen und ein wahrer Gemeingeiſt. Statt fin-
- emente jeder
guten monarchiſchen Verfaſſung mit einverleibt ſind,
laſs umgekehrt auch in Ä das monarchiſche
PrinciP- obgleich nicht dafür anerkannt, von Zeit
zu Zeit eine Rolle ſpielt. Rec. meynt, ##
ſelbſt am 29. Januar 523 in dem Verſammlungszim-
ºder des groſsen Raths Etwas von dem monarchi-
Jchen Prinzip in ſich gefühlt habe, und daſs ſeine
gnädigen Herren, kleine und gráſse Räthe, ihm -
als ſeine geiſtigen Unterthanen an dieſem Tage Fol-
ſ geleiſtet haben. Wie könnten auch ſonft die
epubliken beſtehen? – Weltliche Macht kommt,
nach Zieg der Kirche im Staate nicht zu; auch
darf die Kirche keine Immunität im Staate anſpre-
chen; oder behaupten, das ſie von Rechts wege
von Laſten, die jeder andre Staatsbürger Ä
zu tragen ſchuldig ſey, frey ſeyn Ä
er Ä Ä Ä wenn mán ſie und ihre Die-
ner, ohn“ Schaden der nicht ge/reyten Bürger, von
Seite der Obrigkeit Äſ ÄÄÄ
Man begreift leicht, wen er bey ſeinen Gegen-
fätzen gegen die Immunitäten im Auge hatte. Ä
Miſsbräuche ſeiner Zeit waren ſehr groſs; es muſs-
te:ftrenge dagegen geſprochen werden. . . Hat ei-
ner, ſprach Zue, die Kutten gefreye, ſo kann ein
Anderer ſie wieder entfreyen." Doch ſagte er auch
freundlich, den über ſolche Strenge Ä
armen Prieſter tröſtend: ,,Laſs es dich nicht an-
fechten, daſs man dir die Immunität (als Recht)
abſpricht! Halte dich brüderlich mit deinen Mit-
chriſten, ſo werden ſie dich hin wiederum brüder-
lich halten" (und, was billig iſt, dir nicht entzie-
hen). Iſt es aber nicht, Ä höre man einen Re-
formator, wie unfre Zeit ſeiner abermal bedarf,
wenn Zw. ſagt: , Merkt der Pºſe daſ feine
Macht brechejmſs, ſo will er ſich anhenken an
die weg. Gezeae und ſchreyt: Laſst Ihr uns
fallen, jeſchieht nºch hernach auch alſo. Gleich
jºnaſ ihn mit Gewalt unterdrücke, und nicht
je Sehrift ihn überwinde, welche dagegen die
weltliche Gewalt, ſofern ſie nicht tyranniſch iſt,
befeſtigt." Das Reche (und die Ä fich ſelbſt
zu reförmiren, ohne zu warten, bis die römiſche
Curie den Anſtoſs dazu giebt, womit man bis zu
den Ä Calenden dürfte warten müſſen,
ſpricht er jedem chriſtlichen Gemeinweſen zu.
Was Zürich betrifft, ſo lieſsen die Religionslehrer
das Reformiren folgenden Gang nehmen: Sie be-
lehrten zuvörderſt das Volk über das, was nach
Gottes Wort in der Schrift anders ſeyn miſste und
beſler werden könnte, und ſtellten dann der höch-
Jten
----- 35 / 586 -----
6 * - ,
Num. 8. JANUAR 1821. - - 62

„ſen weltlichen Behörde vor, daſs ſie die Ausfüh
rung der Sache ih überlaſſen wollten, Ä UI1-
terer ausdrücklichen Bedingung, daſs ſie ſich bey
allen Berathungen und Beſchlüſſen an das l'ort
Gates halte und nur in ſo fern im Namen der Ge-
ſammheit (der geſammten Landeskirche) handle,
als dieſelbe das je und Verordnete ſtill-
ſchueeigendſchan zum voraus angenommen? mithin
die öffentliche Meinung ſich darüber ſchon erklärt
habe. So, ſagt Zie... ward nichts übereilt, und
alles geſchah mit Anſtand, das freye Reden für und
wider Vorſchläge zu Reformen wärd dahin verwie-
ſen, wo man es über andre Gegenſtände ſchon ge-
wohnt war und wo es keinen Nachtheil mit ſich
führte; der groſse Haufe aber ward davon entfernt.
Auch er alſo hatte den Grundſatz: Alles für das
Wolk, aber nicht durch das Volk. Das Jus circa
ſacra ſollte in der durch ihn eingeleiteten neuen
Ordnung ebenfalls durch die Obrigkeit ausgeübt
werden. Dagegen ſprach Zw., ſo zeie Luther der
Staatsgewalt das Recht ab, Gewiſſens- und Glau-
benszwang auszuüben, und würde ſie in ſolche Ty-
ranney ausarten, ſo ſollte man nach ſeinen Grund-
ätzen eher ſterben, als ſich ihr dieſsfalls unterwer-
fen. »: Du ſollſt dich," ſagt er heldenmüthig, ,,in
einem ſolchen Falle freuen, daſs Gott dein Leben
und Blut dazu braucht, daſs er damit ſein Wort
zeréijer und mehret. Denn was Nutzens iſt in dei-
nem Blute, Ä zu nichts wird und verdirbt in
dem ſterbenden Leibe? Iſt es nicht beſſer, es
werde, das Wort Gottes zu düngen, vergoſſen?"
Das: Diſcite juſtitiam moniti, ward von Zue den Re-
genten ernſtlich eingeſchärft, und gezeigt, daſs es
ein zweifelhaftes Ding um ihre Macht ſey, wenn
fie einmal der Liebe und der Achtung des Volks
verluſtig geworden ſeyen. Mit eben ſo viel Nach-
drück drang er darauf, daſs das chriftliche Lehr-
amt das Recht behalten müſste, zu predigen, was
vor Gott gerecht ſey, oder das Ä nach
den Grundſätzen des Chriſtenthums allen Ständen
Ä einzuſchärfen. Als eben ſo geſchwor-
ner Feind der Geſetzloſigkeit des Volks als der Re-
gentenwillkür ſchärfte er Gehorſam gegen die
taatsgewalt ein, ohne auf der andern Seite zu ver-
hehlen, was in einer rechtlichen Verfaſſung der
Geſammtheit einer Nation gegen einen ſeine Gewalt
tyranniſch miſsbrauchenden Regenten zukomme.
Ä die Zuläſſigkeit des Eides hatte Ze häufig
mit den Wiedertäufern zu kämpfen. Eigen iſt ſeine
Erklärung über die Pflicht, Zinſe von entlehnten
Capitalien zu bezahlen. Das Reche, ſie zu fodern,
wird von dem einmal eingeführten Eigenthum ab-
geleitet; die Obrigkeit, ſagt er, könne, wenn ein-
Ima. Eigenthum gelte, niemanden zwingen, ſein
Geld ºhne Zinſe auszuleihen. An ſich aber will
er gleichwohl
eſehen wiſſen. Da indeſſen die allgemeine Ueber-
einkunft das Ausleihen von Caſen auf Intereſ-
fe für erlaubt hielt, um die Öbrigkeit die dieſs-
falls geſchloſſenen Verträge gerichtlich beſiegeln
das Zinſenehmen als ungöttlich an-
lieſs» auch der Borger ſich bey. Schlieſsung des
Vertrages mit dem Äusleiher dieſem Bedingniffe
unterwarf, ſo erklärte er es für Pflicht, die Intereſ-
fen zu bezahlen, und antwortete denjenigen, die
da ſagten, es ſtehe geſchrieben: Leihet, und hoffee
nichts davon, ſehr treffend alſo: „Wohlan, ſo
geht und heiſset Euch alſo leihen; leiht man Euch
alſo, ſo ſeyd Ihr ohne Zweifel keinen Zinsſchul-
ig: Wird Euch aber mit Zinsbedinggeliehen,
ſo ſeyd Ihr den ſchuldig; denn du darfſt den Zins-
käufer (Capitaliſten) nicht zwingen, in dieſen
Dingen nach deinem Willen zu leben; oder aber,
chriſtliches Leben wäre nichts anders denn ein
Aufruhr, der Stärkere würde dem Schwächern
nehmen. Auch heiſst es nicht: Gieb keinen Zins,
ſondern dem Leiher wird geſagt: Leihe, und haſe
nichts davon! Wenn dieſer es aber nicht than wiſ,
ſo ſpricht die Schrift nicht zu dem, der borgen
will: So nimm es ihm, oder betrüge ihn darum,
ſondern es ſteht geſchrieben: Du ſöllſt nicht ſteh-
len, ja das Andern. Gut nicht begehren, verſtehe
ohne ſeinen Willen!" Doch verſteht er die Recht-
mäſsigkeit der Bezahlung der Zinſe nur von ſöl-
chen Zinſen, die geſetzlich erlaubt ſind. Ueber
den Zehnten werden vernünftige Urtheile gefällt,
und Zuv. will denſelben, ſo wie jede andre Schuld,
entrichtet wiſſen. Für die in ſpätern Zeiten ge-
ſetzlich bewilligte Ablöslichkeit dieſer Schuld wür-
de er aber ohne Zweifel auch geſtimmt haben.
Sehr ſtark, wie man ſich denken kann, erklärte
er ſich in ſeinen Schriften wie in ſeinen Predigten
über die fremden Kriegsdienſte und die Jahrgelder,
um die ſich damals manche Schweizer an fremde
Mächte verkauften. Dieſs iſt Zw's gröſstes Ver-
dienſt, und auch der Katholik, der Ä denkt,
wird daſſelbe anerkennen. Ueber den Adel äuſser-
te er ſich billig. „Wir alle," ſagte er, „thur uns
auf die Trefflichkeit unſerer Vorältern viel zu gut.
Aber grober Aberglaube und nicht zu duldende An-
maſsung war es ihm, wenn jemand um der Ver-
dienſte ſeiner Ahnen willen vorgezºgen zu werden
verlangte und von einen Geblütadel ſprach, der
beſſer ſey als Geiſtes und Gemüthsade. Ein Ab-
ſchnitt enthält vermiſchte Erziehungs- und Lebens-
grundſätze für beide Geſchlechter; das weibliche
Geſchlecht fand Zw., überhaupt genommen, dem
Aberglauben leicht ergeben, und ihre Religion
leicht in Aberglauben ausartend; darum behauptete
er, daſs man daſſelbe nicht in vorwitzige Unterfu-
chungen hineinführen dürfe, und empfahl den Leh-
rern, welche Töchter zu unterrichten hatten, einen
ganz einfachen, gefunden, nüchternen Vortrag der
Religionslehren, in der Vorausſetzung, daſs der-
ſelbe gleichwohl das Gemüth anſprechen könne,
und nicht eben, wie manche glanben, darum noth-
wendig trocken ſeyn, müffe. Die Zuſchrift an den
Stiefſohn, Gerold Meyer, die in andre bey Gele-
genheit der Schueyeiz Ref Jub. Fever erſchienene
Schriften mit aufgenommen iſt, könmt auch in
dieſer Sammlung vor. Angehängt iſt eine aus eig-
ISIN:
–
----- 36 / 586 -----
63 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s. JANUAR 1821.
Cz

nen Aeuſserungen Zwingli's zuſammengeſtellte Schil-
derung ſeines Charakters. Glaublich iſt es, daſs
I13 Il j eher jede andre Untugend mit Grund habe
nachreden können, als daſs er aus Gewinnſucht
gegen beſſeres Wiſſen und Gewiſſen gelehrt habe.
Ä Ruhmbegierde ſprach er ſich nicht frey; doch
übermäſsig wollte er ſich nicht damit behaftet er-
kennen. Die Mäſsigung im Kampfe mit Gegnern
kann ihm nicht ſehr ſchwer gefallen ſeyn, wenn er
ſeiner Sache ſo gewiſs war, wie er verſicherte.
„ Mein Schreiben," heiſst es bey ihm irgendwo,
„ſteht gottlob noch ſo aufrecht als das von andern
trefflichen Schreibenden, denen ich die Schuhe
zu ſchnallen nicht würdig bin; es zeird auch ſo auf-
recht bleiben, daſs es niemand wird mögen umkeh-
ren. Daran bin ich ſo wenig im Zweifel, als an
Gott." Doch gilt dieſs nur von den Ä
den Schriftſtellerwerth feiner Arbeiten ſchlug er
hingegen nicht hoch an. „Niemand," ſagte er,
,, hat ein ſo ungünſtiges Geſchick, Bücher heraus-
zugeben, als Ä avon trägt die Unbill der Zei-
ten die Schuld. Denn fie zieht mich hervor, der
ich von Tag zu Tag lieber verborgen ſeyn möchte,
und nöthigt mich zum Schreiben, während ſie mir
die Muſe und die zur Ausarbeitung nöthigen Jahre
hartnäckig verweigert. Daher man alle meine
Schriften richtiger einen Anlauf als Bücher nennen
kann. Doch Gott ſey Dank, der mich durch die-
ſen Wink lehrt, daſs ich die Begierde nach Ruhm
aufgeben und alles mit Ä. vorbringen
ſolle." Sehr anziehend ſind ſeine Aeuſserungen
über Luther; da wir uns aber in der Anzeige von
Uſter's literariſchem Anhange zu Zuwingli's Leben
von J. C. Heſs (A. L. Z. 181 N. 342. 33) bereits
hierüber ausgebreitet haben, ſo dürfen wir hier-
bev nicht verweilen. Die Summe von Allem iſt
dieſe: Zwingli erkennt Luehers Verdienſt vollkom-
men an; nur getraut er ſich, gar klar ohne alles
Schelten und Ä zeigen zu können, ,, daſs der
allmächtige Gott dem Lueher in der Lehre von dem
Sacrament die Heimlichkeit ſeines Verſtandes nicht
geoffenbaret habe."
LüNEzuRG, b. Herold u. Wahlſtab: Eranen. Von
D. Karl Baldamus. Erſter Theil. 1818. XII
u. 192 S. 8.
Der Vf. dieſer theils poetiſchen theils proſai-
ſchen Aufſätze (Eranen nannte er ſie nach der Idee
der griechiſchen Är) zeigt Geiſt, Beleſen-
heit und vielſeitige Bildung. In einem leichtgº-
denen Kranze voj Aphorismen, Diſtichen, Fabeln
und Anekdotentheilt er ſeine Anſichten und Er-
fahrungen über Kunſt, Wiſſenſchaft»Moral» Po-
müſſen: der falſche Kosmopolit.
litik, beſonders über die neueren politiſchen Ereig-
niſſe in und ſeit dem Freyheitskampfe Deutſchlans
gegen Frankreich mit – Er verſteht ſeine Ge-
danken mit Salz und ironiſcher Schärfe, zuweilen
auch mit ſatiriſcher Bitterkeit zu würzen. Seine
Anſichten verrathen, im Ganzen genommen, den
ebildeten Weltmann und gutmeynenden Patrioten.
ndeſs fehlt es doch auch nicht an ſchiefen Ideen,
einſeitigen und abſprechenden Behauptungen, und
flachem Witz. Dahin gehören z. B. ſeine Urtheile
über alte und neue Hiſtorie, nach welchen wir
Deutſche noch keinen einzigen Geſchichtſchreiber
haben ſollen, der unſerer würdig wäre; ferner die
unbedingte Herabſetzung der Franzoſen, die Ideen
über einen neuen Eheſtands-Codex, u. f.w.
Unter den Sprachbemerkungen des Vfs. findet
ſich folgende, (S. 86): „es eine auffallende
Erſcheinung, daſs wir Deutſche, bey der uns ſo
eigenen Achtung für Wiſſenſchaft und Kunſt, einen
durch Gelehrſamkeit und Verſtand ausgezeichne-
ten Mann einen geſcheuten Mann zu nennen pfle-
gen. Erregt denn Bildung und Weltklugheit bey
uns Abſcheu? Dieſer Ausdruck, der in keiner
mir bekannten todten und lebenden Sprache vor-
kommt, iſt unſerer Mundart ganz unwürdig, und
höchſtens den jämmerlichen Halbmenſchen ver-
zeihlich, die gleich einem Waſſerſcheuen, echte
Cultur und Geiſtestiefe fliehen." Allein dieſes
ganze Raiſonnement zerfällt in Nichts, ſobald man,
wie es ſeyn ſoll und wie ſchon Adelung gethan,
das Wort geſcheide (denn ſo und nicht geſcheut
muſs es geſchrieben und ausgeſprochen werden)
von ſcheiden, unterſcheiden, herleitet, von wel-
chem es das ſonſt ungewöhnliche reguläre Particip
iſt, und wonach es alſo einen Menſchen bedeutet,
der zu unterſcheiden weiſs. (Es ſcheint nach dem
lateiniſchen disereºus gebildet zu ſeyn.)
S. 13 ſteht das Diſtichon: der Kosmopolit.
e. Stattlich brüßet er ſich mit kosmopolitiſcher Weisheit:
Wer kein Vaterland ehrt, wird der je Bürger der Welt?
Aber eben weil der echte Kosmopolit auch ſein
Waterland ehrt, ſo hätte die Leberſchrift heiſsen
Treffender iſt
folgendes: „Guido" Arezzo und ſeine Nach-
folger.
Aus der Tiefe des Herzens entquollen dem Meiſter die
Töne;
abe auch zirke und was Äs-a-sea- --
Klang-
Des Guten und Anziehenden wird viel: des Ge-
ſchmackloſen und Trivialen wenig, doch Einiges-
bey dieſem Gaſtmahl dargeboten. -
----- 37 / 586 -----
s - w- 9 «-
66
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
ALL GE ME I N EN LI T E RAT U A
- Z E I T U N G.
Januar 1 82 1.
GESCHICHTE.
LeaseRG, b... Wilde: 0 Polszcze, jey dzteachi
AKonſtitucyi dzieto w Jezyku Niem. przez Franc.
Jozefa Jekla utozone, a przez Konſtantego Slot-
zeinskiego zpolszczone poprawione i przypi-
ſami pomnozone. 8vo. 123 S. Potok genealo-
Ä Krolow i Ä Polskich z vycina przez
S (d.i. wörtlich von Polen, deſſen Ge-
ſchichte und Conſtitution, ein Werk, ver-
faſst von Franz Joſeph Jekel u. ſ. w. überſetzt,
verbeſſert und mit Anmerkungen vermehrt von
Conſtantius (od. Conſtantinüs ?) Slotwinsky
1819. 123 S. 8. Genealogiſcher Strom der Kö-
nige und Fürſten von Polen nebſt einem Kupfer-
ſtich, einer Karte, einem polniſchen Strom der
Zeit von C. S. 34 S.)
H S. verdient allen Dank, daſs er des verſt.
- Jekels Schrift über Polens Staatsveränderungen
und letzte Verfaſſung 1 Theil u. ſ. w. (Wien 1803.)
ſeinen Landsleuten bekannter macht. Die Ueber-
ſetzung iſt nicht ſchlecht und wo der Vf, oft es gar
zu arg macht z. B. wo er den Polen alle Moralität
und Ä abſpricht (S. 2.) wo er verſichert:
daſs in Polen alle Bürgertugenden erloſchen wären;
da läſst der Ueberſetzer dieſe verunglimpfenden
und doch offenbar unwahren Stellen mit Fug und
Recht aus: denn ſo unparteyiſch auch Hr. J. oft
ſeyn wollte, ſo gelang es ihm doch nicht immer,
weil er vom Schauplatz der Begebenheiten zu ent-
fernt war und auch nebenbey der Apologet der
Staatsveränderung Polens ſeyn wollte. . Polens
Staatsveränderung war aber nöthwendig, denn der
alte 9oojährige Staat muſste einſtürzen: wiewohl
darzu ganz andere Urſachen waren, als ſie Jekel
angab. So ungefähr wie der deutſche Staat unmög-
lich auch ſelbſt unter Oeftreichs und Preuſsens
Schutz als heiliges römiſches Reich mit allen Reichs-
ſtädten, Abteyen, Bisthümern, Reichsrittern,
Reichsgrafen u. ſ. w. fortwähren konnte, nachdem
er ein Paar hundert Jahr mehr als Polens altes Kö-
"Ereich gedauert, ſo muſste auch Polens allzu lan-
ge Anarchie einmal ein Ende nehmen. Doch dieſs
Zu , erörtern würde wohl zu weit führen. Genug
Polen verſchwand 1795 aus der Reihe der Staaten
durch ſein dritteThéüngu.f.w. Hr.S. bemerkt be-
ſcheiden (S. 110.) in einer Note zu S. 16): daſs in
den Herzen der Polen doch niemals die Bürgertu-
Ergäns. Bl, zur 4. L. Z. 1821.
nicht Ä :
E
genden ganz erloſchen ſeyn und die Nachwelt ihre
haten richten werde. Eben ſo nimmt auch S.
die unter den Slaven vor der Einführung des Chri-
ſtenthums bekanntlich übliche Democratie als hi-
ſtoriſch erwieſen in Schutz, ohne zu leugnen, daſs
ſie wohl wie überall nicht ſehr erſprieſslich gewe-
ſen, weil ſie eigentlich mehr eine wilde Ochlokra-
tie als eine wahre Demokratie gebildet. So macht
auch Hr. S. ganz richtige Bemerkungen gegen man-
che Abtheilungen in der Geſchichte Polens (S. 112.)
und Rec. kann es ihm nicht verdenken, wenn er
nicht die in Jekels Werke in 6 Theilen nur zur
kleinern Hälfte beachtete Conſtitution des 3ten Mays
1790. Artikel I. II. III. IV., ſondern die ganze Ur-
kunde, ſonach auch Artikel VI – IX durchgehen
und erläutern will. Eben ſo kann es Rec. Hrn. S.
daſs er nicht ſtreng des ſel. Jekel
Anſichten zu den ſeinigen machen, ſondern ihn be-
richtigen zu wollen erklärt. Doch ſcheint S.
nicht immer ſeinem Vorſatze ganz gewachſen zu
ſeyn, und der unnütze Strom der Zeit, den er ma-
thematiſch berechnet zu haben vorgiebt, hat ihm
auch zu viel Muſse geraubt. In dieſem Strome des
olniſchen Reichs ſchwimmen die Königinnen als
nſelchen herum, und Caſimir II. (gemeiniglich
heiſst er der IIIte, bekommt Halicz, Wladimir
und Kiow auf einmal, welches doch gegen die Ge-
ſchichte ſtreitet, und zwar ſind dieſe weitläuftigen
- Staaten drey kleine Strömchen. Wo bleibt denn
da die gerühmte mathematiſche Berechnung? Li-
thauen ſchmilzt unter Siegmund I. ſchon zu einem
Staate mit Polen zuſammen! So ſo? wo bleibt die
bekannte letzte Union 1568? Doch iſt dieſer gan-
ze Strom der Zeit mehr für Kinder und Unmündige,
als für ernſte Leſer der Geſchichte. Gegen die Ver-
ſtöſse des Hrn. S. hierin will Rec. nichts ſagen.
Belege darzu kann ſich der kundige Leſer S. 1 – 34
in der Erklärung des Stromes zur Genüge ſelbſt ſu-
chen. Dieſen Strom der Zeit ſollte der Verleger
nicht zugleich mit dem beſſern Werke des Hrn. S.
zuſammen verkaufen. Da Hr. S. Jekels Staats-
veränderungen gröſstentheils treu und richtig über-
ſetzt, (einige wenige Galicianismen ausgenommen)
ſo übergeht Rec. alles, worin S. mit des ſel.
J. Anfichten übereinſtimmt und hält ſich nur an
die Anmerkungen, deren Berichtigung die Wahr-
heit erfodert. Hierbey glaubt Rec. um ſo ſtrenger
ſeyn zu müſſen, je unverkennbarer das Talent des
HF. S. ſich zeigt, der einſt ein guter Kenner der
Ge-
----- 38 / 586 -----
67
68.
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Geſchichte zu werden und vielleicht noch etwas
gründlicheres in dieſem Fache zu liefern verſpricht.
S. 112. erklärt S. die Entledigung der Polen
vom Eide der Treue an Maria, Ludwigs Tochter zu
Kaſchau für überflüſſig, weil Polen ihr nie gehuldigt
habe. Hr. S. muſs wohl überſehen haben, daſs
nach der Ausſage des bekannten Archidiaconus
Gnesnenſis (Somersberg. II. p. 137.) allerdings nicht
nur der Maria, ſondern auch ihrem Gemahl gehul-
digt worden. Allein wenn auch das nicht der Fall *
eweſen wäre, ſo hatte ja auch ſchon das bekannte
erſprechen der Stände die älteſte Tochter Lud-
Ä zur Königinn zu wählen, die Entledigung von
dem Eide für Marien erheiſcht (S. 15.).LudwigsTöch-
ter waren Catharina, Maria, Hedwig und ſonach war
nach Catharinens Tode Maria die TÄ Polens.
S. 113 Note 8. belehrt uns Hr. S., daſs die Königswahl
nach der Conſtitution von 1573 Vol. Legum I1. 843,
welches er irrig Conſt. Vol. II. citirt nach Skrze-
tuski's Angabe (in ſeinem politiſchen Staatsrechte
Polens 178o) völlig in Ordnung gebracht worden
ſey und beruft ſich noch auf Vol. Leg. III.753. IV.
Ic8. I. 249. wo gedachte Wahlordnung Ä
worden. 1648. 1669. 1674. ohne zu bedenken: daſs
in der Conſtitution von 1573. den 6. April ein blo-
ſser Landfrieden auf dem Wahlplatze anbefohlen
wird und von der Art, den König zu wählen, kein
Wort zu finden iſt. Vermuthlich hat der Titel die-
ſer Conſtitution Porzzdek na Seymie Walnym do
obieranim Panay Krolu Naſzego, (Ordnung auf dem
Ä unſers Herrn und Königs), Hrn.
S., verführt, dieſen Landfrieden für eine Wahlord-
nung zu nehmen. So wenig dieſer Landfrieden eine
feſte Wahlordnung begründete, eben ſo wenig ha-
ben es die Conſtitutionen von 1648. 1669. 1674., die
ihn beſtätigen, gethan. Bizardiere behauptet ganz
richtig, daſs keine einzige Wahl von 1573 – 1698.
vollkommen
Ä geweſen und daſs die neue
Einrichtung
er Wahl nur auf der Conföderation
von 1573 ſich gegründet habe und ganz unbeſtimmt -
geweſen ſey. Es war ja eigentlich gar nicht feſt
geſetzt, wer wählen ſollte, ſondern alle Edelleute,
welche ankamen, ſollten Mann für Mann ſtimmen
viritim, welches ſchon an und für ſich eine Unmög-
lichkeit war. Wie wenig der Landfrieden gehalten
worden, muſs S. doch wohl bekannt ſeyn.
Die Conſtitution von Ä d. 27. Sept. Vol. Leg. III.
753. ſpricht ausdrücklich: daſs ſie für den Landfrie-
den ſorgt: aby pokoy pospolity pod ta elekcya byt
zatrzy many S 754Art.zo. heiſst dieſer Landfrie-
den mit klaren Worten porzdek und ſecuritas-
Wie konnte S. dieſs für eine völlige Beſtimmung
der Wahlordnung nehmen, da die ganze Wahl in-
mer ordnungslos und chaotiſch blieb, ſo wie ſie
nach dem Jahr 1573 mit Fleiſs eingerichtet worden,
um durch den mittlern und kleinen Adel für den
gröſsern ein Tummelplatz der Intriguen und Beſte-
chungen zu werden. So wie in jedem andern Rei-
che, ſo war auch in Polen die Königswahl das Grab
der Freyheit, des Staates und aller guten Ordnung,
und leider behauptete ſie Polen noch immer fort
als ſie ſchon von allen andern Nationen Europens
aufgegeben worden: daſs S. zu ſehr dem SrzÄ.
tuski l. c. folgt, ſieht man S. 1 14. Note 9., wo er
verſichert, daſs nicht alle Edelleute zu der Raths-
verſammlung, ſondern nur die Landboten bey den
Wahlreichstage zugelaſſen wurden. Tom. I 27 I.
Unmöglich konnten wohl in Schoppen alle Ange-
kommene auf dem Felde bey Wola Ä finden, da
kamen nur die Senatoren und Landboten zuſammen,
allein bey der Wahl ſtimmten ja alle Woywodſchaf
ten, die auf dem Felde ſtanden, durch Acclamatio-
nen. Wuſste das Hr: S. nicht? So ging der erſte
Ruf zur Wahl Sobieskis vom Fürſten Jablonowski
und der Woywodſchaft Reuffen nicht aus den Wahl-
Ä aus, ſondern er erſchallte vom Blachfelde
bey Wola. „Dieſs einzige Beyſpiel genüge für alle.
S. 114. will S. Jekeln berichtigen, daſs Polen
nicht abgabefrey ward unter Wladislaw IV. Aller-
dings nicht Poſen, das Land, ſondern der Adel
ward mit allen Beſitzungen d. i. mit mehr als der
Hälfte des Landes ſteuerfrey. Dafs aber indefs die
Trankſteuer (Czopowe) und das Rauchfangsgeld
(podymne) blieb, das betraf nicht den Adel, ſon-
dern die Unterthanen des Adels. Der Adel ward
wirklich ſteuerfrey und die Geiſtlichkeit wuſste
auch ihr Subſidium charitativum auf ihre Bauern
und Bürger zu vertheilen. S. 113. Note 1 1. belehrt
uns S., daſs der verruchte Sicinski Landbote
von Upita den Reichstag nicht zerriſſen 1632, ſon--
dern nur abgekürzt habe; eine ganz neue Beleh-
rung! ! S. 118. wird die Entführung Stanislaus Au-
zuſts von Warſchau den 3ten Nov. 1771. als eine
abel angeführt. Der elende Nougaret und Haute-
ierre gleichen Gelichters ſtimmen mit Wraxat,
oxe und Rulhière nicht überein, alſo iſt die T
ungewiſs und falſch; ein ſchöner Schluſs! der Pro-
ceffus judiciarius in cauſa reſpectu horrendi crimi-
nis regicidii (Varſoviae 1774) iſt erdichtet. Doch
mag hier S. ſelbſt ſprechen: „ Ich irre vielleicht,
aber ich ſchäme mich des Irrthums zur Ehre der
Nation nicht. Vielleicht will mich jemand darauf
verweiſen, daſs ich den Proceſſus judiciarius etc.
leſen ſoll. Er wird mich mit der Lectüre dieſes
Werks überzeugen wollen- Ich antwortete ihm
aber darauf ohne zu erröthen: man druckt ja auch
Mährchen.“ – So! ſo! Das wäre ja abſcheulich,
wenn das Reichstagsgericht von 1773–74 ein ſol-
ches Mährchen erdichtet hätte. Als Stanislaus Au-
uſtus ſich 1794 und 1795 den Haſs des gröſsern
heils des Volkes durch ſeinen Beytritt zur Targo-
witzer Conföderation zugezogen hatte, ſo waren
allerdings viele, welche das ganze Factum der Ent-
führung als eine Erdichtung vorſtellten, und nicht
unwahrſcheinlich iſt es allerdings, daſs der erſte
Plan dabey eigentlich nicht auf Mord, ſondern auf
die bloſse Entführung des Königs angelegt ward;
indeſs kam doch auch nach Kuzmras und anderer
Ausſage auch im Fall, wenn die Entführung nicht
glückte, der Mord mit in Anſchlag. Es wird jetzt
in
----- 39 / 586 -----
69
7o
Num. 9. JANUAR I 82 1.

in Polen eine ſonderbare Sitte herrſchend, die für
die Geſchichtskunde eben nicht ſehr zuträglich iſt,
d.i., daſs man alle Facta, welche der Nation eben
keine Ehre bringen, geradezu wegleugnet. Was
wird nun daraus? will man in den Lobredner-Ton
der Jeſuiten wieder zurückfallen? Warum erzählen
Engländer und Franzoſen und Deutſche alles ſchlim-
me ihrer Geſchichte unverhohlen, ohne die Nation
oder die Thäter zu entſchuldigen? weil ſie wiſſen,
daſs nur die Wahrheit der Zweck der Geſchichte
iſt! --Auch Polen hat ſeine Piafeckis und Kochowskis,
die eben ſo dachten, ſo ſchreibt auch Noruſzewici,
ſo mehrere ſeiner würdigen Nachfolger, aber ſelbſt
Ruhiere iſt nicht parteylos und ſchmückt manches
anders aus, als es war. So iſt es z. B. eine ſonder-
hare Idee bey Rulhiere zu behaupten: daſs unter
Friedrich Auguſt II. unter der Miniſterſchaft des
Grafen Brühl in Polen keine Religionsbeſchwerden
geweſen ſeyn ſollen, weil Brühl ſelbſt Proteſtant
war. Nicht zu leugnen iſt es allerdings, daſs Brühl
ſelbſt niemals Verfolger ward und gern den Verfol-
gungen Einhalt that, aber die hohe Geiſtlichkeit
dachte oft anders, und war in der Nähe mächtiger,
als der Miniſter und der König ſelbſt in der Ferne
in einem anarchiſchen Reiche. Auſserdem iſt es
ja notoriſch, daſs Brühl um das Indigenat zu er-
halten, zuletzt katholiſch wurde und dann auch in
dieſem Falle ſehr oft durch die Finger ſehen und
das zulaſſen muſste, was er nicht hindern konnte.
Verfolgungen waren ſonach allerdings häufig genug
unter mancherley Vorwänden. Rec. darf ſich nur
hierüber auf die Manifeſte der Thorner und Slucker
Conföderation, auf Thomas Altes und Neues vom
Zuſtande der evangel. luth. Kirchen im K. Polen
1754, auf Nantysz Kaminski ruffiche Geſchichte
der Union der griechiſchen uud lat. Kirche in Polen
Petersburg 1865 berafen, ob es gleich wahr iſt,
daſs die Häupter der Barer Conföderation eigentlich
milder und beſſer dachten und Religionsverfolgun-
gen eben ihr Werk nicht war. Die hohe und nie-
dere Geiſtlichkeit zeigte ſich auch oft beſſer, als
man es von ihr erwarten konnte; dennoch fehlte
es auch an wüthenden Zeloten unter ihnen nicht,
und die römiſche Curie lobte doch die Eiferer und
lohnte ſie auch zuweilen, wenn auch nicht mit Gelde,
doch mit Bullen und Titeln, wie den Fürſt Biſchof
Firmian von Salzburg. So ein Zelot von 731, der
Biſchof von Posen Szembek, iſt genau beſchrieben
S. 35. ein anderer S. 37. und ſelbſt unter Stanis-
aus Auguſtus 1786 ward von einem Namensvetter
des S. 35. genannten Zeloten einfreymüthiger ka-
hol. Prof. zu Krakau Namens Bogucicki verfolgt,
den nicht Stanislaus Auguſt, ſondern der Primas
Färt Michael Poniatowski ſein Bruder ſchützte.
S. 124 läſst S. die Kaſernen der Artillerie, der
Garde u. f. w. den König Stanislaus Auguſt erbauen
Die Kron - Garde - Kaſernen ſind von Äj Fürſt
Czartoryski, die Artillerie-Kaſerne zum Theil von
Warſchauer Bürgern und Beyträgen von Polniſchen
groſsen Herren zur Erleichterung der Bürger erbaut
worden. „Alle dieſe Bemerkungen und Berichtigun-
gen ſetzt Rec. her, um den talentvollen Ueberſetzer
von der Aufmerkſamkeit zu überzeugen, mit wel-
cherer ſein Werk geleſen, und dann auch um ihn
behutſamer in der Erforſchung, der hiſtoriſchen
Wahrheit zu machen, damit er ſeinem Vorgänger
den ſel. J. oft nicht meiſtere, wo dieſer es beſſer
wuſste, als der vermuthlich noch junge Ueberſetzer,
welcher auch dafür ſorgen muſs: ne currente rota
ºurceus exeat. So hat S. die Verbeſſerungen
der Wege in Südpreuſsen und Galizien und andere
ute Einrichtungen, ſo wie auch die Handlungsge-
ſchichte Polens wegzulaſſen ſich befugt gefunden,
wie er ſagt, weil ſie mit der Conſtitution vom 3ten
May 179o nicht im Zuſammenhange ſtehe, wobey er
verſpricht, letztere bey den Städten einzuſchalten,
und zwar abgekürzt. Aber dadurch gewinnt Jekels
Werk eine ganz andere Geſtalt und ſchrumpft ſo
zuſammen, daſs man auſser den wohlgemeynten,
aber doch gröſstentheils irrigen Zuſätzen des Hrn-
S. keinen Ä dafür hat und Jekels Werk kaum
kenntlich wird. Ueberhaupt ſieht man es auch
ſchon Vorr. S. 5. wie der Ueberſetzer Czacki,
Naruſzewicz, Skiczetuski, Oſtrowski, Rzgczyus-
ki, den Naturhiſtoriker, Paſtorius, Cromer Dlu-
osz brüderlich neben einander zur Berichtigung des
ekelſchen Werks nebſt den Voluminibus Legum
geſetzt, daſs ſein Quellenſtudium wohl nicht alles
erſchöpft habe, was er zur Berichtigung des Jekel-
fchen Werks unumgänglich nöthig hatte, z. B. die
zahlreiche Redeſammlung des Reichstags 1788 bis
9o. 8. 12 Bände, über das Entſtehen, und den Fall
der Conſtitution, Albertrandi, Schmidt, Bandtke,
in der ältern Geſchichte die ältern Ausgaben der
Gefetzſammlungen u. ſ. w. Quellenſtudium ſcheint
überhaupt auch Hrn. S. minder wichtig gewe-
ſen zu feyn, oder es war ihm vielleicht aus Man-
Ä en widrig, deshalb hat er auch wohl alle
elege, die Jekel aus den Quellen anführt, als un-
nöthig, wie er ſagt, ausgelaſſen. Zum Schluſfe
muſs ſee noch einen groſsen Fehler bey Jekel rü-
gen, welchen S. nicht verbeſſert, d. i. die fal-
fche Anſicht von den polniſchen Reichstagen. Was
Jekel S. 22. 27. von der Majorität und Minorität der
Reichstage ſagt, iſt alles ganz irrig, denn die Sache
verhielt ſo: die erſten Reichstage wurden bloſs
von den Reichsbeamten gehalten, bis Kaſimir IV.
1404 auch die Landboten, die von den Woywod-
ſchaften und Diſtrikten gewählt wurden, dazu lieſs.
Die Reichsbeamten d.i. Woywoden, Caſtellane, Mini-
ſter, z. B. Kanzler, Marſchälle, und die Biſchöfe bil-
deten den Senat und hatten zuvörderſt die Berathnog
in einer; die Landboten aber in einer beſondern
Kammer, ſodann in beiden vereint. Weder Maio-
rität noch Minorität entſchied darin, ſondern man
verlangte nach alter ſlaviſcher Sitte, die leider 1573
unter den Articulis Henricianis erneuert worden,
Einſtimmigkeit (zgoda). Die erſten Reichstage
wurden vºn den geſammten Landboten oder von
der Majorität derſelben, verbunden mit einem gro-
SEI
----- 40 / 586 -----
- d
. 72
I ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 182 1.
ſsen Theil des Senats zerriſſen und zwar durch die
Intriguen der Königin Bona 1536. Von nun an war
immer die Rede vom Veto der Stände, von der
Nothwendigkeit der Eintracht, der allgemeinen
Einwilligung, „zgoda, conſenſus. „ Zeitig lahe man
dieſe Klippe aller Wohlfarth des Reichs; vergebens
klagte ſchon Cromer darüber 1556 – 1581: Aber
der Schaden muſste noch unheilbarer werden, als
1573 nach dem Abgange der Jagellonen der Staat
mit Lithauen vereinigt mächtiger, als ſonſt, ein
unbedingtes Wahlreich wurde. Siegmund I. berief
auch Landboten aus eigner Macht, welche zugleich
mit denen, welche aus den Woywodſchaften er-
wählt waren, zu ſtimmen pflegten. Lithauens
Macht hielt Polen das Gleichgewicht. Einen andern
Fürſten konnte und durfte man nicht wählen, als
den, der ſich Erbe und Herr von Polen nannte,
Dominus ee Haeres. Das fiel aber 1573 weg. Den-
noch fiel es Niemanden von 1573 bis 1652 ein: daſs
das Bewilligungsrecht der Landboten (zgoda) ſo
weit ſich Ä daſs ein einziger Landbote durch
fein Veto, (niepozwalam), die Thätigkeit des gan-
zen Reichstags hemmen konnte (activitatemfiſtere.#
Dieſes unſinnige Verfahren ward unter dem unglück-
lichen Joh. Caſimir V. herkömmlich; denn wenn
man auch ſchon oft davon unter Siegmund lII. ge-
ſchwatzt hatte, ſo hinderte doch die Gutmüthigkeit
des polniſchen Charakters dieſe Abſcheulichkeit,
bis endlich der Staat ſo weit ſank, daſs ſeine Ver-
faſſung nur mit der Verfaſſung Deutſchlands nach
dem ÄÄ der Hohenſtaufen, von 1252 – 1272
zu vergleichen war. Der biedere Adel Polens ward
durch die ſchlechte Erziehung unter den Händen
der Jeſuiten ſo verdorben, daſs er nur Sicinski's
und Conſorten hervorbringen konnte. Aber ſo we-
nig Auguſt II und III. von 17oo – 1763 dem Volk
ſeinen kriegeriſchen Muth völlig zu rauben vermoch-
te, ſo wenig konnte auch die Anarchie, die ſchreck-
lichſte unter allen Geiſseln der Nationen den geſamm-
ten Adel Polens ganz verderben. Man ſah das
Schlimme, aber man war es nicht im Stande zu än-
dern, weil auch ſelbſt der groſse Feldherr Sobieski
auf dem Throne kein Monarch von Energie war.
Da alle Wiſſenſchaften und Künſte ruheten, die Je-
ſuiten nur faſt allein elende aſcetiſche Schriften her-
ausgaben, ſo erhob ſich erſt Konarski um das Jahr
760 ganz Ä#" das Liberum veto, ein
Piariſt von hohem el. Aber in ältern Hand-
ſchriften findet man oft die nämlichen Anſichten.
Schon 652 ſah man das Schlimme der Sache wohl
ein. Der weiſe Leszczynski, Woywode von Brzesc
ſprach einen Fluch über Sicinski, den alle Glieder
Ä Reichstags mit einem Amen begleiteten. Aber
der Reichstag blieb doch zerriſſen, weil der unter
Siegmund III. Regierung ausgeſtreute Saamen der
Zwietracht, Unwiſſenheit und Ruchloſigkeit reich-
lich gewuchert hatte, und ob man gleich mehrere
Jahre ſpäter ſich verband, dieſe Abſcheulichkeit
aufzuheben, ſo blieb ſie doch und nahm noch her-
kömmlich zu. Auf eine unbegreifliche Art galt alſo
der Stimme eines Verneinenden mehr, als die Bewil-
ligung aller. Ja 1696 nennt ein Reichstag dieſes Recht
leider ſchon unicum et ſpecialiſſimum jus Cardina-
le!!! Friedrich Auguſt I. wollte dieſs nicht abſchaf-
fen. Friedrich Auguſt II. war zu indolent. Erſt
unter Stanislaus Auguſt kamen die Conföderations-
reichstage auf, wo die Majorität entſchied. Hr. S.,
der, wie oben geſagt, dieſe Zerreiſsung des Reichs-
tags 1652. nicht glaublich findet, nennt ſie eine Ab-
kürzung des Reichstags, und läſst, vermuthlich aus
einem ſonderbaren Zartgefühl, mit dem er Stanislaus
Auguſts Entführung ableugnen will, auch alle die
ſehr richtigen Bemerkungen Jekels in der Note 48.
S. 34. aus. -
ERDBEscHREIBUNG.
GrºsseN, b. Heyer: Geographiſche Tabelle von
Europa. Zum Gebrauch beym Unterricht in
der Erdbeſchreibung mit Benutzung mehrerer
# en Lehrbücher verfaſst von Karl Lud-
wig Wilhelm Bernges. 1818. Zwey auf einer
Seite bedruckte oliobogen. (4 Gr.)
Der Vf. hat einer kurzen Einleitung 2 Tabellen
beygefügt, deren erſte die Länder Ä den Rubri-
ken: Benennung, Regierung, Gröſse in DTMeilen,
Bevölkerung, Cónfeſſion derſelben, Induſtrie, Flüſ-
ſe, Gebirge, Klima, Producte, Städte, beſondere
Bemerkungen, und die zweite den deutſchen Staa-
tenbund mit demſelben Inhalt enthält, nur daſs hier
Induſtrie fehlt, welches Wort einmal dem Groſsher-
zogthum Heſſen unter der Rubrik: Beſchaffenheit
des Bodens, beygeſchrieben iſt, als ob dieſs Land
vor allen andern deutſchen Staaten ſich dadurch
auszeichne. Auch fehlen bey dieſer Tabelle die
beſondern Bemerkungen der erſten, die aber auch
manches Unrichtige enthalten; ſo wird eine Pro-
vinz des preuſsiſchen Staats Polen genannt, und
doch auch bey Ruſsland das Königreich Polen auf-
geführt; das erſte ſoll Poſen heiſsen. Auch Schreib-
oder Druckfehler finden ſich in Menge - z. B. atlan-
diſche ſtatt atlantiſche; Archipellagus ſtatt Archi-
Ä u. ſ. w. Das Ganze konnte aus dem erſten
eſten Lehrbuche der Geographie leicht entworfen
werden - und Rec, läſst zuweilen ſeine Schüler in
den Ferien dergleichen Tabellen zur Wiederholung
des Vorgetragenen machen. Vielleicht verdanken
dieſe Tabellen einer ähnlichen Gelegenheit ihren
Urſprung. -
----- 41 / 586 -----
73. a
– I0 -- 74
* A LL GE M E IN EN LI
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T ER ATUR -
Z E I T U N G.
Januar r82 1.
/
- SCHÖNE KÜNSTE.
- GorHA, in der Beckerſchen Buchh.: Der ſtei-
nerne Gaſt. Eine Biographie. Von dem Ver-
faſſer des goldenen Kalbes. 1808. Vier Bände,
4oo, 392, 392 und 376 S. (Die Motto's, deren
jeder Band eines auf dem Titel führt, ſind
aus Schiller, Herder, Wieland und Göthe).
(4 Thlr.)
ID Vf., dem man Talente, Geiſt und reiche Le-
benserfahrung nicht abſprechen kann, gehört
zu den Schriftſtellern, die für alle ihre Erzeig-
niſſe nur eine Art zu ſchreiben, ja überhaupt zu
dichten und zu denken haben, welche in dem
vorliegendem Werke mehr noch, als in manchen
frühern, als verhärtete fehlerhafte Manier erſcheint.
Auch jene frühern, mit groſsem Beyfall aufgenom-
menen, hin und wieder ſogar ohne alle Einſchrän-
kung geprieſenen Schriften des Vfs., ſelbſt das
goldene Kalb, als die gelungenſte darunter, waren
nicht frey von läſtigen und ſtörenden Eigenheiten,
und konnten nicht für vollendete Kunſtwerke gel-
ten, doch herrſchte in ihnen der Geiſt noch ſiegend
vor, und darum konnte der ihnen gezollte Beyfall,
ſelbſt da, wo er das Maaſs überſchritt, leicht ge-
rechtfertigt werden. Die in dem vorliegenden Wer-
ke nun ganz erhärtete Manier iſt, da ſie ſich in ver.
fchiedenen Richtungen kund giebt, nicht wohl mit
wenigen Worten zu bezeichnen; was ſie jedoch am
meiſten characteriſint, iſt das Streben des Vfs.,
überall geſchmückt mit Glanz und Schimmer, witzig
und überwitzig zu erſcheinen und die gänzliche Ver-
meidung des Einfachen, Klaren, Ruhigen und An-
fpruchloſen in Gedanken und Vortrag. Man kann
in dem Roman einen beweglichen und ruhenden
Theil unterſcheiden. In jenen rückt die Geſchichte
vorwärts, faft durchaus langſam, ja ſaumſelig, oft
in weit ausgeſponnenen Dialogen, worin man, ſo
ſehr auch die Ä wechſeln mögen, doch im-
mer nur den Vf. hört, denn Herr und Diener, Welt-
mann und Prälat, alles redet dieſelbe witzige, ſchim-
mernde und geſchraubte Sprache. Zwiſchen den
Abſchnitten der Erzählung macht der Vf. Ruhe-
puncte, um an das Erzählte allgemeine Betrachtun-
gen zu knüpfen und ſeinen Witz Stationenweisnie-
derzulegen. Dieſe Unterbrechungen der ohne dieſs
fich nur ſchwerfällig fortbewegenden Erzählung ha-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
T
ben eine Ausdehnung, wie man ſie bey unſern guten
erzählenden Schrif.tellern längſt nicht nehr findet,
aber das Vergnügen, ſich ſelber ſprechen zu hören,
überwiegt bey unſerm Vf. jede andere Rückſicht.
Ihm iſt es unmöglich, Perſonen und Ereigniſſe ru-
hig und einfach vor das Auge des Leſers hinzuſtel-
len und es der Empfänglichkeit deſſelben zu über-
laſſen, ob er das ſo Ä mit den rechten Sinne
auffaſſen werde; er würzt uns das Gericht überfrey-
gebig noch mit ſo mannigfachen Zuthaten, daſs wir
uns oft überreizt und überſättigt fühlen. Niemand
wird das Feine, Scharfſinnige und Geniale vieler
Bemerkungen des Vfs. verkennen; für denjenigen
Leſer, der an einem Kunſtwerk mehr die Einzeln-
heiten als das Ganze auffaſst, bietet der vorliegen-
de Roman in dieſer Hinſicht immer noch reichen Ge-
muſs dar. Indeſs ſchadet auch den gehaltvollern Be-
merkungen des Vfs. die einförmige Richtung; ſie
bilden gleichſam eine zuſammenhängende, durch
vier Bände fortgeſetzte Strafpredigt gegen das Zeit-
alter, deren Ä Ton verletzend auf das
Gemüth wirkt. – Auch in den bloſsen Spielen des
Witzes und der Laune iſt der Vf. oft noch ſehr
glücklich. Dagegen aber wird mit geſuchtem und
geſchraubtem Witz, Antitheſenſucht und überlade-
ner Bilderſprache ein wahres Unweſen getrieben.
Der Vf. iſt ganz unermüdlich in dem unglücklichen
Beſtreben, immer witzig und überwitzig feyn zu
wollen; er erhaſcht gleichſam die Worte im Lauf
und hängt ihnen lange witzige Parentheſen wie Bley-
gewichte an, er läſst Methaphern wie Pilze hervor-
ſproſſen, häuft und mengt ſie durcheinander, daſs
der Leſer in dieſem Labyrinth den Faden verliert.
Rec. hat ganze Seiten völl dieſes myſtiſchen räth-
ſelhaften Bilderweſens überſchlagen, nachdem er
ſich einmahl überzeugt hatte, daſs die Entwirrung
eines ſolchen logiſch - rhetoriſchen Knauels die Mü-
he und das Kopfbrechen nicht ohne: denn es iſt oft
nur eine ſcholaſtiſche, in haarſcharfer Spaltung er
Gedanken und in unfruchtbaren Diſtinctionen ſick
gefallende Spitzfindigkeit, über welche der Vf den
myſtiſchen Schleyer der Bilderſprache hüllt. Dieſe
Stagnationen des Witzes und die breite Förrlich-
keit der Erzählungsart, unterbrochen von ſteten
Phantaſieſprüngen und Schlagreden, geben dem
Werke den Character einer ſich luſtig gebehrdenden
Schwerfälligkeit, die das gerade Gegentheil der um-
gehen Anmuth und Lebendigkeit der Darſtel-/
lung
----- 42 / 586 -----
7s -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 76
lung iſt. Stellen, wo der Vf. frey von ſeiner un-
glücklichen Manier, in ruhiger Klarheit und Gedie-
enheit erſcheint, haben wir höchſt uewenige, aber
Ä einige angetroffen. Beſonders verdient in
dieſer Hinſicht die tief ergreifenden Schilderung
von Garttach's Tode bald zu Anfang
enannt zu werden. Bey dem hohen Ernſte dieſes
egenſtandes ſcheint der Vf, gefühlt zu haben, daſs
er hier nicht ohne eine wahre Verfündigung feine
gekünſtelte Manier be behalten könne, und man
wird dieſer doppelt un Ä nach einer
ſolchen Probe Ä gediegener Schreibart.
In der Zeichnung der Charactere erkennt man,
wie in frühern Schriften des Vfs-, einen reichen
Aufwand von Geiſt und Kunſt, aber man gewahrt
auch hier das Streben nach Glanz und Schimmer,
und die ſich ſelbſt überbietende Kunſt wird Verkün-
ſtelung. Der Held des Ganzen, Graf Erdmann von
Sonnewenden, mit ſeinem Anhange und noch eini-
ge andere Perſonen ſind Bepräſentanten des ſchlaf-
fen egoiſtiſchen Zeitalters, und wenn auch ſich ſchon
ähnlich durch die hervortretende Subjectivität des
Vfs., doch im Ganzen dem Leben nicht fremd, wie-
wohl im Einzelnen oft zu ſehr und mit einem zu
groſsen Aufwande ſich ſelbſt überbietender Kunſt
aufgeſchmückt. Dieſem verderbten Geſchlecht
ſtellt der Vf. ein edleres gegen über, was an ſich,
um den widrigen Ton zu mildern, ſehr gerathen
und nöthig war, aber er gebraucht zur Zeichnun
dieſer feiner Lieblinge ſo ſchimmernde Farben un
hüllt ſie einen folchen Nimbus moraliſcher Treff-
lichkeit, daſs man zuweilen zweifelhaft wird, ob
er Menſchen oder überirdiſche Weſen habe darſtel-
ken wollen. Schon die vom Vf. gewählten Namen,
wie Azur, Adeona, Odora u. dergl , deuten auf ei-
nen hehen Flug der Phantaſie hin, und man muſs
zuletzt einen groſsen Theil dieſer Perſonen für er-
künſtelte Ä der Einbildungskraft erkennen,
die man vergebens ins Leben zu verſetzen ſucht,
weil es ihnen an lebendiger Wahrheit fehlt.
In der Stellung und Anordnung der Begeben-
heiten befolgt der Vf. gleichfalls eine eigene Manier,
die freylich nicht neu # er ſucht über das Ganze ei-
nen myſtiſchen Schleyer zu werfen und den Leſer
immer in einem gewiſſen Halbdunkel hinzuhalten.
Jedem ſich entwickelnden Moment der Geſchichte
ht eine Vorbereitung voraus, und durch geheim
thuende Andeutungen ſoll die Erwartung geſpannt
werden. Dieſe Methode wird indeſs bald langwei-
lig, da der Leſer bald wahrnimmt, daſs er in dieſer
Geſchichte keine Wunder zu erwarten hat, und daſs
die auf eine geheimniſsvolle Weiſe vorbereiteten
Ereigniſſe oft von ſehr gewöhnlicher Art ſind. So
greht ſich Alles, was der Vf im erſten Bande mit
auſserordentlichen Ä und einem gro-
ſsen Aufwande von Kunſt erzählt, zuletzt um den
Vorfall, daſs ein liſtiger und eigennütziger Prälat.»
des Werks-
der obengenannte Graf Erdmann, auf krummen We-
en zu einer reichen Pfründe gelangt, die einem
ürdigern gebührte. Es iſt j das Unbedeuten-
de des Ereigniſſes an ſich ſelbſt, was wir hier ta-
deln, ſondern die falſche Manier des Erzählers, der
jenes Unbedeutende durch ein übelangebrachtes
Wichtigthun zu heben ſuchte. Wie wahr oder falſch
übrigens die Vorſtellung ſey, die der Vf, von dem
innern Leben und Treiben geiſtlicher Höfe hat und
giebt, läſst Rec., der jenen nie nahe kam, dahin
geſtellt ſeyn, obwohl er die Vermuthung nicht un-
terdrücken kann, daſs der Vf. auch hier über dem
Streben nach Effect und Schimmer oft die Treue
des Bildes auſser Acht gelaſſen haben möge. Es iſt
unverkennbar, dafs er in Darftellung der raffinirte-
ſten Ä ſich vor andern gefällt, ja mit einer Art
von Selbſtbehagen an dieſelbe geht, und man weiſs,
abgeſehn von andern möglichen Folgerungen, oft
nicht, ob man ihn wegen der an den niedrigſten Ge-
genſtand verſchwendeten Kunſt bewundern oder
tadeln ſoll.
Die Tendenz des Buches kündigt ſich ſowohl
in der kurzen Zueignung – die in eben dem ge-
ſchraubten Stil wie das übrige verfaſst iſt – als
auch in dem Verfolg und Ausgang der Geſchichte
ſelber, deſſen verletzende Schroffheit durch das
Vorhergehende motivirt und daher nicht tadelhaft
erſcheint, als eine ernſte und würdige an. Die ver-
derblichen Folgen verworfener Selbſucht, der Se-
gen der Unſchuld und Herzensreinheit ſollten vor
Augen geſtellt, dem verirrten Zeitalter ein war-
nender Spiegel vorgehalten werden. Wie aber dem,
der ſich einmahl ganz in ein ſelbſtgeſchaffenes Sy-
ſtem hineingelebt hat, oft die natürlichſte und ein-
fachſte Bemerkung 5Ä am Erſten entgeht, ſo
iſt es auch unſerm Vf. bey allem Uebermaaſs von
Witz und Scharfſinn nieht eingefallen, daſs dem
Schriftſteller, welcher das Zeitalter zur Natur und
Wahrheit zurückrufen will, wohl nichts übler klei-
det, als eine durchaus geſuchte, geſchrambte unck
überwitzige Schreibart, die den Character eitler
Selbſtgefälligkeit und Verliebtheit in ſich, ſelber
anz unverkennbar ausſpricht. Wer möchte die
Ä ertragen, die im üppigſten Ballanzu-
über die
ihren Schüſerinnen eine Vorleſun
litterſtaates
E
Ä der Modeſucht und des
halten wollte?
Nach allem bisher Geſagten bedarf es wohl
kaum der allgemeinen Remerkung, daſs der Vf. uns
von ſeinem bedeutenden Talent keinen ſonderlich
zweckmäſsigen und erfreulichen Gebrauch zu machen
ſcheint. Möge er künftig dem Fehlerhaften ſeiner
Manier entſagen, oder ſie nach ihrem ganzen Um-
fange beybehalten, Rec. iſt ſich bewuſst, ohne Haſs,
Vorliebe und Rückhalt geſprochen zu haben, was
er der Kritik ſchuldig war.
ALTEN:
----- 43 / 586 -----
*
78
- -
-77
Num. 10. JANUAK 18ar.
ArressuaG, in d. Schnuphaſ. Buchh.: Blumen-
efe aus Deutſchlands vorzüglichſten Dichtern.
FÄr Schulen." Erſte und zuveyte Sammlung,
1815. Xll1, 91 u. 168 S. 8.
Dieſe Sammlung hat das Eigenthümliche, daſs
s ſie aus den Werken der geachtet’ſten vaterländi-
ſchen Dichter nicht ſowohl ganze Gedichte von
gröſseren Umfange, (dieſe kommen nur ſelten
Änd als Ausnahmen vor, ) ſondern ſchöne und lehr-
reiche Stellen, die gröſstentheils verdienen aus-
wendig gelernt zu werden, aufgenommen, ſie aber
mit Aufſchriften verſehen hat, wodurch jede zu
einem kleinen für ſich beſtehenden Ganzen wird.–
Den Hauptinhalt machen Religions- und Sitten-
Lehren im ſchönen Gewande der Dichtkunft, was
allerdings jedem Lehrer, der bey ſeinem Unter-
richt in der Religion ein gutes Geſangbuch zu be-
nutzen weiſs, zu gleichem Zweck ein fchätzbarer
Beytrag ſeyn wird. – Weiſe Lehren und Sprü-
ohé über verſchiedene Gegenſtände des Lebens,
ſo wie Herzensergieſsungen bey'm Anblick der
Natur ſind ebenfalls paſſend eingeſtreut.
Die erſte Sammlung enthält die zu dieſem
Zweck geeignet'ſten Stellen aus Wielands Wer-
ken. Die zueeyee aus den Gedichten von Klopſtock
und Schiller. Eine dritte und vierte aus verſchie-
denen andern - Dichtern ſoll jenen folgen, wozu
der Herausgeber alle Aufmunterung verdient. Er
hat im Ganzen mit Einſicht und Geſchmack ge-
wählt, und auch der Druck mit lateiniſchen Let-
tern hat inſofern hier einen Werth, als ein Ne-
benzweck, die Uebung im Leſen dieſer Art von
Schrift, in welcher man verhältniſsmäſsi
ger Leſebücher für deutſche Schulen hat,
erreicht wird.
adurch
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) WEIMAR, b. Hoffmann: Antritts-Predige am
18ten Sonntagen. Tr. 182o. in der Hauptkirche
zu Weimar gehalten von Dr. Johann Ä
Röhr. 182o. 2o S. 8. -
2) Ebend.: Predige bey Eröffnung des von Sr. K.
PÄ d. Ä Ä # s Weimar ausge-
„ſchriebenen dtages am 3ten Advents-Sonnt.
182o. zu W. gehalten von Dr. Joh. Fr. Röhr»
Groſsh. Ob. Ä Ob. Confiſt. u. Kir-
chenrath und Gen. Sup. 182o. 21 S. 8.
Vorliegende beiden Caſualpredigten bewähren
aufs neue die auch in dieſen Blättern öfter rühm“
lichſt erwähnten Vorzüge des dem Vf, eignen Kan-
zelvortrags, einfache licht - und kraftvolle Darſtel-
Jung eines gereinigten Chriſtenthums verbunden mit
Ä Anwendung deſſelben auf die beſondern Um-
ſtände der Zeit und des Orts-
weni-
- - -
In der erſten Predigt, welche dem Rath und
der Bürgerſchaft der Stadt Weimar , als Zeichen
dankbarer Anerkennung bewieſener herzlicher Lie-
be und freundlichen Wohlwollens" gewidmet iſt,
erklärt ſich der Vf., nach 2 Tim. 4., 5., mit red-
licher Offenheit, Freymüthigkeit und groſser, faſt
eigne Verdienſte zu ſehr verkennender, Beſchei-
denheit über den Satz: ,,Mit welchem Herzen
ich mein heiliges Amt in Eurer Mitte beginne"
und löſt dieſen in folgende auf: 1) mit einem Her-
zen voll tiefen Gefühls der unverdienten Gnade des
Herrn, der mich in Eure Mitte rief; 2) voll from-
men Willens, diefs Amt, ſoweit nur meine ſchwa-
chen Kräfte reichen, treu und redlich auszurichten;
3) voll des feften Vorſatzes, Euch das Evangelium
unſers Herrn in ſeiner lautern Geſtalt und Einfach-
heit zu predigen; 4) voll freundlicher Zuverſicht
auf Eure Liebe und Vertrauen." Nur aus der drit-
ten Abtheilung erlauben wir uns einiges auszuhe-
ben, um zu zeigen, wie richtig der Vf, ſeinen Beruf
im Gegenſatz mancher treffend characteriſirten Ver-
irrungen der Zeit zu würdigen weiſs. - Sie, dieſe
Zeit (vergl. 2 Tim. 4, 3.) iſt wieder gekehrt, und
wer beſonnen um ſich ſchaut, der findet überall die
Zeichen derſelben aufgerichtet. Der fromme Glau-
be, den der Menſch als feines Lebens höheren Leit-
ſtern achten ſoll, wie drohet er doch überall zu ei-
nem dumpfen Aber- und Ueberglanben zu werden!
Der heilige Durſt nach der Erkenntniſs göttlicher
Dinge, in welchem wir das ſchöne Unterpfand unſ
rer höhern Abkunft tragen, wie will er ſich doch
überall in das verkehrte Sehnen verwandeln, das
Ueberſinnliche mit den Sinnen zu faſſen, und was
kein Auge geſehn, kein Ohr gehört hat, mit Hän-
den zu greifen! Die Himmelslehre unſers Herrn,
deren wir nur als vernunftbegabte Weſen fähig ſind,
wie ſchwebt ſie doch überall in der entſchiedenſten
Gefahr, einem Truggewebe von Satzungen zu wei-
chen, an denen Vernunft und nüchterne Beſonnen-
heit auch nicht entfernt Antheil haben. Das Wort
von Gott, das, ſchlicht und kräftig, redlich glau-
ben, heilig leben und freudig hoffen lehrt, wie nahe
iſt es doch überall daran, zu einem leeren Spiele
für frömmelnde Lippen, für überreizte Gefühle, für
empfindelnde Gemüther zu werden und alle feine
Wirkſamkeit für Reinigung des Herzens von böſer
Luſt und Leidenſchaft zu verlieren! – Und der
Kirche Diener ſelbſt, wie geben ſie ſich doch hie
und da ſo leicht dahin, entarteten Chriſten, welche
nur den Schein eines gottſeligen Weſens haben, oder
ſeine Kraft verleugnen: Joſe Geiſtesſpeife zu berei-
ten; ihren ſchwärmeriſchen Sinn mit heiligen, aber
inhaltsleeren Worten zu nähren, ihnen das Evange-
lium, dieſe Kraft Gottes, ſelig zu machen alle, die
daran glauben, als mark - und nervenloſes Unter-
haltungsmittel für müſsige Stunden darzubieten; das
durch den Kampf vergangener Jahrhunderte mit Gott
errungene Licht gegen älte und neue Finſterniſs zu
vertauſchen; vernünftige Erleuchtung des Geiſe in
ei-
----- 44 / 586 -----
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. ANUAR sa.
8e
ſeinen heiligſten Angelegenheiten als ein Truglicht
zuverläſtern (!), das zum Verderben führe, und,
was der Herr und ſeine Apoſtel in ſtarker, heller,
herzbewältigender Rede zur Kräftigung des göttli-
chen Geiſteslebens gaben, in Ohren kitzelndem Ge-
töne und ohne Frucht für Herz und Leben verhal-
len zu laſſen! In ihren Rath komme meine Seele
nicht." – Die Gründe dafür muſs Rec. zur Er-
ſparung des Raums dem Leſer ſelbſt, nachzuſehn
überlaſſen, um noch von Nr. 2, bemerken zu kön-
nen, daſs auch dieſe Predigt, welche den Landſtän-
den des Groſsherzogthums S. Weimar gewidmet iſt,
die oben gerühmten Eigenſchaften würdig darlegt.
Nach Mlatih. 11, 2 – II. verbreitet ſie ſich über den
Gedanken: „Wie wohlgethan es ſey, wenn chriſt-
liche Volksvertreter ihr heiliges Werk mit frommer
Sammlung des Gemüths vor Gott beginnen;" und
erläutert denſelben durch zweckmäſsige Hinweiſung
auf das, was jene zu einem gedeihlichen Erfolge
ihrer Wirkſamkeit vor allem andern bedürfen, näm-
lich: 1) Kraft, Muth und Weisheit; 2) reine und
uneigennützige Volks- und Vaterlandsliebe; 3) le-
bendigen Eifer für die heilige Sache der Religion
und Kirche, und 4) freudiges Vertrauen, mit dem
das Volk, für welches ſie ſprechen und handeln,
ſein Wohl in ihre Hände legt. Rec. führt auch aus
dieſer trefflichen Predigt einige das Ganze characte-
riſirenden Stellen an. So wird gleich im 1ſten Theil
in Beziehung auf die Stände geſagt: 2. Setzt ſie Fürſt
und Vaterland nicht etwa nur zum Schein in Thä-
tigkeit, läuft ihre Wirkſamkeit nicht etwa nur auf
jes Formenweſen und auf ein leeres Spiel mit
ernſten Dingen hinaus; ſind ſie vielmehr, wie eben
in unſrer Mitte, berufen, im Geiſte eines Johannes,
„nach Ueberzeugung und Gewiſſen", für Recht
Änd Wahrheit zu ſprechen, der Sicherheit und
Freyheit aller Staatsgenoſſen Gewähr und Schutz
zu ſeiſten, den Landeshaushalt weislich anzuord-
nen, Verwaltungs - Miſsbräuche aufzudecken und
abzuſtellen, und ſich die Förderung des allgemeinen
Wohls auf jede Weiſe angelegen ſeyn zu laſſen;
welch Ä von Kraft, von Muth und Weisheit
muſs ihnen dann eigen ſeyn, um ihrer Pflicht gehö-
rig Genüge zu leiſten, um ſich dabey von keinen
Schwierigkeiten ſchrecken zu laſſen, um nicht in
den dazu erfoderlichen Mitteln fehlzugreifen. Und
ſchicken ſie ſich zu ihrem heiligen Beruf in Zeiten
an, wie die, in welche unſer Leben fiel, in Zeiten,
wo es im ſtillen Reiche der Gemüther furchtbar
gährt und wogt, wo ſich der allgemeine Drang nach
feſten bürgerlichen Rechtsverhältniſſen kaum mehr
zº mäſsigen weiſs, wo ſich die Völke herriſcher
Willkür nicht immer mit beſonnener Vorſicht zu
jeñund das laſtende Gewicht verjährtern
jder Einrichtungen – Gott weiſs, durch
welche Schuld? – mit Sturm und U -
fich zu werfen trachten: wie ſehr Ä Ä
dann die Anſprüche, die man an ihre Kraft, an ih-
ren Muth, an ihre Einſicht machen muſs j über-
all das rechte Maaſs zu halten, um jj die Gren-
zen ihrer geſetzlichen Wirkſamkeit zu überſchrei-
ten." - . (S: 1.) Nicht minder bemerkenswerth
iſt, was der Vf. im 4ten Theil ſagt: „Muſs nun den
Sprechern und Vertretern eines chriſtlichen Voj
alles daran liegen, daſs der Geiſt der Frömmigkeit
und Gottesfurcht die Herzen aller Stände und Claſ-
ſen deſſelben belebe und durchdringe; daſs alle die
äusern Anſtalten, durch die er Nahrung, Kraft und
Wirkſamkeit erhält, ſich einer ſchönen unge-
ſchwächten Blüthe erfreuen; daſs Kirchen und Sou-
len - dieſe erahren echten Säulen jedes gröſsern.
oder kleinern Staatsgebäudes, vor dem Elende ei-
nes kümmerlichen Jaſeyns ſicher geſtellt und mit
den Mitteln, deren ſie zu einem kräftigen Einfluſſe
auf das Leben bedürfen, freygebig ausgerüſtet wer-
den; daſs die Diener Ä ihrem heiligen Be-
rufe: den Armen das Evangelium zu predigen, mit
Freuden aber nicht mit Seufzen nachkommen, und
alle die Ehre und Achtung finden, welche ſelbſt die
ungebildetſten Völker den Trägern des Ewigen und
Heiligen im Menſchenleben ſchenken: – wie wohl,
wie wohl iſts dann gethan, wenn ſie nicht eher an
ihr heiliges Werk der Volksberathung gehen, als
bis ſie hier vor Gott des Geiſtes voll gewörden ſind,
der ihnen die Sache der Religion Ä Kirche in ih-
rer unabſehbar wichtigen Bedeutung für das bürger-
liche Leben fühlbar macht; als bis ſie in der Mitte
einer chriftlichen Gemeinde auf das innigſte em-
pfunden haben, wie nur der fromme Sinn, der in
derſelben waltet, ein Volk zur "Treue gegen ſeinen
Fürſten, zum Gehorſam gegen die Geſetze und zur
redlichen Uebung jeder Bürgertugend lenkt - und
leitet; als bis ſie, von dem heiligen Schauer eines
Shriſtlichen Tempels angeweht, ſich ſelbſt das
Wort gegeben haben, zu wachen und zu ſorgen,
daſs auch der leiſeſte Verdacht von ihnen fern
bleibe, als wäre ihr Gemüth dem Heiligen abge-
wandt." – Möchte doch allen Regierenden, von
welchen das Wohl und Wehe ſo vieler Taufende
abhängt, die Stimme religiöſer Wahrheit ſo rein
und vernehmbar ertönen - wie dieſs in jener Pre-
digt der Fall iſt, damit ſie nicht, wie leider ſo
häufig geſchieht: nur durch blinden Auctoritäts-
glauben, oder feile Schmeicheley, oder Menſchen-
Furcht verunſtaltet zu den Ohren der Machthaber
dringe. – Einzelne dem Tone des Ganzen we-
niger entſprechende Ausdrücke, wie in Nr. 1.
S. 11., wird der Vf, ſelbſt bey einen abermaligen
Abdruck der Predigten leicht abändern.
----- 45 / 586 -----
- II -
A.
Kömmlichen . . .,
A L LG E MEIN EN LI
Januar
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SrurtGART, b. Metzler: Beſtätigung der Stol-
bergſchen Umtriebe, nebſt einem Ä über
perſönliche Verhältniſſe, von Johann Heinrich
Voſs. 1820. 222 S. 8. geheftet, mit rothem
Umſchlage, wie die Schrift: Voſs und Stolberg.
(Vergl. A. L. Z. 182o. Nr. 263-266.)
-
Bº den Eifer des Vfs. für Proteſtantismus und
egen Papismus, haben manche gemüthliche
Menſchen beym Leſen des Voſsiſchen Aufſatzes im
Sophronizon doch geglaubt erinnern zu müſſen, daſs
auch die gebrochene oder nicht mehr unterhaltene
Freundſchaft ihre Rechte und Pflichten habe, die
nicht verletzt werden dürften. Dieſe werden viel-
Reicht nach Leſung der vorliegenden Schrift ſich
überzeugen, daſs im Allgemeinen Voſs dieſs eben-
falls anerkennen kann - ohne ſich darum Verletzung
Ä Rechte und Pflichten vorwerfen zu müſſen;
ec. giebt hier in gedrängter Kürze den Inhalt der-
ſelber an, und bemerkt beyläufig, was er mit ſei-
nem Zeugniſſe nicht zu beſtätigen vermag. Gemein-
{chaftliche Betriebſamkeit St’s und ſeiner Verbün-
deten für Aufrechthaltung der Vorrechte des Ge-
blaesadels, für Feſtkettung der Proteſtanten, ſo
- lange ſie dieſs noch wären, an den Buchſtaben ihrer
Tymboliſchen Schriften, und für immer weitere
usbreitung des Reichs der päpſtlichen Hierarchie:
Das war die groſse Hauptſache, worauf der Vf, im
Sophr. warnend aufmerkſam gemacht hatte; dieſs,
nicht Leidenſchaft gegen St’s Perſºn, hatte ihn
aufgeregt. In der umſtändlichern Äsführung
feiner Änklage unterſcheidet der Vf, ſieben Ab-
ſchnitte: a) Se's Anlage, unfrey zu ſeyn.» Seine
Natur fey reicher an Phantaſie und an Witz als an
Urtheil, mehr weich für Eindrücke von auſsen als
efühlvºll im Innern, mehr aufbrauſend zum Er-
Ä als ruhig darin und einheimiſch, und be-
geiſterter, recht zu meYnºn nach Vormeynungen,
jehe zu denken in Selbſtforſchung, und recht
zu Än auch mit Aufopferung; befangen im Her-
ſich ſtark dünkend im Sturme
der Leäenſchaft . . ., abhängig von Zeit und Ort»
von Geſchlecht und Erziehung." Weiterhin: »Qb-
gleich unter
erwachſen,
feſt, -
Ä jicas erworbene des Seelenadels" (So hat
ZErgänz. Bl. zur 4. L. Z. 182-
haftete er an dem gemeinen Dünkel
- - -- * -
zu R. - - -
T E RAT UR -
vielen Trefflichen des Bürgerſtandes
gen des Geburtsadels erbliches Verdienſt
I 82 I.
Rec. für ſeine Perſon die Stolberge nicht gekannt.)
„ Kenntniſſe einſammeln mit Fähigkeit Ä.
gung, ein Amt mit Fleiſs und Geſchick verwalten,
. z E 1 T U N G.
das waren ihm Tugenden der Dienſtbarkeit, reich-
lich belohnt, wenn der bürgerlich Genügſame ſich
durchhalf, ausbündig geehrt, wenn der unthätig
praſſende (?) Herrſcherling einen lächelnden Blick
auf ſeine Werkſtatt warf. Selbſt Geiſter, wie ſie
ſelten geſandt werden, ein Zeitalter zu verſchö-
nern, wurden nach Geburt und Glücksgütern ge-
ſchätzt, (Rec. kann für ſeine Perſon auch dieſs Ä
beſtätigen,) mit vornehmer Herzlichkeit Freunde ge-
nannt, und vernachläſſigt. Claudius . . - muſste
darben." (Von Hauſe aus waren die St. nicht reich)
Des Ariſtokraten Ideal war eine vom Adel be-
ſchränkte Monarchie. Am kräftigſten hub ſich ſein
edleres Gefühl, da Agnes ſeit 1782 es in ſeine Pfle-
ge nahm; wenn er jedoch Willkür der Zwingherren
verabſcheute, und überall eine Art von ſtändiſcher
Verfaſſung wünſchte, in welcher gemeſſene Frey-
heit, Recht und Verdienſt geachtet würden, j
verlangte er dabey immer für Ä Geburt eigene
Freyheiten, Vorrechte und Erbverdienſte; nur ſollte
kein unmilder Gebrauch davon gemacht werden.
b) St. ſeit der Aufhebung adeliger Vorrechte in Frank-
reich am 4. Auguſt 1789. Früher hatte er (mit vie-
len andern) Freude gehabt an der franz. Revol.;
nun ward er aber Ä V., der keinen Sinn für
Blutadel hat, verſchloſſener. (Auch der bürger-
liche Lavater war damals über die Abſchaffung des
Adels unzufrieden, und hielt es für ungerecht, ei-
nem Adligen auch nur einen Buchſtaben von fei-
nen angeſtammten Titeln zu rauben; die häufigen
Beſuche von Ausgewanderten, hatten ihn weichher-
zig gegen ihre Klagen gemacht.) So arg mag - es
jedoch St. mit ſeinen Adelsanſprüchen kaum ge-
Ä haben, wie der Vf. es ſchildert, der hier
wohl cum grano ſalis verſtanden ſeyn will. 2, Ein
Ritter nach Ss's Sinn erkennt kein gemeinſames
Vaterland, nur geſondertes Vatererbe; Heimatl
iſt ihm alle Welt, wo . . . Erbvorrechte wuchern.
Er gehört keinem Gemeinwohl an, aber jedes Ge-
meinwohl ihm; überall giebt ihm ſein Allerwelts-
adel das Recht, dem Verdienſte des eingebornen
Unadligen vorzutreten. . . Sein Geſchlecht iſt ein
edlerer, auf gemeine Menſchen herabſchauender
Heroenſtamm, ein allverbreitetes Volk Gottes, aus-
erwählt zu Herrſchaft und arbeitloſem Genuſs."
Dem Vf, ſelbſt ſchien St. eine geraume zeit:
L e-
-
----- 46 / 586 -----
83 ERGANzuNosBLÄTTER - zu R A. L. z.
8
Beſſerer.
ſchön vor dieſer Reiſe in Berlin ihm beygebracht
worden ſeyn, und das geſchriebene Tagebuch von
ſeiner Reiſe etwas offener gelautet haben als die
zurückhaltende gedruckte Reiſebeſchreibung: - Auch
in dieſer ſcheint indeſſen St. an das Wunder des
Blutes des heil. Januars zu Neapel zu glauben.
„ Eine ſo lange Reihe von Erzbiſchöfen, unter wel-
chen oft ſehr ehrwürdige Männer waren, für Be-
trüger zu halten, wäre weder gerecht noch weiſe.
Anderes ſcheint dagegen in dieſer Reiſebeſchr. ganz
unſchuldig zu ſeyn, und wer nicht ſchon Miſs-
trauen gefaſst hat, möchte denken, daſs die davon
gemachte Auslegung lieblosſey. Allein der An-
zeigen, daſs St., ſchon eingenommen für das Papſt-
thum, geſchrieben habe, ſind doch ſo viele, daſs
man nicht Muth genug hat, zu behaupten, daſs ihm
Unrecht damit geſchehe, zumal da man es in der
Kunſt, dasjenige, was noch nicht laut ausgeſprp-
chen werden ſoll, nur ganz leiſe anzudeuten, und
ſo zu verhüllen, daſs der Argloſe nichts Arges
dabey denkt, ſehr weit gebracht hat, und da ins-
beſondere, wer auf das Bekehren ausgeht, ſich wohl
vorſieht, daſs er nicht, wo er anziehen und gewin-
nen will, zurückſchrecke. d) St. nimmt zu in der
Liebe zum Papſtthum Verändert kam er aus Ita-
lien zurück. Vom Papſt ſprach er mit Glimpf und
verhehlend; für die Werke des claſſiſchen Alter-
thums verlangte er jeſuitiſche Ausleger, die das
Gift des Ä davon abſonderten. Will-
kürliche Gewalt der Herrſcher ward vertheidigt.
Das beſſere Vormalige kam zwar von Zeit zu Zeit
zurück; aber es konnte ſich nicht behaupten. Man-
ches andre Gleichzeitige aus derſelben Periode iſt
ſchon aus dem Sophr. bekannt, und könnmt hier
nur ausführlicher vor. e) Se. iſt gereifter Katho
lik, nur vor der Hand noch heimlich. Auf Luther
und die Reformation ward jetzt in Freundeskreiſe
geſchimpft, und der Umgeſtimmte muſste ſich deſs-
wegen ſchon einigen Zwang anthun, als er den lu-
theriſchen Superintendenten zu Eutin in ſein Amt
einweiſen ſollte. f) Se. heimlicher Katholik nach
der Abſchwörung des Proteſtantismus. (Die Ver-
Äs des Schrittes dauerte Ä nicht
lange.) g) St. öffentlich erklärter Katholik. „Nicht
lange war St. der heiligen Familie von Droſte zu
Münſter (die mit andern Stiftsfähigen ein Kloſter
für Trappiſten erbaut hatte) einverleibt, als es zu
zeyundern anfing, und bald ein tüchtiges Wunder
zum Ausbruch kam; ein Blinder ward ſehend: ich
meyne, durch Kraft des heil. Antonius, Dieſs be-
ſcheinigte . . . auch F. L. Gr. z. St. ſpäteres
noch jetzt fortwunderndes Wunder bezºgej
in einem Rundſchreiben vom J-S3- (Man ſoll
jedoch dieſem letztern Wunº auf der Spur ſeyn,
und man hofft, es werde bald ausgewundert ha-
ben.) Wie mit den Erzählten die Verdrängung
jfr, jäern Holſteinſchen Schullehrer Semi-
jar, die Einſchiebung Kleukers in die theolog-Fa-
c) Se Reiſe nach Italien. Etwas von " cult. zu Kiel; die Berufung von Herm. Dan. Hermes,
Neigung für das Papſtthum wird vermuthet, möge die Aufwieglung des V
s gegen Adlers Holſtein-
„ſche Kirchenagende durch Miſsbrauch der Ä
wärts verdächtig gemachten Preſsfreyheit unter dem
Namen eines angeblichen Ä Kirchſpiel-
voges, die Unterdrückung der Altonaerbibel, und
was wir ſeit drey Jahren und darüber von dem Ar-
chidiakonus Harms in Kiel gehört haben, zuſam-
menhängt, iſt ſchon im Sophr. angedeutet worden
und wird hier von neuem ins Licht geſetzt, mit der
allerneueſten Nachricht, daſs in dem laufenden
Jahre ein katholiſcher Geiſtlicher mit einer aus
einem Bisthum in den Ländern eines proteſtanti-
ſchen Fürſten ausgeſtellten gedruckten Vollmacht
nach Schleswig Holſtein gekommen ſey, und daſs
die von dem Ä zu bereiſenden Provinzen
in der Vollmacht als terrae bezeichnet wurden, in
quibus haere t i ci adhu c im p un e graffen-
tur. (Aber Münſter kann doch kaum dieſs Bis-
thum geweſen ſeyn; denn ſo ſehr kann ſich der
dortige Gen. Vicar, Clemens von Dro/ee ſchwerlich
bloſs geben.) Was bewog aber Voſs, in dieſer
Sache öffentlich aufzutreten? Antw. Das Ver-
ſchreyen proteſtantiſcher Lehrfreyheit nahm über-
hand; den Regierungen ward zugeflüſtert, es ſey
um den Thron der Fürſten und um die Stützen des
Throns, den Adel geſchehen, wenn dem Klügeln
der Gelehrten nicht Ä Nachdruck geſteuert
werde. Flugſchriften klagten, wie ſehr durch
Luthers und Zuewingli's Abfall die Eintracht des
Reichs und der Kirche geſchwächt, die zenahr
(ſcilicee vom Papſt und Kleriſey ausgehende) Ä
klärung gehemmt worden wäre. Am eifrigſten ge-
ſchah dieſs von Ueberläufern zum Papſtthnn, oder
von Solchen, die ſchon auf dem Sprung dahin ſtan-
den; Mode-Myſtiker ſchwärmten mit. Und wer
kann dafür gut ſtehen, daſs nicht ſelbſt im Schooſse
der proteſtantiſchen Kirche Mancher, mit Dispen-
ſation von den äuſsern Gebräuchen des Romthums
vor der Welt, im Herzen ein Papie ſey, da Dr.
Stark, Oberhofprediger zu Darmſtadt, im Tode
ehrlich bekennend: Ich war ein Schalk, jetzt in
geweihter Erde ruht und ſeine Schrift: Theoduls
Gaſemahl, noch in der neueſten ſechsten Ausgabe
die Erlöſeten des Evangeliums unter das Joch des
Papſtthums zurück zu locken ſucht? Aeltere Erin-
neungen wurden durch einen zweyfachen Beſuch
im Ausgang des Jahrs 1818 aus altem Schlummer
eweckt, und unverdächtige Ausſagen von St’s und
Ä Anhängigen überall wirkſamer Seelenfiſche-
rey vermehrten ſich. „ Ueberallthätige Proſelyten,
überall liſtige Scheinproteſtanten, überall papiſti-
ſche Kleriker und Weltlinge, anſchleichend zu
Ober-Aemtern des Staats und der Volksbildung,
den Geiſt überwältigend, die Bande des Zutrauens
zwiſchen Fürſten und Volk lockernd und zer-
reiſsend." Während all dieſs auf Einen Zweck
Hinarbeitende den Vf. in Aufmerkſamkeit hielt,
# ihm Paulus das Schreiben über die neueſten
chlichen Gährungen in Holſtein (Sophr. H. 3)
ZU.
º

----- 47 / 586 -----
Num, 11. JANUAR 182 I..
Zº tachten. „Hier ſah ich die alten mit dem
Agendenſturme begonnenen Unruhen wieder aufge
regt, und wieder ſº alte Gefälligkeit des einſt wie
ein evangeliſcher Kirchſpielswoge nun als bekeh-
rungsſüchtiger Papſt wirkſamen St. (das zu harte
Wort, das für bekehrungsſüchtiger im Texte ſteht,
fcheut ſich die Feder des Rec. abzuſchreiben.) Un-
willig der erneueten Ketzerjagd fügte ich dem
Schreiben einige Erläuterungen hinzu mit meinem
Namen." Eben als dieſes Schreiben unter die
Preſſe kommen ſollte, erhielt der Vf. Kunde von
Se’s Aufſatz über den Zeitgeiſe in Adam Müllers
Seaatsanzeigen - unterjochendes Ä und Rit-
terthum empfehlend mit ſchnöder Herabſetzung des
Volks. Steh auf, rief ihm jetzt der Geiſt, Ä
die ſchlängelnde Brut der Finſterniſs. Fleiſch und
Blut wollte zwar dreinreden. ,, Du, Graukopf,
mahſt den Siebzigern, liebſt die Stille deiner freund-
lichen Einſiedeley, liebſt dein behagliches Arbeit
ſtäbchen, nachſinnend dem Hohen der Vergangen-
heit, dem Höhern der nahen Zukunft, möchteſt
gern nicht umſonſt gelebt haben, gern noch dieſs
uad jenes Geſchäft fertigen. Störe nicht in ein
zweyfaches Weſpenneſt. Schreyen wird der Papiſt,
du fabeſt die katholiſche Religion geſchwächt als
Unchriſe; der Junker wird ſchreyn, des Adels Ehr-
würdigkeit, ja die Äºß habeſt du, jakobini-
„/her Illuminat, geläſtert azu ein Geſeufz und
ein Geſtöhn von empfindſamen frommen Seelen,
von Abhängigen und Anhängigen, von Formular-
gläubigen, vön Weltklugen, von ruhig Herabſchau-
enden. Dort mit Wuth, hier mit liebreichem Be-
dauern, wird man dir Groll vorwerfen und Neid,
Dünkel und Haderſucht, Unwahrheit, Verrath
und Freundſchaft, und Friedensſtörung, weil du
die Friedensſtörer nicht zufrieden läſſeſt." Aber
er Geiſt ſprach: Thu Recht, ſcheu . Niemand!
# er antwortete getroſt: Hier bin ich, was ich
vermag, ſoll geſchehn, daſs jüngere Kraft gereizt
werde rüſtiger in Kampf zu treten für Denkfrey-
heit und Vaterland. »» Was enthüllt werden ſollte,
ſagt der Vf., war nicht allerley, Geſchehenes, das
(einzig und allein) auf perſönliche Verhältniſſe ſich
beſchränkte; nein Zeit eſchichte, abgezweckt, von
fern angelegt und vollbracht gegen die öffentliche
Wohlfahrt. . Nicht leicht, noch erfreulich war
die Aufhellung erdunkelter Vergangenheit durch
gleichzeitige Urkunden und Hülfe der mit wiſſenden
Frau, um in den kleinſten Umſtänden wahrhaft,
in der Zeitfolge, im Vortrage gerecht und
ºdenſchaftlos jedem Aufmerkſamen klar zu ma-
„" was im Anfange Ä Anzeige als Haupt-
in dieſer Angelegenheit angegeben worden
FÄ Ä Ä, überall
wahr zu ſeyn, hat ſich inzwiſchen der Vf, in eini-
vermutheten Nebenſachen geirret. Der förm-
fj Uebertritt St's zur römiſchkatholiſchen Kirche
iſt nicht ſo frühe, als er glaubte, und nicht zu Em-
tendorf vorgefallen und nicht der April, ſondern der
October von i8oo iſt das wahre Datum des von ihman-
---
eführten Briefs Lavaters an St. Da auch der Vf. in
iner Anklage St's immer Lavatern mit hineinzieht,
ſo iſt Rec., der Lavatern weit beſſer kannte, als der
Vf. ihn kennen konnte, dieſem Todten die Gerech-
tigkeit ſchuldig, zu bezeugen, daſs derſelbe dem
Papſtthum ganz entſchieden abgeneige war; auch
würde St. in Lavaters Nähe ſicher nie römiſchka-
tholiſch geworden ſeyn; Voſs aber war für St. ein
abſtoſsender Pol; die Naturen dieſer beiden Män-
ner waren zu ungleichartig, als daſs ſie mit einan-
der in Vielem zuſammenſtimmen konnten; ſchätzen
konnte wohl jeder von ihnen Manches an dem An-
dern, gut ſeyn einander konnten ſie ſich beide, und
bey vorkommenden Gelegenheiten, edel gegen ein-
ander handeln; nur konnte, zwiſchen ihnen kaum
eine eigentliche Sympathie der Seelen Statt finden,
Ä freylich weder dem einen noch dem an-
dern zu nahe getreten ſeyn ſoll. Ueber perſönliche
Verhältniſſe erklärt ſich der Vf. in einem Anhange
mit Rückſicht auf das Urtheil der Gutmüthigen:
daſs, wenn auch alles Vorgebrachte wahr ſey, doch
der Freund den Freund nicht habe verklagen dür-
fen. Dieſer Anhang iſt ſehr anziehend, und der
unparteyiſche Leſer, der bis zum Ende aushält,
wird ſagen müſſen, daſs der Vf. Ehre davon habe,
insbeſondere auch in Abſicht auf Vergleichung des
Aufſatzes mit der Abfertigung. Vollkommen wahr
iſt, was Voſs von dieſer Abfert. ſagt: „Iſt doch
darin keine Spur von Andenken an jene Stunden,
da es zwiſchen uns anders war! Und das in ei-
ner Schrift, die als lauter Sanftmuth, Verzeihung,
fürbittende Liebe verheiſsen ward ! Unter ſo viel
böſen Worten kein mildes, kein durch Herzlich-
keit oder Bedauern gemäſsigtes, kein vorbrechen-
der Laut ſanfter Rührung! Schon der Aufſatz im
Sophron. gewinnt in dieſer Hinſicht gar ſehr, wenn
man ihn der ſogenannten Abfere gegenüberſtellt.
Auch in dieſem Anhange fehlen die mildern Stel-
len über St. nicht; er gedenkt der traulichen Mit-
theilungen; es tönen Laute aus ſchönerer Zeit; der
liebenswürdige St. erſcheint. Auf S., 133 u. f.
wird erzählt, wie Voſs mit St. in den erſten
zehn Jahren der Bekanntſchaft mit ihm (1772 –
1782) dran war. Ueber Kritik war St. eben ſo
ſehr als andre Dichter leicht empfindlich. ,,Ich
ſehe," ſchrieb er 1777 an V. mit Rückſicht auf ſeine
Ueberſetzung der Iliade, in Anſehung deren ilim
V. auf Verlangen Verbeſſerungen vorgeſchlagen
hatte, ,, ich ſehe ſehr wohl ein, daſs viele Unvºll-
kommenheiten in meinen Geſängen übrig ſind; al-
lein ich fürchte, ſie ſtecken ſo tief, daſs man ſelten
daran ändern kann, ohne meinen Haupteam zu än-
dern, und alſo der Originalität zu ſchaden." Was
St. in demſelben Briefe über die ihm von V. mit-
etheilten Proben einer Ueberſetzung der Odyſſee
Ä iſt charakteriſtiſch. ,,Bravo, bravo,"
ſchrieb St.; , Heil dem Ueberſetzer der Odyſſee?
Die Stelle vom Siſyphos iſt herrlich. Aber nicht
ſolche Stellen ſind Ihnen furchtbar. Doch ich hof-
fe, Sie werden ſich – beſter Freund, verzegº
E>

----- 48 / 586 -----
87 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 11. JANUAR 1 82 1. ss
Sie den Vergleich – auch durch die dicken trüben
Stellen mit dem Muſenrüſſel herausarbeiten, wie
die erdaufwühlenden Säue des erefflichen Sauhir-
ten."
- ( Der Beſchluſs folge.)
BeRN, b. Burgdorfer u. Leirz1G, b. Schmid:
Alpenroſen, ein Schueyeizer - Taſchenbuch auf
das Jahr 1821. Herausgegeben von Kuhn,
Meisner, Wyſs u. a. IV und 37o S. 12. Mit
6 Kupfern u. ein. Muſikblatte. (5 Schw. Frank)
Dieſer Jahrgang erſcheint in etwas gröſserm For-
mat und mit etwas gröſserer Schrift, als die frühern
Jahrgänge, auch mit einem Umſchlage; es ſollen
nämlich von jetzt an eine Reihe von Jahren hindurch
auf demſelben zwey Figürchen in alten Schweizeri-
ſchen Kleidertrachten aus den Jahrhunderten XV.
XVI. XVII. dargeſtellt werden; das vorliegende Ta-
ſchenbuch hat zwey aus dem funfzehnten. In An-
ſehung des "Uebrigen ſoll die bisherige Einrichtung
bleiben. In der Regel ſollen die poetiſchen Beyträ-
ge entweder in Bezug auf ihren Gegenſtand, oder
in Hinſicht auf die Heimat des Vfs. vaterländiſch
ſeyn; als Ausnahme von dieſer Regel wird es mithin
anzüſehen ſeyn, wenn einige Gedichte von Matthiſ
ſon, die ſich nicht auf die Schweiz beziehen, einge-
rückt ſind. Nach S. III. des Vorberichts ſollen die
proſaiſchen Aufſätze ſich vorzüglich in die Geſchichte
und Naturbeſchreibung theilen; die Liebhaber der
Ä werden es deſswegen bedauern, daſs
kein in das Fach der Naturgeſchichte einſchlagender
Aufſatz dieſsmal vorhanden iſt; denn gerade die
naturgeſchichtlichen Aufſätze gehörten bis dahin zu
den vorzüglichſten dieſes Almanachs. „ Es mögen
dieſsmal etwa zwey Dritttheile des Taſchenbuches
Proſa enthalten. Der Aufſätze ſind acht. 1) Bruder
Joſeph, Einſiedler zu St. Magdalena. Wahrheit und
Dichtung (aber wenig Poeſie!) Von Franz Kuenlin.
2) Zwey Tage in den Alpen. Von einem Ungemann-
ten. (Die Erzählung einer Reiſe über die Ä
zwiſchen dem Simmenthal und Ä 3) Alter
ſchütze vor Thorheit nicht. Von G. J. Kuhn. (Eine
luſtige Frzählung von der Heirath zweyer Landleute.)
4) Fremde und Heimat. Von Karl Ruckſtuhl. (We-
der Erzählung noch Reiſebeſchreibung, ſondern eher
eine Herzensergieſsung, etwa aus dem Taſchenbu-
che dieſes jungen Mannes, die durch Abkürzung
nicht verloren haben würde.) 5) Der ungehobene
Schatz, nach einer Volksſage. Von Wyſs d. J. (Gºt
erzählt.). 6) Wanderung auf den Uto (den Uetli-
berg hey Zürich) von Heinr. Meyer. (Anziehend
eigentlich nur für die Mitwanderer.) 7) Schwei-
zeriſche Charakterzüge aus dem Kriege von 1798.
(Unmaſsgeblich möchte es einer erneuerten Ueber-
legung der Herausgeber zu empfehlen ſeyn, ob es
von Nutzen ſey, ſolche Anekdoten drucken zu laſ-
ſen; wenigſtens in der erſten Anekdote der Umftand.
daſs die Mörder eines Beamten ſich dabey beruhi
ten, daſs ſie für die Seele des Ä.
leſen lieſsen, und freylich auch bey dem Vater äef-
ſelben bittend einkamen, um Verzeihung für ihre in
der Revolutionszeit begangene Miſſethat zu erhalten
hätte zu einer Zeit, in welcher man durch Sj.
Jen ſo Vieles gut machen zu können glaubt, einer
ernſten Rüge bedurft.) 8) Ausflug in die öſtliche
Schueweiz und nach Conſtanz. Von Wyſs, d. J.
(Beſchreibung einer kleinen Reiſe im Herbſt von
1819; der Vf. wuſste ſie durch mancherley geſchicht-
liche Bemerkungen unterhaltend zu machen. Eini-
ges fällt zwar ſtörend anf. So ſagt der Vf. S. 31s
vom Anblick der Schneegebirge aus der Ferne:
„ Mir iſt von Kindheit an nie dabey eingefallen zu
fragen, was jenſeits liege. Kein anderes Gebirge fät-
tigt, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, ſo
fÄ wie ſie, den Blick und das Hochgefühl."
ieſe Empfindung mag dem Vf. eigen ſeyn. Sonſt
hört man die verſchiedenſten Menſchen wohl ſagen:
wie ſchön es jenſeits ſeyn möge, und wie merkwür-
dig es ſey, daſs gerade jenſeits der hohen Eisgebirge
der Schweiz das herrlichſte Land von Europa liege,
in welches poetiſche Gemüther ſo lebhaft fich hin-
fehnen, -
,,Wo der Lenz nicht flieht,
Reife Frucht bey jungen Blüthen gläht,
VWo die Horen in verſchlungnen Tänzen
Ewig ſich mit Lenzesblumen kränzta."
S. 335 u. f. erzählt der Vf, daſs er zu Conſtanz ei-
nem „Originalbrief" des ſel. Bruders Niklaus von der
Flühe geſehen habe, ,, von welchem," fährt er fort,
„ ich nicht weiſs, ob er ſchon im Druck erſchienen
iſt." Wie ſoll man dieſs verſtehen? - Nachrichten,
die für zuverläſſig gehalten werden, ſagen: Der Bru-
der Klaus konnte nicht ſchreiben, und Joh. Müller
ſagt in ſeiner Geſch. Schneeiz. Eidsgen. Th. V. Abth:
1. S. 246 von ihm: Er konnte nicht leſen (alſo viel
weniger ſchreiben). Der Brief, den unſer Vf- an-
führt, wird derſelbe feyn, deſſen Müller ebendaſ. S.
257 gedenkt; er kann aber nur Gedanken des Bru-
ders Klaus enthalten, die ein Anderer aufgeſchrieben
hat. Unter den kleinern Gedichten ſind manche für
Sammler aushebenswerthe: von Ulrich Hegner und
von Wyſs d. Aelt.; gelungen iſt auch die Auflöſung
des Schillerſchen Räthſels: ,, IWir ſtammen unſer
ſechs Geſchleifer u. ſ. f. von Jakob Lips, und treff-
ich das Gedicht: Der Kaiſer und die beiden Blinden,
nach einer altdeutſchen Erzählung, von dem fein-
finnigen Martin Uſteri. Zwey Kupfer von Eſslin-
er nach Zeichnungen von MUſeri, eins von Ja-
Ä Lips nach Volmars Zeichnung und eine Land
ſchaft, Rapperſchueyl am Zürcherſee vorſtellend,
von Hegi nach einer Zeichnung von Murer, ſind
ſehr ſchön; zwey andre Landſchaftsblätter ſind von
J. Erhardin radirt, das eine Blatt nach Lory.
----- 49 / 586 -----
G9. - -
99
- - - - -
e - -
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR -
A L LG E M E IN EN L 1 T E A A T U A :
*
Januar
z E 1 T U N G.
1 82 r.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SrurTGART, b. Metzler: Beſtätigung der Stol-
bergſchen Umtriebe, nebſt einem Anhange über
perſönliche Verhältniſſe, von Joh. Heinr. Voſs
u. T. w.
RBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Mit ausnehmendem Vergnügen verweilt der Le-
ſer bey des Vfs. Schilderung von Otterndorf
im Hadelerlande und ſeines Lebens daſelbſt. Wehe
thut es dagegen zu ſehen, wie es ihm anfänglich
in Euein ging. .», Guter Leſer, ich fühle wie du,
daſs ich hier von mir ſpreche, und nicht ſehr Denk-
würdiges." So entſchuldigt der Anfang des zwey-
ten Abſehnittes, der die Verhältniſſe der Beiden
zu einander in den folgenden zehn Jahren (1782 –
z.791 ) beſchreibt, die ſehr in das Einzelne gehen-
den Anführungen von Umſtänden aus der damaligen
Zeit. Gewiſs hatte das Schickſal weiſe dafür ge-
Morgt, daſs V. ſich ſeiner Anſtellung zu Eutin nicht
etwa als einer glänzenden Beförderung überhübe;
doch erleichterte der liebenswürdige Umgang der
Gemahlin des Grafen Fr. L. zu St. viel Schweres.
Ehrlich iſt das Geſtändniſs Se's in einem Briefe:
»- Lcº habe den Fehler, daſs es mich unglücklich
zmacht» wenn meine liebſten Freunde über Lieb-
Ilingsmºº, ſehr verſchieden von mir denken."
Eben dies Unglück trieb ihn zuletzt, um Schutz
dagegen. zu.finden, in den römiſchen Schaafſtall.
Gegen den Vorwurf herber Perſönlichkeit, zank-
ſüchtigen Weſens und einer effijr recht-
fertigt ſich V. mit des frühern # und ſeiner erſten
Gemahlin Zeugniſſen, die etwas ganz Anders aus-
fagen- »Herbe ſchien der Frejd nur, wenn ſein
abgedrºgÄundesurtheil (z. B. über Gedich-
ſte D nicht ſchmeichelhaft war; zankſüchtig, WEI1Il
er ſein Urtei urch Ausrufuñgej Sjott nicht
widerlegt glaubte; elſgſauer, wenn er, dem Bun-
desworte getreu» unanmaſsende Wahrhaftigkeit aus-
übte." Bey einem über Lavatern, auf den Voſ,
»noch von 1775 her immer noch einen Zahn hatte,
Ä. LÄer aus Voſſens Handſchrift geſchloſſen
DÄ daſs er nur ein Verjjenſch fey,
und ºder Homer entſtandenen Zwiſte kam es ein-
mal ºyÄe zu einem Bruche zwiſchen Beiden;
aber St. ſelbſt gab es nicht zu, daſs man ſich ganz
Von Ä trennte. ,, Eine ſolche Freundſchaft
Jäſst fich nicht ausziehen wie ein altes Kleid; ſie iſt
Argº“F. B. zur AL. Z. 182.
in unſer Innerſtes eingeleebe." Auch die Gemahlin
und die Schweſter ſprachen verſöhnende Worte
und als V. von ſeiner Seite ſich ebenfalls wieder
näherte, ſchrieb St. artig zurück: „ Ja wohl wa-
ren wir Kinder, liebſter V.; jeder ſtand in ſeinem
Winkel und maulte. : . Iſt Ihnen nie eingefallen,
wie ich einmal darauf gepocht hatte, daſs wir uns
noch nie gezankt hätten? Die Ate belauſchte mich!
Hol der Teufel die Ate!" Nach der erſten Gemah-
lin Tode kamen die Beiden immer weiter aus ein-
ander; vollends nach der Zurückkunft aus Italien
wurden ſie immer mehr einander entfremdet. Und
doch war es ganz und Ä nicht Groll, was Voſsen
zur Anklage reizte. ( Hier iſt ſeine Selbſtverthei-
eigung ſiegreich!) Unmuth erregte es zwar in
ihm, als St. in der Zueignung ſeiner Religionsge-
ſchichte an ſeine Kinder auf Voſſens bekannte War-
nung bitter und verdammend anſpielte; aber der
Unmuth war mit Bedauern Ä ,, Ich lieſs,"
ſagt V., ,, die Thorheit vorübergehn." Im J. 1
arbeitete ſein Sohn am Aeſchylos, und bedurfte der
damals ſeltenen Ausgabe mit Porſons Text. Der
aber ſagte: St. hat ein Ex. davon; wende dich an
ihn; er wird dir ſein Ex. gern leihen. Der Sohn
thats. St. ſchenkte ihm die Ausgabe mit einem
freundlichen, Grüſse an die Aeltern auftragenden,
und, daſs er ihrer täglich gedenke, verſichernden
Briefe. In einem feurigen Dankſchreiben meldete
der Sohn dem Grafen, wie die Aeltern ſich ſeines
Andenkens gefreut hätten, bey Tiſch mit klingen-
den Gläſern voll des edelſten alten Rheinweins,
den Tag hindurch und des Abends mit alten Erin-
nerungen, und wie ſehr ſie wünſchten, in dem
Ä Eutin oder auf einer Reiſe nach
Holſtein ihn wieder zu ſehn. Noch im Herbſt 1818
war nichts von Groll in Voſſens Seele. Zwey Söh-
ne Se's kamen auf die hohe Schule nach Heidel-
berg, und brachten Grüſse von den Aeltern. ,,Nach
dem Empfang und einer Einladung fühlten ſie ſich
angezogen. j durch andre geäuſserter Wunſch
eines nähern Umgangs ward mit Freude gewährt.
Sie nahmen häuslich vorlieb; ſie feyerten mit, was
wir Schmaus nennen; Grüſse wurden geſandt und
zurückgeſandt; ſelbſt eine Frage, wie aus Eutini-
ſchem Verkehr, über den Werth der Nibelungen,
ward durch die Söhne gebracht und beantwortet.
Wir dachten: Der Greis St. geht ruhig ſeinen Weg
zu ſeinem Ziele der Beſeligung, und läſst uns ru-
hig zu unſerm Ziele gehn." Um die Oſterferien
M von
----- 50 / 586 -----
gr ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z. - ga
von 1819 reifte der eine Sohn nach Landshut zu
Sailer, der andre nach Hauſe. In der Zwiſchen-
zeit, bis ſie zurückkamen, erhielt V. das Schreiben
ab. d. kirchl. Gähr. in Holſtein in der Handſchrift
zur Einſicht, und der Aufſatz von St. über den
Zeitgeiſe kam nach Heidelberg. Beides regte ihn
fo ſehr auf, daſs, als die zurückgekommenen Söh-
ne, zutraulich wie zuvor, in ſein Zimmer traten,
V., der eben, von ſehr gemiſchten Empfindungen
bewegt, am Schreibpulte ſtand, ſie in den Saal
führte, und zu ihnen Ä. (Wer kann diefs ohne
Gemüthsbewegung, ohne ſchmerzliches Mitgefühl
mit den harmloſen, unſchuldigen Söhnen leſen?)
,, Liebe Jünglinge, meldet Euerm Vater, daſs ſeine
letzte Ä mich zur Abwehr Ä
1hr ſelbſt könnt mir anſehn, wie ſchmerzlich der
Entſchluſs war. Möchte doch meine Schrift nicht
gegen, ſondern für ihn geſchrieben ſeyn!“ Weh-
imüthig trennten ſich die Söhne und V. | Einige Zeit
nachher brachte der jüngere Sohn der Frau V. die
mündliche Antwort: Der Vater bitte fie um Ab-
wendung der Schrift, fie würde der Familie wehe
thun, das Streitige laſſe ſich in Briefen ausmachen;
öffentlich würde er nicht antworten, oder ſehr
ſanft. Leider war es zur Vermittlung des Streits
zu ſpät. Am Schluſſe der Schrift werden die vor-
nehmſten Gegenbeſchuldigungen der beiden Ge-
brüder St. beantwortet; gegen den noch lebenden
Bruder find die Antworten ſchneidender.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
HaMesvRG, b. Herold: Die höchſten Enezevicklun-
gen des Gottesreicks auf Erden. Dritte Zugabe
zu der Schrift: Ä an das Geſchleche die-
ſºr Zeie, von Dr. J. H. B. Dräſecke. Zuweyte
Auflage. 182o. 232 S. gr. 8. geheftet mit bun-
tem Umfchlage.
Der Vf. läſst für das Bremiſche Publikum jede
ſeiner Predigten drucken; mithin ward auch jede
der zehn Predigten, aus denen dieſe Sammlung be-
fteht, nachdem ſie gehalten worden war, gedruckt
ausgegeben. Von dieſem Ä iſt der
neue Abdruck für Deutſchland genommen. Dieſs
zur Erklärung der Worte: Zueeyee Auflage für
Deutſchland iſt es die erſte. Dieſe dritte Zugabe
zu der Schrift: Chr. a. d. Geſchl. d. Z. enthält nichts
Auffallendes von der Art, wie an den zwey erſten
Zugaben, und an der Schrift felbſt, deren Zuga-
ben ſie ſind, von dem Rec. pflichtmäſsig getadelt
werden muſste; er kann im Gegentheiſ von ihr,
in Abſicht auf das Weſentliche, lauter Gutes fagen,
und wenn er alle Predigten ſo vorzüglich wie die
erſte gefunden hätte, ſo wäre er dieſem Hefte ein
eben ſo ausgezeichnetes Lob ſchnldig, als vor meh-
rern Jahren den Vaterlandspredigten des Vfs. mit
vollem Rechte ertheilt worden ift. Hr. Dr. ſchildert
in dieſer erſten Predigt das evangeliſche Umgangs-
leben: demn ſo ſollte die Ueberfchrift lauten, Ä
D. neue U. . eben ſo ſollte es weiterhin heiſsen:
Die Ä Stade». d evangeliſche Mejj.
heit u. ſ. f.: denn dieſs iſt deutlich und beſtimj:
bey der Ueberſchrift hingegen: D. neue Se. 9 weiſs
man nicht, was der Vf. Äe verſteht, bis man
es aus der Predigt erfährt; und bey der Ueberſchr
Die neue Welt, denkt man ſich völlends anfänglich
etwas ganz Anderes; es gehört aueh dieſs zudem
Geſuchten, das der Vf. Ä dem zunächſt fich
darbietenden Beſtimmtern und Deutlichern vorzieht.
Vortrefflich zeigt nun dieſe Nr. 1., wie das Um-
gangsleben durch evangeliſchen Geiſe veredelt und
geheiligt werden follte. Rec. hätte nur noch ge-
wünſcht, daſs der Vf., da er einmal Matth. X.16
zum Texte gewählt hatte, auch der Eigenliebe der
Frommen, die ſich allzugern für harmloſe Schaafe
halten, die unter lauter Wölfen leben, einen Rie-
# vorgeſchoben, und ihnen geſagt hätte: Auch in
uerm Buſen leben noch Wölfchen, die mit der
Zeit Wölfe werden, „wenn Ihr ihnen nicht die
Nahrung entziehet; und Ihr felbſt, die Ihr Euch
fo gerne fromme Schaafe nennen laſfet, machet oft
Andrefelbſt zu Wölfen, indem Ihr Euch unter ſie
als unter Wölfe miſchet." Fehlerhaft iſt es ferner,
wenn dem Schaafe Demuth zugeſchrieben wird;
arglos: und, dem Wolfe gegenüber, zewehrlos iſt
das Schaaf, aber demüehig iſt es nicht. Doch find
dies Kleinigkeiten, ob man ſie gleich wegwünſcht;
im Ganzen iſt es eine preiswürdige Rede. In Nr. 2
hätte von dem Texte: Jerem. 29,7 noch mehr Ge-
brauch gemacht werden können; denn wie ſchön
ift in demſelben bemerkt, daſs die Exulanten auch
derjenigen Gegend. Beſtes ſuchen follen, in der
fie durch göttliche Schickung als aus der gelieb-
ten Heimat Weggeführte leben! Athmet dieſs
nicht einen weltbürgerlichen und wahrhaft evange-
Ä Geift? Ä ſolche Züge aufmerkſam ma-
ehen, heiſst: Die Zuhörer über einen Text denken
lehren. Zweydeutig iſt die Redensart: Für das
Wohlleben einer Stadt ſorgen. Warum brauchte
der Vf. nicht das Wort: Wohlergehen? Vermuth-
lich, weil es ihm zu gemein war; darin verſieht er
es aber oft, und thut dann leicht einen Fehlgriff,
indem er ein Wort wählt, das einen ſchielenden
Sinn giebt. Statt Luxus, ſagt man beffer: Jep-
igkei. Sehr heilſame, treffende und treffliche
Ä enthält übrigens auch dieſe Predigt. Weni-
ger ſprach Nr. 3 den Rec. an. Nr. 4 hat die Ue-
berſchrift: Die neue Schöpfung, ein Ausdruck,
der von der Ueberſchr.: Die n. Welt in Nr. 3 nicht
ſcharf genug unterſchieden iſt; es ſollte damit ge-
ſagt werden: Das Weue in der evangeliſchen
Ät iſt ein Werk Chriſti. Anſpielung auf Gö-
ehes: Amboſ oder Hammer, und Benutzung des

Auffatzes von Paulus im Sophronizon: Daſs alle
Rechte aus Pflichten und für Pflichten entſtehen,
bemerkt der Beleſene leicht; an des Vfs. Stelle aber»
der für die Alleinherrſchaft des evangeliſchen Ge-
ſtes in der chriftlichen Kirche kämpft, würde Ree-
Heinrich IV. doch nicht auf der zel "Ä
----- 51 / 586 -----
93 - - -
- Num. 12. JANUAR 1821. 94
.
- -
L-
ehuollen König der Vorzeit genannt haben; denn
Ä Ä Ä durch und Ä ein Weltkind,
j Äuch ein ſehr für ſich einnehmendes Pen
Politikern werden Ä Ä Un-
klar, unfaſslich iſt es Ä: zu ſagen: Der
Menſch ſoll ſich vor Gott als Sache und als Per.
ſon, betrachten; das Beſtreben, immer etwas auf
eine neue Weiſe zu ſagen, führt den Vf, nur gar zu
leicht auf den Abweg, daſs er dem Natürliche aus-
weicht und dann mitunter dunkel wird. In Ä
den Segen zu ſprechen und immer in andern Ver-
ſen, ſo oft Verſe dazu gebraucht werden, hält end-
lich Rec. für eine eben ſo wenig nachzuahmende
Sitte, als wenn andre Prediger immer Liederverſe,
ja wohl ganze Lieder in ihre Vorträge einſchalten-
F 5 ſpricht von dem neuen (evangeliſchen) War-
ten, nach Simeon. (Luc. II, 25) Die Meinung»
daſs Simeon Hillels Sohn und ëmj Vater ge-
weſen ſey, hat das gegen ſich, daſs Lucas ihn dann
nicht blöſs, einen Ä Namens Simeon"
würde genannt haben; jauchzen möchten wir ihn
auch nicht gerade laſſen. Charakteriſch iſt folgen-
de Stelle: ,,Wie die Jünger die Wiederkunft des
Herrn fich mögen vorgeſtellt haben, iſt ſchwer-
lich (?) auszumachen. Ob als ein ſichtbares Er-
ſcheinen, oder als eine auffallendere Ä ſei-
ner unſichtbaren Ä ob als eine feyerliche,
dabey plötzlich einbrechende einzelne Begebenheit
oder „ſ eine Reihe ſtillfortgehender groſser Ent-
wickelungen; ob, als Zerſtörung dieſer Erde, oder
als eine Erneuerung diefes Wohnplatzes durch die
neue Geſinnung ſeiner Bewohner; ob als ein nahes
Ereigniſs, das ihrer Manche noch erleben würden,
oder als eine ferne Zukunft, bey deren Beſtim-
mung unverhalten ſey, daſs Ein Tag vor dem Herrn
fey, wie tauſend Jahre, und tauſend Jahre wie Ein
Tag, ob als etwas der Menſchheit hienieden ſchon
Zugedachtes, oder als etwas in andern Weltgebie-
ten erſt Kommendes: das iſt dunkel und kann nicht
anders als dunkel ſeyn. Bilder ſind keine Behaap-
en, und Gleichniſſe keine Geſchichte.“ Ein
„Dräſeckeſcher Simeon alſo wartet auf etwas, das
nicht ſo dunkel iſt, obgleich auch auf ein Reich
Gottes, und behauptet ſeine Hoffnung gegen die-
jenigen, die da ſagen, ein folches bleibendes Heil
Jſey nie da geteeſen, und zeerde nie kommen, oder
die behaupten, ein Weltzuſtand nach evangelifcher
Idee könne nie in die Wirklichkeit eintreten, eben
weil er Idee ſey. (Einem grofsen Theile eines Kir-
chenpublikums möchten jedoch Ideen böhmiſche
Dörfer ſeyn; das Volk verſteht beſſer die Sprache
Praktiſcher Freygeiſterey und eine Widerlegung der-
Kelben als philoſophiſche Feinheiten; wenigſtens
"üſſen dieſe erſt in die Volksſprache überſetzt wer-
en, ehe ſie ſich für die Kanzel eignen.) Unrichti
iſt die Erklärung von Luc. XVII, r; s, rsc aav ſo
nicht den Sinn ausdrücken: Das Reich Gottes iſt
ºeendig in Euch: denn Chriſtus ſprach zu Phari-
Aerns ſondern der Satz foll ſagen: Das Reich Got-
eine Pfingſtpredigt.
Vf. am 8. Junius 182o über 1 Kor. III, 18. Nicht
tes ift (in der Perſon des Meſſias) ſchon mitten un-
ter Kºch. Nr. 6 ſpricht von dem neuen Wege eder
deutlicher von den Mitteln der Aneignung einer
evangeliſchen Gefinnung. Hier ſagt der Vf. „Man
wähnt die evangeliſche Ueberzeugung von Verſan-
desbegriffen abhängig, ſo ſie doch im Gemüthe
ruhet." Weiterhin heiſst es: „ Verſehee Chriſtum;
lerne ihr verſtehen durch fremde Predigt und eig-
nes Bibelſtudium!" Dazu iſt aber nicht bloſs eine
Thätigkeit des Gemüther, fondern auch eine des
Verſtandes erfoderlich; ohne Verſtand kann das
Evangelium nicht verſtanden werden; ſoll man es
faſſen, ſo muſs man es, ſo weit es begreiflich iſt,
begreifen. Von bloßen Verſtandesbegriffen ohne
Theilnehmung des Gemüthes glaubt aber niemand
die evangeliſche Ueberzeugung abhängig. In dem
Gebete wird Chriſtus Meiſter der Menſchheit ge-
nannt. ,,Segne die Stunde, Meiſter der M.!“
Eine etwas geſuchte Anrede, die hier zugleich beſ-
ſer an Gott gerichtet würde. Nr. 7 verbreitet ſich
über das neue (lies: evangeliſche) Gebet, oder über
das Unſer Vater. Was der Vf. S. 127 über der Jün-
ger: Herr, lehre uns beten, ſagt, hat etwas Einlench-
tendes. Unpopular iſt es aber in der Folge ausge-
drückt, wenn in der Anweiſung zum Gebete geſagt
wird: Umfaſſe dein geſammees Leben in ſeinen #
hen und Tiefen. Die Ueberſchrift von Nr. 8. 9. 1o
iſt: Neue Taufe, Hier leſen wir zuvörderſt eine
Confirmationshandlung. Sie iſt geiſtreich, der Vf.
ſprach mit Würde, mit Erhebung des Gemüthes
und mit innigem Gefühl. Leitfaden der Rede war
Luc. XI-. 29-38: wo jedoch das ayusrs«p sa3s
hätte erklärt werden ſollen; Luthers: Fahrée nicht
hoch her, drückt den Sinn nicht aus. Sodann folgt
Die letzte Predigt hielt der
Ä überlegt wird in dem Eingange, wo der Worte
eſu: » Wollee auch Ihr eeggehen?" Meldung ge-
fchieht, verſichert: „Harze Reden pflegte Ä
fus zu halten;" denn nicht der Evangeliſt ſagt, daſs
Jeſus hart geredet habe, fondern er redet vön Schü-
lern, die, Jeſum verlaſſend, geſagt hätten: „Das
(é rpayaov rourou rov aprovx. r. A.) iſt eine harte
Ä. zu verdauende) Kede." Auch kenrnen
olcher Reden eben nicht fo viele in den Evangelien
vor, daſs man ſagen könnte: er pflegte ſelche Re-
den zu halten; und das:, Gewaleig predigen, bey
Maeehäus iſt etwas ganz Anderes als eine harte Ré-
de. Richtig iſt dagegen bemerkt, aſs Jeſus feinen
Reden den damaligen verkehrten Welzºfand nnd
der Zeiten Erneuerung (d. . daſs mit ihm eine neue
beſſere Ordnung der Dinge beginnen ſoll?) ins Au-
e gefaſst habe; dieſe Beziehung der Reden Jeſu anf
# damaligen, auch politiſches, Weltzuſtand wird
ſonſt in der That von den Predigern noch viel zu
wenig berückſichtigt, obgleich der Paulusſche Com-
mentar hierüber viele Winke gegeben hat, die ver-
dient hätten mehr beachtet zu werden. Sonder-
bar iſt der Anfang der Predigt nach der Verleſung
des
----- 52 / 586 -----
95
96
ERGANzUNGSBLÄTTER Num. ra. JANUAR sa1.
des Textes. „Paulus," heiſst es, , war ein Mann
der Gewalt, Andächtige. Er liebte es, mit Gewalt im
Dienſt Gottes zu Werke zu gehen." Mann der Ge-
j, ſoll ſo viel ſagen als: ein feuriger Mann; und
mit Geuzalt zu Ä gehen, ſo viel als mit feuri-
jem Eifer die Geſchäfte angreifen. Aber wie ge-
Ät und wie miſsverſtehbar iſt der Ausdruck!
Sokrates wird der groſse Heyde genannt; aber So-
krates war ſo wenig als Cicero und andre verſtändi-
ge Männer des griechiſchen und römiſchen Alter-
hums ein Heyde, Reichhaltig iſt die Stelle S. 211
212, wo der Vf. lehrt: Daſs der Geiſt Chriſti Alle
durchdringen ſolle: „Die Jugend, heiſst es, ſo
er erziehen, das Alter vollenden; die Stärke ſoll
er mildern, die Weichheit kräftigen. Glückliche
ſoll er Mäſsigung lehren, Unglücklichen Muth ver-
leihen, Reiche zur Freygebigkeit gewöhnen, Arme
durch innere Genüge entſchädigen. Auf den Märk-
ten ſoll durch ihn Ä in den Werkſtätten
Fleiſs, in den Schulen Gottesfurcht, in den Bürger-
berathungen Gemeingeiſt, in den Häuſern die Liebe,
in den Staaten das Geſetz herrſehen. Und läge et-
was noch ſo weit aus dem Wege, es ſoll von ihm
ergriffen werden und unter ſeinen Einfluſs zu ſtehen
kommen; auch die Oerter des Vergnügens - auch
die Feſte des Volks, auch die Tempel der Kunſt. - -
Eine Richtung die von ihm abwich, eine Geſtalt,
die ihm entfremdete, einen Geiſt, der ihn verläug-
nete, ſoll nichts haben, wenigſtens nichts behalten."
Schön iſt die Erinnerung an den 18. Junius 1815.
In dem Schluſsgebete heiſst es: „» Beglücke den
Senae Schütze die freye Verfaſſung." Es ſollte
aber umgekehrt heiſsen Schütze die freye Verfaſ
fung! Beglücke den Senat! Denn der Sºaºbº-
ſteht nur durch die Verfaſſung, die nicht das voll-
mächtige Werk des Senat allein iſt, ſondern durch
vereinigte Beſchlüſſe des Raths und des rgereo-
ents zu Stande kam und weiter ſich ausbilden wird;
der Senat iſt der Verfaſſung nicht weniger als die
Bürgerſchaft unterworfen,
-
Gosla«, gedr. b. Kircher: Patriotiſche Predigten.
In der groſsen Zeit gehalten von J. F. Weeze-
Prediger zu Hatmersleben im Herzogthum Mag-
deburg, auch Königl. Preuſs. Brigadeprediger.
(J ÄFej zu Egeln im Magdeburgiſchen.)
1815. IV u. 190 S. 8. -
HaLeerstapr, im Bureau für Literatur u. Kunſt:
Predigt am 14. Nov. 1813 als am Dankfeſte Jür
die herrlichen Siege der Verbündeten in der
letzten Hälfte des Octobers und für die glück-
iche Wiederherſtellung des lieben. Preuſſchen
Waterlandes, gehalten von J. F. Weitze, Predi-
H leben."
ger zu Hatmersleben. Gedruck Koſten
eines Zuhörers. 16 S. 8. --
Dieſe Predigten ſind, weil ſie nicht in den Buch-
handel gekommen, nur wenig bekannt geworden;
ſie hätten aber vor manchen Ä bekannt zu wej
den verdient; denn ſie gehören zu den beſſern der
in jener Periode erſchienenen Zeitpredigten. Was
ſie beſonders empfiehlt iſt die kräftige, männliche,
wohltönende mit angemeſſenem Schmuck ausgeſtat-
tete und doch einfache Sprache, in der man den
Ausdruck eines von religiöſer Begeiſterung erfüllten
Gemüthes nicht verkennen kann, das nicht ſelten
mit hinreiſsendem Feuer ſich ausſpricht. Auch die
Wahl und Anordnung des Stoffes zeugen von dem
Talent des Vfs. Er hat ſich, wie ſo viele unſerer
Ä Prediger, ausſchlieſslich Reinhard zum
Muſter genommen, und ſich deſſen Methode in ih-
ren ganzen Ä ſo glücklich und mit fo vielem
Geiſt Ä aſs man in ſeinen Reden oft den
Meiſter ſelber zu hören glaubt. Rec. wenigſtens
iſt überzeugt, daſs der verewigte Reinhard ſich ei-
niger dieſer Predigten, z. B. der ſiebenten: ,,über
die Thaten und Wunder der Liebe in unſerer Zeie"
nicht geſchämt haben würde, und obgleich der Vf.
dadurch ſeinem Vorbilde noch nicht gleich geſetzt
wird, indem R., der alle feine Predigten drucken
lieſs, auf jede einzelne nur wenig Zeit verwenden
konnte, wogegen es unferm Vf. vergönnt war, fei-
ne Kraft zu concentriren, ſo iſt dieſes Zeugniſs
doch gewiſs ein ehrendes. Der Vf. gehört nicht zu
denen, welche um die Würde der geiſtlichen Reds
zu ängſtlich beforgt ſind; er hat in dieſe erſt nach
der Ä anz ausgearbeiteten Reden z. B. einige
Verſe aus Ä J Ä von Orleans mit einge-
webt, was, wenn auch einzig um der Schwachen
willen, nicht zu billigen ſeyn möchte. Uebrigens
theilt der Vf, die Ä welche faſt in allen
Predigten aus jener Periode herrſchen. Die Con-
trafte des Sonſt und Jetzt ſind mit den ſtärkſten
Farben gezeichnet, von der Erhebung des deutſchen
Volkes wird das Gröſseſte gehofft u. f. f. Wenn
auch die Folgezeit die Erwartung herabgeſtimmt
hat, ſo wäre es doch ſicher ungerecht, den Vf- und
andere Redner deshalb tadeln zu wollen,
NEUE AUFLAGE.
BERLIN, in d. Franke. Buchh.: Elementar - Unter-
riche in der Naturlehre und Naturgeſchichte,
für Schulen und den Selbſtunterricht. Zuerſt
herausgegeben von A. Baumann, Conrector zu
Töplitz bey Potsdam. Nachher ganz "Ä
beitet und ergänzt von Friedr. Franke. Viereº-
durchaus verbeſſerte Aufl. 1819. IV u. 112 S. 8-
(6 gr.) (M. ſ. die Rec.A.L. Z. 1785, Nr.243.)
----- 53 / 586 -----
A
* -
97 -
E R GÄN z U N G s B LATT
ALL GEM E 1 N EN . L 1
- I3 -
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
98
ER
Februar I 82 I-
Theologie.
Halle und Lerrz1G: Gfe und Gegengife, oder:
der bibliſche Beweis (von Brennecke) als Ro.
man dargeſtellt und nebſe zuerey akademiſchen
Vorleſungen über Matth. 24, 29. und 28, 17.
Jeſu zu Ehren allen Theologen und Nicht-,
Ä (ſo wie die Schrift von Br.) zu
ernſter Prüfung empfohlen von Dr. Michael We-
ber, erſt. Prof. d. Theol. auf der Wittenberg-
ſchen mit der zu Halle vereinten Friedrichs-
Univerſität. 182o. 384 S. gr. 8.
Sº hat ſich denn doch auch ein akademiſcher Leh-
rer zur Widerlegung der Schr. v. Br. herabge-
laſſen. Er würde es nicht gethan haben, wenn die-
ſelbe lateiniſch wäre geſchrieben worden: denn der
Sieg über den Gegner war zu leicht; da ſich aber
Hr. Br. der Mutterſprache bediente und ſein Büch-
lein wegen des auffallenden Titels häufig von Leu-
ten aus dem erwerbenden Bürgerſtande und ſelbſt
von Landleuten geleſen wurde, ſo hielt er es für
ſeine Pflicht, öffentlich gegen ihn aufzutreten und
die Nichtigkeit ſeiner Hypotheſe gründlich darzu-
thun. Auch wird Hr. Br. nicht ſagen können, daſs
an die Prüfung des von ihm Vorgebrachten nicht
der ehöÄ gewandt worden ſei, oder daſs
der Vf, nicht alles berückſichtigt habe, womit er
ſeinen angeblich bibl. Bew. unterſtützt zu haben
glauben mag: denn von dieſer Seite iſt gewiſs hier
alles geſchehen, was von einem gelehrten Theolo-
n, dem ein Gutachten in dieſer Sache abgefor-
dert worden wäre, nach Recht und Billigkeit ver-
langt werden konnte, und man möchte in dieſer
Hinſicht nur wünſchen, daſs die Schrift kürzer ge-
faſst: das Gelehrte ganz davon abgeſondert, auch
die Schrift mit deutſchen Leeeern, nicht mit latei-
niſchen, die den Ungelehrten abſchrecken, gedruckt
worden wäre. Wie ſehr indeſſen die Arbeit des
Vfs: als Widerlegung von Br. dasjenige leiſtet, was
fe leiſten ſoll, ſo könnte doch Rec. nicht ſagen.»
Äs das eigne theologiſche Syſtem, welches der
Vf- ſeinem Gegner entgegenſtellt, ihn ganz befrie-
digt hätte. Zwar ſtimmt er dem Tadeſ der unlogi-
ſchen Entgegenſetzung des Rationalismus und Su-
prºaeuralismus bey, die eigentlich Reinhard zu-
erſt aufgebracht hat, und ſagt mit dem Vf., daſs
Ä # das Irraeionale dem Rationalen, nur#
aturalismus dem Supranat. entgegenſetzen kön-
Ergänz. B. zur A. Ä I82 I- gegen
ne; auch kann er es ſich ſehr wohl gefallen laſſen,
wenn Hr. Dr. W. die Theologen unter vier Claſſen
bringt: 1. rationale Supranaturaliſten; 2. irratio-
nale S. 3. rationale Naturaliſten. 4. irrationale V.,
und ſich in die erſte Clafſe ſetzt, was auch Rec.
thun zu dürfen glaubt, da er unendlich davon ent-
fernt iſt, ſich des Evangeliums von Chriſtus, dem
Gekreuzigten, zu ſchämen und ihm dieſe Lehre
weder Aergerniſs noch Thorheit, ſondern Kraft
Gottes zur Seligkeit iſt für jeden, der ſich glaubend
daran hält; aber die Ä des Vfs., ſo wie er
fie in dieſer Schrift als Glauben des Chriſten aufſtellt,
vermöchte er nicht nach allen ihren Theilen und
deren Ineinanderfügung ſich anzueignen. Auf das
Einzelne hierüber Ä mit dem Hrn. Vf. einzulaſ-
ſen, möchte zu weit führen, und zugleich zu ge-
fährlich ſeyn, da demjenigen, der nicht ganz mit
ihm einverſtanden iſt, ſogar der Name eines Chri-
ſten abgeſprochen zu werden ſcheint, und Rec. in
ſeinen alten Tagen nicht mehr Luſt haben kann, es
in die Frage kommen zu laſſen, ob man ihn aus der
chriſtl. Kirche ausſtoſsen ſolle oder nicht. Er will
alſo nur einiges Allgemeinere anführen, in Anſe-
hung deſſen er von dem Vf. abzugehen ſich genö-
thigt ſieht. Hr. Dr. W. ſagt S. 313. „Wer iſt ein
Chriſt oder Chriſtianer? Wir dürfen nur den Sprach-
ebrauch zu Rathe ziehen, wenn wir mit dem Na-
en eines Chriſtianers den rechten Gebrauch ver-
binden wollen. Man ſpricht z. B. von Wolfanern,
Cruſianern, Kantianern, Fichtianern, Schellingia-
nern (Lutheranern) u. ſ. w. Wen verſteht man nun
unter einem – aner? . . . . Die eigenthümlichen,
die unterſcheidenden Lehrſätze und Principien ma-
chen das Charakteriſtiſche einer philoſophiſchen
Schule und ihrer Anhänger aus. Hieraus iſt offen-
bar, daſs nur der ein Chriſt, ein Chriſtianer genannt
zu werden verdiene, der die ganze Lehre Jeſu und
ſeiner Apoſtel (den ganzen Inhalt des ganzen N.T)
als auf göttliche Auctorität ſich gründende Lehre
annimmt, nicht nur die Lehren der Vernunftreli-
gion, die ſie vorausſetzt, ſondern auch die ihr ei-
enthümlichen übernatürlichen, ohne die #Ä
Ausnahme, ohne beliebige Auswahl." Und S. 288.
„Wenn wir Chriſten heiſsen wollen, fo haben wir
Chriſto und ſeinen Apoſteln auf ihr Wort zu glau-
ben, das «vroe spa, das die auf die Worte Ä
bloſs philoſophirenden Lehrers ſchwörenden Pytha-
oräer mit Ünrecht ſprachen, auf ſie anzuwenden,
und Alles, was nach den allgemein gültigen Regeln
N - - der
-
----- 54 / 586 -----
-
- S *
99
der Auslegungskunſt, vermittelſt einer richtigen
Auslegung als chriſtliche Lehre (als, echter Text
des N TH ausgemittelt wird - ohne alle Ausnahme,
ohne beliebige Ausuemahl. nicht nur die articulos mix-
tos, ſondern auch die articulos Ä (wofür nach
S. 115. der Beweis einzig und allein in den Weiſsa-
ungen und Wundern zu finden iſt) als göeliº
Ä zu glauben." Warum ſtellt hier der Vf.
die Benennungen: Chriſt und Chriſtianer als gleich-
eltend vor? Chriſtianer iſt aller Wahrſcheinlich-
Ä nach ein Partey- oder Secten-Name, der den
Chriſten anfänglich von Nichtchriſten gegeben wor-
den iſt, und auch in unſerer Sprache ganz nur wie
ein Parteyname klingt; Rec. will aber, ſo wie über-
haupt kein – aner, ſo auch kein Chriſtianer ſeyn
und heiſsen, ſondern ein Chrift. So wie er als
denkender Kopf auf keines einzelnen Philoſophen
Wore und Syſtem ſchwören und deſſen – aner ſeyn
möchte, ſo würde es ihn auch nicht freuen, das
Chriſtenehum nur wie eine Parteyſache anzunehmen,
und auf das Evangelium eben ſo zu ſchueören, wie
der Muhamedaner auf den Korán ſchwört, und er
betrachtet es als eine Herabteºürdigung des Evange-
liums Jeſu, wenn man das auros spa der Pythagoräer
in ſeiner Gemeinde einführen will. So wie f ung
ſagte: der wahre Lutheraner will nicht bey Luthers
Schriften geſchätzt ſeyn, ſondern bey Luthers Gei-
fte (und giebt eben darum den Sectennamen: „Lu-
theraner auf, ſo erklärt Rec. frey: er will als Chriſt
bey Chriſti Geiſte geſchätzt ſeyi: nicht beyjedem
einzelnen Worte, das ſich in dem N. T. kritiſch echt
findet und hermeneutiſch richtig ausgelegt iſt. Und
darum ſollte ihn nun unſer Vf. nicht als einen Chri-
„ſten anerkennen? Er ſollte ihn abweiſen von der
Tafel Jeſu und zu ihm ſagen: Als Menſchen ſoll ich
dich zwar lieben, aber mein Mitchriſe biſt du nicht;
denn ein Chriſtianer willſt du nicht ſeyn, wie ich
ein Lutheraner bin und NN. ein Kantianer iſt und
der Mufti zu Stambul ein Muhamedaner ? Nein, ſo
engherzig kann ſich Rec. den gelehrten Vf. kaum
und nur Ä ungerne denken; er wenigſtens ehrt
umgekehrt ihn von Herzen als einen aufrichtigen
Verehrer Chriſti, und braucht eben nicht ſein Sy-
ftem, als ein Ganzes anzuehmen, um in ihm einen
Mitchriſten zu lieben. Nach dieſer offenherzigen
Erklärung enthält er ſich aber nun billig, und nicht
Ausfluchtſuchend, einer Angabe der beſondern
Puncte, in Anſehung deren er dem Vf. nicht folgen
kann, ob er gleich ÄÄ das er vorbringt, Ä
Schwierigkeit unterſchreibt. Dagegen giebt er
noch von einem lateiniſchen Anhänge zu dieſer
Schrift (S. 329 – 380.), betitelt: Medicina interna
ad ſanandos düos locos, qui vulgo ſani han". "
holis hermeneutico - criticis propofea» Nachricht.
Schon S.11. führt der Vf. an, er habe auf dem Ge-
biete der bibliſchen Kritik und Exegeſe Entdeckun-
en gemacht, die ſein Eigenthum Ä unter die-
Ä ift ſeine Erklärung von Matth XVI. 24., wo
er bey naAoy yv «urº ſuppli. Ä «v3parov,
jährend Ärjeneav auf Jºa“ bºhen» und
ERGÄNzuNgsBLÄTTER zuR
ſich Matth. XXIV. 29.; hier will der
A. L. Z. IQQ
den Sinn der Worte alſo feſtſetzt: es wäre beſſer
für mich, wenn jener Verräther nicht geboren wä-
re. Wäre, ſagt er, die gemeine Meynung die rich-
tige, ſo müſsten die griechiſchen Worte ſo lauten:
nakov yv rº avSowºrºsnauvy, a ovu_sysvvy3y. Der
Zuſammenhang ſcheint aber dieſer Erklärung nicht
Ä zu ſeyn; denn Chriſtus ſagt vorher: ova. ds
rp av3p. sw., d. oö ö öoc rov avSp.zapadºdara, und
das Folgende giebt den Grund an von dieſem ovat.
Wenn man auch dieſe Worte des tiefſten Gefühls
nur nicht dogmatiſch drückt, ſo iſt nicht Grunds
genug vorhanden, von der gewöhnlichen Erklärung
abzugeken. Die erſte der beiden Stellen, die der
lateiniſche Anhang zu verbeſſern vorſchlägt, findet
f. sv3sag
mit dem vorhergehenden Verſe verbunden wiſſen
(órov say y ro rraoua, axst avvax8yoovra of asro sv-
3sac); dann muſs es freylich nachher heiſsen: usra
ds Tyv3A-ºuv anſtatt d« usr« r. 3.; der Vf, zeigt aber,
daſs dieſs angehe, und begegnet den Zweifeln, die
man dagegen auf die Bahn bringen könnte. Dieſer
Vorſchlag läſst ſich hören. Die andre Stelle ver-
breitet ſich über die Worte: oids sda raray Matth.
XXVIII. 17. Beza ſchlug vor, ſtatt el da zu leſen
ovds, was eine leichte Verbeſſerung wäre; nicht ſo
glücklich war Michaelis, der alſo geleſen wiſſen
wollte: rpoç sºwºyaav «vrp o vdsºs. Ka ua Gyras
(ſcil. andre aber) sdgraaav... Hr. Dr. W. hingegen
vermuthet, es müſſe eigentlich heiſsen: d.soraray
(dtsaryrav), was dann ſo zu verſtehen wäre: Die
Frauen (V.9.) traten näher zu Jeſu, umfaſsten ſeine
Füſse xa rpocauvvygav avrp; die Eilfe aber thaten
zwar das Letztere ebenfalls, ſtanden aber in einiger
Entfernung von ihm, und konnten mithin nicht wie
die Frauen ſeine Füſse umfaſſen. Da trae Jeſus nä-
her (ua rpoosa3ay Iyoove). Auch dieſe Verbeſſe-
rung des Textes empfiehlt ſich durch Leichtigkeit.
Der Vf, hat einen groſsen Vorrath an ſolchen kri-
tiſchen Conjecturen, deren Mittheilung manchem
Freunde der Wiſſenſchaft willkommen ſeyn würde;
die Gründe dafür brauchten aber nicht ſo weitläuf-
tig aus einander geſetzt zu werden; Gelehrten vom
Fache lieſsen ſie ſich in der gedrängteſten Kürze vor-
tragen. Daſs übrigens der Vf..in vorliegender
Schrift mitunter in einem ſtrengern Tone redet,
darein kann Rec. ſich leicht finden; alle Verfechter
des Poſeinen drücken ſich im Eifer und Unwillen
über Miſsfälliges ſtrenger und ſchneidender aus als
andre, die kein ſo abgeſchloſſenes Syſtem haben.
Hier und da ſcheint auch etwas Miſsmuth durchzu-
ſchimmern, der noch verzeihlicher ſeyn kann.
CHEMIE.
Strasnung, b. Levrault: Précis des leçons -
Chimie, données à la faculté des ſciences de
'academie de Strasbourg. Affiché à chaque
leçon, en forme de tableaux, par M. Brantho-
me» profeſſeur. 1818. a16 S. §. Eas
- -
e
----- 55 / 586 -----
IO
- IO2
Num. 13. FEBRUAR 1821. - -
Esruar, b. Keyſer: Ueberblick der Chemie nach
ihrem gegenwärtigen Zuſtande in kurzen Sätzen
vorgetragen, und als Leitfaden für Anfänger
und Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft beſtimmt
von M. Branthome. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt und mit Anmerkungen verſehen von
D. J. B. Trommsdorff, Hofrath und Profeſſor
der Chemie zu Erfurt. 1818. VIII u. 262 S. 8.
Wird in unſern Zeiten die Thätigkeit academi-
ſcher Lehrer der chemiſchen Fächer ſtärker an-
# in dem heranwogenden Strome der
ahrungen dem Anfänger ein Steuer in die Hände
zu geben, das ihn ſicher zum Lande der Wiſſenſchaft
Ä ſo werden ſchriftſtelleriſche Verſuche, in ſo
ern ſie ienes Streben fördern können, nar will-
nahme finden. Auch fehlt es unſern
hbarn an mehr oder minder jenen
kerf en Lehrbüchern ſo wenig als uns.“
Wird indeſſen die Wiſſenſchaft nur in Umriſſen ge-
-- ? ſo erwartet man vön dem Zeichner, daſs
in, das Ganze überſchauender, Blick ſcharf ſey
und uns ein Bild in klarer Reinheit gebe. Werke
der Art, die wie ein gedrungener Kern die Lebens-
keime der reich ſich entfaltenden Wiſſenſchaft. be-
wahren, fördern das Gedeihen derſelben, indem
ſie die Selbſtthätigkeit ſammlen und erfriſchen. Die
franzöſiſche Sprache iſt durch ihre waſſerhelle Klar-
heit auch als ein vorzügliches Organ für mathema-
tiſche und naturwiſſenſchaftliche Darſtellungen, in
ſofern die letzteren nicht in die Tiefe gehen, aner-
kannt. Wir erwarteten daher um ſo mehr in der
vorliegenden Ueberſicht der allgemeinen Chemie
e Darſtellung, die ſich durch inneren Werth auf
chulen diesſeits und jenſeits der Vogeſen,
nte, wo irgend Vorträge in beiden
ind. Die eigne Ä des Ver-
auf einer in wiſſenſchaftlicher Bil-
dung, in Sprache und Verfaſſung mehr zu Deutſch-
land, als Frankreich gehörenden Hochſchule, ge-
wiſſermaſsen, als einen Fremdling ausſcheidet,
muſste die Erwartung beſtärken, hier eine Arbeit
zu erhalten, die auch an deutſcher Grenze noch
ſich Achturg erwerben könnte. Unſre Erwartung
wurde indeſſen bey näherer Anſicht des Büchleins
vollſtändig getäuſcht. Faſt auf jeder Seite treten
uns Unbeſtimmtheiten, Nachläffigkeiten, gepaart
mit groſser Unbehülflichkeit im Ä
Äusſick unangenehm entgegen – S. 5. iſt die Be-
grif ung der Chemie, gleich an der Spitze
verfehlt, indem ſie dieſelbe nicht von
kommne A
weſtlichen
er ger 5gend abgrenzet – Molécules: die
zu *griffenen Vorſtellungsarten, ohne nur
mit. Worte anderer in Frankreich und dem
brigen Europa noch geltender Anſichten anzu-
S. Bey dem (einſeitig aufgefaſsten)
Zweck jöhÄ ſucht Ä Ä UÄ ih-
Ärſchiedenen Zweige vergebens – Das Zu-
ſammenſtreben der Körper und das Vereinigtblei-
ben, das offenbar von einer Folge von erſterem iſt.»
wird als zwey beſondere Kräfte unterſchieden – Sehr
Poſſierlich werden hier zur Schau gelegt, eine affi-
mité d'agrégation, – de compoſition – reſuleante-
d'intermºde – dominante – S. 7. Weil es Urſachen
gebe, die die Verwandtſchaftskraft begünſtigen und
ſchwächen könnten, fey es keine abſolute Kraft.
So in den Tag hinein geſprochene, mit des geiſt-
reichen Berthollets Ä halbverbrämte, un-
logiſche Sätze, finden ſich mehrere. S. 14. Hätte
H. B. nur einigermaſsen die Zeitſchriften der Che-
mie und Phyſik Deutſchlands und Frankreichs gele-
ſen, wozu ihm gerade ſein Wohnort ſo günſtige Ge-
legenheit bietet, ſo würden über die erwärmenden
und chemiſchen Kräfte des Farbenbildes, nicht,
die durch Böckmann u. a. unhaltbar gewordenen,
Annahmen, wieder nachgeſchrieben, wenigſtens
mit mehr Umficht hingefchrieben worden ſeyn-
S. 11. Calorique conſtitutionnel L'ex er éme de la
dilatation d'un ſolide eſe la liquid it 4 . (fic ).
Den Uebergang aus dem ſtarren in den dehnſam
„flüſſigen Zuſtand erwähnt ſpäterhin Hrn. B. bey der
Jodine, Arſenik u. a. ergleichen Ä
keiten begegnen dieſem Autor nicht wenige z. B.
einige Zeilen vorher , le calorique efe un fluide"
und bald darauf „ le calorique et la force de coheſion
ſone deux forces oppoſes"! S. 21. ſchielt der Aus-
druck auf eine Electricität, dans un corps, und au
eine „ä ſa ſurface." S. 24. das Verhältniſs der
Schwere eines Körpers zur Schwere eines andern
Körpers, ſey das, was ſeiner Bewegung Widerſtand
leiſte. – Da vorher nichts von Dichtheit u. ſ. w.
vorkommt, ſo bewährt ſich hier abermals der unge-
lenke Ausdruck. – S. 15. Sauerſtoffgas fey einzig
athembar und der Grund des Verbrennens. Für
einen ſo geſtrengen Chloriniſten, wie ſich H. B.
durch die übrigen Thuile des Buches zeigt, wieder
ein bischen Ä gleich darauf heiſst es das
# Hydrogene ſey», un des principes de l'eau, de
ammoniaque et de quelques acides, qui lui doivene
leur a ci die ." Chlorine und Wafferſtoffſäuren ſind
der Angelpunct, an welchen (ohne die leiſeſte Ah-
nung, wie ungehörig und bedenklich es ſey, Anfän-
ern in der Wiſſenſchaft Dinge, die höchſt zwei-
elhaft find, und die man wohl felbſt bald zurück-
nehmen muſs, als feſtgegründete Wahrheiren auf-
zubürden) das leichte Gebilde hin und her ſchwankt.
S. 26. Kryſtalliſation. Leer ohne Gleichen! – S. 28.
93 Ä pur et criſtalliſ dans le diamant"
Woher weiſs dieſe Hr. B? – Eben ſo iſt S. 31. Von
der Dehnbarkeit der Metalle „elle dépend du gliſſe-
mene (fic plus ou mains facile des molécules les
unes für les autres "Von den Erdenmetallen „ls
filicium ppne ſont confidérées comme des métauxx
que par analogie." Unkenntniſs der nicht franzöſ-
fchen Sprachen geht doch im Weſten gar oft in lie-
eerär. Unwiſſenheit über! – S. 48. Die Geſchmack-
lofigkeit der atmoſphär. Luft rühre von der Ge-
wohnheit her, dieſelbe ftets zu koſten. S. 64.bis-
weilen kryſtallifire das Waſſer in 4ſeitigen Säulen,
iſt falſch! Rec., der mehrere Jahre lang ſehr genau
die
-











----- 56 / 586 -----
Io3
IO4 «-
ERGÄNzuNGSBLÄTTER Num. 13. FEBRUAR sar.
alliſation des Waſſers unterſuchte, fand
ÄÄ die ſcheinbar 4ſeitige Säule - iſt durch
Störung entſtanden. - S. 67. Die alcal. Oxvde un-
jſchiden ſich; daſs ſie mit Säuren neutrale Ver-
jdungen eingehen könnten – was ſie, vºn den
jujdandern Oxyden nicht unterſcheidet S. 68.
Hr. B. zählt das Morphium auch zu den Alkalien-
jegen ſchwachen alcalin. Eigenſchaften, ohne zu
Ä daſs er noch mehrere Körper in dieſem
Falle hierher hätte ziehen können. om Ammo-
nium behauptet er, es enthielte kein Metall. War-
jamalgamirt es ſich denn mit dem Queckſilber
an dem negativen Pol der Säule? – kennen W1I“
etwa dieſen Körper genauer, wenn wir wiſſen, daſs
er ſich in Waſſerſto Ä und in Stickgas zerlegen
läſst? – S. 97. Aepfelſäure und Vogelbeerſäure,
welche hier getrennt werden, ſind eine und dieſelbe
– S. Ioo- Ä wir gar von einer Nancyſchen Säu-
re, die jedoch mit der Milch- oder Zuminſäure zu
ſammenfällt – Kork-, Kampfer-: Fettſäure ſind
bloſs Abarten der Benzoeſäure – Von der Blauſäure
iſt nicht erwähnt, daſs ſie ſich in Alkohol Jahre lang
hren laſſe. – Von S. 105 – 115 wird unter
Ä ſpecifiſche Kennzeichen, die Charakte-
riſtik der Säuren faſt mit denſelben Worten, dem
Leſer zum zweytenmal aufgetragen - S. 116..Da
unbedeutende Nebenumſtände anzuführen, nicht
verſchmähet wird, ſo wird dagegen bey der Zer-
«ſetzung des Ammoniums» der höchſt merkwürdi-
gen, ſelbſt mit einer geringe Gewichtszunahme
erbundenen Veränderung, welche die Metalle in
der Porcellanröhre erleiden; nicht gedacht – S.
32. Eiſen, Nickel, Platina ſeyen die drey einzigen
Kohlenmetalle – Daſs Hr. B. nicht mehrere kennt,
wollen wir glauben – S. 42: zur Unterhaltung,
eine Luſtwandlung in die techniſche Chemie! S. 148,
theilt Hr. B. die Salze ein, in Salze mit natürlicher,
und in Salze mit künſtlicher Grundlage – Fürwahr
eine neue Eintheilung, aber was für eine! – Nach
S. 172. giebt es bloſs künſtliche Metalloxyde – S.
185. Reagentien, welche man bey der Unterſuchung
j Salzé mit künſtlichen und veränderlichen Baſen
(ſonſt metalliſchen Grudlagen) anwendet. – Höchſt
lückenhaft! Angehängt einige Tafeln, von gerin-
gem Belang- Ä Ueberſetzung iſt wohl gelungen
Änd man muſs geſtehen, daſs in dieſem Précis
Hrn. Trommsdorffs Anmerkungen das Beſte ſind.
Geschichte.
e, b. Gleditſch: Genealogiſch-hiſtoriſches
Ä für 1821. Inhalt: Ä ſämt-
lichen regierenden Häuſer und anderer fürſtl.
Familien in Europa, ſo wie auch Anzeige de
höchſten Behörden einiger Freyſtaaten in un
auſser Europa. Genealogie einiger Gräfl. Fami-
lien. Verzeichniſs der an den Europ. Höfen
jetzt ſich befindenden Botchafter, Geſandten,
Miniſter, Reſidenten, auch Geſchäftsträger,
Agenten und Conſuln. Verzeichniſs der bey
dem am 5. Nov. 1816 eröffneten deutſchen Bun-
destage zu Frankfurt angeſtellten Geſandſchaf- -
ten. Namenreihe der Römiſchen Biſchöfe und
Päpſte, wie ſie auf einander gefolgt ſind. Mit
dem Portrait des Fürſten Metternich. VI, 222
und 6o S. 12.
Die früher angezeigten Ä des Verzeichniſ.
ſes, welches der Kronos von den fürſtlichen und für-
ſtenmäſsigen Geſchlechtern, in Vergleich mit den
andern Verzeichniſſen ſolcher-Art, enthält, ſind in
dieſem Jahrgang noch dadurch vermehrt, daſs über
die Verſtorbenen ſeit 1818 Nachweiſung gegeben, und
auf dieſe Weiſe die Ueberſicht erleichtert iſt, welche
man bey dem Nachſchlagen ſo ſehr wünſcht, das ganz
beſonders durch die Nachricht von den Verſtorbenen
die ſchnelle Kenntniſs von den Verwandſchaftsver-
hältniſſen verſchiedener Häuſer unter ſich und die
Wahrſcheinlichkeitsrechnung des Erbganges erleich-
tert. Sonſt half in Betreff der Verſtorbenen das
Varrentrappſche Handbuch aus, aber leider kommt
es noch immer nicht zu einer neuen Ausgabe deſſel-
ben. Bemerkungen der Art, als der Vfin Betreff
der Kinder des Herzogs v. Clarence mit der Schau-
ſpielerin Jordan macht, ſcheinen wenigſtens dann
nicht fehlen zu dürfen, wenn ſie durch Belege aus
deutſchen Zeitungen von unterzeichneten verant-
wortlichen Herausgebern gerechtfertigt werden kön-
en. Es ſoll hier von ſolchen Bemerkungen nur die
Klage von Miſtreſs Olivia Wilmoe Sevre auf Aner-
kennung als die Tochter des verſtorbenen Herzogs
von Cumberland angeführt werden, weil ſich damit
die Nachricht verbinden läſst, daſs der Doctor Wil.
mot der Vf. der Ä Briefe von Junius ſeyn
ſoll. Wäre das wahr, ſo hätte Wilmot das Vertrauen
ſeines Königs und Wohlthäters unveranjch er
miſsbraucht. Die Aufſchrift: Najej der #
miſchen Biſchöfe und Päpſte iſt zu beſcheiden, w
darunter auch die Denkwürdigkeiten ihres Lebens
angezeigt worden. Von dem jetzigen Papſte wird
ſchlieſslich geſagt, er habe nach ſeiner Rück ehr Zu
om im erſten gehaltenen Conſiſtorium den Jeſuiter-
Orden, viellei # ZUR ſeiner Zuchtruthe wieder her-
geſtellt; Ä ſuche ſeitdem durch die Jeſuiten und
Ändere Einrichtungen das Anſehn des Römiſchen
Stuhls herzuſtellen. Ja wohl herzuſtellen j
verloren iſt es; die Höflichkeitsbezeigungen köj
darüber nicht täuſchen, und täuſchewjohl j.
nigſten die Italiener, deren Geiſt und Stolzje Grund-
lagen zur Erhöhung jenes Stuhls waren, jetzt Är
nach ganz andern Gründungen ſtreben. ÜÄrj
Qardinälen ſind drey. Deutſche, der Graf j
Biſchof von Gurk, der Baierſche Geheimej
Häffelin Biſchof von Cherſones, und der Erzherzog
Rudolf Erzbiſchof von Ollmü
•
-
1 * ---
–
t - - - - - -
----- 57 / 586 -----
IO5
M06
B. Bis auf
ZUR
A LL GE ME I N EN L IT E R A TU R :
E R GÄN z U N Gs B LÄT T EA
an
z E 1 T U N G
Februar 182 1. -
KIRCHENGESCHICHTE.
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Lehrbuch der chriſ-
/ichen Kirchengeſchichte. Zum Gebrauch aka-
demiſcher Vorleſungen von Dr. J. T. L. Danz.
Erſter Th. 1818. XL u. 526 S. gr. 8.
W ir haben die Anzeige dieſes Buchs bis jetzt
aufgeſchoben, weil wir die baldige Erſchei-
nung des zweyten Theils, und vor demſelben eine
hier fehlende Vorrede erwarteten, in welcher der
Vf, ſich ſelbſt über ſeinen Plan näher erklären wür-
de; da indeſs derſelbe zu lange ausbleibt, ſo wol-
len wir nicht länger zögern, müſſen nun aber frey-
lich die Eigenthümlichkeiten dieſes Lehrbuchs ohne
Anleitung des Vfs. darzuſtellen und zu beurtheilen
ſuchen. Eigenthümlich iſt dem Vf. zuerſt die An-
ordnung des hiſtoriſchen Stoffs. Die Geſchichte
bis Gregor VII., welche dieſen Band füllt, zerfällt
ihm durch Conſtantin in zwey Perioden, jede Pe-
riode hat er aber in Abtheilungen, durch I. II.
u. ſ. w. bezeichnet, und jede Abtheilung durch A.
B. u. ſ. w. wieder in noch kleinere Abſchnitte ge-
theilt. So iſt die Geſchichte dieſes Bandes folgen-
dermaſsen zerſchnitten:
Erſte Periode. I. Bis zur Zerſtörung Jeruſa-
lerns. A. Lebenszeit Jeſu. B. Das Zeitalter Pauli
- bis 66 P.G O. Das Z. des jüdiſchen Krieges bis 70.
II. Bis zur Ercommunication des Polycrates durch
AVictor 196. A: Zeitalter der apoſtol. Väter ungef.
5o Jahre. B. Z. der griech. Apologeten. III. Bis
auf Conſtantin 306. A. Zeitalter des Tertullians
und Origenes bis 259. B. Z. des Manes und Dio-
cletianus. – Zuveyee Periode. I. Bis auf Muham-
med 622. A. Zeitalter des Untergangs des Heiden-
sthums bis zum Tode Theodoſius d. G. 395. B. Bis
zur Taufe Chlodewigs 496. C. Bis auf Muhammed.
II. Bis Gregor 7. o73. A. Bis Carl d. G. 771-
einrich 1.919. C. Bis Gregor VII.
Im Allgemeinen bemerken wir darüber, daſs
es auch unſeres Bedünkens bey dem Vortrage der
Kirchengeſchichte nothwendig iſt, kleinere Zeit-
abſchnitte anzunehmen, als die allgemeinen Epo-
ehen, deren überhaupt nicht viele ſind, gewähren.
Denn wenn man ſich nicht, wie Henke, ſtreng an
den Synchronismus halten will, was doch die
ragmatiſche Entwickelung oft mehr ſtört als be-
ördert, ſondern den Ä Stoff je-
der Periode in gewiſſe Fächer zertheilt: ſo iſt es
Argänz. Bl. zur A. L.Z. 1821.
unterſcheiden.
gröſser werden, als die, welche der Vf, in der
erſten Periode angenommen hat,
auch Materialien genug, um ein möglichſt vollſtän-
Apologeten.
,
gar zu ſchwierig, die ſtete Wechſelwirkung der Be-
gebenheiten gehörig hervortreten zu laſſen, da man
oft in der Geſchichte eines Fachs ſchon Veränderun-
gen vorausſetzen muſs, die erſt ſpäterhin bey einem
andern Fache erzählt werden. Bey der Abtheilung
der Perioden in kleinere Zeitabſchnitte halten wir
es aber für unerläſslich, dieſe ſo zu beſtimmen, daſs
fe ſich auch von einander durch Ä
Charakter, nicht bloſs durch äuſsere Begebenheiten
Solche Zeitabſchnitte werden dann
ber ſie geben
diges Bild des ganzen Zuſtandes der Kirche zeich-
nen zu können, und wenn auch über einen Theil
dieſes Zuſtandes aus den Quellen nur für einen ſpä-
- teren Zeitpunct einer ſolchen Abtheilung ſich etwas
beſtimmen läſst, ſo erhält man doch
adurch ein
hiſtoriſches Fundament für Vermuthungen über die
frühere Zeit derſelben. Durch ſo kleine Abthei-
lungen, wie ſie der Vf. in der erſten Periode an-
genommen hat, wird die Geſchichte gar zu ſehr
zerſtückelt, und dieſs iſt um ſo unvortheilhafter,
da ſich gerade in der älteſten Kirchengeſchichte vie-
les nur allmählig ausbildet, und da Ä von ſo vie-
len Erſcheinungen in derſelben der Urſprung nur
ungefähr angeben läſst. In der zweyten Periode
ſind die Abſchnitte des Vfs. zwar gröſser, aber die
durch Theodoſius des Groſsen Tod, Chlodewigs
Taufe, Carl d. G. u. Heinrich I. angedeuteten Zeit-
puncte ſind nur für die Geſchichte der Landeskir-
chen, nicht aber für die allgemeine Kirchenge-
ſchichte bedeutend.
chengeſchichte bis Gregor VII. folgen laſſen, wie
ſie unſern Anſichten entſpricht, und überlaſſen es
den Leſern, ſie im Einzelnen mit jener zu verglei-
chen, und dann zu urtheilen. -
Erſte Periode. . I. Apoſtoliſches Zeitalter bis
um 12o, apoſtoliſche Einfalt der Hauptcharakter
der Kirche. lI. Zeitalter der Gnoſtiker und der
Entwickelung der katholiſchen Kir-
che bis um 2co. 1II. Zeitalter der Unitarier, der
Blüthe der orthodoxen Gnoſis und der Neuplatoni-
ker. – Zweyte Periode. 1. Bis zum Tode Äugu-
ſtins und dem Kasbruche der Neſtorianiſchen Strei-
tigkeit 428 – 430. II. Bis zum Beginn der Mono-
theletenſtreitigkeit und Muhammed 622 III. Bis
zö Anfange der Bilderſtreitigkeit und der dadurch
:: . Ver.
Um nicht zu weitläuftig zu
werden, wollen wir hier eine Eintheilung der Kir-
----- 58 / 586 -----
ió7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
308
veranlaſsten Ä keit der Päpſte von den
griech. Kaiſern 726. V. Bis auf Nicolaus : ºn-
er welchem zuerſt die falſchen Decretalen in das
Leben eintreten 858. V. Bis Gregor VII. (Mit III-
würden wir aber eine neue Periode anfangen, weil
ſich von da an das Papſtthum entwickelt.)
Um ferner einen Begriff - davon zu geben, wie
"der Vf. den hiſtoriſchen Stoff der einzelnen Abthei-
lungen ordnet, wollen wir aus der erſten Periode
die Abtheilung II. B., das Zeitalter der griechiſchen
Apologeten, ausheben und die Ueberſchriften der
mittheilen: §. 29. Herrſcher und Gelehrte die-
Her Zeit. §. 36. Verfolgungen und Beſtreitungen
des Chriſtenthums durc Ä und Volk.
31. Durch Schriftſteller und Philoſophen. ## Be-
fchuldigungen gegen die Chriſten. §. 33. Verthei-
digung gegen dieſe Beſchuldigungen. Ä
§. 34. Ausbreitung des Chriſtenthums- §. 35.: Kirch-
liche Einrichtungen. Taufe. §. 36. Euchariſtie.
# 37. Gottesdienſtliche Verſammlungen und geſell-
chaftliches Leben.
tage. Faſten. §. 39. Lehranſtalten der Chriſten.
Schule zu Alexandrien. §. 4o. Entſtehung und Bil-
dung des kirchlichen Katholicismus. §. 1. Kirch-
liche Anfchreiben und Berichte. §. 42. Urfprung
der Kirchenverfammlungen. §. 43. Ä
Namhafte Gnoſtiker. §. 44. Marcion. §. 45. Mon-
taniſten. § 46- Tatian. Enkratiten. § 47 Barde-
"fanes. §. 48. Praxeas- Theodotus und Artemon.
Aleger. § 49- Hermogenes. §. 50. Elkeſaiten.
§: 51. Glaubensbekenntniſs der katholifchen Kir-
che. §. 52. Oſterſtreitigkeiten. – Wir würden
hier die Geſchichte der Ketzer vor die der katholi-
fchen Kirche geſtellt haben, da ſich dieſe ganz ne-
ativ im Gegenſatze zu den Ketzereyen vorausfetzt.
Ä wünſchten wir, daſs bey der Anord-
nung auch in den andern Abtheilungen immer die
hervorſtechenden und das Ganze beherrfchenden Ge-
fchichtspartieen, vorangeſtellt wären. So ſcheint
uns in der Abtheilung II. I. A. die Geſchichte des
Arianiſchen Streits zu weit hinten zu ſtehen. –
Da die Andeutungen des hiſtoriſchen Stoffs in den
§§. nichts Ä und Neues enthalten,
was man indefs auch von einem Lehrbuche nicht
zu erwarten bereehtigt iſt, fo bedarf es keiner wei-
tern Charakterifirung derſelben. Einzelne Verfe-
hen, die uns aufgeſtoſsen ſind, wollen wir noch
kurz beybringen: S. 274 der Geſandte des Conſtan-
tius an die Homeriten heiſst nicht Hippolytus fon-
«lern Theophilus. S. 346. Der dritte Canon Areas.
ift fo angegeben: „Wer in einem Treffen die Waf-
fen von fch, wirft, ſoll von der Communion ausge-
ſchloſſen ſeyn.“ Nun giebt es allerdings die Les-
art, qui projiciune arºma in bello, ſie iſt aber un-
ftreitig falſch (denn ſo eifrige Soldaten waren die
Chriftén dieſer Zeit nicht), und die gewöhnliche
Lesart qui projiciune arma (ſe. in aliquem: daher
auch eine Gloſſe conjiciune hat) in pace iſt die rich-
tige. – Her Canon iſt gegen die gerichtet, wel-
je ſich zu Fechterſpielen brauchen lieſsen (qui
§. 38. Verſammlungsorte. Feſt-
ludoÄ locane Tereul. de patient. c. 7.), wie es
aus der Vergleichung des 4ten u. 5ten Canon erhellt,
welche eben ſo SÄ die agitatores und eheaeric
gerichtet ſind. S.436 Z.8 iſt Conſtans II. ſtatt Con-
ſtantinus Pogonatus zu leſen, und der folgende Satz,
der allerdings von Gonſt. Pog- gilt, zu ändern.
S. 5o2. Das Feſt der Reinigung Mariä wäre früher
zu erwähnen geweſen, da es ſchon 542 auf Juſtinians
Befehl in Conſtantinopel gefeyert worden iſt. – Zu
den bedeutendern Ä gehören folgende:
S. 292 ſind die Namen „Toranus oder Turannius oder
Tyrannius"-hinter die Worte ,,f ums Jahr 406" zu
ſetzen und mit Rufnus zu verbinden. S. 311 Jies
Philippopolis ſt. Philippolis S. 49 Z. 8 Rabanus
ſt. Ratramnus. S. 51o Z. 15 Gualbert ſt. Ä
- Vorzüglich unterſcheidet ſich dieſes Lehrbuch
von den frühern durch die reiche Literatur, wel-
che es bey jedem §. ſowohl unter der Ueberſchrift
als in Ä Noten beybringt. Der Vf. hat
dadurch denen, welche weiter gehen wollen, al-
lerdings ein angenehmes Geſchenk gemacht, und
auch Gelehrte von Fach werden ſeinem unverkenn-
baren Fleiſse es Dank wiſſen, daſs er ihnen hier
einen ziemlich vollſtändigen Ueberblick der Litera-
tur jedes kirchenhiſtoriſchen Gegenſtandes ſelbſt
durch Nachweiſungen kleinerer Ä Auf-
ſätze in Journalen, und einzelner Abſchnitte in grö-
ſseren Werken gewährt. Daſs Manches, und ſelbſt
manches Wichtige fehlt, wird man dem Vf. be
der überreichen Literatur dieſes Fachs nicht hoc
anrechnen. So vermiſsten wir zu § 2 Not. 4 über
die jüdiſche Proselytentaufe die neueren Schriften
von Bengel und Reiche, und ebend. Not. 8 über die
Sabäer das neulich von Norberg herausgegebene
Werk liber Adami, und den wichtigen Artikel von
Geſenius in dem Probehefte der allgemeinen Ency-
klopädie. § 14 über die Verfolgungen die dr
Conmentationen von Mareini: perfecueiones Chr-
Jeianorum ſué imperatoribus Romanis, cauſae earum
ee effeceus Roſtock 1 o2. 1803. §. 145 Not. 4 über
die Päpſtin Johanna die Hauptſchrift von Blöndel:
Joanna Papiſa five famoſae quaeſtionis: an.foemina
ulla inter Leonem IW. ee Benedictum III Rom. Pon-
efices media ſederie, avauptsuc... Amſtel. 657. 8. - -
Dagegen können wir die Bemerkung nicht unter-
drücken, daſs uns die Literatur für ein Lehrbuch
zu akademiſchen Vorträgen viel zu reich und nicht
ausgewählt genug zu ſeyn ſcheint. Je mehr die Zu-
hörer mit ſolchen Maſſen überſchüttet, ſtatt gründ-
lich bekannt gemacht werden, deſto ſchwieriger
itt es für ſie, ſich einigermaaſsen in der Literatur
zu orientiren. Nach unſrer Meinung gehörten in
Lehrbücher nur die Schriften, durch welche etwas
Bedeutendes für die Wiſſenſchaft oder für einen
Theil derſelben geleiſtet iſt, und diejenigen welche
hiſtoriſch (allenfalls auch die, welche iterariſch)
beſonders merkwürdig geworden ſind. Nur bey
der neueſten Literatur mag man minder ſtreng ſeyn,
um, den jetzigen Standpunct der Wiſſenſchaft dóch
auch anzudeuten. Dann erhält man bey dem mº-
.
----- 59 / 586 -----
109 - - - Num. 14- FEBRUAR 182x. . . . . . - sp

glichen Vortrage Zeit genug, jede einzelne Schrift
näher zu charakteriſiren, und die Zuhörer können
ſich bey ihrem eigenen Studium von den Citaten
ſicher ſeiten laſſen. Gaiz unzweckmäſsig finden
wir es aber, daſs der Vf. zu jedem H. und faſt in
jeder Note Stellen aus allgemeinen Handbüchern,
wie Schröckl, Walch, Ä Mosheim, Ve-
nema, Tillemont, Cotta u. ſ. w. citirt. Nur wo
in ſolchen Schriften für irgend eine Partey etwas
eigenthümliches und ausgezeichnetes geleiſtet iſt,
muſs dieſs bemerkt werden. Dieſe fortlaufenden
Citationen nehmen aber unnöthig viel Platz weg,
und befördern, was man nach allen Kräften verhin-
dern ſollte, daſs ſolche Werke nicht ſorgfältig ganz,
ſondern nur ſtückweiſe ſtudirt werden.
Ein beſonderer Vorzug dieſes Lehrbuchs iſt
endlich, daſs wichtige Quellenabſchnitte in den
Noten beygegeben ſind. Vorzüglich Ä
iſt es, daſs über den Urſprung und den Gegenſtan
der Häreſen entweder die eigenen Worte der Hä-
retiker, oder doch die Erzählungen der älteſten
und ſicherſten Ä beygebracht, eben ſo auch
daſs Glaubensbekenntniſſe der katholiſchen Kirche
aus verſchiedenen Zeiten mit eingerückt ſind. –
. Angehängt iſt eine Zeichnung, durch welche die
Ausbreitung des Chriſtenthums und Muhammeda-
mismus in den verſchiedenen Jahrhunderten für die
Anſchauung verſinnlicht wird. Ein oder ein Paar
Charten für die kirchliche Geographie wären ſicher
willkommener geweſen.
- - -
-
GESCHICHTE.
BERx, b. Walthard: Der Schweizeriſche Ge-
/chichtforſcher. B. III. H. 2. 1820. S. 13-
272.
In einer handſchriftlichen Rapperſchueyler-
- Chronik vºn Dominicus Rosenfue, muthma slich
zu Ende des ſiebenzehnten Jahrhunderts verfaſst,
und jetzt im Beſitze des Schultheiſsen von Bern,
Grafen ºn Mülinen, findet ſich folgende Nachricht:
Die Gräfin Gutta zu Werehheim in Franken, die im
funfzehnten Jahrhunderte blühte, verlor in ihrer
Kindheit die Aeltern, und die Agnaten, die mit
der Vormundſchaft auch das ganze Befitzthum die-
fer Waiſe an ſich gezogen hatten, brachten, um es
nicht wieder herausgeben zu müſſen, das damals
eilfjährige und zur Nonne beſtimmte Kind nach dem
Kloſter Königsfelden im Aargau, und da es ſich
gegen das Kloſterleben ſträubte, ward es, gern oder
ungern, unverzüglich in das Ä aufgenom-
men, nach deſſen Ablaufe es angehalten ward, in
dem Orden der heiligen Clara als Kleſterfrau das
Ä Gelübde Ä Keuſchheit, der Armuth
und des Gehorſams abzulegen. Allein nach weni-
en Jahren, als mit dem Klöſterleben unverträgliche
riebe in ihr erwachten, und ſie lebendiger zu
fühlen anfing, was ihr entriffen und welche Gewalt
ihr angethan worden wäre, nahm ſie ihre Gelegen-
heit, entfloh, als Weltliche verkleidet, ihrem Ge-
fängniſſe, und der Ritter Albert von Rynach, der
damals in dem Bisthum Chur wohnte, und mit den
ſie geheime Verſtändniſſe wird gehabt haben, nahm
fiebey ſich auf. Bald war das beſtändige Zuſam-
menwohnen des Ritters, eines verheiratheten Man-
nes, und der jungen Gräfin für beide Theilever-
führeriſch; es dauerte nicht lange ſo lebten Albers
und Gutta heimlich wie Mann und Frau mit einan-
der; nach einiger Zeit ſtarb Alberts Gemahlin, viel-
leicht vor Gram, darüber hin. Der Ritter ſchloſs
ſich jetzt nur noch feſter an das Fräulein, und ſie an
ihren Buhlen an, und die beiden bis dahin ehebre-
cheriſch miteinander Verbundenen ſetzten ihren
Umgang mit einander fort, ohne, wie das Triden-
einiſche Concilium es foderte, durch Sponſalien,
Aufgeboe, Kirchgang und prieſterliche Einſegnung
ihrer Verbindung kirchliche Gültigkeit zu geben.
Hierüber zuletzt in ihrem Gewiſſen geängſtigt, be-
gaben ſie ſich nach Rom, wurden bey dem Vater
der Gläubigen Paul II. vorgelaſſen, bekannten un-
ter vielen
ter zugleich zu bedenken gebend, wie Gutta gegen
ihre Ä zur Nonne wäre eingekleidet worden,
und demüthigft flehend, dem reuigen Paare praevia
abſolutioneac benedictione zugeſtatten, hinfort in
rechtmäſsiger Ehe mit einander zu leben, worauf
dann der mitleidige Papſt den ad genua Sanctiſſimi
provolutis die Abſolution ertheilte die Gräfin, wo-
fern ſich bey Unterſuchung der Sache ihre Ausſage
beſtätige, von aller regulären Obſervanz freyſprach,
beide Theile bey der Ehe zu ſchützen befähl, das
auſserehelich erzeugte Kind legitimirte, dem Biſchof
von Chur für dieſen beſondern Fall Anweiſung gab,
und den Biſchof von Conſtanz, in deffen Sprengel das
Kloſter lag, mit der Unterſtehung des Umſtandes,
betreffend Gutta's Nöthigung zur Ablegung der Or-
densgelübde, beauftragte. ie Bullen wurden von
Paul II. unter dem 1. April 1471 ausgefertigt, und
Hermann von Breitenlandenberg, Bifchof von Con-
ſanz, fand alles ſo, wie er berichtet worden war,
und die Gräfin an Eides Statt ausgeſagt hatte. –
Unter den Urkunden in dieſem Hefte findet ſich
auch das Bittſchreiben aller ſchwangern und andrer
ehrbaren Frauen zu Baden im Aargau von 1516 an
die Geſandten der die Grafſchaft regierenden Can-
tone, abgefaſst im Namen der hochgelobten Drey-
faltigkeit und der Mutter Gottes, zu dem Ende,
damit der Doctor Ziez (Syz) aus dem Lande Wür-
temberg (?), der verbannt werden ſollte, ihnen-
zum Troſt als Arzt gelaſſen werden möchte, wo-
bey die Supplicantionen verſprachen, dem Doctor
zuzureden, daſs er ſich künftig nicht mehr mit
olitiſchen Umtrieben abgebe, die ihren gnädigen
ieben Herren miſsfallen könnten, ſondern ſeiner
Sache, der Arzneykunſt, warte und Acht habe. –
Eben ſo bemerkenswerth iſt ein franzöſiſches
Schreiben Heinrichs IV. vom 1. Auguſt 1595 an
die Oberſten und Hauptleute der Spaniſchen
Schweizer-Beſatzung zu Salins in Burgund nach
dem
hränen ihre Sünden, dem heiligen Va-
----- 60 / 586 -----
III .
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
II2
Num. 14. FEBRUAR I 82 1. -
dem Ausbruche eines Krieges mit der Krone Spa-
nien, in welchem er ſie einlud, ihm das groſse
Vergnügen zu machen, von dieſem feſten Platze
Ä, damit er ſie nicht bekriegen müſste;
die brave Beſatzung antwortete aber dem Könige
am 6. Auguſt 1595; ſie hätte erſt wenige Tage zu-
vor von ihren Herrn und Obern Befehl erhalten,
Sr. kathol. Maj. auch unter dieſen Umſtänden ge-
treu zu dienen, und Ihr die Grafſchaft Burgund,
ſo viel an ihnen läge, aus allen Kräften zu erhalten;
„parainſ, n'ayant auler“ ommandemene, ne pau
vóns faire moins que d'obſerver ce que die eſt."
Mündlich ſagten ſie noch dem Edelmanne, der
ihnen das Schreiben brachte: „Si Sa Maj. nous
veult venir trouver, Elle nous trouvera préts comme
foldats d'honneur et de valeur." – , In Schweizer-
Zeitungen werden Hr. Diaconus Stierli und Hr.
Prof. fs zu Bern als Herausgeber des Schw.
Geſch.-Forſchers genannt.
OEKONOMIE.
BERLIN u. LEIPzIG, b. Nauck: Taſchenbuch für
Oekonomen, Separations - Commiſſarien und
Bonieirer.
Auch unter dem Titel:
Verſuch zur Aufſtellung beſtimmter Grundſätze
bey Abſchätzung der Aecker, Wieſen und Hüthun-
gen auf einer Feldmark, und zur Feſtſetzung
eines verhältniſsmäſsigen Werths derſelben ge-
gen einander, zum Gebrauch für Separations-
Commiſſarien und Bonitirer. Von Joh. Heinr.
Reyne 2. Generalpächter des Amts Trebbin.
187, XV u. 71 S. kl. 8.
Unſtreitig iſt bey Separationen ganzer Feldfluren
eine der ſchwierigſten Ä ie verſchiedenen
Arten des Bodens mit einander ſo ausz
daſs, wem ſie auch zugetheilt werden, durch die
Quantität die Qualität vollſtändig erſetzt und das
im Grund und Boden ſteckende Capital eines Jeden
unverändert erhalten wird. Natürlich läſst ſich die-
ſes Verhältniſs aller verſchiedenen Arten des Bo-
dens am ſicherſten nach ihrem Reinertrage beſtim-
men, und darnach eine Tabelle fertigen, welche
ergiebt, welcher Umfang von jeder Bodenart dazu
erfoderlich, iſt, um einen gleich groſsen Netto-Er-
trag zu gewähren. Eine ſolche Tabelle den Oeko-
nomie-Commiſſarien in die Hand zu geben, iſt die
Beſtimmung dieſer Schrift. Alle vorangehenden
Berechnungen dienen nur dazu, nachzuweiſen, in
welcher Art von dem Vf. der Reinertrag ausgemit-
telt worden iſt. Da dieſe Schrift viel ſpäter erſchie-
men iſt, als Thärs Verſuch einer Ausmittelung des
Reinertrages der Grundſtücke; ſo iſt es auffallend,
daſs davon nicht der mindeſte Gebrauch gemacht
worden iſt. Ueberhaupt hat der Vf, ſeine Ab-
ſchätzungsgrundſätze nirgends wiſſenſchaftlich be-
leichen,
Heu mit
gründet; ſondern er eſ bloſs ſeine eignen ökono-
miſchen Erfahrungen ſeinen Berechnungen zum
Grunde. Im Ganzen ſtützt er dieſelben auf die Tax-
principien zur Abſchätzung der Rittergüter in der
Chur- und Neumark vom 25ſten May 1782, und
weicht davon nur darin ab, daſs er einmal den Er-
trag der Brachfrüchte einzeln unterſucht; daſs er
zweytens die Wirthſchaftskoſten ſpeciell erörtert,
und nicht bloſs nach Proportion des Körnerertrages
ſummariſch angiebt; und daſs er endlich die
ſchlechten Weideänger im Werthe höher ſetzt. –
Die einzelnen Poſitionen, von denen er dabey aus-
geht, ſind aber keineswegs ſämmtlich von der Art,
daſs man ſie für richtig anerkennen könnte; ſelbſt
wenn man ſich daran hält, daſs er nur die Bodenbe-
ſchaffenheit des Teltowſchen Kreiſes vor Augen ge-
habt habe. So z. B. hat er S. II einen Zentner
utes Heu mit einem Scheffel Kartoffeln, oder
cheffel Roggen gleichgeſtellt, da ſonſt 1 Centner
cheffel Roggen gleich geachtet wird.
S. 17 hat er das Ta Ä für einen Mann nur zu
4 gr., und für eine Frau zu 3 j angenommen; die
Koſten eines Pferdeknechts für das Jahr aber zu
61 Rthlr. berechnet. S. 29 berechnet er beym
Kartoffelbau das Lohn für Graben und Ausbuddeln,
da doch der Pflug anerkannt mit mehr Vortheil ge-
braucht wird. Nachdem er den Ertrag eines Mor-
gens Kartoffeln, ohne allen Unterſchied des Bo-
dens, auf 12# Rthlr. herausgebracht hat, ſetzt er
ſolchen für j en Höheboden nach Gutdünken auf
die Hälfte herab. S. 92 iſt es wohl nur ein Druck-
fehler, wenn für 6 Gänſe ſoviel Weide, als für 1
Kuh nöthig erachtet wird. Ganz falſch iſt der all-
emeine Grundſatz, daſs bey den Wieſen die Güte
# Graſes ſich durchaus nach der Menge richte.
Wenn hiernach die Abſchätzung der Grundſtücke
ſelbſt unmöglich für richtig anerkannt werden kann,
ſo verſteht ſich von ſelbſt, daſs es auch die darauf
egründete Tabelle nicht feyn kann. Sie dient da-
# vornehmlich nur zur Anleitung, wie eine ſolche
Tabelle einzurichten wäre. Dennoch rnuſs Rec.
dem Vf. in zwey Puncten den Vorzug vor Hrn.
Thär zufchreiben, und zwar 1) darin, daſs er alle
Weideplätze, welche als Aecker oder Wieſen be-
nutzt werden können, als ſolche abgeſchätzt wiſſen
will, und 2) daſs er bey der Berechnung Äcker-
ertrages das Stroh in Einnahme, den Miſt aber in
Ausgabe ſtellt. Hr. Thär, der dieſes nicht thut,
ſetzt einmal voraus, daſs auſser dem Acker noch
Graswuchs vorhanden ſey, zieht alſo den Ertrag der
Wieſen mit in die Ertragsberechnung des Ackerlan-
des, ſtatt beide ganz zu trennen, um den wahren
Werth eines jeden zu ermitteln, und erwägt auſser-
dem nicht, daſs zum Miſtmachen noch Vieh und
Arbeit von Menſchen erfoderlich iſt. Die vom Vf.
S. 37 aufgeſtellte Berechnung weiſt eigentlich den
Nutzen des Miſtes nach,
----- 61 / 586 -----
« .
- I5 -
- -
A LL GE M E IN EN LI T
E R GAN z U N 6 s B LAT T E x
zuk
E RAT U A - z E 1 T U N G
Februar 182 I.
RECHTs GELAHRTHEIT.
1) ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Acten des Wie-
ner Congreſſes in den Jahren 1814 und 1815.
Herausg., von Johann Ludezeig Klüber, Groſs-
herzoglich - Badiſchem (nunmehr Königlich
- Preuſsiſchenn) Staatsrath. Erſter Band,
1 – 4. 124, 142, 139 u. 124 S. Zuveyter Band,
Heft 5-8: 629 S: Dritter Band, Heft 9–12.
608 S. Vierter Band, Heft 13 – 16. 548 S.
Fünfeer Band, Heft 17 – 20. 56 S. Sechster
- Band, Heft 21 – 24.634 S. Siebenter Band,
- Heft 25 - 28. 5o2 S. Achter Band, Heft 29–
- 31.437 S. Die erſten 4 Bände 1815. Der 5te
- u. 6te 1816. Der 7te 1817. Der 8te 1819. 8.
2) FRANKFURT a. M., in d. Andreäſchen Buchh.:
Ueberſicht der diplomatiſchen Verhandlungen
des Wiener-Congreſſes überhaupt und inſonder-
heit über zeichcige Angelegenheiten des deut-
- ſchen Bundes von Dr. Johann Ludewig Klber,
Groſsherzogl. u. ſ. w. 1816. Erſte Abtheilung
171 S. Zueeyte Abtheilung. VII S. u. S. 172–
339. Dritte ZÄ S.340 – 601. 8.
Zºº Umſtände haben die Anzeige dieſer und
- Äer für die Geſchichte und das Staatsrecht
unſer Zeit wichtigen Werke des Vfs. über die Ge-
bühr verſpätet; wir holen jetzt das Ä -
Am Schluſs des achten und letzten Bandes von Nr.
wiederholt Hr. K. ſeine bereits im Anfang des
Werk gemachte Erklärung, daſs dieſe Sammlung
ºoºrvatunternehmen, fe, und giebt über die
Entſtehun deſſelben und däs bey der Ausführung
beobachtete Verfahren Rechenſchaft. Mit Urlau
ſeines Hofes als Privatmann añweſend auf dem Wie-
ner Congreſs während der ganzen Dauer deſſelben,
hatte er, Ä ſeinen man nichfaltigen Verbindun-
#Ä nheit, aufmerkſam auf die Ereigniſſe
er Zeit. Vieles zu beobachten und Geſchriebenes
zu ſammeln. Erſt im Anfang des Jahres 1815 mach-
"te der Anblick des dam s ſchon in ſeinen Händen
Ändlichen, für Ä rauch geſammel-
Ärºhs, den Geänkje eiñége-
druckte Sammlung der Congreſs Acten zu veran-
tatº - indem er dadurch jl dem Geſchicht-
forſcher als dem Geſchäftsmann einen Dienſt zu
Äate Ferſjachºrklich wäh-
-re erzten Monate lös Congreſſes die drey
–Prgänz. B. zur A. L Z. 18.1.
eft
dem Wiener Congreſs; von
erſten Hefte, in welchen jedoch noch keine Acten-
ſtücke gröſserer Erheblichkeit, namentlich noc
keine Protocolle abgedruckt wurden, um nicht auf
dem Congreſs eine vielleicht nachtheilige Aufmerk-
ſamkeit auf den Urheber der Sammlung, (der ſich
damals noch nicht genannt hatte) zu erregen. Vom
zweyten Bande an hat Hr. K. nicht nur wichtigere
Actènſtücke geliefert, ſondern auch in Verbin-
dung ſtehende Verhandlungen möglichſt geſucht
zuſammenzuſtellen. Was dem Herausgeber einer
Sammlung dieſer Art obliegt, hat Hr. K. ſich zu
leiſten bemüht, durch kritiſche Behandlung des
Textes der einzelnen Actenſtücke, durch zweck-
mäſsige Ueberſchriften derſelben, durch erläutern-
de Anmerkungen und Nachweiſungen unter dem
Texte, durch Vorberichte, wichtiger und ausge-
dehnter Verhandlungen und eigene Aufſätze über
wichtige Congreſs-Verhandlungen. So findet man
in Än Werk Abhandlungen, von den verſchie-
denen amtlichen Entwürfen des Grundvertrags des
deutſchen Bundes; über die bekannten Urſachen,
warum Würtemberg und Baden, als urſprüngliche
Mit- Paciſcenten bey Errichtung des deutſchen Bun-
des nicht erſcheinen; über Beſtimmung der Aus-
nahmen von der Regel, daſs in der Bundesverſamm-
lung Stimmenmehrheit entſcheide; über Bücher-
nachdruck nebſt Anzeige eines neuen Mittels wider
denſelben; über Territorial - Veränderungen des
Groſsherzogthums Heſſen; über das Schickſal der
Fürſtenthümer Iſenburg und Leihen; über das ſtaats-
rechtliche Verhältniſs der Herrſchaft Kniphauſen,
dann der edlen Herrſchaft Varel, beide dem Hrn.
Grafen von Bentink gehörig; über die Succeſſions-
Anſprüche auf das Ä Bonillon; über das
Lehnfolgerecht der Familie von dem Kneſebeck zu
Tylſen auf die Grafſchaft Hoorn; über Abſchaf-
fung des Negerhandels; über die Eingaben, Foele-
rungen und Erklärungen des päpſtlichen Hofes bey
en Verfügungen über
verſchiedene Beſtandtheile des Groſsherzogthums
Baden, insbeſondre, über die Badiſche Ä
und das Breisgau; über das Erbfolgerecht der Her-
ren Markgrafen Leopold, Wilhelm und Maximi-
lian von Ä , vormaligen Grafen von Hochberg,
auf die Staatsregierung des Groſsherzogthums Ba-
den; aus welcher letzteren hervorgeht, daſs das
Erbfolgerecht derſelben nicht erſt urch das Fani-
lien-Satut vom 4ten October 1817, ſondern durch
fger Hausverträge begründet worden. U
- S-

----- 62 / 586 -----
I5
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. - II6
Uebrigens enthält dieſe Sammlung, wenn nicht
alle, doch die meiſten und wichtigſten Actenſtücke,
welche fich auf die, durch die Schluſs - Acte des
Wiener Congreſſes und die deutſche Bundes- Acte
geordneten Ä und Deutſchen Angele-
enheiten, nicht weniger auf manche andre Ange-
egenheiten beziehen, die auf dem Wiener Congreſs
zur Sprache gekommen, wenn gleich nicht erle-
digt ſind. Dem Herausg. iſt es nicht entgangen,
Ä noch manche Actenſtücke (vorzüglich in Be-
treff der Polniſch-ſächſiſchen Frage) fehlen, wel-
che je aller angewandten Mühe und der ihm,
ſelbſt von den bedeutendſten Staatsmännern gege-
benen Verſprechungen, ungeachtet, bisher nicht
zu verſchaffen vermocht. Sollte es ihm gelingen
annoch Stoff zu einem Supplement-Band herbey
zu ſchaffen, ſo wird er ihn Ä Publikum nicht vor-
enthalten.
Die zu Paris bey Friedrich Schöll in ſechs Bän-
den unter dem Titel: Congrés de Vienne, heraus-
gekommene Sammlung, unterſcheidet ſich von
der vorliegenden dadurch, daſs ſie ein Auszug die-
ſer iſt, deren vorzüglichſte Actenſtücke ſie in fran-
zöſiſcher Sprache, und zwar ohne alle Rückſicht
des Inhalts lediglich in chronologiſcher Ordnung
liefert. Von dem Inhalt des achten Bandes dieſer
Sammlung, welcher theils gleichzeitig mit jener,
theils ſpäter erſchienen iſt, liefert ſie jedoch nichts.
Die Brauchbarkeit der Klüberſchen Sammlung,
von deren beiden erſten Bänden eine unveränderte
zweyte Auflage erſchienen iſt, erhöht ein jedem
Banáe beygefügtes Inhaltsverzeichniſs und ein all-
gemeines älphabetiſches Hauptregiſter am Schluſs
der ganzen Sammlung.
Ä erſte Abtheilung von Nr. 2 liefert eine
ſummariſche geſchichtliche Darſtellung der Art
und Weiſe, wie die Schluſs-Acte des Wiener Con-
greſſes und die deutſche Bundes - Acte zu Stande
ekommen ſind, unter ſteter Hinweiſung auf die in
Ä 1 enthaltenen Actenſtücke.
und dritten Abtheilung aber ſind Abhandlungen
über Gegenſtände enthalten, welche auf dem Con-
greſs zur Sprache gebracht, oder durch Congreſs
verhandlungen wichtig wurden. Der Vf. hatte da-
bey die Abſicht die Congreſsverhandlungen über
méhrere wichtige Angelegenheiten des deutſchen
Bundes und der Bundesſtaaten, welche in den
Acten an vielen Orten zerſtreut ſich befinden, hier
in zweckmäſsiger Ordnung zuſammen zu ſtellen.
Damit man nun wiſſe, was man hier zu finden hof-
fen dürfe, wird eine kurze Anzeige der gelieferten
„Abhandlungen nicht Ärº. ſeyn, .
Zweyj Abtheilung. I. Ueber Errichtung und
Wirkſamkeit eines Bundesgerichts für den deutſchen
Bj. Der Vf. zeigt hier, auf welche mühſame
Weiſe endlich der Theil des Art. 11 „der B. Ä. zu
Stande gekommen, welcher das, im Fall von Strei-
tigkeiten unter Bundesgliedern zu beobachtende
Än vorſchreibt. Baiern war einem zu er-
richtenden Bundesgericht durchaus abgeneigt; Preu-
In der zweyten
ſsen verwandte fich dahingegen eifri
Jenem ſchloſſen ſich Ä erg ÄÄ.
ſtadt an, dieſem Oeſterreich und die übrigen Bun-
desſtaaten. II. Ueber Vertretung des Voij bey j
Ä durch Landſtände. Nachdem der
Vf, mit Freymüthigkeit gezeigt hat, was für Laj.
ſtände das deutſche Volk zur Zeit des Wiener Cj-
5Ä erwartet habe, erzählt er Actenmäſsig die
eſchichte des Art. 13 und ſeiner unvollſtändigen
Fang, welche die Paciſcirenden damals gar wºhl
efühlt haben. Merkwürdig iſt, daſs Preuſsen für
en Punct der landſtändiſchen Verfaſſungen, die
erſte und beharrlichſte Thätigkeit entwickelte.
Baiern und Würtemberg waren ihm abgeneigt, wo-
hingegen Oeſtreich und die übrigen Bundesſtaa-
ten ſich an Preuſsen anſchloſſen. Nach vielen ver-
geblichen Erörterungen verlangte endlich Oeſtreich
im Einverſtändniſs mit Preuſsen folgende Beſtim-
Ä ,,In allen deutſchen Staaten ſoll eine Land-
ſtändiſche Verfaſſung beſtehen." Hannover beſtand
darauf, daſs wenigſtens die weſentlichſten Rechte
der Landſtände in dem Artikel verzeichnet werden
müſsten, womit auch die übrigen deutſchen Staa-
ten einverſtanden waren. Allein Baiern erklärte
ſich dagegen, und wuſste es vielmehr dahin zu brin-
en, daſs das Wort ſoll in zeird verwandelt wurde.
er Vf. zeigt aber, daſs dieſer Faſſung ungeachtet,
in jenem Satz eine Verbindlichkeit der deutſchen
Staaten, zu Errichtung Landſtändiſcher Verfaſſun-
gen Ä indem Worte ſo zu verſtehen ſeyen, daſs
ſie wirklich Bedeutung haben. III. Ueber die Er-
richtung, Wiedereinführung oder Veränderung der
Landſtändiſchen Verfaſſung in deutſchen Staaten,
unmittelbar vor dem Wiener Congreſs oder während
deſſelben Darſtellung deſſen, was zu der Zeit in
jener Beziehung in Kurheſſen, Naſſau, Hannover,
Braunſchweig, Holſtein, Preuſsen, Baden, Baiern,
Würtemberg und Sjfenwjr geſchehen iſt.
Am Schluſs Betrachtungen des Vfs über einen
Adelsverein, der ſich, ziemlich allgemein verbrei-
teten Gerüchten nach, zur Zeit des Wiener Con-
reſſes und kurz nach demſelben, gebildet haben
olle. ,,In dieſer Zeit," ſagt der mit Recht,
», mahnt alles zu allgemeiner und aufrichtiger An-
erkennung des RÄ, daſs in dem Staat
überall nur einen natürlichen Stand gebe, denjeni-
en der Staatsbürger, daſs folglich Ä weſentliche
bſonderung Einzelner dem Staatswohl und der
Ä Meinung widerſtreite." Montesquieu's
Ausſpruch: Poine de monarque poine de nobleſ
ſe; point de nobleſſ poine de monarque, mais
on a un deſpote: ſey rein hiſtoriſch; er habe
weder die allgemeinen Foderungen des Staats-
rechts, noch diejenigen der Staatsweisheit aus-
drücken ſollen. IV. Ueber Beſtimmungen der
Rechte der Unterehanen in den deutſchen Bundes-
ſtaaten überhaupe. Darſtellung deſſen, was auf dem
Congreſs in Beziehung auf Ä Gegenſtand vorge-
kommen. Die liberalſten Anſichten wurden von
Oeſtreich, Preuſsen und Hannover an den T- ge-
egt-
----- 63 / 586 -----
: 117
1 18
Num. s. FEBRUAR Isar.
legt.- Insbeſondre erklärte Hannover in einem
ſchriftlichen Votum: ; der Verfall der deutſchen
Reichsverfaſſung habe den Umſturz der deutſchen
Territorial-Verfaſſung nicht nach ſich ziehen kön-
nen, ſofern dieſe nicht Puncte betroffen, die aus-
ſchlieſslich ihr Verhältniſs zum Reich berückſich-
tigt hätten;“ ein Grundſatz, deſſen Beherzigung
feilen oder unbeſonnenen Schriftſtellern unſrer Ta-
ge, welche das Gegentheil behaupten, nicht genug
zu empfehlen iſt. Am Schluſs hiſtoriſche Erläute-
rung des Art. 18 der B. A. Von den Beſtimmun-
gen dieſes Artikels ſcheint jedoch diejenige, ver-
möge derer jedem Deutſchen freyſtehen ſoll, Grund-
eigenthuma auſserhalb des Staats, den er bewohnt,
zu erwerben und zu beſitzen, noch nicht allgemein
befolgt zu werden, wie denn z. B. in der freyen
Stadt Bremen Auswärtige oder vielmehr Nichtbür-
er, ſichern. Nachrichten zufolge, bis auf dieſe
tunde noch immer kein Grundeigenthum, ja nicht
einmal Pfandrechte auf Grundſtücke erwerben kön-
nen. V. Ueber Beſtimmung des Rechtszuſtandes
Seandesherren oder der jetzt untergeordneten,
ligen reichsſtändiſchen Landesherren von fürſt-
m oder gräflichem Stande. Sorgfältige vielſei-
Erörterung dieſer Materie. Geſchichte des
luſsſatzes des Art. 6 und des Art. 14 der B. A.
Dritte Abtheilung. VI. Ueber Beſtimmung des
eszuſtandes des ehemaligen unmittelbaren
“---- Kurze hiſtoriſche Ueberſicht der
Schickſale deſſelben bis zum Wiener Congreſs:
Darſtellung deſſen, was auf demſelben in Betreff
des ehemaligen Reichsadels auf dem rechten ſo-
wohl als linken Rheinufer vorgefallen, und wie die
beiden Schluſsſätze des Art. 14 der B. A. zu Stande
ekommen. VII. Ueber Rechte und bürgerliche
erbeſſerung der Juden. Erzählung deſſen 2 was
auf dem Wiener Congreſs in Betreff dieſes Gegen-
ſtandes im allgemeinen und beſonders in Rückſicht
der freyen Städte Lübeck, Frankfurt am Main und
Bremen vorgekommen, und wie die das Judenthum
betreffenden Beſtimmungen des Art. 16 der B. A.
zvereinbare exorden. Am Schluſs, den Juden un-
ünſtige Betrachtungen des Vfs. über dieſen Gegen-
tand. VIII. Ueber Beſeimmung der Rechte der
katholiſchen Kirche und der evangeliſchen Kirchen-
eſellſchaften in den Ä Bundesſtaaten.
§Ä der katholiſchen Kirche in Deutſchland
im neunzehnten Jahrhundert bis zum Wiener Con-
reſs. Anträge des Cardinal-Legaten, des Frey-
errn von Weſſenberg und der ſogenannten (jedoch
nicht Ä ratoren der deutſchen katho-
liſchen Kirche, nämlich des Freyherrn von Wam-
beld, Domdechanten von Worms, der Hrn. Helfe-
Äch Präbendärs bey der Domkirche zu Speier, und
Schºs» vormaligen Syndicus des Andreas Stiftes
ZU Worms. Ver Ä des Congreſſes in Be-
treff, dieſes Gegenſtandes wie von der Mehrheit
der Stimmführer, beſonders von Seiten der Katho-
liken - namentlich auch von dem Cardinal- Legaten,
von den Oratoren, und von dem Biſchöflich Con-
ſtanziſchen General-Vicar, Freyherrn von Weſſen-
berg ein Artikel über das Kirchenweſen eifrig ge-
wünſcht, zum Theil ausdrücklich - und feyerlich
Ä worden, wie beſonders Preuſsen dieſen
Wunſch, ſoviel an ihm lag, eifrig unterſtützt habe;
wie Ä der in Vorſchlag gebrachte Artikel
zuerſt verworfen, dann in einer etwas kürzeren
Abfaſſung genehmigt, endlich aber wieder verwör-
fen und folglich in die B: A. nicht aufgenommen
worden; alles dieſs iſt in der Schrift näher nachzu-
ſehen. IX. Ueber Penſionen der Mitglieder ſowohl
der ſaecularfirten deutſchen Erz-, Dom - und andrer
geiſtlichen Stifte auf beiden Seiten des Rheins, als
auch des deutſchen Ordens, ſo wie des Fürſten Pri-
mas, Erzbiſchofs von Regensburg, geweſenen
Groſsherzogs von Frankfurt. Geſchichte des Art.
15 der B: A. X. Ueber die Foderungen des päpſe-
lichen Hofes und die Proteſtationen ſeines Bevoll-
mächtigten, wider alle Verfügungen des Congreſ-
fes, welche der römiſch-katholiſchen Kirche über-
haupe, ſodann dem Intereſſe der katholiſchen Kir-
che in Deutſchland, uvie auch den Territorial-An-
ſprüchen und Gerechtſamen des heiligen Stuhls ins-
beſondere nacheheilig ſind, verglichen mit den
päpſtlichen Proteſtationen wider den Weſtphäliſchen
Frieden. Darſtellung der Foderungen des päpſtli-
chen Hofes auf dem Congreſs, ſowohl in Territo-
rial als Kirchen - Angelegenheiten, ſo wie der An-
träge, Schritte und Erklärungen ſeines Bevoll-
mächtigten. Da von Seiten des päpſtlichen Nun-
tius, Cardinals Conſalvi, eine förmliche Proteſta-
tion Ä die Schluſs - Acte des Wiener Congreſſes
in ſofern eingelegt wurde, als dadurch die Rechte
des Papſtes, als Souverain und Oberhaupt der Kir--
che beeinträchtigt würden; ſo nimmt der Vf. daher
Anlaſs, die Geſchichte der päpſtlichen Proteſtatio-
nen gegen den Weſtphäliſchen Frieden, gegenüber
zu ſtellen, auch die Literatur über dieſe Materie
bey zu bringen. XI. Ueber den Rang der Mieglie-
der des deutſchen Bundes in der deutſchen Bundes-
verſammlung. Rangſtreit zwiſchen Hannover und
Würtemberg, der auf ſich beruhen blieb, aber nicht
erledigt wurde; zwiſchen Kurheſſen und Heſſen-
Darmſtadt, welche ſich zum Alterniren verſtanden
zu haben ſcheinen, wie früherhin, da ſie noch zum
deutſchen Fürſtenrath gehörten; zwiſchen Heſſen-
Darmſtadt und Sachſen - Weimar, Holſtein und
Luxenburg; zwiſchen Kurheſſen und Holſtein und
Luxenburg; des letzteren höchſt liberale Erklärung;
über den Rang, welcher Braunſchweig - Wolfen-
büttel und Holſtein-Oldenburg in den Art. 4 und 6
des B. A. angewieſen worden; Beſtimmung des
Rangs von Hohenzollern; Verhandlungen betref-
fend die Vertheilung der 69 Stimmen des Plenum
unter 38 Bundesgenoſſen und die Ä
aller Stimmberechtigten, der ganze Abſchnitt iſt
als eine hiſtoriſche Einleitung zu den Artikeln 4,
6 und 8 der B. A. zu betrachten. XH. Zuſätze zu
der erſten und dritten Abeheilung dieſer Ueber-
ficht. Dieſe Zuſätze betreffen die Sprache", in
EK




----- 64 / 586 -----
II9 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 15. FEBRUAR 182 F. 14o
den Verhandlungen des Congreſſes; die Unter-
handlungen über Sachſen und Polen; die Triple
Allianz zwiſchen Oeſtreich, Groſsbritannien und
Frankreich, geſchloſſen während der Unterhand-
lungen über Polen und Sachſen; die Oeſtreich ge-
machten Anträge, die deutſche Kaiſerkrone wie-
der anzunehmen; die vom päpſtlichen Hof gefo-
derte Wiederherſtellung des Ä römiſchen
Reichs; Ruſslands Beſtreben die Bundesvereini-
gung der deutſchen Staaten zu befördern; Oeſt-
reichs Erklärung in Abſicht auf Geſchäfts-Präſi-
dium, Canzley und Archiv auf der deutſchen Bun-
desverſammlung. Gewährleiſtung für deutſche ſou-
veraine Staaten; Entſcheidung wegen Bouillon;
Rechtsverwahrung des Cantons Graubünden wegen
Veltelin, Worms und Cleven; Anträge der Bevoll-
mächtigten des Johanniterordens; den neuen deut-
ſchen öÄ und allgemeinen deutſchen Adelsver-
ein, die Kette genannt; Anträge für den ehemali-
en reichsunmittelbaren Adel auf der linken Rhein-
Ä Anſprüche, Foderungen und Geſuche wel-
che auf dem Congreſs ganz oder zum Theil uner-
ledigt blieben. Den Beſchluſs macht XIII. ein Ver-
zeichniſs der Abhandlungen und Ueberſichten, wel-
che in den von dem Vf. herausgegebenen Acten des
Wiener Congreſſes abgedruckt ſind.
Für den täglichen Handgebrauch hat der Vf.
herausgegeben:
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Schluſs-Acte des
Wiener Congreſſes vom 9ten Juni 1815 oder
Bundes - Acte oder Grundvertrag des deutſchen
Bundes vom 8ten Juni 1815; beide in der Ur-
ſprache, kritiſch berichtigt mit Vorbericht,
Ueberſicht des Inhalts und Anzeige verſchiede-
ner Lesarten von u. ſ.w. 133 S. gr. 8. Zweyte
Auflage, durchaus berichtigt und mit vielen
neuen Anmerkungen vermehrt. 1818. 167 S.
gr-8-
Wir fügen ſogleich noch die Anzeige folgender
Schriften des Vfs.bey:
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Staatsarchiv des
deutſchen Bundes. Herausg. von Dr. Johann
Ludewig Klüber, Groſsherzoglich - Badiſchem
(jetzt Königlich Preuſsiſchem) Staatsrath u. ſ.w.
Erſter Band: Heft 1–4. 18i6. 481 S. Zwey-
ter Band. Heft 5 u. 6. 1817. 278 S. 8.
. Hr. K. hatte die Abſicht, die Verhandlungen
des deutſchen Bundestages und die Fortſchritte der
Verfaſſung und Verwaltung der Bundesſtaaten durch
dieſes Staatsarchiv zur Ä Kenntniſs zu
bringen und den Nachkommen aufzubewahren. „In-
deſſen hinderte ihn eine weite Reiſe an der Vollen-
dung einer ſo verdienſtlichen Arbeit; er konnte an
die Ausführung des Plans, dem deutſchen Vater-
land eigne Annalen zu widmen, nur die erſte Hand
legen, und muſste ſelbſt ſchon die Fortſetzung des
erſten Heftes einem Freunde überlaſſen. Iſt nun
dieſe Sammlung gleich bereits mit dem ſechſten
Heft in Stocken gerathen, ſo glauben wir doch
unſren Leſern eine zwar kurze, aber doch in's Ein-
zelne gehende Anzeige des Inhalts ſchuldig zu ſeyn,
weil ſich derſelbe nicht wohl im Allgemeinen cha-
rakteriſiren läſst. -
Erſter Band. In den Abhandlungen Nr. I und II
fortgeſetzt und beendigt Nr. XVII giebt Hr. K.
a) einen mit Vorbericht, Ueberſicht des Inhalts
und Anmerkungen verſehenen Abdruck der B. A.
oder des Grundvertrags des deutſchen Bundes, bey
welchem diejenige exemplificirte Urkunde zum
Grunde gelegt worden, welche zu Wien in der Kai-
ſerlich Oeſtreichiſchen Hof- und Staats-Canzley
nach dem daſelbſt aufhºrvahrten erſten oder Haupt-
original gefertigt, zu Paris am 15. Juli 1R15 mit der
förmlichen Genehmigung Sr. Maj. des Kaiſers von
Oeſtreich in gewöhnlicher feyerlicher Form ver-
ſehen worden iſt, um nach Vorſchrift des 2o. Ar-
tikels der B. A.bey Eröffnung der Bundesverfamm-
lung in dem Archiv derſelben niedergelegt zu wer-
den, und welche hier, ihrer äuſsern und innern
Beſchaffenheit nach mit diplomatiſcher Genauigkeit
beſchrieben wird: b) Beyträge zur Erläuterung der
deutſchen B. A. und c) eine Darſtellung der allge-
meinen Anſichten derſelben. In Ä des
Beytritts Baierns und Würtembergs enthält der Auf-
ſatz Nr. XXIX. eine Erläuterung. Die Numern
III, IV, V, XX und XXI liefern Actenſtücke be-
treffend die in Sachſen-Weimar und Lippe-Bücke-
burg eingeführten Landſtändiſchen Verfaſſungen.
Vl. Statuten des Groſsherzoglich Sachſen-Weimar-
fchen erneuerten Ordens der Wachſamkeit oder
vom weiſsen Falken. VII. Stiftungsurkunde des
Königlich Hannöverſchen Guelfenordens. VIII. Kö-
niglich Hannöverſche Erklärung betreffend die Re-
luition derjenigen Ablöſungen von Zehnten, Dien-
ſten und Grundabgaben und derjenigen Verkäufe
von ganzen Gütern, Parzellen und Pertinenzen, wel-
che im Hildesheimiſchen von der Königlich Weſt-
phäliſchen Regierung in Abſicht auf Staatsººna-
nen oder Verjögen aufgehobener Stifte und Klöſter
verfügt worden ſind. IX. Einige fromme Wünſche
bey der ſich bildenden Verfaſſung des deutſchen
Vaterlandes, vom Rath Oberländer. Dieſe Wün-
ſche betreffen Einführung eines allgemeinen deut-
ſchen Geſetzbuchs, Aufnahme des Bauernſtandes
unter die Landſtände, Aufhebung des Militair-Con-
ſcriptions-Svſtems, ſowie des Mauthweſens, und
endlich allenthalben in Deutſchland daſſelbe Maaſs
Elle und Gewicht.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 65 / 586 -----
2rſ.
zeit
ge-
165
uf-
rt1
)6-
Ke-
CI1.
af-
er
des
Kö-
Re-
eſ-
ufe
eſt-
nai-
ſter
che
1er1
n-
1t-
eS
n-
E A GAN z U N G s B LA r T Ex
2
Z U k
ALL GE ME IN EN L 1 T ER AT U R - z E 1 T UN o
4
Februar 182 1.
-
RECHTSGE LAHRTHEIT.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Staatsarchiv der
deutſchen Bundes. Herausg. von Dr. Johann
Ludewig Klüber u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
X u. XI. Aufſätze in Betreff des Würtembergiſchen
“ Steuerweſens. XII u. XIII. Schwe-
diſches Entlaſſungs- und Preuſsiſches Beſitz- Ergrei-
fungs- Patent vo. Pommern und Rügen. XV u.
XVI betreffen die verzögerte Eröffnung des Bun-
destags ſo wie XVIII und XIX die Reclamationen
der deutſchen katholiſchen Kirche in Anſehung der
von der franzöſiſchen Regierung eingezogenen Kir-
chengefälle mit ihrem Hauptfonds auf der linken
Rheinſeite. XXII. Vier kaiſerlich Oeſtreichiſche
Finanz-Patente vom 1ſten Jun. 1816, betreffend die
Wiederherſtellung der Regelmäſsigkeit in dem zer-
rütteten Geldweſen durch allmähliche Vertilgung
eles Papiergeldes mit Zwangswerth und Zwangsum-
lauf und Errichtung einer privilegirten National-
Bank. XX. u. LX. Bemerkungen über dieſe vier
Patente, worin dieſelben analyſirt werden. XXIV u.
XXV. Königlich Würtembergiſches Fundamental-
Statut für die, zu Tilgung der Staatsſchulden, in
dem Königreich Würtemberg errichteten allgemei-
nen Staatsſchulden Zahlungs - Kaſſe von 6 u. 10.
Jun. 1816. XXVI. Bemerkungen über dieſs Statut
enthaltend eine Critik deſſelben. XXVI. Note für
ſämmtliche Mitglieder des fürſtlichen Ä
Hauſes Solºns an die zu Frankfurt verſammelten
Herren Miniſter und Bevollmächtigte, betreffend
die Verhältniſſe des Geſammthauſes Solms zu Sr.
K. H. dem Groſsherzog von Heſſen d. d. Frankfurt
1o.Jun. 1816. XXVII. Erklärung des Senats der
freven Stadt Frankfurt am Main über die formale
und materielle Rechtsgleichheit der dortigen Mit-
lieder der chriſtlichen Glaubensparte end. - 25.
uJ. 1816 nebſt zwey Beylagen. Die Nmmer XXX
Ä von S. 307 bis 378 eine Darſtellung der neue-
ten Territorial- Veränderungen in Deutſchland.
XXXI. Proes verbal de la conférence de M. M. les
plenpotentiaires des quatre puiſſances du 3. Nº-
verabre 815 à Paris. Avec eróis anne:rés ſub A. B.
et C. 4. Estraie de la note remiſe par S.A. le prin-
ce de Metternich in Betreff der Ä welche
Oeſtreich von Baiern zurück verlangte. B. Proto-
eole Pour regler les Ä relatives aux terri-
Argänz. B. zur A. LZ 1821.
eoires et places cidée par la France, aux arrang-
mens territoriaux qui reſtent ä faire en Allemagne
€/ CIL4 Ä défenff de la conféderation germäni
que. C. Wote addreſſée à Mr. le Duc de Richelieu
par M. M. les Miniſtres des quatre puiſſances allises,
en date de Paris le 2o. Novembre 185, hetreffend
die dem Herzog von Wellington, als Befehlshaber
der damals in Frankreich zurückgelaſſenen alliirten
Armee, gegebenen Inſtruction in Beziehung auf
ſeine Thätigkeit im Fall von entſtehenden Unruhen.
Die Numern XXXIll bis LIX liefern Oeſtreichiſche,
Baierſche , Preuſsiſche, Däniſche, Groſsherzog-
lich Heſſiſche, Kurheſſiſche und Heſſen-Homburg-
ſche Entlaſſungs- und Beſitz - Ergreifungs- Patente
in Folge der in Nr. XXX beſchriebenen Territo-
rial Veränderungen. LXI. Bemerkungen über die
Nothwendigkeit der Einführung einer Civilliſte in
deutſchen Bundesſtaaten, mit einer Nachſchrift des
Herausgebers, welche hauptſächlich die Engliſche
Civilliſte berückſichtigt. LXI1. Ueberſicht des ehe-
maligen Betrags der Civilliſte in Staaten unter dem
Einfluſs des franzöſiſchen Kaiſerreichs. Hier ſincet
man den Betrag der Civilliſten von Frankreich,
Italien, Neapel, Spanien, Holland, Weſtphalen,
dem Herzogthum Ä, und dem Groſsherzog-
thum Frankfurt. LXIII. Ueberſicht der Civilliſten
in Ruſsland, Preuſsen, Frankreich, dem König-
reich der Niederlande, Baiern, Sachſen und Wü-
temberg auch England mit einer Nachſchrift des Her-
Ä über die Engliſche Civilliſte. LXIV. Com-
miſſions-Verhandlungen wegen der auf die Rhein-
ſchifffahrts- Octroi durch den Reichs-Deputations-
ſchluſs von 1803 gelegten Renten: mit einem Vor- .
bericht des Herausgebers, enthaltend eine hiſtori-
ſche Einleitung in dieſe Materie. In Folge der
Schluſsacte des Wiener Congreſſes wurde von Oeſt-
reich eine Commiſſion niedergeſetzt um die Anſprü-
che auf die Rheinſchifffahrt Octroi in Rückſicht
auf Renten und Rückſtände durch einen Rechts-
ſpruch zu reguliren. Hier werden nun die vor dic-
ſer Commiſſion Statt gehabten Verhandlungen und
inſonderheit der Rechtsſpruch derſelben vom 26.
März 1816 geliefert. LXV. Kurze Darſtellung des
Rechts der freyen Stadt Frankfurt auf eine Rente
aus dem Ertrag der Rheinſchifffahrt - Octroi. Dieſe
Reclamation gründet ſich auf den 27 §. des Reichs -
Deputationshauptſchluſſes vom 25. Februar 1803, iſt
aber in dem eben erwähnten Rechtsſpruch nicht
zººs worden. LXVI. Pragmatiſche Ent-
Wl-
----- 66 / 586 -----
B 2.3
I24
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
wickelung der Leiden der gegenwärtigen Zeit im
Würtembergiſchen. Der Verſammlung der Land-
ſtände des Königreichs Würtemberg vörgelegt von
dem Hrn. Oberamtmann Fiſcher.
gierungsantritt des jetzigen Königs iſt dort, wenn
nicht alles, doch ſehr vieles beſſer geworden.
LXVII. Oeffentliche Proteſtation des H. Herzogs
Carl von Looz-Corswanten wider das Teſtament
ſeines II. Vaters, Kraft deſſen ihm ſein jüngerer
Bruder in der Nachfolge in das Fürſtenthum Rhein-
Wolbeck war vorgezogen worden. LXVIII. Gegen-
Erklärung des H. Herzogs Joſeph Arnold von Looz-
Corswanten.
Zweyter Band. Die Nunern f. I!. III und VI.
beziehen ſich auf die Eröffnung des Bundestages
und liefern unter andern auch die Protocolle der
drey erſten Sitzungen, nebſt den Königl. Würtem-
bergiſchen und Groſsherzog. Badenſchen Beytritts-
urkunden zur Bundes - Acte. IV. Kaiſerlich Oeſt-
zeichiſches Patent, betreffend ein freywilliges An-
lehn, theils in Papiergeld, theils in verzinslichen
Staatsobligationen, verzinslich und heimzahlbar in
Conventionsmünze d. d. Wien 29. October 1816.
V. Bemerkungen über vorſtehendes Patent, worin
ſelbiges kritiſch analyſirt wird. VII. An eine hohe
Verſammlung des deutſchen Bundes unterthänige
Vorſtellung und Bitte, die Regulirung der Verhält-
niſſe und die noch nicht verſorgten Central- und
Local - Staatsdiener des vormaligen Königreichs
Weſtphalen betreffend: begleitet VII von einem
Schreiben des vormaligen Königl. Weſtphäliſchen
Finanzminiſters Hrn. Grafen von Malchus an Sr.
Excellenz den Hrn. Grafen von Buol - Schauenſtein
K. K. Geheimenrath und Präſidial-Geſandten der
hohen B. V. nebſt drey Beylägen, nämlich A. Ue-
berficht vor den im Königreich Weſtphalen für
Rechnung des Staatsſchatzes veräuſserten Staatsrea-
litäten. Ungefähre Ueberſicht des Activi, wel-
ehes von der Weſtphäliſchen Regierung hinterblie-
ben iſt. C. Ueberſicht des Totalbetrags ſämmtli-
cher Veräuſserungen in jedem der verſchiedenen
Ländertheile, aus welchen das Königreich Weſt-
phalen gebildet geweſen iſt. Die Nummern IX bis
XV incl. liefern Actenſtücke vom Jahr 1816 in Be-
treff des Verhältniffes der ehemaligen reichsſtändi-
fchen Landesherren, welche als Standesherren
deutſchen Souverainen untergeordnet wurden, un-
ter andern Königl. Preuſsiſche und Würtembergi-
fche Verordnungen in Betreff dieſes Gegenſtandés.
XVI und XXII betreffen das Verhältniſs des Bun-
destags, als Inbegriffs der Bundestags - Geſandt-
ſchaften gegen die Stadt Frankfurt. XVII. Mé-
moire préſenté à la Diete de l'Empire germanique
par ſon Alte/ſè Monſeigneur Godefroi Maurice Ma-
rie Joſeph de la Tour d'Auvergne Duc de Bouillon.
Dieſer Prätendent ſucht hier auszuführen, daſs kei-
nem der beiden Prätendenten, unter welchen ein
ſchiedsrichterliches Urtheil vom 1. Jul. 1816 bereits in
Gemäſsheit der Wiener Congreſs - Acte entſchieden
hatte, das Herzogthum Bouillon gebühre, ſondern
Seit dem Re-
daſs er rechtmäſsiger zÄr deſſelben fey,
weshalb er denn die B. V. bittet, jene Diſpoſitión
des Wiener Congreſſes zu annulliren und ihn in den
Beſitz des Herzogthums Bouillon zu ſetzen. Dieſs
Geſuch wurde jedoch von der B. V., als an ſie nicht
Ä abºeſen XVIIl. Dankfchrift für den
reyherrn Philipp von Münchhauſen als Landcom-
menthuren der deutſchen Ordens Balley Sachſen,
eine Interpretation des Art. 15 der deutſchen Bun-
des - Acte, (wegen Penſionirung der Deutſch - Or-
densritter) betreffend. Mit Anlagen Nr. 1 – 3,
der deutſchen Bundesverſammlung übergeben. Die
Anlagen ſind Reſolutionen der Braunſchweigſchen,
Preuſsiſchen - und Hannöverſchen Regierungen.
XIX. Denkſchrift für die Herren Mit Ä de
vormaligen Domkapitels zu Worins, Ä
den Vollzug der im Art. 15 der deutſchen Bundes-
Acte, über die Suſtentation und die Penſionen der
überrheinifchen Geiſtlichkeit enthaltenen Beſtim-
mungen. Der deutſchen Bundesverſammlung über-
geben. XX. Ä der entlaſſenen Glieder
des ehemaligen rheinpfälziſchen General-Landes-
Commiſſariats zu Mannheim, die ihnen reichs-
ſchluſsmäſsig gebührenden Gehalte und Emoiumen-
te betreffend. Der deutſchen Bundesverſammlung
übergeben. XXI. Darſtellung der für die Erhaltung
der Burg Friedberg und ihres Eigenthums von dem
Burggrafen, Grafen von Weſtphalen, gemachten
Verſuche, gerichtet von demſelben an fämmtliche
Mitglieder der Burgmannſchaft. Frankfurt am
Mayn im November 1816. (Mit den Anlagen)
XXIII. Note des Königl. Baierſchen Herren Geſand-
ten am Bundestage, datirt Frankfurt den 19. Dec.
1816, betreffend die Rückzahlung des von dem K.
Baierſchen Herrn Geh. Staats- und Conferenz- Mi-
niſters Grafen von Reigersberg, für den Unterhalt
der unbeſoldeten Mitglieder des vormaligen Reichs-
kammergerichts gemäehten Vorſchuſſes von 66,88o
Fl. Mit zwey Beylagen: Die Numern XXIV, XXV
und XXVI enthälten Actenſtücke in Betreff der
Landſtändiſchen Verfaſſung von Tyrol, Waldeck
und Hollſtein. - - -
FRANKFURT a. M., im Verl. der Andreäſchen
Buchh.: Oeffentliches Recht des deutſchen Bun-
des und der Bundesſtaaten, von Johann Lude-
wig Klüber. 1817. XVIII u. 843 S. 8-
Durch diefs ſehr nützliche Buch hat ſich der Vf.
kein geringes Verdienſt um den Staatsrechts-Befliſ- .
ſenen ſowohl, als um den Geſchäftsmann erwor-
ben. – Nachdem der Vf. in der Vorrede ſich über
die Tendenz ſeines Buchs im allgemeinen erklärt
hat, entwickelt er in der Einleitung S. 1 – 17o
Kap. I. die erſten Begriffe des Staatsrechts, han-
delt ſodann von deſſen Abtheilungen, Hülfswiſſen-
ſchaften und Methode. Kap. II. Culturgeſchichte
des allgemeinen Staats- und Völkerrechts, des
deutſchen Reichs- und Territorial-Staatsrechts, des
deutſchen öffentlichen Rechts während des Ä
C1EIM
-
-
"
-
;
----- 67 / 586 -----
Aa3“
-
26
Num. 16. FEBRUAR 1 g2r.
-
ſchen Bundes und der dermaligen Literatur. Kap.
III. Auflöſung der deutſchen Reichsverbindung.
Stiftung des rheiniſchen - und deutſchen Bundes.
Kap. 1V. Ueberſicht des öffentlichen Rechts zur
Zeit des deutſchen Reichs und des rheiniſchen
Bundes. Verhältniſs des neuen öffentlichen Rechts
zu defm Staatsrecht des deutſchen Reichs und zum
öffentlichen Recht des rheiniſchen Bundes. Kap.
V. Wirkung der Auflöſung der deutſchen Reichs-
verbindung auf Titel und Rechte der Landesherren,
die Landesverfaſſung, die Reichsgeſetze, Reichs-
vertragsrechte und die von Einzelnen erworbenen
Privatrechte. Kap. VI. Quellen des deutſchen öf-
fentlichen Rechts. Kap. VIl. Darſtellung des deut-
fchen Bundes in geographiſcher und politiſcher Be-
ziehung. Kap. VIII. Subject und Object des deut-
ſchen öffentlichen Rechts, Bundesgewalt, Staats-
verfaſſ Ä Staatsverwaltung. Äj der
Staatshoheitsrechte oder Regalien.
Er er Theil. Bundesrecht. S. 171 – 266.
Kap. I. Begriff, Zweck und Mitglieder des deut-
ſchen Bundes. Kap. lI. Titel, Wappen, Cere-
moniel und Rang des Bundes und der Bundesge-
noſſen. Kap. III. Bundesverſammlung: innere Or-
Ä und Geſchäftsgang. Kap. IV. Rechtsver-
ältniſs des deutſchen Bundes zu den Bundesgenoſ-
fen. Kap. V. Rechtsverhältniſs der Bundesgenoſ-
ſen als ſolcher, zu dem Bund, zu andren Souverain-
Staaten und Staatenvereinen und zu ihren eignen
Staaten. Seitdem dieſs Buch erſchienen iſt, haben
manche in dieſem erſten Theil abgehandelte Gegen-
ſtände durch die Beſchlüſſe der Bundesverſammlung
mähere Beſtimmungen erhalten, welche jeder, der
den Ereigniſſen der Zeit mit einiger Aufmerkſam-
keit gefolgt iſt, aus den zu Frankfurt in derſelben
Buch Ä Protokollen der Bundes-
verſammlung leicht wird ergänzen können.
eyter Theil. Staatsreche der Bundesſtaaten.
Kap. 1. Der Staat und deſſen Oberhaupt. Darſtel-
lung des Charakters eines deutſchen Bundesſtaats-
Verhältniſs feines Oberhauptes zu demſelben, def-
fen Erbfolge und Familienrechte. Kap. Il. Staats-
bürger und Unterthanen. Verſchiedene Klaſſen
derſelben. Adel, Bürger und Bauerſtand. Perſön-
Hiche und dingliche Subjection unter die Staatsho-
heit; Beweis derſelben. Kap. III. Die Landſtände.
Begriff, Geſchichte und rechtliche Nothwendigkeit
der Landſtände, deren Beſtandtheile und Rechte.
Im §. 218 befindet ſich ein Satz, mit welchem Rec.
nicht einverſtanden iſt. „In den freyen Städten,“
es daſelbſt, ,, vertrat früher ſchon, und ver-
noch jetzt, ein Ausſchuſs der Bürgerſchaft,
unter verſchiedenen Benennungen, an der Seite
des Senats, die Stelle der in andrem Bundesſtaaten
beſtehenden oder noch einzuführenden Landſtände.“
Dies twöhl nur in Frankfurt am Main der Fall.»
nicht aber in den übrigen freyen Städten. In Ham-
burg iſt zwar der Rath in der Ausübung aller Re-
gierºgsrechte an die Genehmigung des Collegii
der Oberalten gebunden (die JuſtizÄusgenommen,
wo nur in gewiſſen Fällen ein Recours an die Ober-
alten ſtatt findet); allein dieſs ſchlieſst die Mitwir-
kung der geſammten ſtimmfähigen Bürgerſchaft
nicht aus, ſo oft von Krieg oder Frieden. Verwal-
tung des Staatsvermögens, Steuerbewilligungen,
und zu treffenden inneren Einrichtungen die Rede iſt.
Wenn es aber auch dergleichen Ausſchüſſe in allen
vier freyen Städten gäbe, ſo könnte dadurch, daſs
man ſie den Landſtänden in den monarchiſch regier-
ten deutſchen Staaten gegenüber ſtellt, leicht die
Idee entſtehen, als wenn die Magiſtrats- Collegien
(oder Senate, wie ſie ſich gerne nennen) in den
freyen Städten gerade die nämliche Stelle, wie die
Fürſten in den monarchiſchen deutſchen Staatenr
einnähmen, welches doch durchaus unrichtig feym
würde. Die deutſchen Fürſten ſind dermalen In-
haber der Staatshoheit und üben die daraus flieſsen-
den Rechte jure proprio aus, dahingegen in dene
freyen Städten die Staatshoheit auf der Geſammt-
heit der ftimmenfähigen Bürger beruht (wie der
Vf. auch §: 178 ſehr richtig bemerkt) und die Ma-
giſtrats-Collegien nur einige ihnen ſpeciell übertra-
gene Hoheitsrechte, alſo jure mandato, ausüben-
(Vgl. Gönners deutſches Staatsrecht §. 261, inſon-
derheit die Note k.) Je mangelhafter die Verfaffung
der freyen Städte und je weniger ſie den Verhält-
niſſen ängemeſfen iſt, in welche dieſe durch die
Aufhebung der Reichsverbindung gerückt ſind, umr
ſo mehr hat man Urſache dieſen Grundſatz feft zur
halten, indem die Magiſtrats-Collegien, um ſo
weniger geneigt W möchten zu einer zeitgemäſsen
Organiſation der Verfaſſungen die Hand zu bieten,
als damit ihre gegenwärtige Exiſtenz ſchwerlich zur
vereinigen ſeyn wird. In Rückſicht jenes Grund-
ſatzes war es Rec. auffallend, in dem Traité d'ac-
ce/fon conclu à Vienne le 27. Avril 1815 zu leſen.»
die Senate der freyen Städte wären demſelben be
Ä da doch nur die freyen Städte ſelbſt den-
elben, wie der deutſchen Bündes- Acte bevtreten
konnten. Kap. IV. Die Standesherren nach den
Beſtimmungen der deutſchen Bundes - Acte und
einzelner Bundesſtaaten. Kap. V. Die Grundher-
ren. Beſtimmungen der Bundes- Acte umd einzel-
ner Bundesſtaaten in Anſehung der ehemaligen
reichsunmittelbaren Grundherren. Kap.VI. Ober-
herrſchaft und Staatseigenthumsrecht. Rechtsver-
hältniſs in Hinſicht auf Staats- und Privatvermögen,
herrenloſe Sachen und Staatsſchulden. Kap.VIl. Die
Staatsverwaltungsform. Darſtellung der Verwal-
tung deutſcher Staaten nach ihren verſchiedenen,
Zweigen. Kap. VIII. Verhältniſs zwiſchen Staats-
hoheitsrechten und Eigenthumsrechten. Kap.
1X. Aufſehende geſetzgebende und vollziehende
Gewalt. Kap. X. Juſtizhoheit. Darſtellung der
deutſchen Gerichtsbarkeit. Kap. XI. Die Polizey-
ewalt dargeſtellt nach ihren Ä unſi
renzen. Kap. XI. Finanzhoheit. Noch Voraus-
- fchickung der ailgerneinen Grundſätze, werden hier
die verſchiedenen Regalien, die in der Einleitung
im allgemeinen erwähnt und claſſificirt »- 2 *
H-










----- 68 / 586 -----
za7
u23
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 16. FEBRUAR 182 I.
ſpeciel! abgehandelt, nämlich das Steuerregal, das
Straſsen- und Geleiteregal - das Commerzregal, das
Münzregal unter genauer Darſtellung des geſamm“
endeutſchen Münzweſens, das Poſtregal hiſtoriſch
jd rechtlich, das Bergwerksregal, das Jagdregal,
Waſſerregal, lnduſtrie Conceſſionsregal, Landes-
fºhutzregål, Landesdienſtregal: Fiſcalgewalt und
DomainÄnrecht. Kap. XIII. Privilegienregal. Kap-
XIV. Aemter, Titel, Ehrenzeichen, Rang- und
Standeserhöhungsregal. Hier wird nnter andern
Äuch die Materie von Staatsämtern abgehandelt.
Kap. XV. Erziehungs- und Unterrichregal. Ä.
ºhérweſen. Kap. XVI., Kirchenhoheit; . Darſtel-
lung des Kirchenſtaatsrechts und Entwicklung aller
jnſchlagenden Begriffe unter Berückſichtigung des
jſtoriſchen. Kap. XVII. Lehnshoheit und Lehns-
verbindung. . Kap- XVIII. Wehr- und Waffenrecht.
kap. XIX Aeuſserſtes Recht und Einſchränkungen
je Staatsgewalt. Kap. XX. Aeuſsere Staatsho-
heitsrechte Geſandtſchafts-, Kriegs- , Friedens-
Änd Bündniſsrecht. Kap. XXI. Staatsſervituten:
Kap. XXI. Schifffahrt und Handelsverkehr auf
ſolchen Flüſſen, welche verſchiedene Staaten ſchei-
den oder durchſtrömen, insbeſondre auf den Flüſ-
ſen Rhein, Neckar, Main, Moſel und Maas. Li-
berale Anſichten, lichtvolle Darſtellung, Präcißon
der Begriffe, Eindringen in die Natur der abgehan-
delten Gegenſtände, ſelbſt unter Berückſichtigung
des Techniſchen, wo dieſes nöthig iſt, und Reich-
haltigkeit insbeſondre an beygebrachter Literatur,
empfehlen dieſs Buch, welches nicht leicht ein Ge-
ſchäftsmann, ohne Rath darin gefunden zu haben,
js der Hand legen wird. Den Schluſs macht ein
oſtändiges alphabetiſches Regiſter-
GESCHICHTE.
Zür 1ca, b. Füſsli u. Cornp.: Är
dige Schuweizerſcenen. Fünftes Heft. 182o.
Vorzüglich bey dieſem Hefte wurden aus der
ältern Schweizergeſchichte Auftritte Ä die
ſich ſehr gut zur Darſtellung durch die Kunſt eig-
nen, und den Künſtler zur Verewigung durch Grif-
fel oder Pinſel gleichſam auffodern. Wie es dem
Zeichner gelungen ſey, der angeregten Erwartung
zu entſprechen, wollen wir in gedrängter Kürze
anzeigen. G. Wolmar in Bern fertigte alle vier
Zeichnungen und L. Hürlimann ätzte ſie in Kupfer.
Gegenſtand des erſten Blattes iſt die bekannte Anek-
dote aus dem Kriege mit Frankreich im J. 1444-
Der Mönch Burkhardt von Landskron ritt nach der
Schlacht bey St. Jakob, in der Nähe von Bafel, über
das Schlachtfeld, und indem er auf die in Kampfe
j das Vaterland rühmlich gefallenen Schweizer
deutete, rief er übermüthig holmlachend ſeinem
Begleiter zu: Heute baden wir in Roſen. Einer
der blutenden Helden richtete ſich, empört von
dieſer Gefühlloſigkeit, wieder von der Erde auf,
und warf mit den Worten: Hier haſt du auch eine
dem Mönche einen Stein ſo kräftig in das Geſicht,
daſs er niederſtürzte, und an dritten Tage an ſeiner
Wunde ſtarb. Die Darſtellung dieſes Ä ge-
kört nicht zu den Gelungenen. Der reitende Mönch
blickt nicht auf die Krieger, die den Boden be-
decken; es iſt, als ob er ſich mit dem neben ihm
reitenden Gefährten von ganz andern Dingen unter-
halte; und der Verwundete liegt den Pferden zu
nahe, als daſs man Ä könnte, wie er den
Stein mit ſolchem Erfolg zu werfen vermocht hätte.
Rühmliches können wir dagegen von den folgenden
Blättern und beſonders von dem zweyten und drit-
ten ſagen. Das zweite ſtellt vor, wie die den zu
Murten belagerten und gedrängten Bernern im J.
1476 zu Hülfe eilenden und von dem Zürcheriſchen
Bürgermeiſter, Hanns Waldmann, angeführten Eids-
Ä bey ihrem nächtlichen Durchzuge durch
rn mit Speiſe und Trank gelabet werden. Die-
fes Blatt wäre einer Ausführung in gröſserem For-
mat werth. Das dritte zeigt die nach alter ehrwür-
Ä Sitte vor dem Kampf für das Vaterland in der
Schlacht bey Murten im J. 1476 durch Gebet ſich
ſtärkenden Ä. Ihr Anführer, der helden-
müthige von Hallwyl, deutet mit hochgeſchwenk-
tem Schwerte nach der plötzlich aus Gewölk her-
vorblickenden Sonne, indem er ausruft: ,, Gott
will uns leuchten; ſtehet auf und ſchlaget die
Wüthriche, die Eure Brüder zu Granſon hingerich-
tet haben" u. ſ. w. Schade daſs auf dieſem wohl-
gelungenen Blatte der eine der groſsen Hunde einen
ar zu abenteuerlichen Kopf hat. Das vierte und
Ä Blatt giebt den Bruder Niklaus von der Flüe
in der Verſammlung der Ä Geſandten
zu Stanz ( 1481 ) als Vermittler auftretend. Den
Kopf des ehrwürdigen Mannes hätten wir beſſer
ausgearbeitet gewünſcht. Möchten wir übrigens
den Künſtler auffodern dürfen, dieſe Darſtellung
als Seitenſtück ſeines herrlichen Gemäldes, das den
Abſchied des Bruders Klaus von ſeiner Familie vor-
ſtellt, und jetzt auf dem Rathhauſe zu Stanz aufbe-
wahrt wird, in Oel auszuführen. Wenn auch ein
braves Gemälde von dern verewigten Würſch, das
dieſe Geſchichte darftellt, auf dem Rathhauſe zu
Sarnen in Obwalden bereits zu ſehen iſt, ſo wäre
doch ein neues Gemälde, wie Volmar es geben
könnte, nicht überflüſſig, und wo würde es würdi-
er aufgeſtellt ſeyn, wo könnte es unter gegebenen
Ä heilfämer wirken, als in den Sitzungs-
ſaale der Tagſatzungsgeſandten zu Zürich, zu Bern,
oder zu Lucern ? – Ein ſechstes und letztes Heft
ſoll die Sammlung ſchlieſsen.
-
-AL- -
–=–---- –-m-h.
----- 69 / 586 -----
X29
13e
- I7 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
-
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT U R :
z E I T U N G
Februar
1 82 I.
NATUR GESCHICHTE.
Aachen, b. Forſtmann: J. W. Meigen's Syſtema-
eiſche Beſchreibung der bekannten Europäiſchen
zueeyflügeligen Jnſecten. Zueeyter Theil. 182o.
X. u. 363 S. 8. mit 1o Kupfert.
s freut uns, die Fortſetzung dieſes Werks anzei-
gen zu können, welches übsr eine im Ganzen
noch ſo wenig bekannte Ordnung der Inſecten mehr
Licht verbreitet. Das Ä iſt jetzt an der
Tagesordnung und Rec. ſcheint es, daſs das Beob-
achten der Lebensart der Thiere darüber zu ſehr
vernachläſsigt wird. So finden wir denn auch in
dieſem vorliegenden Werke faſt nichts über die
Lebensart, dahingegen eine Menge unbekannter
Gattungen und Arten hinlänglich bezeichnet, und
dieſs iſt allerdings ſchon ein groſses Verdienſt, da
nun jeder der Luſt und Gelegenheit zur Beobach-
tung hat, die Art an der er beobachtete, genau an-
geben kann. Wäre dieſs von dem trefflichen Réau-
mur geſchehen, ſo würden wir vielleicht ſchon
weiter ſeyn in der Kunft dieſe Thierchen zu beob-
achten. Der vorliegende Theil enthält den Anfang
der Zweyflügler mit wenig gliederigen Fühlern
und namentlich in folgenden Familien und Gattun-
gen: Familie Il. Xylophagi: hieher die Gattun-
gen Beris Latr. (welche mit Actina des früheren
unvollendet gebliebenen Meigenſchen Werks fyno-
nym iſt) Xylophagus, Coenomyia (Sicus Fabr.) ſoli-
te vielleicht Caendmyia (von Katvoé novus und nicht
von Kouvoe communis) heiſsen. III. Tabani i a.
ühler dreygliederig; Pangonia. Silvius (einzige
Art Tab öituli F. welche nach Wiedemann eins
iſt mit Tab. italicus F.) Tabanus (unter 42 Arten iſt
such T cinctus F aufgeführt, welcher beſtimmt nicht
11 Ä zu Hauſe gehört, ſondern von Wien ver-
ºuthlich aus Verſehen als ein Oeſterreicher geſandt
Yºrce. , Tab. eaurinus des früheren Meigenſchen
Werks hingegen iſt hier mit Recht wieder Äs Euro-
Ä aufgeführt, obgleich er auch in Marocco vor-
"mt, woher ihn Fabricius auch T. maroccanus
Ä Die ſchmale Meerenge von Gibraltar, welche
"wahrſcheinlich frühj
ÄY""echte, ſondert die Arten von Europa und Nord-
Äſs nicht ſo ſcharf, wie mangaben möchte,
Ä Ä wiſſen wir es durch Graf Hoffmanns-
Ähungen um die Ejige fjgal
# "9Änclern mag es mit Wahrſcheinlichkeit
'é"F. Bl. zur A. L. Z. 1821.
vermuthet werden; doch können wir es gerade
nicht billigen, daſs Meigen einige wenige ſolche Ar-
ten, von denen es noch nicht ausgemacht iſt, ob ſie
auch in Europa wirklich vorkommen, in dieſes
Werk aufgenommen hat, wie z. B. Tab. macularis
und vittatus Haematopota variegata F. alle aus Ma-
rocco... Chryſops. Haematopoea. b. Fühler ſechs-
gliederig: Hexacoma. (Dieſs iſt Fabricii und an-
derer Ä welche wirklich nur ſechs Füh-
lerglieder hat.) IV. Lept ides. Leptis (wohin
Ä der Fabriciſchen Atherix-Arten kommen.)
Aeherix Clinocera. V. Xyloeomae Thereva (ein-
zige Gattung dieſer Familie und zwar der Gattungs-
name im urſprünglichen Sinne des Latreille, alſo
nach Fabricius gleich Bibis..) VI: My dafii Mydas
(die einzige europäiſche Art fand Graf Hoffmanns-
egg in Portugal) bekanntlich rechnet Latreille die
ttung Thereva auch zur Mydasfamilie. Meigen
iebt die Fühler von Mydas fünfgliederig an; Latreil-
e hingegen nimmt die letzteren Glieder nur für
eins welches noeh , unterabgetheilt ſey, jedoeh
ſpricht auch die Abweſenheit der FacÄ
(ocelli), welche bey Thereva ſehr deutlich ſind, für
die Trennuug der Familien; denn ſie fehlen dena
genus Mydas wirklich, worüber Latreille (gen.
cruſt. et inſ) noch zweifelhaft iſt. VII. Bomby-
liarii Hirmoneura (nur eine Art aus Dalmatien;
Rec. erinnert ſich ſie in der Hoffmannseggiſchen
Sammlung zu Berlin unter dem Gattungsnamen
Stichia geſehen zu haben, der nun wohl unter-
drückt werden muſs, da man freylich nichts dawi-
der haben kann, wenn jeder dem ein Inſect zu Ge-
ſichte kommt, welches unſtreitig eine neue Gattung
bildet, dieſe nach Willkür benennt, wird dieſer
Name aber nicht zur öffentlichen Kunde gebracht
und ein anderer zumal klaſſiſcher Entomologe giebt
nach ſeinem öffentlich beſchriebenen und abgebil-
deten Exemplare einen andern, ſonſt nicht verwerf-
lichen Namen, ſo fällt der Frühere weg. Fallenia,
dieſe von Wiedemann ( Zool. Magaz.) zuerſt aufge-
ſtellte Gattung hat Latreille mit ſeiner Nemeſrina
verwechſelt, von der ſie ſich aber. ſchon durch die
dreygliedrigen Fühler unterſcheidet. Ob übrigens
Cythérea fasciata der Art nach mit Volucella eau-
rica des Pallas einerley ſey, wäre noch erſt zu un-
terſuchen. Stygia unter dieſer Gattung vereinigt
Meigen Anthrax Sabaea und Beelzebul E und A.
BezÄbul Panz. letztere unter dem Namen Se. late-
ralis. Bildung und Stellung der Fühler ſind in Ä
R - ELT
----- 70 / 586 -----
1ZU
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſem Falle doch nicht abweichend genug, um zu
1.ehr als einer Literabtheilung zu berechtigen, dein
auc. bey den unter dnthrax gelaſſenen Äten 5.-
len ſich deren nach Verichiedenheiten, die eben ſo
ut zu Gattungen erhoben werden müſsten. Anhaa:
Ä Arten ), worunter etwa zwanzig aus der Hoff-
von Wiedemann be-
mannseggiſchen Sammlun
atr. alſo Cytherea Fabr.
ſchriebene. Mulio (nach
wohin nach Wiedemann auch deſſen Anthraa holo-
Jericeus gehört.) Bombylius (47 Arten worunter
16 gröſstentheils aus der Hoffmannseggiſchen Samm-
lung von Wiedemann beſchriebene). Phthiria (Un-
ter den 6 Arten drey neue ) Geron ( hieher Bomby-
lius hybridus des früherm Meigenſchen Werks und
eine zweyte neue Art ans Portugal). Ufa (Iſt Volu-
cella Fahr-) Ploas (Hieher gehört auch Bombylius
Ä Fabr.) Cyllonia Laer. – Toxophora. (Hie-
er gehört noch eine Anmerkung von Wiedemann
ach Bombylius eupreus Fabr. aus Cayenne.) VIII.
4.ſilici Dioceria 28 Arten. Daßpogon. 44 Arten,
worunter Dioceria ſabauda minuta und hottentotta,
Laphria ruficanda, Aſilus ruficornis Fabr. Laphria.
32 Arten. Aſilus. 56 Arten, worunter Daßpogon
ºaculaeus, forcipaeus, germanicus, brunnipes Ä
Der erſtereift wohl ſchwerlich ein Europäer; fer-
nº, 11 neue Arten aus Hoffmanneggs Sammlung.
4flus, calloſus und cinerarius Pall aus dem ſüd-
lichen Ruſslande hätten hier wohl nicht aufgeführt
werden dürfen, da ſie höchſt wahrſcheinlich aſiati-
che Arten ſind. Lepeogaſeer. IX. Hybot in ae:
Hybos, Ocydromia: hieher Empis glabricula Fallén.
Änd vier andre Arten; Cedateá hiëher Empis hybo-
eina und minuta Fall. Ein Regiſter der Arten iſt
beygefügt und auch zum erſten Ä
Die zehn Kupfertafeln ſind wieder von Breitenſtein
brav geſtochen, von den meiſten Gattungen ſind
"mehrere Arten, und von vielen Anthracibj wenig-
tens die Flügel, die in der Zeichnung ſo ſehr ve-
ſchieden ſind, abgebildet, von den allermeiſten auch
die Mundtheile deutlich und vergröſsert dargeſtellt.
s iſt ſehr zu wünſchen, daſs die folgenden“Theile
dieſes trefflichen Werkes recht bald erſcheinen mö.
en. Der Vf. verſpricht den dritten ſo bald als mög-
ich folgen zu laſſen. Es ſind dem vorliegenden
zweiten Theile noch einige wenige Subſcribenten,
nämlich 13 an der Zahl, vorgedruckt, worunter ſich
der König von Dänemark mit noch zwanzig und der
Fürſt Staatskanzler von Hardenberg mit Ä Exem-
Plaren finden, welchen edelmüthi en Beförderern
der Wiſſenſchaft gewiſs jeder Ä es Dank
wiſſen wird, daſs ſie dieſes Unternehmen begünſti-
gen, wodurch eine fühlbare Lücke in der Entomo-
logie ausgefüllt wird.
vERMISCHTE scHRIFTEN.
MüNsrsa, b. Waldeck: Eos, Zeitſchrift für Ge-
bildete. Erſter Jahrgang. 181o. Erſter Band.
April bis September. 78 Numern nebſt a Extra-
132
besagen in 4. (Preis des halben Jahrgangs
2 Rºhr. 12 Gr. Conv. Münze.) Q
Weſpicien iſt in den neueſten Zeiten reicher
als manche andere deutſche Gegend an Zeitſchrif.
ten geweſen; bey dem verhältniſsmäſsig geringen Le-
ben der dortigen Buchhandlungen iſt die Zail der
unbeſchäftigten Gelehrten daſelbſt gröſser und es
hält minder ſchwer, eine Zeitſchrift mit reichlichen
und mannigfachen Beyträgen zu verſehen. Lie vor-
liegende, von Hrn. Friedrich Raſsmann, einem zu
Wernigerode gebornen, ſeit dem Jahr 1805 aber zu
Münſter lebenden Gelehrten, unternommne, woll-
te ſich jedoch keinesweges auf Weſtphalen allein be-
fchränken, ſondern ein allgemeines Unterhal-
tungsblatt für ganz Deutſchland, nach Art des Mor-
genblattes werden: Sie hat indeſs nach Endigung
des erſten halben Jahrgangs ſchon wieder aufhören
müſſen, wozu auſser den damaligen, der Literatur
überhaupt ſehr ungünftigen Verhältniſſen, der Um-
ſtand beygetragen haben kann, daſs ſie nicht genug
das Unterhaltende mit dem Belehrenden zu verbin-
den wuſste, und daher derjenigen Klaſſe von Le-
ſern, für welche ſie hauptſächlich berechnet war,
nämlich dem gemiſchten gröſsern Publicum zu tro-
cken erſchienen ſey mag. Man weiſs nämlich, daſs
ein ſehr groſser Théil der ſogenannten gebildeten (ſoll-
te eigentlich heiſsen: zur Bildung - berufenen, oft
auch: auf dem Wege zur Bildung ſtecken geblie-
benen ) Leſer die Zeitſchriften bloſs um der kleinen
Aomane und Erzählungen willen zur Hand nimmt,
die man in der vorliegenden meiſtens vermiſst; an
Abwechslung hiſtoriſcher Notizen u. dergl., ſo wie
an Intereſſe Ä den wiſſenſchaflichen Ä fehlt es
ihr keinesweges. Es iſt überhaupt eine eigene, und
man kann wohl ſagen, in vieler Hinſicht traurige
Sache um jene Zeitſchriften, in welchen, um dem ewig
nach Unterhaltung ſchmachtenden Publicum zu ge-
nügen, das Bedeutende wie das Unbedeutende, das
Neue, wie das Entlehnte und oft zum zehnten Mal
Wiederholte, in ſo bunter Miſchung um Maſſe auf-
getragen wird, daſs bey dem jetzigen Mangel eines
allgemeinen wiſſenſchaftlichen , Repertoriums zu-
mahl, das Eine mit dem Andern untergeht oder
doch wenigſtens die Benutzung der wirklich guten
und brauchbaren Materialien, nach einiger Zeit
äuſserſt erſchwert wird. Denn wer kann ſich von -
dem Inhalt aller jener Zeitſchriften gehörig unter-
richten ? und wie leicht kann daher z. B. der Bear-
beiter der neuern Geſchichte u. ſ. f. gute und
brauchbare Beyträge überſehen. Ein zwar nicht
zureichendes, aber doch nicht ganz verwerfliches
Auskunftsmittel ſind die Ueberſichten, die von dem
Inhalt ſolcher Zeitſchriften in kritiſchen Blättern ge-
geben werden, und auch Rec. will daher die Mühe
nicht ſcheuen, die wichtigern, beſonders ui//en-
„ſchaftlichen Aufſätze der vorliegenden Eos hier in
der Kürze aufzuführen.
Aprilhefe. Morgendämmerungen. (Phantaſieen
beym Erwachen in der Dämmerung) von Horºg-
Züge
----- 71 / 586 -----
133
- . . . .
Num. 17. FEBRUAR 182 1. 134
Züge aus der Lebens- und Regierusgeſchichte
Kaiſer Ferdinand des Zweytºn. Von Martyn- L -
„ma. In dem von dieſen Regenten entwore: ein
3..le ſticht beſonders ſeine abergläubiſche, hier
...urch ſpecielle Züge und Briefe des Kaiſers beſä-
tigte, Vj für Jeſuiten, Geiſtliche un! Mön-
che hervor. Auch die Vorzüge ſeines Charakters
werden nicht verſchwiegen. jj Reinheit ſeiner
Sitten war ſo anerkannt, daſs ſeine Gemahlin einſt
verſicherte, ſie werde auch ſelbſt dann keinen Ver-
dacht auf ihn werfen können, wenn ſie ihn bey ei-
ner Jungfrau in Bette anträfe. Der Aufſatz iſt übri-
gÄ wortreich und abſchweifend und, für eine
Zeitſchrift zumal, viel zu ftark mit Noten, noch
dazu meiſt in lateiniſcher, engliſcher u. a. Sprachen
beſpickt. Der Vf. entſchuldigt ſich deſshalb mit der
tiefen Verſtimmung, die der durch Brand bewirkte
Verluſt ſeiner Bibliothek und feiner literariſchen
Vorarbeiten bey ihm zurücklieſs. Die gröſst-Er-
Ä5 des neunzehnten Jahrhunderts von Zinſer-
ling. Der Vf. kündigt in homoriſtiſchem Ton die
Erfindung eines ſchuſs- hieb- und ſtichfeſten Filzes
durch den Hutfabrikanten Mannlich in Caſſel an,
wovon er eine gänzliche Veränderung der Art im
Kriege zu fechten für das Jahr 184o weiſſagt, wozu
aber bis jetzt wenig Anſchein vorhanden iſt. Ueber
Winkelmann's nachgelaſſene Handſchriften, vom
ehemaligen Prof. Dºping in Paris. Keine genaue
Inhaltsanzeige jenes in der damaligen kaiſerlichen
Bibliothek zu Paris befindlichen Nachlaſſes , (die
auch nicht lange vorher ſchon von franzöſiſchen und
deutſchen Blättern gegeben Ä gelegent-
liche Bemerkungen und einige Notizen über Win-
kelmann. Etwas über den Geiſt der Zeit von – b–
(Siebenbergen). Sehr methaphyſiſch. „Beytag zur
ältern deutſchen Dichtkunſt von Karl Müchler. Ein
kurzes Lied in niederdeutſcher Sprache auf den im
Jahr 1372 an Wunden geſtorbenen Herzog Caſimir
IV. von Pommern, ohne Zweifel ſchon früher
edruckt. Aeiſe eines Franzoſen (des Kanonicus
Joy ) nach Münſter zerährend der Unterhandlungen
des zeeſtphäliſchen Friedens von Depping. Die
Rheinenge bey Andernach, ein Beytrag zur Geo-
logie von Deutſchland, vom Hauptmann Flensberg.
Probe aus Schlüeers (profaiſcher) Ueberſetzung des
Terenz. Briefe von Winkelmann, mitgetheil von
Depping. Eigentlich nur drey von den Mittheiler
aufgefundene Briefconcepte, von denen ungewiſs
iſt, ob W. ſie wirklich abgeſchickt hat. Sie betref-
fen bloſs Ws. äuſsere Verhältniſſe, insbeſondere eine
Ä Anſtellung bey dem Landgrafen von Heſ-
en Caſſel.
Dieſer kurze Aufſatz enthält einige befremdende
Angaben. Herder ſoll unter andern, bey einem
durch unmündige Kinder während des Gottesdien
ſtes verurſachtem Geſchrev der Gemeine von der
Kanzel zugerufen haben: „ Werft die Bälge zum
Fenſter hinaus!" und ein andermal: „Bin ich in ei
ner Kirche, oder in einem Schweinſtalle!" ohne
daſs die Verehrung der Zuhörer für ihn gelitten
Herder als Prediger von Zinſerling.
hahr. Nachahmungswerth iſt ein ſolches Verfah-
ren ſchwerlich. Bekanntlich hat Herder bey e.ºr
gewiſſen Veranlaſſung geäuſsert, er wünſche im Mit-
telalter gelebt zü Ä Von dieſer Aeuſserung
ſoll nach Hrn. Zinſerling die Anerkennung: welche
das Mittelalter ſeitdem bey mehrern Schriftſtellern
gefunden hat, ſich einzig und allein herſchreiben. -
Üeberlieſs enthält dieſes Heft noch mehrere kür-
zere Aufſätze, Gedichte, Correſpondenznachrich-
ten, beurtheilende Anzeigen, Miſcellen» Anecdo-
ten und ausgehobene kurze Proben aus andern be-
ſonders neu erſchienenen Schriften, die wir hier »
wie im Folgenden, mit Stillſchweigen übergehen-
Mayhefe. Nicolaus Kindlinger von Nieſert. Eine
AnpÄ der Verdienſte des ſeitdem verſtorbe-
nen rühmlich bekannten Geſchichtforſchers. Ueber
die Celtiſche Academie in Paris, von Depping-
Ueber die Hünenſteine in den Emsgegenden von
Flensberg. Intereſſante Nachricht von Denkmälern
des Alterthums, die durch einen Holzſchnitt ver-
ſinnlicht werden. Nacherag zu der Reiſe eines
Franzoſen nach Münſter u. ſ. f., von Depping. Es
werden einige ins Deutſche überſetzte Briefe eines
bey der franzöſiſchen Geſandſchaft befindlichen Pre-
digers, Ogier, an den Kanonicus Joly, ſeinen Freund,
mitgetheiſt. Joly hatte die Gemahlin des franzöß-
fchen Botſchafters beym weſtphäliſchen Friedenscon:
greſs, die Herzogin vön Longueville, zu ihrem Gemahl.
nach Münſter begleitet und war mit derſelben im
J. 1647 nach Paris zurückgekehrt. Die Aufſätze
und Briefe Jolys und Ogier's find nicht ohne In-
tereſſe für die Kenntniſs der damaligen Lage der
Dinge, und der Art, wie die ſchon damals leichten
Pariſer das ihnen fremde Weſtphalen und Deutſch-
land überhaupt betrachteten. - -
Junyhefe. Chriſtina, von Zinſerling. Eine
Rhapſodie, die ſchwediſche Königin dieſes Namens
betreffend, mit deren Biographen der Vf. nicht zu-
frieden iſt, und die er nur vön einem wahrhaft ge-
nialiſchen Geiſte dargeſtellt wiffen will. Uebe die
weſentlich verſchiedene Are, wie die franzöſiſchen
und deutſchen Dichter die Liebe behandeln. Ue“
berſetzung eines leſenswerthen Aufſatzes von den
jetzt verſtorbenen Willers, in den Polyanthea, ei-
nem Taſchenbuch von Karl Reinhard äuf das Jahr
1807, der zu ſeiner Zeit auch in unſerer A. L. Z-
(1809. Nr. 339,) empfohlen worden iſt. Die Abeey
Marienfeld vom Freyh. von Raee. Trockne Noti-
zen. Moritz von Donop von W. G von Donop Al-
tendonop. Kurze Biographie eines nicht gerade aus-
ezeichnet merkwürdigen Mannes. Handſchrift-
j Liebesbriefe Heinrichs des Vierten. Mit umge“
änderter Orthographie. Sie ſchlieſsen meiſtens:
Je befe vous un mylyon defoys. Probe einer neuen
Ueberſeezung der Andria von Schlüter. Broareer-
manns Cyd Änd Eewas deſſen übrigen Nachlaſs betref-
fend, von Schlüeer. Nachträgliche und berichtigende
Aufſätze durch die Charakteriſtik Kaiſer Ferdinand's
des Zweyten, von Martyni- Laguna, die Ä.
oly's
----- 72 / 586 -----
I35
Num. 17. FEBRUAR 182 1.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Joly's und die Mittheilung von Zinſerling über Her--
der veranlaſst u. a. m. -
, Julyheft. Die Aguheys. (hinduiſche Wittwen,
die ſich, dem dortigen Herkommen entgegen, nicht
zugleich mit ihren verſtorbenen Männern verbrannt
haben und deshalb verdammt ſind, einſam in Wäl-
dern zu wohnen und aus einem Hirnſchädel ihr Waſ-
fer zu trinken.) Aus Deppings Text zu den be-
kannten Solvynsfchen, Kupfertafeln: Das Ange-
nehme in des Beſchäftigung, von Horſtig. Merk-
zwürdiges Kabinettſtück. (Der Schädel Schills in der
Sammlung des Profeſſor Brugmanns zu Leyden).
Kabinee des Abbé Deeerſan in Paris von Dépping.
Die Römerſchanze, ein antiquariſches Denkmal von
Flensberg. Eine mit Genauigkeit gegebene dan-
kenswerthe Notiz. Noch mehrere intereſſante kurze
Aufſätze und Notizen.
Auguſtheft. Die Karthauſe bey Dülmen von
Stiefere. Der Exterſtein von W. G. von Donop Alten-
donop, topographiſch und hiſtoriſch. Heinrich von
Olfen ( Ä über ihn) von Ecker. Maria
Anna Carolina, verwittwete Herzogin von Bayern,
von Ecker. Einige Nachrichten von den letzten Le-
benstagen dieſer zu Ahauſen im Münſterlande am
12ten September 1751 verſtorbenen Fürſtin. Ueber
die urſprüngliche Bedeutung des Wortes Maal von
Wrede. Es ſoll eine Volksverſammlung oder Reichs-
tag bedeuten. Der Vf. argumentirt auf eine Weiſe,
die uns ziemlich feltſam ſcheint. Ä des Hau-
fes und der Familie Steinfurt, vom Freyh. von
Raet Ueber Broxtermann's literariſchen Nachlaſs
von Docen.
Septemberhefe. Ueber Andreas und Bernard
Romberg von – – r (Schlüter?) Ä
Notiz über die berühmten Tonkünſtler. Sie ſind
Brudersſöhne und beide im Jahr 1767 im ehemali-
gen Niederſtift Münſter geboren; Andreas der
groſse Violiniſt und Componiſt zu Vechte am 27ſten
April, Bernard der Violoncelliſt zu Dinklage am
12ten November. Ueber unſere deutſchen Genitive,
beſonders die neugeſchaffenen von Reinueyald- _ Ue-
ber den §Ä von einem Ungenannten. Lam-
berei Abendfeyer (Volksfeſt zu Ä von Flens-
berg. Beſchreibung und eine Hypotheſe über den
Ä dieſes der Stadt Münſter eigenthümlichen,
durchaus nicht religiöſen, Feſtes, Nachrichten aus
LDryburg, von X. Y. Z. Nicht ohne Intereſſe. Seeck-
nadeln (ſatiriſche Einfälle und Bemerkungen) von S.
Freyherrn Dodo von In und Knyphauſen von Gitter-
mann. Eine dem Geſchichtforſcher willkommene
und ſehr dankenswerthe Biographie dieſes Helden
des dreyſsigjährigen Krieges, der am 22ſten Juny
1583 geboren war, in den Niederlanden, bey den
Hanſeſtädten, unter Herzog Chriſtian von Braun-
ſchweig und Graf Ernſt von Mansfeld, bey, den
Dänen und unter Guſtav Adolf focht, und als
ſchwediſcher Feldmarſchall am 1ſten J
in. Treffen bey Haſelüne in Ä #
Ueber den Urſprung sº Lambertsfeſtes Ä j
ſter, von Depp # Der Vf, möchte dieſs Feſt
BUS dem graueſten Alterthum herleiten und mit dem
Adonisfeſt u; ſ, f. in Verbindung bringen. Sj
gewºgt. Am Schluſs des Septembérhja noch
Fortſetzung des Eos für das Jahj verſpro-
chen, die aber nicht erſchienen iſt,
I36
SCHöN E KÜNSTE.
Zürich, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Voyage vi
regue au lac de Genève ou Ä Ä.
Fol, mit typographiſcher Pracht gedruckt mit
IO illumin. Anſichten dieſes Sees, in uerfolio.
Zeichnung von Wetzel, Stich von Ä (Preis
100 franzöſiſche Franken.) In einer Ä
Pie Fortſetzung dieſes Werkes wird den Lieb.
habern der Kunſt und ſchöner Naturanſichten eine
genehme Erſcheinung ſeYn. Die beiden Künſtler
Witzel und Hegi, haben ſich auch durch dieſs neue
Heft neue An prüche auf den Beyfall des Publicums
erworben, jener durch die Auswahl maleriſcher
Standpuncte ºdortrefflicher Beleuchtung, dieſer
durch fleiſsige und getreue Uebertragung der Zeich-
Ä auf die Ä Die Anſichten die-
fes dritten Heftes (Nr. .ward am zeigt in der A.
L. Z 1818, Nr. 196. Nr. 2. in den # B. z. A. L. Z.
1819, Nr. o8.); beide gaben Anſichten des Vj
waldſtädteſeeg des Zürcher - Zuger - Egeri - Lo-
erº - nd Wallenſees) ſind folgende: Geneve,
Nyon, Morges, Lauſanne, Glerolles und Se. Sapho-
Sº gegen Weay hin; Wevay, Monereux, Chillon,
§ Gigºp und Thonon in SavoyÄ'Mj
jedes dieſer Blätter für gelungen erklären: ſollten
Äber ºnter allen zwey auszuwählejbj ſo
würden wir den Anſichten von Lauſannej
Yevg den Vorzug geben. Käufern, denen das j
Prei º zwar nicht zu hoch angeſetzte Ganze zu thej-
ºr wäre, möchten wir rathen, da die Verlagshaj-
ung keine andern als illuminirte Abdrücj
kauft, für dieſe aber, nach dem Verhältniſs der
mehrern oder mindern Ausarbeitung, ungleich Pj
ſe macht, ſich auf den Ankauf einzelner Bj
einzuſchränen ber, ſich dann für den hjj
Preis von den vollendetern Blättern einige auszu-
wählen; ſie würden dadurch geſichert ſeyn, dafür
daſs ſie etwas mehr daran wendeten, auch um ſº
beſſere Arbeit zu erhalten. Jedes Hef aber ent-
Ät einige Blätter von ausgezeichneter Sj
Das vierte Heft wird Anſichten vojj Lºgº
Ä Ä. Der Text iſt ſeinem Zwecke
die Kunſtblätter zu erläutern, angemeſſen“
----- 73 / 586 -----
- I8 -
- . . * - - -
A LL GE M E IN
4-
Februar 182 1.
ARZNEY GE LAHRTHEIT. -
BERLIN: b... Oehmigke: Berliniſches Jahrbuch
für die Pharmacie und für die damit verbun-
denen Wiſſenſchaften. XVI Band.
Auch unter dem Titel:
Deutſches Jahrbuch für die Pharmacis. 1. Band.
1815 u. ff.
Da Jahrbuch der Pharmacie hat ſchon ſeit einer
ſo langen Reihe von Jahren beſtanden (es ſind
bereits ein und zwanzig Bände davon erſchienen),
das ſchon die folange möglich geweſene Fortſetzung
dieſes periodiſchen Werkes im Voraus ein günſti-
es Urtheil für daſſelbe erwecken muſs; und einen
Ä auf den Beyſall zu machen erlaubt, mit wel-
chem das pharmaceutiſche Publikum dieſes Jahr-
buch aufgenommen hat. Rec. weiſs dieſes ausman-
cherley Erfahrungen; ufd den Werth dieſer Zeit-
ſchrift anerkennend, hielt er eine kritiſche Beleuch-
tung derſelben in der Literatur - Zeitung für eine
nicht unverdienſtliche Arheit, um dadurch viel-
leicht noch mehr zur Verbreitung deſſelben und
damit zur allgemeinen Förderung der Ausbildung
harmaceutiſcher Kenntniſſe beyzutragen. Das Jahr-
Ä iſt überhaupt ein ſchöner Beweis mit welchem
ründlichen Eifer und welcher Liebe in Deutſch-
fÄ die Pharmacie betrieben wird, und wie die
Zahl der echt wiſſenſchaftlichen und practiſchen
Apotheker, unterſtützt durch ſo viele Hülfsmittel,
welche unſere Zeit vor der Vergangenheit voraus
hat, ſich immer mehrt. Die würdigen Männer
welche die Herausgabe des Jahrbuches beſorgt ha-
ben, haben durch die treue Ausführung ſich die An-
ſprüche auf bleibenden Dank geſichert, wenn wir
auch gleich nicht zugeben können, daſs das ſo häu-
fige Wechſeln der Redactoren einer Zeitſchrift, wie
es bey dieſer der Fall geweſen, für dieſelbe von
Nutzen ſeyn, vielmehr derſelben zum Schaden ge-
reichen könne. Wir wünſchen daher, daſs der ver-
diente Stoltze welcher, nachdem Kaſtner die Re-
daction abgegeben, dieſelbe wieder übernommen
hat, noch lange Jahre uns durch dieſelbe erfreuen
möge. Wir ſind überzeugt, daſs unter Leitung ei-
nes theoretiſch und practiſch ſo ausgebildeten Phar-
maceuten» wie wir in Herrn Stoltze ſchätzen, mit
jedem Jahre dieſes Werk gewinne, um ſo mehr da
wir die feſte Hoffnung haben können, daſs der E-
fer dieſes thätigen Mannes nichts wird unbenutzt
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
-
ZUR
EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
»
- - - - - -
laſſen, was den Werth dieſer Zeitſchrift erhöhen
kann, und daſs wir in der Folge die ſtete Vervoll-
komnung eben ſo erfreulich wahrnehmen werden,
**-----
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
als in den Zeiten, wo die Redaction lange ungeän-
dert blieb, wie dieſes die von Roſe und Gehlen und
von Kaſtner beſorgten Bände beweiſen, wo dieſe
fortſchreitende Vervollkommnung nicht zu verken-
nen iſt.
Da mit dem Jahre 1815 oder dem ſechszehnten
Jahrgange dieſer Zeitſchrift zugleich eine neue Zäh-
lung deſſelben unter dem Titel: Deutſches Jahrbuch
für die Pharmacie u. f. w. 1ter Band, beginnt: ſo
glaubt Rec. hier einen paffenden Abſchnitt zu fin-
den, um von dieſen an ſeine Recenſion zu beginnen.
Berliniſches Jahrbuch xvi Band. Deutſches Jahr
buch u. ſ. w. 1ter Band. Mit einem Titel-
kupfer ( Valentin Roſe). (1 Thlr. 12 Gr.)
Erſter Abſchnitt. Pharmaceutiſch politiſche Auf.
/ätze. a) Ueber die Anwendnng der allgemeinen
Gewerbfreyheit auf das pharmaceutiſche Gewerbe
und die Beurtheilung der Zuläſſigkeit neuer Apo-
theken <Anlagen. Vom Reg. Rach Frank zu Ks.
nigsberg. (S. 1 – 56.) Nachdem Hr. Fr. von den
roſsen Vortheilen der Gewerbefreyheit geredet hat,
wirft er die Frage auf: ob und in wie fern Gewerb-
freyheit auf das pharmaceutiſche Gewerbe Anwen-
dung finden könne? – Mit hinreichenden Grün-
den zeigt er, daſs die ſtaatswirthſchaftliche Anſicht
dieſes Gewerbes nothwendig dem polizeylichen In-
tereſſe untergeordnet Ä müſſe. Nur von dieſem
Standpuncte, womit jeder Unbefangene einverſtan-
den ſeyn wird, iſt dieſer Gegenſtand ins Auge zu
faffen. Durch eine uneingeſchränkte Concurrenz
der Apotheken kann das Publikum nicht gewinnen,
wie dieſes bey andern Gewerben der Fall iſt. Im
Gegentheil wäre eine ſolche uneingeſchränkte Con-
currenz der Apotheken die Quelle unzählicher Ue-
bel, und die endliche Folge würde ſeyn: daſs ſich,
wie Hr. Fr. ſagt, ſtatt Apotheken eine Menge
Zwerggeſtalten bilden, die nie die Linie der Mittel-
mäſsigkeit überſchreiten, und von einer Apotheke
nichts als den Namen führen würden. Alle poli-
zeyliche Aufſicht würde da nicht mehr hinreichen,
das Heer der Nachtheile zu bekämpfen, welche aus
dieſer Einrichtung entſpringen würden, ſo daſs dem-
nach das wohlthätige ſtaatswiſſenſchaftliche Princip
der Gewerbfreyheit auf die Anlegung neuer Apó-
agence-Tººnen iſt; ſondern hierbey von
dem
----- 74 / 586 -----
139 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
I4Q
dem Grundſatze Ä werden muſs: die Con-
eurrenz ſo weit zu beſchränken, daſs die Subſiſtenz
einer jeden Apotheke auf redlichem Wege möglich
wird. So wird das Publikum am meiſten ſicher ge-
ftellt, und Dank iſt es den Regierungen ſchuldig,
welche dieſes berückſichtigten. Der ſicherſte Weg
die Subſiſtenz der Apotheken zu ſichern, kann nur
in der Feſtſetzung eines gewiſſen Verhältniſſes der
Volksmenge zu einer Apotheke gefunden werden:
Hr. F. nimmt 6–8ooo Seelen im Durchſchnitt auf
eine Apotheke an. Dieſes iſt für groſse Städte
paſſend: indeſſen ſind auf dem Lande wenigſtens
1oooo Seelen hierzu nothwendig. Die Ä
Regierung hat durch das Geſetz vom 24ſten Octob.
181 wegen Anlegung neuer Apotheken einen wohl-
thätigen Beweis gegeben, wie in dieſer Sache das
polizeyliche Intereſſe dem ſtaatswirthſchaftlichen
vorgezogen ſey; dadurch dem Publikum wie dem
Apotheker Beruhigung gewährt, und die Nachtheile
welche aus der Ä der Apothekerprivile-
ien hervorgingen, beſeitigt. Wir müſſen hier ab-
Ä aus Furcht, die Grenzen unſerer Recenſion
zu überſchreiten. Der Aufſatz enthält ſo viel wah-
res und Gediegenes, wie es ſich von einem ſo um-
fichtig und beſonnen prüfenden und vielerfahrenen
Manne wie Frank erwarten lieſs. b) Ueber das
- Penfonairweſen der Apotheker. Von Schrader in
Berlin S. 56–69.). Bezieht ſich hauptſächlich auf
das Inſtitut des verdienten Schraders Zuveyter
Abſchnite. Abhandlungen über Gegenſtände der
harmaceutiſchen Waarenkunde. 1) Ueber eine im
Ä vorgekommene rothe Enzianwurzel mit nar-
kotiſchen Ä (S. 69 – 86.). In einer
Neumärkiſchen Apotheke fanden ſich von einem
Leipziger Handelshauſe bezogene rothe Enzianwur-
zeln, welche narkotiſche Eigenſchaften zeigten. Bey
Durchſuchung der Wurzeln, welche dem äuſseren
Anſehn nach ſich bloſs durch eine etwas hellere Far-
be der äuſseren Oberfläche von der gewöhnlichen
rothen Enzianwurzel unterſchieden, fanden ſich an-
dere von weiſsgrauer Farbe, welche man nach den äu-
ſseren Merkmalen für Belladonnawurzeln halten
muſste. Dieſe wurden ſorgfältig ausgeleſen und die
für reine Enzianwurzeln gehaltenen Ueberbleibſel
abgewaſchen und getrocknet. Sie zeigten dem un-
geachtet noch narkotiſche Einwirkungen auf den
menſchlichen Körper. An eine abſichtliche Verfäl-
ſchung Ä läſst ſich wegen des niedri-
gen Preiſes derſelben, nicht denken. Aus dem Gut-
achten der Herren Schrader und Staberoh, denen die
Unterſuchung dieſer Wurzeln amtlich aufgetragen
war, ergab ſich: daſs ſich darunter keine im Min-
deſten verdächtige Wurzeln, am wenigſten aber
Belladonnawurzeln befänden: ſondern dieſe Wur-
zeln ſämmtlich dem Wurzelſtocke und den Wurzel-
feſ rn einer Mutterpflanze angehören, daſs ſie fer-
nºr Gentianawurzeln ſeyn, welche ſich aber von den
offic nellen Rad.gene. rubr- durch mindere Gröſse,
hellere Farbe und ſchwächeren Geruch unterſchei-
den, und daſs ſie vielleicht von Gentiana punctata
eſammelt ſeyn möchten. 2) Unterſuchung des B
Ä. PO772 Zºº Äs in Ä.
lin. (S. 86–95;) Hrn. S. war es bey dieſer Unter-
ſuchung vorzüglich darum zu thun, die Natur des
Niederſchlages zu erfahren, welcher ſich beym Ver-
dunſten einer kalten Infuſion dieſes Krautes in ſo be-
deutender Menge abſondert. 12 Pfund trocknen
Krautes gaben 3 Pfund Extract und 7 Unzen des
Bodenſatzes, welcher ein grünliches, geruch- und
eſchmackloſes Pulver darſtellte. Dieſer Nieder-
chlag beſteht aus Grünharz und ſchwefelſaurem
Kalk mit etwas Eiſenoxyd. Die Entwickelung des
Ammoniumgeruchs beym Verbrennen dieſes Bo-
denſatzes (vergl. S. 91) läſst indeſſen die Vermu-
thung zu, daſs auch Eyweiſsſtoff dabey zugegen ge-
weſen ſey; denn reines Grünharz, wie Rec. aus Er-
fahrung weiſs, ſtöſst beym Verbrennen keine Am-
moniakdünſte aus. Auch wird aus ſelbſt getrock-
neten Kräutern noch immer ein Antheil Albumen
ausgeſchieden durch Maceration, welches ſich aber
nachher bºym Verdunſten des Auszuges coagulirt.
Aus 1ooo Gran les trocknen Krautes erhielt Hr. S.
35 Gran eines grünen , ereichen Harzes, 155 Gran
Extractivſtoff 83 Grau Schleim- und Gummiſoff (?)
# Abhandlung über das Ammoniak - Gummiharz.
om Apotheker JF Hagen in Königsberg. (S. 95
bis o5. Y Hr. H. hjſ uns hier mit einer neuen
Analyſe des Ammoniakgummiharzes, welches nach
Sprengels neuer Unterſuchung bekanntlich von Fe-
rula Ferulago abſtammen ſoll. Der früheren ver-
dienſtvollen Unterſuchungen von Bucholz, Bracon-
noe und Calmeyer wird in dieſer Abhandlung nicht
edacht. Das Reſultat der Hagenſehen Analyſe
timmt ſehr mit dem der erſtern beiden überein.
Es iſt beſonders daſs das (S. 99.) aus dem Ammo-
niak durch wäſsrige Deſtillation dargeſtellte aethe-
riſche Oel, nicht mit unter die Zuſammenſtellung
der Bildungstheile des Ammoniaks aufgenommen
worden iſt; denn hier giebt Hr. H. bloſs an, daſs
das unterſuchte Ammoniak in 1ooo Theilen aus 686
Harz, 193 Gummi, 54 Colla, 16 Extractivſtoff und
23 Sand beſtanden habe. Das Daſeyn eines Pflan-
zenäthers in dem Ammoniak, welchen ſchon die
früheren Unterſucher, obwohl nur in Spuren er-
hielten, iſt durch die Menge deſſelben, welche Hr.
ewann, entſchieden. Das Daſeyn eines Ex-
tracjvſtoffs in dem Ammoniakgummiharze als ſol-
chem möchte Rec. bezweifeln. Vielleicht tritt hier
ein ähnlicher Irrthum ein, wie bey der Unterſu-
chung des Guajaks durch Brande in London; fo daſs
der Extractivſtoff wohl von fremden Gemengthei-
len herrühren möchte. Ueber die Verſchiedenheit
des harzigen Beſtandtheils hat Hr. H. nichts ange-
geben, da dieſe doch ſchon von Calmeyer (Tromms-
dorffs Journal XVII. St. 2. S. 89. ) bemerkt wor-
den iſt, welcher ein in Aether unlösliches Harz
(Halbharz), obwohl in geringer Menge, fand. Das
Daſeyn des Halbharzes im Ammoniak will Rec: um
ſo weniger bezweifeln, da Brandes und Meiſsner
daſſelbe in mehreren Gummiharzen "sehgºº
d Ila
----- 75 / 586 -----
L4L Num. I8.
-- - 142
FEBRUAR I 82 Es
-
«
haben. Ueber den von H. mit Colla bezeichneten
Stoff iſt derſelbe in Widerſpruch mit Bucholzens
Angabe. Bucholz ſagt ausdrücklich (deſſen Taſchen-
buch 1809- S. 18o.): 2, Uebrigens verbreitete der ver-
härtete Stoff beym Verbrennen auf glühender Kohle
keinen Ä brennenden Horn ähnlichen Ge-
ruch; zum Beweis daſs weder Eyweisſtoff noch Glu-
ten im Spiel war, und hält ihn für verhärteten
Schleim." Rec. muſs dieſe Meinung theilen, da auch
von Brandes das Daſeyn des Traganthſtoffs, für wel-
chen dieſe Schleimart gehalten werden könnte, in
den Gummiharzen gezeigt iſt. 4) Chemiſche Unter-
fuchung der Gummiguet. Vom Prof. Dr. J. J. John.
(S. 105 - 116.) Die Gummigutti iſt nach dieſer Ana-
lyſe zuſammengeſetzt aus 89 – 99 eines gelben Har-
zes, 10,5 – 9,5 Gummi und o, 5 Unreinigkeiten. Das
Daſeyn von Spuren eines Halbharzes und eines ver-
kärteten Schleims ſcheint auch nach S. 109 u. 112. in
dieſem Gummiharze zu vermuthen zu ſeyn. Dem was
Hr. J. über die Gummiharze im Allgemeinen ſagt,
ftimmt Rec. völlig bey. Sie find nicht als eigene ſo-
genannte nähere Bildungstheile; ſondern als wirkli-
che Verbindungen derſelben zu betrachten. 5) Ueber
die Cortex Anguſturae verae, Anguſturarinde oder
Cuspara Baumrinde und Cortex Anguſturae falſae,
„falſche Anguſturarinde. Vºm Apotheker Hummel in
Berlin (S. 117–132.) 2 Pf: echter Anguſturarinde
ben durch wäſsrige Deſtillation 28 Gran eines
hon vom Dr. Heine beſchriebenen ätheriſchen
Oels. Auſserdem fand Hr. H. in der Rinde Harz, Ex-
tractivſtoff und Spuren von Halbharz. Es folgt dann
eine Beſchreibung des concentrirten Aufguſſes, der
concentrirten Abkochung und der concentrirten
- Tinctur dieſer Rinde, worauf ſich Hr. H. zu der ſo-
- nnten falſchen Anguſturarinde wendet, die er
Ä äuſsern Merkmalen nach zuvor beſchreibt. Er
fand in derſelben kein ätheriſches Oel, auch kein
Halbharz; ſondern nur Schleim, Harz, narkotiſchen
Bitterſtof und Extractivſtoff. Die dunkelgrüne Far-
be, welche der concentrirte Aufguſs durch ſchwefel-
ſaures Eiſenoxydul erleidet, beſtätigt Hr. H. als ein
Hauptunterſcheidu erkmal der falſchen von der
echten Rinde. Beide Unterſuchungen find indeſs
nicht vergleichend genug durchgeführt, und daſs H.
ſeinen Nachfolgern noch eine reiche Nachleſe übrig
gelaſſen, wodurch die Natur der falſchen Anguſtu-
rarinde, dieſer höchſt giftigen Subſtanz, mit der
Entdeckung des Brucins, eines die giftigen Eigen-
fchaften Ä Rinde enthaltenden Alkaloides, durch
Pelletier und Caventou erſt aufgeklärt worden iſt,
hat die Folge bewieſen. 6) Chemiſch pharmaceuti-
- ſche Zergliederung des breitblättrigen Merks, Sium
lium Linn. Vom Apotheker J. Herz # 132
Zwey Unzen dieſes Saamens lieferten I
bis 135.).
Ä oGran flüſſiger Materie, 40 Gram Harz,
I Drachmas Gran Extractivſtoff und 2 Drachma
Gummi. 7) Chemiſch pharmaceutiſche Zergliede-
rung des Waſſerfenchels. Von Demſelben (S. 135
bis 47.). Aus 2 Unzen des Waſſerfenchels erhielt
Hr. H. 2 Drachm. 2o Grau einer eigenen flüſſigen
Schr
tall darzuſtellen iſt.
Subſtanz, 27 Gran Harz, 37 Gran Extractivſtoff,
1 Drachme 4o Gran Gummi und 1 Drachme ätheri-
ſches Oel aus 2 Pfund des Saamens. Dieſe beiden
Analyſen ſollen eine vergleichende Unterſuchung des
Ä Pflanzenkörper vorſtellen. Durch ein
erſehen ſcheint die zweyte der erſten vorgedruckt
worden zu ſeyn. Die Prüfungen der dargeſtellten
Bildungstheile find indeſſen bey weitem nicht genug
durchgeführt worden, woraus denn auch natürlicher
Weiſe der S. 134 angeführte Schluſs hervorgehen
konnte: ,,Es Ä ſich alſo das Sium laei-
folium in chemiſcher Hinſicht einzig und allein vom
Phellandrio durch ſein quantitatives Verhältniſs (ſoll
doch wohl heiſsen d.q. V. ſeiner Beſtandtheile?) in-
dem es bey der Extraction mit Alkohol mehr Sei-
fenſtoff und Gummiſtoff liefert u. ſ. f. Das möchte
Rec. ſtark bezweifeln. Die eigene flüſſige Materie
ſcheint eine balſamartige geweſen zu ſeyn. Auch
Fiſcher ſcheint 1799 eine ähnliche aus dem Waſſer-
fenchel erhalten zu haben. Wenn Unterſuchungen
auf dieſem oberflächlichen Wege ausgeführt werden:
ſo können ſie der Wiſſenſchaft nur wenigen Nutzen
bringen. Hr. H. hat auch beide Saamen auf pyroche-
miſchem Wege unterſucht; doch würde es uns zu
weit führen, wollten wir auch die Reſultate derſel-
ben anführen. Bemerkenswerth iſt indeſſen der gro-
ſse Gehalt des Waſſerfenchels an Kieſelerde, welcher
im Saamen des Sium ſehr gering iſt. Hr. H. erhielt
aus 1 Pfunde des Saamens 62 Gran, und (vergl.
Pfaff's Mat. med. IV 305.) ein Ungenannter aus ei-
einem halben Pfunde 19o Gran, und Hr. Fiſcher aus
einem Pfunde ſogar 245. Gran Kieſelerde. 8) Bemer-
kungen über die chemiſche Ausmittelung des Arſe-
niº be Vergiftungen mit demſelben. Vom Apotheker
r (S. 148 – 162.). Mit jener Umſicht welche
alle Arbeiten Schr. ſo vortheilhaft auszeichnet, hat
derſelbe hier dieſen Gegenſtand, wenn auch kurz,
doch zweckmäſsig behandelt. Es kann bey Ausmit-
telung des Arfeniks in Vergiftungsfällen nur darauf
ankommen; die befte Art aufzufinden und anzuwen-
den, wie unter ſolchen Umſtänden mit möglichſter
Vereinfachung der Arbeit und Sicherheit das Me-
Raſe's und Rolof's Vorſchrif.
ten erkennt der Vf. als die ſicherſten und zweckmä-
ſsigſten Methoden, welche er von mehreren Seiten
verglichen hat, und ſo aus ſeiner Erfahrung das Beſte
Ä Methoden in Folgenden findet: Sind Con-
tenta des Magens und der Eingeweide vorhanden,
ſo werden ſie mit ſahpeterſaurem Waſſer ausgekocht,
die Flüfſigkeit durch ein wollenes Tuch gefeihet, mit
Aetzammonium neutraliſirt, nöthigenfalls filtrirt,
wieder mit Salpeterſäure überſättigt, aufs neue klar
emacht und mit hydrothionſaurem Wafler verſetzt.
Ä Daſeyn des Arſeniks entſteht ein gelblicher
ſich bald zu Boden ſetzender Niederſchlag, welcher
getrocknet mit gleichen Theilen kohlenſaurem Kali
und halb ſo viel Kohlenpulver einer Snblimation in ei-
ner kleinen beſchlagenen, mit einer Vorlage verfehe-
nen Retorte unterworfen wird. Iſt der Magen oder an-
dere Eingeweide auszukochen; ſo wendet der Vf. nach
Ro/e,
----- 76 / 586 -----
I43 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 18. FEBRUAR 1 82 1. I44
Roſe, die Auskochung mit Aetzlauge an. Sättigt die
Flüffigkeit mit Salpeterſäure und darauf auch hier ſtatt
mit Kohlenſaurem Kali, mit Ammonium, filtrirt ſie
wieder, ſäuert ſie aufs Neue mit Salpeterſäure und be-
handelt ſie dann mit hydrothionſaurem Waſſer u. ſ. w.
wie vorhin angegeben. Der vorſichtige und genaue
Arbeiter wird ſich dieſer Methoden gewiſs zu ſeiner
Zufriedenheit bedienen. Im folgenden würdigt H.
S. noch die vorzüglichſten Reagentien auf Arſe-
rik, das Kupferammonium, die Hydrothionſäure,
das Kalkwaſſer und das Chamaeleon. 9) Vaturhiſto-
Ä und pharmaceutiſche Bemerkungen über das
apueöl. Vorgeleſen in der phyſ med. Geſellſchaft
Ä Ä - und ÄÄ - Apothe-
ker Martius (S. 162 – 176.). Eine belehrende Ab-
handlung, welche vorzüglich ſich über die Echtheit
und und die grüne Farbe des Cajaputöls verbreitet,
in welchen von einigen Kupfer, von andern eine grü-
ne harzige Subſtanz entdeckt iſt. Am ſicherſten
bleibt es immer grünes Cajaputöl im Waſſerbade zu
rectificiren. Den Kupfergehalt leitet Hr. M. von den
oft ſchlechten unverzinnten Deſtilliranſtalten auf
Banda ab. . Darauf einige Verſuche über künſtliche
Darſtellung des Cajaputöls aus kleinen Cardamomen.
Zergliederung der Blätter des gemeinen Stechapfels,
Datura Seramonium. Vom Apotheker G. E. A. Prom-
niez (S. 177 – 192.). Das Reſultat dieſer Analyſe ift,
daſs 1oooo Gran friſchen Krautes enthalten 64 Gran
grünes Satzmehl, 15 Gr. Eyweiſs, 515 Gr. Faſer,
58 Gr. Gummi, 23 Gran eines erdigten Niederſchla-
es, 6o Gran Extractivſtoff, 12 Gran Harz, 9125 Gr.
aſſer. Der Genuſs des über das Kraut abdeſtillir-
ten Waſſers hatte keine nachtheiligen Folgen. Hr. P.
fand auch eine bedeutende Menge Salpeter in dieſem
Kraute (S. 181.), welcher unter der Aufzählung
der Beſtandtheile nicht mit aufgeführt iſt. Bev ei-
ner andern Portion erhielt Hr. P. nur geringe Men-
gen dieſes Salzes. Der erdige Niederſchlag beſtand
aus Bittererde, Kalk, Phos Ä
Kleeſäure. Es folgen noc
den Samen des Stechapfels, die wir übergehen, da
durch Brandes ſorgfältige Analyſe dieſes Saamens
dae Natur deſſelben vollſtändiger aufgeklärt iſt. 10)
Chemiſche Analyſe der friſchen Wurzel des Waſſer-
ſehirlings, Cicuea viroſa. Vom Apotheker J. W Al-
reen Cſºrin (S. 192–2e3.). (Bey der vorigen
Analyſe iſt keine Numer angegeben). Der Vf.er-
hielt aus 2 Pfunden der Ä Wurzel 52 Gran Ey-
weiſsſtoff, 58 Gr. Harz, 3 Drachm. 52 Gr. Extractiv-
ſtoff, 4 Drachm. 13 Gran Gummi, 2 Unzen 2 Drach-
men und 2 Scrupel Faſer; 6 Pfund der friſchen wur-
zel lieferten 1 Drachm. und 26 Gran ätheriſches Oel.
Chemiſch-pharmaceueiſche Ä der friſchen Wur-
zel des Waſſer ſchierlings, (Cicuta viroſa) vom Apo-
theker Scheife (S. 2oj– 217.). Hr. S. erhielt aus
8 Pfund der friſchen Wurzel nur eine halbe Drachm.
des ätheriſchen Oels, welches etwas dickflüſſig war.
Sechs Tropfen dieſes Oels reichten hin einen Hänf-
ling in 39 inuten zu tödten. Vergebens verſuchte
einige Verſuche über
der Vf. das ätheriſche Oel und das über die Wurzel
abgezogene Waſſer auf Blauſäure. Er erhielt aber
Spuren von Blauſäure als er die Wurzel mit kohlen-
ſaurem Kali einäſcherte, die indeſſen nicht als ſolche
in der Wurzel exiſtirend, ſondern erſt durch den Ver-
brennungsproceſs mit Hülfe der azothaltigen Bil-
dungstheile erzeugt, angenommen werden kann. -
Von den Veränderungen, welche die Eyer und Lar-
ven gewiſſer Infecten den phyſiſchen, chemiſchen und
mediciniſchen Eigenſchaften der Blumen der Arnica
montana ertheilen. Von Hrn. Dr. F. M. Mercier.
Ueberſetze und mit Anmerkungen begleitet vom f
Dr. J. F. John. (Aus den Annales de Chemie T.
LXXVII. p. 137.). Eine beſonders für die medicini-
ſche Praxis intereſſante Abhandlung. Unterſuchun
der Rinde der Roſskaſtanie. Vom Apotheker C. F.
Ollenroth zu Landsberg an der Warthe. (S. 241–249.)
Ein wirkliches ätheriſches Oel konnte Hr. O. nicht
in dieſer Rinde darthum. Vielleicht hat er nicht ge-
mugſame Mengen derſelben angewendet. Dieſe Rin-
de enthielt in 1ooo Gran: Faſer 774 Gran, Gerbeſtoff
go Gran, Gummi 68 Gr., Extractivſtoff mit Gallus-
ſäure 72 Gran. Wes Rec. ſchon früher bemerkte,
findet er auch bey dieſer Analyſe zu erinnern, die
Ifolirung und ausgedehntere Reactionsverſuche der
Bildungstheile ſind nicht weit genug getrieben.
Dritter Abſchnitt. Chemiſch-pharmaceutiſche Noei-
zen. (S. 249–280.). 1) Vorſichtsmaafsregeln bey der
Bereitung der Phosphorſäure aus Phosphor durch
Oxydation an der Lufe. Von Sehrader. 2) Ueber eine
weiche, zähe, harzige, vogelteimareige Subſtanz, wel-
che Hr. Schrader in der Wurzel der Gentiana be-
merkte. 3) Ueber den Stärkezucker. Kirchhofs Berei-
tungsmethode u. f..f, von John. 4) Merkwürdige
Eſſigbildung aus einem Schreiben des Hrn. Acad.
affe, mitgetheile von John. Eine in der That inter-
eſſante Beobachtung. FüHt man groſse Flaſchen zur
Hälfte mit Kohlenſäure und zur Hälfte mit, atmo-
ſphäriſcher Luft, und gieſst eine geringe Menge Waſ-
fer hinzu, ſo daſs der Boden der Flaſche davon kaum
bedeckt wird, ſtellt ſie mehrere Monate lang bey
Seite und ſchüttelt ſie zuweilen um; ſo findet man.
daſs ſich Eſſigſäure gebildet hat. 5) Entdeckung
Blauſäure in den Rinden der Bäume: Vºr Jºhn Hºr-
J. fand dieſelbe auch in der Rinde des Faulbaumes,
Prunus Padus, ſo wie in der Rinde von Prunus vir-
giniana. In den Pfirſe" und Ä zeigte ſich
Äieſjjgegen nicht. 6) Ueber die Anwendung
des Ä Eiſens bey Behandlung der inter-
jerenden Fieber, von Hrn. Dr. Marc. Mitgetheilt
aus deſſen Broſchure, Paris chez Crochane, von John-
7) Ueber Verunreinigung des Zinns mit Arſenikºneeall»
von Seudemund. Hr. S. fand in einer dem Anſcheine
nach guten Sorte Zinn in 6oo Gran deſſelben 7 Gran
reguliniſchen Arſenik. Mehrere andere Sorten Zinn
gaben nie mehr als Äs Arſenik, Litteratur (S. 28o
bis 334.). Beförderungen. Todesfälle (S. 334
bis 346.).
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 77 / 586 -----
1.6
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar
182 1.
ARZNEY GEL, AHRTHEIT.
Berliniſches Jahrbuch u. ſ. w. XVII. Jahrgang.
Deutſches Jahrbuch u. ſ. w. II. Band. 1816.
(Pr. 1 Rthlr. 12 gr.)
Fortſetzung der in Nr. 18. abgebrochenen Recenſion)
ine in ihren Folgen höchſt wohlthätig wirkende,
daher erfreuliche Erſcheinung iſt es, wenn mit
der Pharmacie vertraute, auf höheren Standpuncten
der Wiſſenſchaft ſtehende Männer um die Ausbil-
dung derſelben Sorge tragen. Es muſste daher je-
dem Leſer des Jahrbuchs willkommen ſeyn, als der
für die Förderung alles Guten begeiſterte Kaſener
die Redaction deſſelben mit dieſem Bande über-
nahm. Er enthält zum Theil Probearbeiten junger
Apotheker, (Vorrede S. VIII.) die der Herausge-
ber in zweckmäſsigen Auszügen mittheilte. Wir
wenden uns Ä zum Inhalte deſſelben. Erſter
Abſchniet. 1. Abhandlungen. A. Abhandlungen,
die Verhältniſſe und Pflichten der Apotheker im bür-
gerlichen Leben betreffend. 1. Auffoderung an
Deutſchlands Apotheker 2, zur Beförderung und Wer
breitung chemiſch-phyſikaliſcher Kenntniſſe durch
mündlichen Unterriche beyzutragen. Vom Heraus-
geber. (S. 1.–43.) Gewiſs vortreffliche und wohl-
Änen Vorſchläge, zu deren Ausführung der
Vf. mit Umſicht eine Anleitum gegeben hat. Wie
viel würden vorzüglich die Gewerbe gewinnen,
Wenn das gewerbetreibende Publikum richtige phy-
fikaliſche und chemiſche Kenntniſſe beſäſse, die
demſelben leider! nur zn läufig fehlen. Der Flor
ler, Gewerbe würde bald ſteigen, und dem Vater-
lande eine herrliche Quelle blühenden Wohlſtandes
eröffnen. Die oft vorzüglichere Güte der Fabrikate
des Auslandes hat unſtreitig in der allgemeineren
Ausbildung ſolcher Kenntniſſe mit ſeinen Grund.
Die Apotheker ſind vorzugsweiſe im Stande, dazu
bºyzutragen und gewiſs werden ſich mehrere unter
ihnen finden, dem Allgemeinwohl wöchentlich eine
ºder zwey Stunden zu opfern. Möchten auch von
Seiten des Staats dieſe WÄl e nicht unbenutzt
gelaſſen werden, da deren Aus ührung vorzüglich
"Äröſseren Oertern wohl mit nicht vielen Hinder-
en verknüpft g würde. 2. Einige Mittel zur
JErlierung des Selbſtunterrichts in der Chemie
ºd, Botanik, zur Nutzanwendung für Apotheker-
lehrlinge “Vorſchlag gebracht, j Herausgeber.
(S. 43 – 62.) Ä e bey denen nichts weiter
Ergänz. B. zur A. LZ 182 I-
zu wünſchen iſt, als daſs ſie thätig befolgt werden.
Die leider! noch immer zu groſse Zahl von Apo-
thekergehülfen, welche in nichts weniger als in
ihrer wiſſenſchaftlichen Ausbildung ihre Freude
findet, würde dadurch ſehr vermindert werden.
B. Abhandlungen, Gegenſtände der Apothekerwaa-
renkunde betreffend. 1. Pharmaceutiſch - chemi-
ſche Uneerſuchung des Äg Pfeffers. Vorn
Apoeheker Benjamin Maurach. (S. 63 – 73) Ae-
therifches Oel fand der Vf. in dieſer Frucht nicht.
Der wäſsrige Aufguſs hatte einen brennenden Ge-
ſchmack und gab Anzeigen auf freye Säure, wurde
durch Platinlöſung nicht getrübt; und ſoll doch Am-
monium enthalten. (?) Das Reſultat dieſer dem
Scheine nach etwas oberflächlichen Unterſuchung
iſt, daſs eine Unze des ſpaniſchen Pfeffers enthalte:
18 Gran eines ſchmierigen, höchſt brennend ſchme-
ckenden Harzes, 19 Öran Extractivſtoff, welcher
ebenfalls einen brennenden Geſchmack beſaſs, 212
Gran Schleim mit Gummi vermengt. Hr. M. hat
nicht angeführt, wie er Schleim und Gummi un-
terſcheidet; noch weniger, wie er zu deren Erke-
nung gelangt iſt. In einem Zuſatze (S. 73 – 76 )
·hat der Herausgeber die Reſultate der vortrefflichen
Unterſuchung dieſes Pflanzenkörpers durch Bucholz
angeführt. Es iſt Rec. nicht unwahrſcheinlich, daſs
auch im ſpaniſchen Pfeffer ein Alkaloid enthaltera
ſey. 2. Unterſuchung der echten Anguſeurarinde.
Vom Apotheker Auguſt Heinrich Fiſcher. (S. 76–
103) Dieſe Unterſuchung ſcheint genauer durch-
geführt worden zu ſeyn, als die im vorigen Bande
angezeigte. Aus 8 Unzen der Rinde erhielt Hr. F.
1o Gran ätheriſches Oel, 163 Gran Extractivſtoff,
220 Gr. Gummi, 75 Gr. Harz, 6 Gr. Cautchuok,
66 Gr. harzähnl. Subſtanz. (Halbharz) S. 99 –
103 folgt die Miniſterielle Bekanntmachung, daſs
die Apotheker und Droguiſten ihre Vorräthe von
Anguſturarinde unterſuchen, und im Fall des Vor-
handenſeyns, die unechte ausleſen ſollen, zu wel-
chen Zweck die Kennzeichen beider Rinden zuvor
genau angegeben worden ſind. 3. Pharmaceutiſch-
chemiſche Verſuche mit der Nelkenwurzel ( Rad
Curyophyllatae.) . Von Carl Friedrich Rimann:
Apotheker in Schleſien. (S. 103 – 1 14) 24 Pfund
trockner Wurzeln, gleich 96 Pfunden friſcher, ga-
ben 5 Pfund 11 Unzen Extract, beynahe den vier-
ten Theil. Solche Angaben ſind für die Pharmacie
von groſsem Nutzen. r. R. hat in dieſer Wurzel
erätheriſches Oel gefunden, ſpecifiſch ſchwe
- 3S
----- 78 / 586 -----
147
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. M48
als das Waſſer, Extractivſtoff, Gummi, Harz, Gal-
lusſäure, Gerbeſtoff und Faſer, an welche Baſen
die Gallusſäure gebunden iſt, hat der Vf. nicht um
terſucht. 4. Bozaniſch - chemiſch pharmaceutſche
Abhandlung über den Saamen des ſchlearzen Eiſen-
Ärautes. Wom Apotheker Georg Friedrich Kirch
hoff zu Berlin. (S. 114–144). Zuvor Geſchichte und
Bëſchreibung der Pflanze. Blauſäure fand Hr. K. in
den Saamen nicht. 4 Unzen des Saamens enthielten:
Fettes Oel mit etwas Harz 3oo Gr., Extractivſtoff und
Zucker 45 Gr., Gummi und einige Salze 120 Gr., Ey-
weiſsſtoff 1 12 Gr., Fafer 1 Unze 323 Gr. Feuchtigkeit,
narkotiſcher Stoff und Verluft 1 Unz. 6c Gran. Die
Natur des narkotiſchen Princips dieſes Saanens zu
enthüllen iſt Hr: K. nicht gelungen. 5. Chemiſche
Zerlegung der Salicornia herbacea Linn. Von G. H.
Stoltze, Proviſor der Waiſenhausapotheke zu Halle.
(S. 144 – 158) Der Zweck dieſer Unterſuchung
war, die genannte Pflanze auf einen Gehalt an Jode
zu prüfen; der ſich bey der gründlichen Analyſe
jedóch nicht ergab. 32 Unzen friſcher Salicornia
herbacea L. var. acetaria Pall. enthielten: Waſſer
26 Unzen 6 Dr. 15 Gr., Eyweiſsſtoff 1 Dr. 8 Gr.
ſalzſaures Natron 1 Unze 2 Dr. 42 Gr., ſchwefel-
ſaures Natron 2 Dr. 5o Gr., phosphorſaures Natron
25 Gr., ſchwefelſauren Kalk 6 Gr., ſaures äpfelſau-
res Natron 4 Dr. 13 Gr., Extractivſtoff mit ſchwe-
feil. Kalk 1 Dr. 34 Gr., Grünes Harz 28 Gr., Ce-
rin 57 Gr., Glutenartige Materie 1 Unze 1 Dr. 12
Gr., Faſer 1 Unze 2 Dr. 15 Gr. Den Stoff, wel-
chen S. durch Cerin bezeichnet (S. 153) iſt wohl
nichts als Grünharz, und wir würden den Namen
Cerin zur Bezeichnung deſſelben nicht mehr anwen-
den, weil die eine Art des Wachsſtoffes damit be-
zeichnet iſt. 6. Der Pollen der Pflanzen in chemi-
„ſcher Hinſicht; nebſt einer Analyſe des Polen der
Haſelnusſtaude. ( Corylus Avellana L. ) lagee-
fen in der naturforſchenden Geſellfëhaſe zu Halle.
Von Ebendemſelben. (S. 159 – 188) Eine vor-
treffliche Abhandlung, in welcher der Vf. ſich zu-
erſt über die früheren Unterſuchungen des Pollens
verbreitet, und darauf (S. 178) das Reſultat ſei- .
ner, auf den Wunſch des verdienten Sprengels un-
ternommener Analyſe des Polens der Haſelnuſs-
ftaude mittheilt, nach welcher - oo Theile deſſel-
ben beſtanden aus: riechendem Stoff, beſonderem
Extractivſtoff 21, Schleim 2;, Harz 5, eyweiſsari-
gem Gluten 14, Membranöſer Subſtanz (Pollenin )
34 S. 185 ſagt der Vf. und Rec.theilt dieſe Meinung,
daſs alle bis jetzt unterſuchten Pollenarten uns im-
mer eine halb thieriſche, halb vegetabiliſche Natur
Ä und dürfen wir ſchon jetzt irgend einen
ehluſs ziehen; ſo möchte es der ſeyn: daſs wir es
fo bey jeder Art deſſelben finden werden º. ſ. f.
Das Leben der Pflanze iſt in dieſer Periode faſt bis
zur Höhe thieriſcher Wirkſamkeit geſteigert, und
es werden dadurch Stoffe mit theriſchem Materien
werth, im Gegenſatz der Vegetabiliſchen hervor
treten. Nicht minder intereſant iſt die Erſchei-
nung, daſs der Pollen durch Salpeterſäure in ein
wurzel der (fc F.) Rubia tinctorum L.
Apotheker Johann Heinrich Benjamin Hitzig in Berlin.
buch u. ſ. w. 1 x 1 1. S. 5o u. f. f.
oxydirtes Fett verwandelt werde. Da nun das Wacls
auch wohl als ein oxydirtes Fett angeſehen werden
kann: ſo gewinnt jene Meinung da:lich etwas, we-
che dafür hält, daſs die Bienen den gröſsten Theil des
Pollens ſelbſt in Wachs verwandelten, gegen die Hu-
bertſchen Verſuche. 7. Verſuche mit Bäſóra - Gumri
(Gummi baffora ) von Wauquelin. Ueberfetzt aus
den Annalen des Muſeums der Vaturgeſchichte XVI.
1810. p. 167. vom Profeſſor John. S. 88 – 195 )
Das Baſſora - Gummi ſcheint mit dem von Buchjz
entdeckten Tragauthſtoffe, ſo wie mit Johns Pru-
min, wenn nicht identiſch, doch ſehr verwandt zu
feyn. Merkwürdig ſind die Veränderungen, wel-
che dieſe Subſtanz hey der Auflöſung in Salpeter-
ſäure erleidet. 8. Verſuche über den neoh, iechen-
den Gänſefuſs (Chemopodium ambroſioides L.) an-
geſtellt von Johann Theodor Reuſche, Apotheker zu
Königsberg in Preußen. (S. 195 – 262 ) Dieſes
Kraut, entéit ein dünnflüſſiges gewürzhaft riechen-
des, dem Pfeffermünzöl ähtlich ſchmeckendes äthe-
riſches Oel. Auſserdem wurden in 4 Unzen des
troc.ºea Krautes gefunden: Schlein und Gum-
Wi (?) 4 Dr. 48 Gr.: Extractivſtoff 3 Dr. 26 Gr.,
Cerin Ä Dr. 45 Gr.» Faſer 2 Unzens
Dr. 40 Gr. Die Unterſuchung läſst allerdings noch
manches zu wünſchen übrig. 9. Vergleichende Un-
te"./uchung über die ſüſsen und bitteren Mandeln.
Von Apºtheker S.A. Sachs (S. 2o2–21o) Ueber
bittere Mandeln abgezogenes Waſſer gab die be-
kannte Gegenwart der Blauſäure zu erkennen
durch ſchickliche Reagentien; dagegen das über
füſse Mlandeln deſtillirte Walſer, welches kaum
ſüſslich ſchmeckte, fade roch und kein ätheriſches
Oel enthielt, keine Spur von Blauſäure zeigte.
Bittere Mandeln, welche von ihrem membranöſen
Ueberzuge befreyet waren und der Deſtillation mit
Waſſer unterworfen wurden, lieferten kaum Spu-
ren von Blauſäure. Vier Unzen ſüſser Mandeln ga-
ben 6 Dr. fettes Oel, 4 Unzen bitterer Mandeln
faſt ein Dr. weniger. Der Oelgehalt ſcheint Rec.
zu gering angegeben zu ſeyn. Er beträgt im Durch-
ſchnitt wenigſtens den vierten Theil der Frucht.
Die angef. Mengen bitterer Mandeln gaben 1o Gran
Harz, 6o Gr. Extractivſtoff, 30 Gr. Gemmi; die
ſüſsen hingegen 8 Gr. Harz, 30 Gr. Schleimzucker
und 25 Gr. Gummi. Die genauere Kenntniſs über
die Beſtandtheile der bitteren Mlandeln, verdanken wir
neuerdings Hrn. Vogel in München. (Schweigger's
Journal XX. 57 – 81 ) Bemerkungen über die Krapp-
(S. 2 o – 23o) Man ſehe, höre und vergleiche !! Che-
miſche Zerlegung der Färberöthe, oder Wurzel von
der Rubia tinctorum. Von Bucholz. Deſſen Taſchen-
Dann die Rüge
über das Hitzigſche Plagiat in Bucholz oben erwähn-
tem Werke auf 18 17. S. 236 u. ff. und dieſe Zeit-
ſchrift XV 11.309 und dann urtheile man, ob die
Art wie H1. H hier als Schriftſteller auftritt, mit
der eines geraden und offenen Mannes überein-
ſtim-
Vom Hrn.
-
a
----- 79 / 586 -----
I49
150
Num. 19. FEBRUAR 182 1.
ſtimme, und ob es nicht aller Achtung für die gan-
e gebildete Welt Hohn geſprochen heiſst, und al-
j Ehrfurcht, welche die groſsen Verdienſte eines
Bucholzeinflöſsen, wenn ſeine gediegene Arbeit
mehr oder minder wörtlich abgeſchrieben, ver-
ſtümmelt und zerſtückelt durch Abſchreiber als
ihre eigene Arbeit ſogar öffentlich bekannt gemacht
wird. Rec. hat hier ein hartes Urtheil ausgeſpro-
chen; aber gewiſs wird jeder Unparteyiſche und
einigermaaſsen mit der chemiſchen Unterſuchung
organiſcher Körper Vertrauete mit ihm überein-
ſtimmen. Die ganze Hitzigſche Abhandlung iſt
nämlich eine faſt wörtliche Abſchrift der oben ge-
nannten Bucholziſchen. Und nicht einmal die-
ſe Abſchrift iſt correct. Garze Seiten und Sätze
aus der Quellenſchrift ſind ausgelaſſen (S.
9 – 83), üncl. Stoffe, die Hr. H. in ſeiner Be-
ÄÄÄÄ wie das rothe ſchmierige Harz
(S.218 des Jahrbuchs) fehlen wieder in dem Haupt-
reſultate (S. 228) u. ſ. f. Wollen wir auch, im
Vertrauen auf die Rechtlichkeit des Hrn. H. annel-
men, daſs er die Unterſuchung wirklich gernacht,
und nur, aus einer uns unbekannten Urſache, die
Abhandlung B's. abſchrieb, und ſie als ſeine Arbeit
öffentlich bekannt machte: ſo fragen wir doch ob
vor dem Richterſtuhle einer ſtrengen Moral ſich die-
fe Handlung rechtfertigen laſſe? Angenommen
daſs verſchiedene Analyſen eines organiſchen Kör-
pers in den Hauptſachén übereinſtimmen, ſo iſt es
doch rein Ä daſs dieſe Uebereinſtimmung
fich faſt auf alle Beſtandtheile und ſogar bis auf die
quantitativen Verhältniſſe erſtrecken ſollte. Wie
äbändernd auf alle dieſe wirkt nicht der Boden,
das Alter, der Einfluſs der Naturagentien u. ſ. f.
auf die Vegetation, und ſelbſt unter den Händen
des Chemikers noch die zur Analyſe angewendeten
Medien? Ja wie war es möglich, daſs H. die
dargeſtellten Beſtandtheile aus der Färberóthe ſtets
zu dem Grade der Trockenheit bringen konnte,
daſs ihr Gewicht genau mit Bucholz Angabe über-
einſtimmte, und dieſes iſt bey Hrn. H. in der Art
eler Fall, daſs er faſt ſtets die Zahlen aus Bucholz's
Abhandlung halbirt hat. Einen Beweis, wie ver-
ſchieden die Reſultate der Analvſen organiſcher
Körper ausfallen können, wenn ſie auch in der
Hauptſache übereinſtimmen, geben neuerdings die
Ä der Ratanhia-Wurzel, welche von drey
bewährten Chemikern, Gmelin, Trommsdorff und
Wogel angeſtellt worden ſind. Als Belege zur Re-
eenſion dieſer Abhandlung vergleiche man unter an-
der Bucholz (Taſchenbuch p. 51. 54.) Hitzig
(Jahrbuch S. 2 1 1.213 ) und die Renltate der Anä-
yſen. 1. Pharmaceuti/eh - botaniſche Zergliede-
Z"g des Galbanums. Vom Apotheker Fidéchoue».
LS 3° – 24a) - Das Reſultat dieſer guten Unter-
ſuchung iſt: daſs 16 Unzen Gabanum +40 Gran ei-
nes Äſchen Oels geben von ſtarkem Gabanum-
geruch und einem ſpec. Gew. = 0,876, und auſser-
de" " ooo Theile dieſes Gummiharzes enthalten
- -
4
Jung der Reinheit des Stickgaſes.
ſind: 673 Harz, 35 Extractivſtoff, 236 Gummi und
48 beygemengte Unreinigkeiten. Den Gehalt an
Extračtivſtoff ſcheint Hr. F. wohl etwas zu groſs an-
Ä zu haben, und Rec. möchte denſelben auch
hier aus den beygemengten Unreinigkeiten ablei-
ten. Die genaue Unterſuchung, welche wir ſpäter
Hrn. Meiſsner (Trommsdorff's Neues Journal I.S.
23 ) verdanken, ſcheint dieſes zu beſtätigen; denn
nach dieſer enthielten 1ooo Gr. des Galbanums nur
2 Gr. Extractivſtoff. Auch hat F. den Traganth-
ſtoff überſehen. Sonſt ſtimmen beide Unterſuchun-
gen im Weſentlichen ſo überein, wie man es bey
Ä Arbeiten von der Unterſuchung organiſcher
örper erwarten kann. 12. Chemiſche Unterſu-
chung der Myrrhe und des Bdelliums. Vom Apo-
theker Jänike in Berlin. (S. 240 – 249) Die Unter-
ſuchung der Myrrhe ſcheint etwas oberflächlich,
ohne Berückſichtigung der früheren Analyſen dieſes
Pflanzenkörpers von Pelletier und Braconnot ange-
ſtellt zu ſeyn. Nach derſelben ſollen 1ooo Th. der
Mlyrrhe beſtehen aus 6oo Th. eines in Aether in
allen Verhältniſſen löslichen Harzes, 1oo Th. wäſsri-
gen Extractes, 26o Gummi und 4o Oel. Das Man-
gelhafte dieſer Unterſuchung ergiebt ſich aus Bran-
des ausführlicher Analyſe der Myrrhe. (S. Brandes
Taſchenbuch u. ſ. f. auf 1819 S. 51 – 137.) Das
Daſeyn des Halbharzes und des Traganthſtoffes und
der mancherley Salze, welche die Myrrhe enthält,
hat Hr. J. gänzlich überſehen. Nicht weniger un-
vollſtändig iſt die zweyte Unterſuchung des Bdel-
liums, nach welcher 16oo Th. deſſelben enthalten:
4oo Harz, 2oo wäſsrigen Extract, in Verbindun
mit Eyweiſsſtoff (?) und 400 Gummi. C. Abhand-
lungen chemiſch pharmaceutiſchen Inhalts. Kleine
Bemerkungen vom Herausgeber. (S. 249 – 274)
1. Gefällter Scheefel (Schwefelmilch) 2. Schwä-
gerung der Oele mie gasartigen Flüſſigkeiten.
3. Reagens für Sauerſtoffgas und Mittel zur Prü-
- - Dieſes Mittel
beſteht in dem friſch niedergeſchlagenen weiſsen
blaufauren Eiſenkali, wovon einige Grane in einen
10 Unzen Maaſse des zu prüfenden Gaſes noch „s
Sauerſtoffgas anzeigen, indem ſich die weiſse FäÄ
des Salzes in eine blaue umwandelt. 4. Reagens
für aufgelöstes Blei und Kupfer. Beſonders in ge-
richtlichen Fällen wichtig. Der Herausg. benutzt zur
Darſtellung der genannten Metalle aus ihren Auflöſun-
gen die einfache galvaniſche Kette, indem er in die
reſp. Auflöſungen ein Zinkſtängelchen ſetzt, woran
ſich die Metalle reguliniſch niederſchlagen. 5. Ro.
ſenteaſer und Roſenöl. 6. Präparirmaféhinen.
7. Salpeterſäure. 8. Deſtillation bey Sonnenzear-
me. 9. Honigte eingeiſe. II. Jahresbericht aber die
wichtigeren Entdeckungen iu der Botanik und Cº-
mi- S 274 F 295) Eine intereſſante und geiſt-
volle Ueberſicht. Zueeyter Abſchnitt. 1. Bücher-
Kunde. (S. 295 – 307) II. Vermiſchte Nachrich»
ten. (S. 307 – 314)
(Die Fort./e - zung folgt nächſten ...?
----- 80 / 586 -----
I51
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 19. FEBRUAR 182 1. I52
SCHÖNE KÜNSTE.
BERL1N, b. Petri Theaterpoſſen nach dem Le-
ben, von Julius von Voſs u. Adolph von Scha-
den. Zueeyter Band. 1X u. 318 S. 182o. 8.
Rec. kann ſich bey der Anzeige dieſes zweyten
Bandes kurz faſſen, da er bey Gekegenheit des er-
ſten Bandes ſeine Meinung über die Gattung ſowohl,
als über die Art, wie dieſe Vff. ſie behandeln, weit-
läuftiger auseinandergeſetzt hat. (Vgl. A. L. Z. Nr.
272 von 1819.) Sie bleiben ſich auch in dieſen Fort-
fetzungen ganz treu. Ueber den Titel ſagen ſie in der
Vorrede, daſs er im Allgemeinen die ,,freyere als
ewöhnliche" (?) Menſchenzeichnung entſchuldigen
Ä und ginge es ſo weit damit, daſs immer zwar
die Zeichnung dem wirklichen Leben treu bliebe,
nicht aber das eine oder andere der Stücke auf die
Bühne gefördert (?) werden könnte, ſo hätte es
doch die Theaterform. Daſs ein launiger Dichter die
Contoure zu ſeinen Portraits mit ſo ſcharfen Far-
ben zeichnet, daſs ein gewöhnliches Auge beym
erſten Anblick die Wirkung auffallend findet, dóch
aber bald den genialen Schalk dahinter erkennt –
wird keinem einfallen zu tadeln, ſo wenig er Cal-
lot's Fratzen oder Tenier's gar zu derbe Natürlich-
keit tadeln wird. Bilden ſich denn aber die Vff. in
allem Ernſte ein, daſs ihre Schilderungen , nach -
der Natur" ſeyen? Wer die Thorheit geiſfeln, das
Laſter züchtigen will, der muſs nicht die gröbſten
Züge des Narren oder Laſterhaften in noch gröberem
Thone nachformen, und nun mit einem: hic niger
eſ dieſen Ä der Welt zeigen, ſich ein Erzſatiri-
ker dünkend, ſondern er ſoll, nach Leſſings Aus-
ſprich, daſs die ganze Moral kein kräftigeres Mittel
kennt, als das Lächerliche, an der Narrheit die ſchwa-
che Seite geſchickt hervorſuchen, er kann ihr dann
allenfalls eine Arlekinsjacke umhängen, und nun
mit jenem mitleidigen Lachen, mit jenem herzer-
greifenden Spott, der den wahren Humoriſten cha-
rakterißrt, (man denke an Jean Paul) dieſs Geſchöpf-
chen als das Meiſterſtück der Schöpfung an Preiſen
u. ſ. w. Wie die Vff. auch in dieſen Fortſetzungen
den zu ihrem Zweck ſo nöthigen Witz handhaben,
davon geben ſie auf jeder Seite die köſtlichſten Pro-
ben. Wir ſchlagen das beſte der gegebenen Stücke
noch einmal auf, und nehmen, ohne lange zu wäh-
en: „Hannchen: Ich bin doch einmal in meinen klei-
nen drolligen Sänger vernarrt. Cantor (ſie am Ohre
faſſend) Verkluge Dich in meinen ernſthaften
Freund" (! S. 163) – oder ,,Er war Cadet, ich
weiſs nicht, ob in der Pfeffer- oder Salzburg'ſchen
Armee" (S. 164) – oder j Sie thun ſo dick wie ei-
ne Biertonne!! (S. 168) u. ſ.w. – Es werden im vor-
liegenden Bändchen vier Stücke geliefert: Des Tages
Miſston, Originalpoſſe von Adolph von Schaden, die
verunglückte Maskerade, als Fortſetzung dazu von
Demſelben, die falſche Primadonna in Kräheºinkel
von Julius von Voſ; Mentor und Telemach, Poſſe
von Demſelben. – Der erſtgenannte Vf.fteht auch
hier wieder dem Zweyten Ä nach. Holprig und
ſtolprig bewegt ſich ſein Dialog durch ſteife Phjaj
und von eigentlichem dramatiſchen Talentſchj
vergebens eine Spur. Sein Stoff iſt ein verwirrj
imbroglio, er ſtreicht die Farben bunt durcheinander
und unſre Leſer würden es uns wenig Dank wiffej
wenn wir es verſuchten hier den Knäuel ſeiner bei
den Poſſen vor ihnen zu entwirren. Die falſche Prº-
"La Donna iſt eine Bearbeitung nach einem Wiene
Original. Die Poſſe, die nicht öhne wahren Witz iſt,
bezieht ſich auf der Sängerin Catalani Umzug durch
Deutſchland, der ſehr komiſch parodirt wird. Ein
Verliebter, der in Krähwinkel gern Aufſehen erre-
en möchte, um zu ſeinem Ä zu gelangen, ver-
leidet ſich als Mad. Catalani, und Ä ſich unter
Ä Pompe ankündigen, giebt ein Concert, in-
em er mit Faſetſtimme die Paſſagien und Coloratu-
ren der Italienerin parodirt, wird erkannt und -
heirathet. Rec. hat das Wiener Original in einer
Provinzialſtadt mit Vergnügen darſtellen ſehen: aus
der Vorrede ſieht man, daſs auch die vorliegende Be-
arbeitung auf der groſsen Bühne zu Berlin mehrere-
male mit Beyfall egeben iſt, und ſich eines zahlrei-
chen Beſuchs erfreute. Wir können nicht umhin
nur darauf aufmerkſam zu machen, weil eine weitere
Ausführung dieſer Idee nicht hierher gehört, daſs es
uns eine Unſchicklichkeit ſcheint, wenn auf denſelben
- Bretern, wo geſtern eine Marie Stuart, vorgeſtern ei-
ne Gluckſche Alceſte, und heute ein König Lear agir-
te, von denſelben zu dieſen Meiſterwerken mitwir-
kenden Künſtlern morgen dieſe Parodie aufgeführt
wird: ja, wenn Rec. ſich recht erinnert, ſo hat auch
Mad. Catalan bey ihrer Anweſenheit in Berlin auf
derſelben Stelle vor einer glänzenden Verſammlung
geſungen, auf welcher nun dieſe Arlekinade ihr luſti-
es Weſen treibt! Doch dieſer Tadel trifft nicht den
Vf., wohl aber ein andrer, der ſein letztes Stück in
dieſem Bändchen angeht. Die Poſſe ſoll ein Sittenge-
mälde aus der altpreuſsiſchen Militärzeit ſevn, in
welcher der Stock die Armee commandirte. An ſei-
nem Ortebeyläufig angeführt, mag dieſs einen paffen-
den Stoff für einen Ä vorüberfliegenden, ſatiri-
ſchen Scherz abgeben; ihn aber für zwey Actebree zu
ſchlagen, das ſchien Rec. gleich Ä eſen der Vor-
rede ſehr gewagt und er glaubt ſich auch in ſeiner
Meinung nicht geirrt zu haben. Denn das Stück be-
ginnt mit einer ſechs Seiten langen Unterſuchung
über geſtohlene Hemdsärmel, worauf ein Lieutenant
auftritt, und ſich mit dem Hauptmann darüber be-
räth, ob für dieſs Vergehen, die kleinen Röhrchen
oder die dicken den Vörzug verdienen" (S. 27o) und
der Hauptmann , zur Abwechſelung" vorſchlägt:
„ Einen mit dem Dicken und zwey mit dem Kleinen
nach, ſo erſchüttert's die Knochen und brennt auf
die Haut." – Wer nach dieſer Probe noch mehr ver-
langt, der iſt weniger genügſam als der Rec., wel-
cher hier das Buch – weglegte.
----- 81 / 586 -----
I53
I54
- 20 -
ER GÄN z U N Gs B LAT T ER
ZUR.
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
CHEMIE.
LEIPz1G, b. Barth: Elemente der Chemie der un-
organiſchen Natur von Dr. J. Jac. Berzelius u.
f. w. Aufs neue durchgeſehen vom Verfaſſer.
Aus dem Schwediſchen überſetzt, und mit ei-
nigen Anmerkungen begleitet von Dr. J. H. L.
Blumhof, Groſsherzogl Heſſ. Hofkammerra-
the u. ſ. w. Erſter Theil. 1816. VIII u. 751 S.
mit 4 Kpft. Zuveyten Theils erſte Abtheilung.
592 S. gr. 8. (8 Rthlr.) -
Unter allen Naturwiſſenſchaften jedoch erblickt
der Beobachter die wiſſenſchaftliche Ausbil-
dung des inneren, oder chemiſchen Naturwirkens
in ihrer lebendigſten Entwickelung begriffen. Die
auf den Tiefen des materiellen Seyns ſelbſt ruhende
Unterſuchungen dieſer Wiſſenſchaften zieht für
ſich ſchon die Denken deren unter den Gebildeten
an; zugleich aber dringen die chemiſchen Kunden
überall ins Leben ein, und ſprechen daher auch
allgemeiner an, als alle übrigen Naturkunden.
Werke, beiden Anfoderungen genügend, wer-
den ſeltner zu Tage gefördert und wenn fie in for-
Ameller Hinſicht noch Kürze und Klarheit des Aus-
drucks mit bündiger Vollſtändigkeit vereinen, ſo
mögen wir ſie um ſo willkommner unter uns auf-
nehmen: Das vorliegende Werk des berühmten
ſchwediſchen Chemikers empfiehlt ſich zum Theil
durch die genannten Eigenſchaften, wie auch die
günſtige Aufnahme die es gefunden, hinlänglich
bewährt hat. Des Vfs. gröſser Ruf wird jedoch
Rec. nicht abhalten, auch die Schattenſeiten dieſes
Lehrbuches, ſo wie ſie ihm hin und wieder auffie-
len, bemerklich zu machen. -
, Der erſte Theil entwickelt nach einer kurzen
Einleitung die Lehre von den unwägbaren Stoffen,
von den wägbaren Elementen des Waſſers, der
Luft, der Salze, der Erden und Steine. Der zwey-
te Theil handelt die Lehre von den Elementen der
Erzmetalle ab. Nach der Vorrede des Herrn Ue-
ºrſetzers ſollte hier noch eine Abhandlung über
Änalyſe organ. Körper, ſowie eine kurze Ue-
°rſicht der Geſetze für die Zuſammenſetzung der
Ägan. Natur, eine Theorie der Electrochemie,
nebſt einer alphabetiſchen Tafel über die Zuſam-
menſetzungen aller bekannten unorganiſchen Ver-
bindungen mit einer (Sliding rule) logarithmi-
‚ſchen Scale zu Äe Berechnungen,
ºrgänz. B. zur A. L. Z. 182 .
Februar 182 1.
nebſt lateiniſcher Namengebung folgen. Jedoch ein
Miſsgeſchick, das über der Herausgabe dieſer Zu-
thaten waltete, hat die Geburt derſelben noch in
dieſem Werke unterdrückt. Als einzelne Abhand-
lungen kennen wir ſie aus auswärtigen hier ein-
ſchlagenden Zeitſchriften. Die letzten derſelben
hat Meineke in Halle kürzlich auf deutſchen Boden
verpflanzt.
Da die Erſcheinungen des Lichtes und der Wär-
me zum Theil, die der Electricität aber gänzlich,
ohne Kenntniſs der chemiſchen, unverſtändlich ſind,
ſo beginnt der Vf. naturgemäſs mit den Verwandt-
ſchaftsgeſetzen. Die Vorſtellungsart iſt nach der
Weiſe der neueren, geläuterten Atomiſtiker, die
die Materie als gegeben annehmen, unbekümmert
um die abſoluten Bedingungen ihres Werdens und
Beſtehens. Für eine neue Auflage möge es dem
Hrn. Vf. gefallen, die ſcharfſinnigen Betrachtungen
über den chemiſchen Verlauf von Ruhland und Ke-
rekes (Peſth 1819) zu beachten. Die Flächenhaf-
tung (Adhäſion), der Zuſammenhalt (Cohäſion)
und die Kryſtalliſation werden kaum angedeutet,
da doch die letztere für die chemiſchen Miſchungs-
werhältniſſe wie für die allgemeinen Polaritätsgeſetze
gleich wichtig geworden iſt und in dem phyſico-
chemiſchen Abſchnitt der Wiſſenſchaft jetzt über-
all erwartet wird. Die Eintheilung der verſchiede-
nen Zweige dieſer Wiſſenſchaft wird dem an wiſ-
ſenſchaftliche Strenge gewöhnten deutſchen For-
ſcher, zumal bey der Vergleichung mit Kaſtners
Syſtem der Chemie, nicht genügen. Eine Wiſſen-
ſchaftlichkeit, die überall nach dem tiefſten Grunde
fragt, ein freyfinniges Losreiſsen von den Feſſeln
des trägen Vorurtheils iſt aufserhalb den Grenzen
der deutſchen naturwiſſenſchaftlichen Literatur,
nicht häufig zu finden. Eine Erſcheinung, die aus
der trefflichen Einrichtung deutſcher Hochſchulen,
wie ſo vieles andere ſtammt, was dem geiſtigen
Leben Heil und Seegen brachte. In dieſer Hinſicht
blieben die chemiſchen Werke, ſelbſt der Schwe-
den und Engländer, unſrer Stammgenoſſen, nach
dem Urtheile der Auswärtigen ſelbſt hinter den
unſrigen zurück. In den neueſten Werken der
Franzoſen und Italiener findet man zuweilen noch
ein Schaulegen der abgegriffenen atomiſtiſchen
Spielſachen; aber eine Handhabung der Chemie,
wie ſie uns Döbereiner in der zweyten Auflage ſei-
nes trefflichen Lehrbuchs zeigte, ſuchen wir dort
vergebens. In der Lehre vom Licht neigt ſich Hr.
- A.
----- 82 / 586 -----
155
156
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
B. zu der Anfic'. hin, daſs die Farben Erzeugniſſe
der ſich miſchenden Licht- und Wärmematerien
ſeyen. Durch die Erſcheinung am dreyſeitigen
Prisma, nach welcher das leuchtende Licht in un-
fichtbare Licht- und Wärmeſtrahlen und in verſchie-
dene ſichtbare Miſchungen aus beiden zerfällt, ſo
wie aus der in den hellen Farben vorwaltenden Wär-
methätigkeit, und der in den dunklen vorherrſchen-
de Lichtthätigkeit und ferner aus den autoptiſchen
Farbenerſcheinungen, gewinnt die erwähnte An-
ficht allerdings an Kraft. Auch geht daraus die
Annahme hervor, daſs leuchtendes Licht aus der
Wechſelwirkung des dunklen (brennbaren) Licht-
weſens mit der ebenfalls dunklen (zündenden) Wär-
mematerie hervorgehe. Die auffallende Helligkeit
in der Mitte des Farbenbildes, ſowie in den Ä
beſtimmtbaren Metallfarben, welche nur wenig das
leuchtende Licht zerſetzen, ſtimmen gleichfalls da-
für. Die Erſcheinungen der Farbenſpindel erklärt
fich Rec. aus der beſtimmten Zeit, welche zwiſchen
dem Sinnen eindruck und der Wahrnehmung ſtatt
findet. Da nun in kürzerer Zeit die Nervenanre-
ung durch ſämmtliche Farben erfolgt, ſo wird
reylich nur ihre Geſammtwirkung, oder die Allge-
meinheit der Farben d. i. die weiſse empfunden.
Bey, der Anführung des Lesleyſchen Photometers
verdiente das von G. G. Schmidt erfundene um ſo
mehr Erwähnung, da es noch 5 F des Reaumur-
ſchen Grades deutlich bemerken läſst, mithin weit
empfindlicher, als das Wºdn Lesley iſt. Auch iſt es
in Ä längſt dafür anerkannt und verbrei-
tet. Unter den Gründen gegen die Oſcillationstheo-
rie S. 29 kann insbeſondere auch der gelten, daſs
nach dieſer Anſicht die Finſterniſs unmöglich wird.
Der Phosphorescenz, worüber doch von Placidus
Heinrich und Deſſaignes reiche Abhandlungen zu
benutzen ſtanden, finden wir hier nicht gedacht.
Ueber die chemiſch ſo wichtig gewordene Refraction
und Polarität des Lichtes, gleichfalls kaum leiſe An-
deutungen. S. 25 wird der geiſtige Auszug aus
Kirſch- oder Fliederblättern, deſſen grüne Farbe
etwa in 20 Minuten den Sonnenſtrahlen ausgeſetzt
in die braune umgewandelt wird, erwähnt. Die
geiſtigen grünen Auszüge aus mehrern Boletusºren
und die blaue einiger Büthen, fanden wir ungleich
empfindlicher. Am empfindlichſten fand T v. Groet-
huſs die geiſtige rothe anthrazothionſare Eiſenoxy-
dulauflöſung und die Auflöſung der blauen Jodin-
Stärke in Waſſer. Die Lehre der Wärme und
Electricität. Das Bekannte, jedoch klar und bün-
dig. S. 145. Sauerſtoff. Von hier an betritt Hr. B.
das heimiſche Gebiet und angenehmer fühlt ſich der
Leſer angeſprochen, da nºn das Selbſtbeobachtete
dem Vortrage ein eigenthümliches Leben verleiht;
faſt überall reden nur Thatſachen, in edler Ein-
fachheit hingeſtellt. S. 177 werden dem Stickſtoff
nur drey Oxydationsſtufen gegeben. Ein Fehler der
unſtreitig der Ueberſetzungängehört. Das Phos-
phor in reinem Stickgas, wegen Verdunſtung leuch-
e, erklärt nichts. S. 79. Der Schwefel kommt
\
nicht bloſs durchſcheinend vor, an dem aus Konil
in Spanien konnte das Lichtbrechungsvermögen
beſtimmt werden. In der Claſſe der Cruciferen iſt
er nicht ſelten. Deyeux ſchied ihn aus den Wur-
zeln des Meerrettigs ab. In dem Verdauungs- und
Verweſungsproceſs der Thiere wird er gleichfalls
erzeugt. Allerdings verdienen die verſchiedenen
Flüſſigkeitszuftände dieſes Körpers bey 226° und
530° F. auch nach 1rvins Arbeiten, nöch eine ge-
nauere Unterſuchung. S. 185 über den Schwefel-
waſſerſtoff, ſehr gediegen. Der gasförmige wird
übrigens am reinſten, nicht aus Schwefeleiſen, ſon-
dern durch Digeſtion von Schwefelſpiesglanz in
Salzſäure erhalten. S. 187. Das bey dem Vermi-
ſchen von verdünnter Schwefelſäure mit Schwefel-
kali entſtehende Hydrothiongas bilde ſich auf die
Weiſe, daſs in dem Augenblick, wo die trockne
Maſſe vom Waſſer berührt wird, ein 'Theil Schwe-
fel durch den Sauerſtoff des Waſſers oxydirt und
in ſchwefelichte Säure verwandelt werdé, wobey
ein anderer Theil ſich mit dem Waſſerſtoff zu jenem
Gas verbände, da beide an das Kali treten, wird
der Schwefelwaſſerſtoff von der Säure ausgetrieben.
Das Gas wäre alſo hier Educt. Rec. hält es aus an-
dern Gründen für ein Product. S. 1 94. Die weiſse
am Phosphor durch Waſſer entſtehe eie Kruſte,
und der rothe, durch Verbrennung des Phosphors
auf einer nicht ein wirkenden Unterlage, entſtehen-
de Körper, werden als erſtes und zuveytes Phos-
phoroxyd aufgeführt. Dieſe Körper, von welchen
es übrigens noch 2 Abarten geht, ſind höchſt pro-
blematiſche Dinge (ſiehe Steinacher Aunales de Chi-
mie T XLWII. p 184 ff. Gilberts Annalen XLVIII.
ff.) S. 2o2. Mit Recht bezweifelt Hr. B. daſs die
Irrwiſche ein aufſteigendes, ſich entzündendes Phos-
phorwaſſerſtoffgas feyen. Rec. konnte bey dieſer,
zwar in den gelben Farbenglanze mit jenem ver-
brennenden Gas, fehr ähnlichen Feuererſcheinun
nie ein ſtoſsweiſes, aus dem faulenden Thierſtoff,
mit Rauchgeringel höchſtwidrigen, lang andauern-
den Geruch, ſtatt findendes Entbinden wahrneh-
men. S. 203. Phosphor und Schwefel verbinden
ſich in allen Verhältniſſen, und werden am beſten
gebildet, wenn ſie in warmem Waſſer zuſammenge-
fchnolzen werden. Nach den Verſuchen von W.
Zimmermann erhält man in wenigen Minuten flüſſi-
gen, ſehr entzündlichen Schwefelphosphor, wenn
man zwiſchen glatte (auf Glas, oder Mlarmorab-
gegoſſene ) Schwefelplatten, Phosphorſcheibchen
bringt. Die Phosphorſcheibchen zerſchmelzen,
felbſt in der Kälte, mit Zurücklaſſung einer Grube
auf, dem Schwefel. Auf ähnliche Art entſtehen,
wie derſelbe Naturforſcher zeigte, mehrere Phos-
phormetalle, wenn man den Schichtenverband von
Phosphorſcheiben und Kupfer oder Silberplatten
mit Waſſer oder alcaliſchen Flüſſigkeiten befeuch-
tet. S. 204. Gasförmiger Schwefelwaſſerſtoff-Phos-
hor wird erhalten, wenn man Schwefelphosphor
in Waſſer kocht; während das Waſſer geſäuert
wird, bildet ſich dieſe neue Gasart. Es entzündet
ſich.
----- 83 / 586 -----
157
138
Num. 20. FEBRUAR Isar
ſich nicht von ſelbſt beym Zutritt von Sauerſtoffgas,
aber damit vermiſcht und entzündet, zerknallt es
mit groſser Kraft. Mit oxygenirt ſalzſaurem Gas
desgleichen. Zur Berichtigung ſchlieſsen wir dieſem
Abſchnitte Folgendes an: Eine beffere Bereitungs-
weiſe des Phosphors hat Higgins (Minutes ºf a
Philoſophical ſociety p. 258) und eine vortheil-
haftere Art ihn zu reinigen Muſſin Puſchkin ge-
lehrt. Phosphorkohlenſtoff, der auch nach der
beſſern Darſtellungsart des Phosphors nicht vermie-
den werden kann, wird nach Thomſon reichlicher
auf folgende Weiſe erhaien. Der von allem Phos-
phorwäferſtoffgas, durch Liegen im Waſſer, be-
freyte Phosphorkalk wird mit Salzſäure zerſetzt
und filtrirt. Der Rückſtand iſt jener Körper, von
Ä citrongelber Farbe. Staubförmig ins
Feuer geſtreut, verbrennt er mit lebhaftem Blitzen.
S. 21o. Das Ä Ä ) wie Rec. erinnert,
bildet ſich auf allen unfern Eiſenſchmelzen. Dieſer
Hohöfengraphit, der zu Verfertigung von Bleyſtif-
ten und Maſchinenſchmiere ſich mehr ernpfiehlt,
als ſelbſt der bey Borrowdale in Cumberland, zeigt
zugleich beſtimmte Kryſtalliſation und Rec. Ä
an anderem Orte die Meinung, daſs der Kohlen-
ftoff nicht in beſtimmten Verhältniffen ſich mit den
Metallen miſche, widerlegen zu können. S. 214.
Der antiſeptiſchen Kraft der Kohle hätte die
Rückwirkung auf ſich ſelbſt beygefügt werden
ſollen, wornach dieſer Körper Änj oh-
ne verändert zu werden, in der Erde liegen kann
und ſelbſt eiſerne Nägel in römiſchen Gräbern, von
Kohlenſtaub umgeben, nach Oſiander dadurch vor
allem Roſte gefchützt wurden: S. 219. Das Ver-
mögen der in Queckſilber abgelöſchten Kohle, Gas-
arten in ſich aufzunehmen, iſt von Sauſſure eben
nicht aufgehellt worden, zumal wenn er aus dem
Steigen des Ä in dem verſchloffenen
Raur Äjene Erſcheinungen erfolgen, auf
eine Zerſetzung der Gaſe ſchlieſst. Dieſe Erklä-
rung wird durch die andere Erfahrung vernichtet;
daſs das Gas unverändere aus den damit erfüllten
Kohlen ausgepumpt werden kann. Hier iſt Haar-
röhren wirkung und die Wärme ſtammt von der
Verdichtung der Gaſe. Aus dieſer Erſcheinung,
die allen feinporigen Körpern gemein iſt, erklärt
ſich Rec. ferner das Haftén unÄ Unverändert blei-
ben der gasförmigen Miasme, Peſtſtoffe und riechen-
den Ausflüſſe der Blumen in Seiden- und Wollen-
zeugen, Pºzſtoffen, hölzernen Geräthen u. dergl.
S. 223. Das ölbildende Gas pflegt ſich Rec. aus
tropfenweiſe in einen glühenden Fliñtenlauf flieſsen-
Än Oele zu gröſseren Verfuchen leicht und wohl.
ſei zu bereiten. Dieſe Entwicklungsart empfiehlt
fe º Gasbeleuchtung je Mangel
AI1 Erdkohlen haben. (Biblioth. Britannique 18 8)
In dieſem Abſchnitte hätte j jejej
Äng einige Worte gönnen ſomjiebe-
IreitS ZUrn Ä -
einen reichen Zweig der Aërurgie bildet. Prechtels
"d4eeums Werke ſind in allen Händen. S. Äff.
en Gewerbe geworden iſt, und
Die Atmoſphäre. Fürwahr eine ermüdende Ab-
ſchweifung in die Meteorologie! S. 276. Kryſtal-
lifirte Körper ſind überhaupt leichter, als wenn fie
noch flüſſig ſind. Rec. erinnert hier an die flüſſigen
Salze Ä eſchmolzenen Metalle, auf welchem
Salze und Metalle gleicher Art ſchwimmen. Der
Grund liegt in Ä nach beſtimmten
Richtungen der Kryſtallpolarität. Die Verdichtung
in den Polaritätsaxen und in den Zwiſchentheilen
iſt dadurch verſchieden. Daſs ferner die Vermeh-
rung oder Verminderung des Eigengewichtes über
die Gewichtsſumme der Zuthaten, welche nach
Gellerts und Kraffts Verſuchen ſich in den Metall-
emiſchen offenbart, ſich am befriedigendſten aus
Kryſtallogenetiſchen Erſcheinungen erkläre, halten
wir uns ebenfalls überzeugt. Die atomiſtiſchen Er-
läuterungen welche H. B. hier hin und wieder ein-
ſtreuet, ſcheinen uns gänzlich verfehlt. Ueber die
Kryſtallbildung des atmoſphäriſchen Waſſers em-
pfehlen wir dem Verfaſſer die älteren, jedoch ge-
diegenen Beobachtungen ſeines Landsmannes Wilke
zu vergleichen. (Schwediſche Akad. der Wiſſ. B-
XXIII. 1. Stück) S. 366. Ueber den Ä Eine
andere Erklärung hat uns unlängſt von Buch gege-
ben. S. 316. Mit dem Carlsbäder Waſſer ſollen
jährlich 746884 Pfunde kohlenſaures Natrum und
1,132923 Pfund ſchwefelſanres Natruun herbeyfie-
ſsen, ohne die übrigen Stoffe, welche es mit ſich
führt. Hier zeigt ſich die Auflöſungstheorie, fo-
wie früher die Durchſinterung in ihrer vollen
Schwäche. Da ſich die Än ſalin. Stoffe
in beſtimmten Verhältniſſen der Miſchung in den
Mineralwaſſern finden, ſo iſt Döbereiners Vermu-
thung, daſs ſie als ein einziges zuſammengeſetztes
Salz, ähnlich dem Strohmeierſchen Ä darin
enthalten ſeyen, ſehr wahrſcheinlich. Eben ſo
ſcheint uns deſſelben Naturforſchers Anſicht der
Hydrate weit anſprechender, als die von Hrn. B.
hier gegebene. Die Hydratoxyde werden von
den ihnen chemiſch entgegengeſetzten Oxyden zer-
ſetzt, mehrere Sauerſtoffverbindungen, z. B. die
Salpeterſäure u. a. können ohne Waſſer nicht be-
ſtehen, ja nicht einmal entſtehen. Das Waſſer iſt
in den Ä alſo nicht als Eis oder adiaphores
Waffer, ſondern als zweytes (syd des Waſſerſtoffs
enthalten. Von S. 33 ff. ÄÄ kaliſchen Er-
dem ff. Kieſelerde. S. 418. Natrum giebt ein ſchö-
neres Glas als Alkali. Das zugeſetzte Kochſalz
dient dazu, dem Glaſe einen Zuſätz von Natrum zu
geben, wo die Salzſäure theils mit dem Kali ver-
bunden, theils von der Kieſelerde beym Brennen
ausgetrieben wird. Wenn Hr. B. dié Erfahrung
von Davy, der vermittelſ der Säule faſt aus alfen
Minerafien Kochſalz, ſohied, auf ein in den Poren
dieſer Körper aus der allgemeinen, die Feſtländer
früher überfluthenden Meerbedeckung zurückge-
bliebenes Salz ableitete, ſo konnte ihn der Umſtand,
daſs Davy mit gläſernen Gefäſsen arbeitete zu einer
einfacheren Erläuterung führen. Vollſtändigere
Unterſuchungen hierüber lat uns kürzlich G. G.
Gme-
----- 84 / 586 -----
I59
16o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 20. FEBRUAR sa.
Gmelin geliefert – Säuren – Hier ſtreifen wir an
ein Gebiet an, wo Hr. B. mit Bedacht und Sinnig-
keit den Angriffen der Chloriniſten begegnet. Zur
Freude der Anti-Chlorihiften widerlegt hier ihr
rüſtigſter Vorfechter mit groſsem Scharfſinn alle die
Gründe, womit die Gegner ſeine Anſicht in ihrem
innerſten Weſen erſchüttert zu haben glaubten.
Dieſen und die folgenden Abſchnitte, welche ſich
minder zu einem Auszuge eignen, muſs Rec., um
nicht zu weitläufig zu werden, übergehen.
(Der Be/ck 1" /s folgt.)
schöNE künste.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Der unſichtbare Prinz.
Ein Roman von St. Schütze. Drey Theile.
1812 – 13. 466, 499 u.456 S. 8. (5 Rthlr.
6 gr.)
Die Hauptabſicht des Vfs. war, ein reichhaltiges
Bild und gleichſam Panorama des menſchlichen
Thuns und Treibens aufzuſtellen, und er führt uns
deſshalb die man nichfachen Stände, Lebensarten
und Charaktere vor, verſetzt ſie gröſstentheils vor
unſern Augen in Handlung, und knüpft an dieſes
Handeln allgemeine Charakteriſtiken und Bemerkun-
gen, oft ſehr ſcharfſinniger und feiner Art. Auch
in der Abwechslung von Freude und Leid, von ern-
ſten, heitern und komiſchen Scenen, ſpiegelt ſich
das wirkliche Leben ab, doch herrſcht bey dem Vf.
die heitere Anſicht des Lebens und die Liebe zum
omiſchen und Humoriſtiſchen vor, und er flicht da-
her beſonders in der erſten Hälfte des Werks, welche
den am Meiſten charakteriſtiſchen Theil des Ganzen
ausmacht, Schwänke, luſtige Geſchichten und hu-
moriſtiſche Abenteuer überall und ſelbſt bis zu ei-
nigem Uebermaaſs ein, indem er ſie zum Theil als
Beywerk giebt, was mit der Geſchichte ſelber nur
zufällig in Verbindung gebracht iſt. Nebenbey ſcheint
es die Abſicht des Vfs. geweſen zu ſeyn, manche ört-
liche Sitten und Ä Gebräuche, die von
der wachſenden Kultur nach und nach immer mehr
aus dem wirklichen Leben verdrängt werden, in
ſein Werk wie in ein Archiv niederzulegen, und es
iſt unverkennbar, daſs er das menſchliche Thun und
Treiben überhaupt, beſonders aber das Leben des
Volkes im engern Sinne, aus innerer Neigung lange
und aufmerkſam beobachtet und in verſchiedenen
Lebensverhältniſſen, vorzüglich aber auf Reiſen, den
reichen und vielſeitigen Stoff zu dieſem Roman ge-
- melt hat.
Ä wo der Vf. die Urbilder zu ſeinen Schil-
derungen fand, und man wird z. B. den in der Kirche
krähenden künſtlichen Hahn zu Magdeburg, die im
dritten Bande beſchriebene Art, gemeinſchaftlich zu
baden, in Oeſtreich ſuchen müſſen. Während der
Vf. ſo im Einzelnen das wirkliche Leben faſt überall
als Bild des
Oft laſſen ſich daher Gegend und Ört -
treu copirt, und zuweilen nah an dem Gebi
Reiſebeſchreibung hinſtreift, iſt die Fabel # Ä
mans durchaus erdichtet und deutet nicht jj EIlt-
fernteſten auf ein wirkliches Ereigniſshij, j daſs
zwiſchen der Anlage des Ganzen und der Ausfüh-
rung im Einzelnen eine gewiſſe Disharmonie ſichtbar
wird. Äg iſt die Manier des Vfs. im Anfan
und Ä den Schluſs des Werkes nicht dieſelbe
und der aufmerkſame Leſer bemerkt leicht, daſs in
ſeiner Anſicht von der Behandlung des Stoffes wäh-
rend der Ausarbeitung ein WÄ en ſeyn
müſſe. In der erſten Hälfte des Ganzen Ä wir
viel häufiger auf Charakter- und Sittengemälde, ſo
wie auf allgemeine Bemerkungen und Reflexionen,
und die romanhafte Geſchichte ſelbſt dient faſt nur
zum Faden, um alles dieſs zuſammenzureihen; in
der zweyten Hälfte aber erhält dieſe Geſchichte mehr
eine ſelbſtſtändige Bedeutung, die romanhaften Er-
eigniſſe treten mehr hervor, die Reflexionen und Sit-
tengemälde mehr in den Hintergrund. Sehen wir
auf die Theorie des Romans im Allgemeinen, ſo iſt
der Vf, allerdings hier auf dem richtigern Wege,
denn die echte Darſtellung ſoll keine didactiſche
Tendenz hervorblicken laſſen; die Individualität des
Dichters aber iſt Urſach, daſs man die erſte Hälfte
des Ganzen leicht anziehender und gediegener fin-
den wird, denn er iſt in Reflexionen und kleinen
Ä emälden weit glücklicher, als in der Erzäh-
Ä romanhafter Ereigniſſe, wo er meiſt nicht
raſch und lebendig genug auftritt. Es wäre daher zu
wünſchen, daſs das Ganze in der Manier der erſten
Hälfte ausgeführt worden wäre, obgleich die Theo-
rie gegen dieſe Manier Einiges einwenden kann;
auch hätte das Werk wohl etwas concentrirt wer-
den mögen, da der Vf. im Einzelnen wie im Ganzen
das richtige Maaſs des zu Gebenden überſchreitet.
Um ſo ſtrenger aber hält er ſich in den Schranken
des ſittlichen Anſtandes und ſein Buch kann daher
der Jugend, wie dem Alter, als eine erheiternde
und den Geiſt nährende Lectüre empfohlen werden.
Er lehrt das Leben mit unbefangenem und heitern,
Sinne auffaſſen, aber er erhebt und begeiſtert nicht,
und unter den vielfachen Erſcheinungen des Lebens
ſind es gerade die höchſten, Religion und Poeſie,
die er uns, wenige Andeutungen ausgenommen,
in ſeinen Gemälde vermiſſen läſst. Man darf dieſs
wohl rügen, da der Roman keinesweges nur komi-
ſcher oder humoriſtiſcher Natur iſt, ſondern ſich
eſammten Lebens ankündigt. Uebri-
ens iſt das Talent des Vfs. für das Komiſche und
Ähé längſt anerkannt und mehrere höchſt
elungene Zeichnungen dieſer Art tragen, nächſt
n vielen eingeſtreuten feinen und ſcharfſinnigen
Bemerkungen vorzüglich dazu bey, die Leſung die-
ſes Romans, der beyläufig bemerkt, in einer ſehr
trüben Periode Deutſchlands geſchrieben wurde,
vor andern anziehend zu machen.
----- 85 / 586 -----
161
16e
er
to-
1 t-
h-
QA.
g
be,
W-
ºya
WIT
ſo
eſ,
I
[-
K-
iſt
8»
he
eS
ſte
fin-
ſell
ä h-
//“
A
E R G. Ä N ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR
- A LL GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
Februar
182 I.
CHFM IE-
Leipzig, b. Barth: Elemente der Chemie der un-
organiſchen Natur von Dr. J. Jac. Berzelius
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Z zeweyter Band. S. 3. Metallglanz ſoll eine Folge
der Undurchſichtigkeit ſeyn. Wäre dieſs der
wahre Grund, ſo würden nichtmetalliſche völlig
undurchſichtige Körper, wie Gagat u. a. auch Me-
tallglanz zeigen müſſen, was der Erfahrung wider-
ſpricht. Die verſchiedene Stärke des Glanzes in
welchem die Metalle erſcheinen, bleibt hiernach
ebenfalls unerklärt. Schwere und Dichtigkeit, als
früher angenommene Kennzeichen der Metallheit,
find nunmehr, als ſolche ungültig geworden. Die
Schwere des Kaliums iſt des Waſſers, deſſen
Schwere von der der vPlatina 21mal übertroffen
wird. Vorzügliche Leitung der Electricität und
Wärme wird mit Recht als ein ſcharf abgrenzen-
des Kennzeichen der Metalle angegeben. S. 5. Ein
Wafſercylinder von 1 Zoll Länge, ſoll nach Caven-
dish der Electricität eben ſo ſtark widerſtehen, als
ein eiſerner Cylinder von 400 Millionen Zoll Länge.
S. 1o. Die Oxydirbarkeit der edlen Metalle durch
mächtige electr Schläge, nach von Marums Ver-
ſuchen, wird für unbewieſen erklärt. Wofür ſoll
denn der purpurfarbige Staub gelten, welcher ent-
ſteht, wenn man den ſtarken Schlag einer Leidner
Flaſche an einem, mit feinem Golddrath umwun-
denen, Faden herabgleiten läſst? – S. 15. Die
NMetalle, welche gröſsere Verwandtſchaft zum
Sauerſtoff als zum Waſſerſtoff haben, können aus
ihren Auflöſungen nur von Metalloiden reducirt
werden. Was will damit Hr. B. eigentlich ſagen?
S. 16. Eine ſehr übereilte Darlegung der vegetati-
ven kryſtalliniſchen Niederſchläge der Metalle!
Wir verweiſen den Vf, auf die Abhandlungen von
Ä Grotthuſs, Zimmermann, Jäger, Fiſcher
über die, die Metallvegetation begleitende Erſchei-
ºungº und deren Erklärung. – Von Lavoiſier's
Landsleuten wird S. 26 geſagt: „Sie verbreiteten
die neue Lehre mit einem zuweilen übermüthigen
Tone, welcher nicht ſelten ältern verdienten Che-
mikern zu nahe trat. Sie ſchienen mit der neuen
Norºenclatur die Arbeiten Anderer gänzlich ver-
dunkeln und ſich mit den neuen Benennungen jeder
vorher gemºchten Entdeckung bemächtigen zu wol-
Ergänz. B. zur A, L. Z.8ät.
len, ſo daſs die Lehre Lavoiſer's, trotz aller ihrer
Klarheit und überzeugenden Beweiſe, ſchwer Ein-
gang fand und erſt Ä den Beyfall der älteren und
angeſehenſten Chemiker gewann. Lavoiſier ſelbſt
beging in ſeinem Traité élémentaire den Fehler,
daſs er ſeiner Vorgänger oft nicht gedachte, und
durch die neue Wendung in der Erklärungsart ihre
Entdeckungen zu ſeinen eignen machen zu wollen
ſchien. So z. B. vermiſst man in der Lehre von1
Wärmeſtoff ganz den Namen des verdienſtvollen
Black's, ungeachtet dieſer ſchon 20 Jahre vorher
dieſen Gegenſtand bearbeitet hatte, und ungeachtet
Lavoiſier in ſeinen Privatbriefen an Black die hohe
Meinung, welche er von deſſen Verdienſten hatte,
nicht verſchwieg. Dieſs bewog mehrere Chemiker
und beſonders Engländer, Lavoiſiers Verdienſt
durch die ungereimteſten Beſchuldigungen zu ſchmä-
lern, und ihn als einen charlataniſchen Plagiator,
welcher die Entdeckung ſeiner ärmeren Lands-
leute für Geld gekauft habe, darzuſtellen. Lavoi-
ſ echtes Verdienſt zeigte ſich nach ſeinem
ode (welcher unter dem Beile der Revolu-
tionsraſerey erfolgte) auf eine ganz unzweifelhaf-
te Weiſe. S. 29. Für die Verbindungen der Me-
talle mit Schwefel durch Schmelzen wird das in-
tereſſante Beyſpiel gegeben: ,, Hängt man einige
ſehr dünne Kupferplättchen in einem gläſernen Ge-
fäſse auf, welches auf dem Boden etwas Schwefel
hat, und erhitzt es bis es beynahe glüht, ſb wird
der Schwefel verflüchtigt und bildet ein gelbes Gas,
welches das Gefäſs füllt, die Kupferblättchen ent-
zünden ſich darin bey einer gewiſſen Temperatur
und brennen faſt mit demſelben Glanze, wie Eiſen
im Sauerſtoffgaſe; das Schwefelgas wird dabey ver-
dichtet und das Product iſt geſchwefeltes Küpfer.
S. 3o. Die Entwickelung der Wärme ſtammt nicht
immer von der Verdichtung der Körper ab. Das
durch Schmelzen erhaltene SÄ fer, wo-
bey viele Wärme frey wird, befinde ſich aber im
ausgedehntern Zuſtand, oder habe eine geringere
Dichte, als die Berechnung der Dichtigkeiten bei-
der Zuthaten liefert. Treffender iſt das Ä
der im Sauerſtoffgas verbrennenden Kohle Ä It,
wobey heftigſter Wärmeentwickelung, ohne Zu-
ſammenziehung des Sauerſtoffgaſes, die Kohle gas-
förmig ausgedehnt wird. Hr. B. glaubt: daſs die
Entwickelung der Wärme und des Lichtes in den
Puncten, wo ſich negative und poſitive Electricität
ºsen, in einem ſehr nahen Zuſammenhang mit
der
----- 86 / 586 -----
163
164
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
der eben angeführten Wärmeentbindung, ſtände.
Dieſe Annahme ſcheint Rec. noch durch die That-
ſache beſtätigt zu werden; daſs beide Electricitäten
in der vollſtändigſten Leere (dem Torricelliſchen
vacuo) zu Licht und Wärme ſich verbinden. Hier
erſcheint die Erzeugung des Lichtes und der Wär-
me, von der Vereinigung der Electricitäten abhän-
ig, von jeder andern Materie aber unabhängig zu
EVI.
Ä der wohlgelungenſten. S. 42. Den Unter-
ſchied zwiſchen Salzen mit Hydraten zur Baſis und
mit waſſerfreyer Baſis wird verworfen, weil das
Waſſer des Hydrats in das Salz als Kryſtallwaſſer
eingehe. Selbſt das kohlenſaure Zink nicht ausge-
nommen, das ſonſt als ein ſtrenger Beweis für die
Hydratbaſen diene. Sehr lehrreich verbreitet fich
dieſer Abſchnitt über die metallurgiſchen Arbeiten.
S. 47 wirft Hr. B. die Frage auf: ſind die Metalle
einfache oder zuſammengeſetzte Körper? Unter
den dafür ſprechenden Umſtänden wird der Ver-
wandlung des Ammoniaks zu einem Metall in der
Kette der electriſchen Säule gedacht, weil wir vor-
her wuſsten, daſs das Ammoniak im Stickſtoff und
Waſſerſtoff zerlegt werden kann, wovon wenigſtens
der letztere als Elementarkörper angeſehen werden
muſs. Ferner die Verſuche von Bracconot, Schra-
der, Greiff über die Erzeugung der Metalle in der
Ä Natur, aus Materialien, welche nach
unſerer jetzigen Kenntniſs dergleichen nicht ent-
hielten. Kreſſenſamen, von einem beſtimmten Ge-
wicht, wurde in reine Schwefelblüthen, reine Kie-
felerde, rothes Bleyoxyd, Bleyhagel u. f. w., deren
Zuſammenhang wir richtig zu erkennen glauben,
gefäet. Die mit deſtillirtem Waſſer getränkten kei-
menden Samen, gediehen zu vollſtändigen Pflan-
zen. Eine einzige Drachme Samen gab Ä
deren Verbrennung 9 – 1o Drachmen Aſche her-
vorbrachten. Dieſe Aſche enthielt, wie die Aſche
der nämlichen Pflanzen, die in freyer Erde wach
ſen, Kieſelerde, Thonerde, Ä und
ſchwefelſaure Aikalien und Eiſenoxyd. Da dieſe
weder in dem Körper, in welchem die Pflanzen
wachſen, noch in dem Waſſer, noch in der Luft
gefunden worden ſind, ſo bleibt uns kein Ausweg
Äbrig um ihr Daſeyn in der Pflanze zu erklären,
jsjajſie während des Wachsthumproceſſes aus
jn Sjoffen, mit welchen die Pflanze umgeben
j, jämlich aus der Luft, dem Waſſer und dem
Frºreiche zuſammengeſetzt worden. Da auch die
- Einfachheit der letzteren zweifelhaft war, ſo ſcheint
man aus allem dieſem Anleitung zu der Vermuthung
zu ſchöpfen, daſs die in der Aſche gefunden. Ä.
ſonderen Körper,
erde, Thonerde, Eiſenoxyd Schwefel und Phos-
phor aus gemeinſchaftlichem Grundſtoffe zuſammen:
geſetzt worden ſind: Nach Rec. Anſicht ßnd dieſe
in der Aſche gefundenen Körper lediglich ein Pro-
jvjng und als ſolche vºrher gar
nicht da, wohl aber ihre unbekannten Beſtandthei-
le.
Der Abſchnitt über die Schwefelmetalle iſt
d.i. Kali, Kalk, Talk, Kieſel-
Ejrijt hierbey an die Eigenthümlichkeit
der organiſchen Körper, daſs ſie keines der E
niſſe, die ſich Ä ihrer chemiſchen ZÄ
darſtellen, ſo lange ſie organiſch ſind, als ſojhe -
enthalten, ſondern durch das Leben alle in ihnen
zur Einheit des Seyns verbunden ſind. Man kann
daher der Vermuthung Raum geben, daſs da es
unwahrſcheinlich ſey, daſs die Metalle den Sauer-
ſteff, den ſie in ihre Miſchung aufnehmen, auch
in ihrer Miſchung ſchon früher enthalten, uns bloſs
der Waſſerſtoff, Kohlen- und Stickſtoff, als mög-
liche Elemente der Metalle übrig ſind. Sollte es Ä
ferner beſtätigen was Proue gefunden haben will,
daſs das Verhältniſs des Ä ein gemein-
ſchaftliches Maaſs der Verhältniſszahlen aller abri-
gen bisher für einfach gehaltenen Körper iſt, ſo
önnte der Waſſerſtoff (der, wie das Phlogiſton der
älteren, in allem Brennbaren enthalten iſt, wie
Kirwan zeigte) wie nach der Annahme der älte-
ſten Weiſen, das Waſſer die rpary day feyn. Es
wäre der Urſtoff der Metalle und aller übrigen
Körper, aus dem ſie ſich alle erzeugten. Da Ka-
lium aus 4o, Natrum aus 24, Calcium aus 2o,
Eiſen aus 28, Mangan aus 56, Schwefel aus i6,
Phosphor aus 14 Verhältniſstheilen Waſſerſtoff
beſteht und daher durch den Verbrennungspro-
ceſs der organiſchen Subſtanzen, aus dem Waſ-
ſerſtoff und Sauerſtoff, die erdigen Beſtandtheile
der Aſche erzeugt werden und entweder als Oxyde,
oder als Neutralfalze d. i. als binäre Verbindungen,
wie die übrigen Verbrennungsproducte zum Vör-
ſchein kommen. Vergl. Die Entwickelung der
Pflanzenſubſtanz von Nees von Eſenbeck, Biſchoff
und Rode. Die übrigen Abſchnitte enthalten die
einzelnen Metalle und dürften in dieſem Werke die
wohlgelungenſten ſeyn. Die Ueberſetzung iſt, die
Ä mit vielen fremden Wörtern abge-
rechnet, flieſsend. Druck und Papier ſind gut.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Gotha, b. Becker: Jahrbuch der häuslichen An-
dacht und Erhebung des Herzens ( Ä
von Eliſe v. d. Recke, G. F. Dinter, J. H. B.
Dráſecke, G. A. L. Han/tein, J. Schuderoff,
J. J. Stolz, C. A. Tiedge, V. C. Veillodter, P.
F. Wilmſen, J. H. W. Wie/chel und dem Heraus-
eber, J. S. Vater, für das Jahr 1821. Dritter
ahrgang. „Mit drey Kupfern und zwey Muſik-
blättern. VIII u. S. kl. 8. it
Futteral. 304 S. kl. 8. Gebunden mi
Dieſsmal wollen wir bey der An ieſes
Jahrbuchs von hinten Ä. Die Ä
deſſelben iſt auch dieſsmal dem Andenken an edle
Verſtorbene geweiht; dieſer Abſchnitt hat als Ge-
Jehichte jedesmal in dieſem Jahrbuche vorzüglich
angezogen; ein Wink für den Herausgeber, dieſe
Abtheilung nie als bloſsen Anhang zu betrachten,
ſondern ſie vielmehr jedesmal beſºnders gut auszu-
ſtatten. Hr. Dr. Vater und Hr. Ob. LÄnd. Ä
t
----- 87 / 586 -----
165
166
Num. 21. FEBRUAR 182 I.
Rath Bobrick haben hier das Verdienſt, ein kleines
aber mit Liehe gearbeitetes Denkmal einem Manne
eſetzt zu haben, von dem S. 299 geſagt werden
Ä. ,,Gerader Sinn, Beſtimmtheit des Cha-
rakters und Entſchiedenheit für Gutes und Recht,
Würde ohne Stolz irgend einer Art, beſonnener
Blick auf Alles, was Amt und Stand foderte und
Lebensweisheit rieth, waren in ihm mit der anſpre-
chendſten und wohlthuendſten Menſchlichkeit und
mit der Heiterkeit eines anſpruchloſen treffenden
Witzes ſo innig verbunden, daſs man bey der An-
wendung jener Eigenſchaften nie die andern ver-
miſste. Er wuſste immer, was er wollte, und that,
was er ſollte, gern. Sein amtlicher Ernſt war nicht
ebieteriſche Strenge, und ſein Wohlwollen gegen
Ä ſprach ſich, auch bey. Untergebenen,
nicht als Herablaſſung aus. Nachläſſigkeiten im
Dienſte beſtrafte er, ohne ihm fremde Rückſichten;
aber er wies den Geſtraften, wenn ſie deſſen werth
oder die Familien bedürftig waren, mit weiſem
Haushalte, hernach mögliche Vortheile zu, um
Verluſte weniger ſchädlich zu machen, und ohne
der Pflichtordnung etwas zu vergeben, die da will,
daſs man erſt ſtreng gerecht ſey und nur dann ſo
gütig, als man vermag." Der vor einem Jahre ver-
ewigte Canzler des Königreichs Preuſsen, Freyherr
von Schröeter, war dieſer Mann. In dem Bildniſſe
iſt die Geradheit, Beſtimmtheit und Entſchieden-
heit des Charakters mit phyſiognomiſch ſprechen:
den Zügen ausgedrückt, und wenn der Mann, wie
Ä vermuthen iſt, ſo ausſah, ſo hat die ihn bildende
Natur eine leſerliche Hand geſchrieben. Die Ab-
theilung: Für häusliche Freude und Trauer, ent-
hält Beyträge von Dräſecke, Hanſtein, Vater und
einem Ä enannten; am meiſten zeichnen ſich das
- Letztere Herzensergüſſe in Tagen ſchwerer Leiden
(wegen des Verluſtes von Kindern) für eroſebedürf-
sige Leidensgenoſſen aus; ſie find vornehmlich dem
zärtern Geſchlechte gewidmet; als non gnarus ma-
lorum eorundem glaubte ihr Vf. nähern Beruf zu
haben, ſich an Tranernde in ähnlichen Fällen, ſo
weit ſich ihnen Troſt mittheilen läſst, tröſtend zu
wenden. Die gefühlvolle Schilderung eigner Er-
Ä wird Eingang in Herzen finden, für die
der Vf geſchrieben hat, und weil dieſe Ergüſſe ei:
nen gefähichelichen Grund und Boden haben, ſo
zeichnen wir ſie unter den Beyträgen in dieſer Ab-
theilung aus. Die drey übrigen Rubriken: 1) Be-
erachtungen am Morgen und Abend, 2) Gebete,
Ä und Geſänge bey beſondern Veran-
laſſungen, und was der Herausgeber 3) Zuſprache
zum Herzen, nenrt, flieſsen zum Theil in einander,
Änd Manches könnte eben ſo gut in eine der andern
en paſſen als in diejenige, in welche es
kam; es mag aber freylich dem Ordner des Ä.
ſandten Ä gefällen ſeyn, die Aufſätze, die
einmal in mehrere Abtheilungen vertheilt werden
ſollten, zu ſondern. Doch nehmen wir dieſs jetzt,
ſo wie es gegeben iſt, und gedenken in Kürze des
einen und andern Beytrags. Des Hrn. O. L. G. R.
Bobrick's Gedichte ſprechen durch Gemüthlichkeit
an; in den Verſen über den geſtirnten Himmel ſtört
jedoch die wiederholte falſche Betonung: Hälelä.
jah, die durch: Gelobt ſey Gott, vermieden wor-
den wäre. Was Hr. Wilmſen in einer Abendbeerach-
eung Ä daſs Gott das Leben ſeiner Kinder mit
ſo viel Plage und Kummer, Arbeit und Sorge er-
Jälle habe, daſs ihr Herz ſich nie ganz frey lavon
fühle, iſt bey weitem nicht allgemein wahr. Tiedge
dankt Gott für die Gabe der Vernunft, während
andre Gott danken, daſs er ihnen die Gnade verlieh,
ihre Vernunft unter dem Gehorſam des Glaubens
gefangen zu halten. Stolz ſucht für ſeinen Glauben
an Fortdauer Gründe in der Vernunft auf; von ihm
ſcheint auch etwas ohne ſeinen Namen vorzukom-
men, das an ſeine Stammbuchblätter erinnert. Un-
paſſend iſt in einer Morgenandacht von Hrn. Moſen-
geil der Ausdruck: ,, Adam, von Gott zum erſten-
mal gedacht, trat in das blühende Eden;" denn
W3S Ä in der Zeit ſchaffe, iſt darum nicht erſt
dann gedacht. Schuderoffs Aufſatz über Zartheit
im ange nimmt ſich vortheilhaft aus; etwas
zweydeutig heiſst es nur: ,,Manche ſprechen ge-
wiſſe Aeuſserungen als überaus zart an, die es doch
nicht ſind; dieſer Zweydeutigkeit wird abgeholfen,
wenn gefagt wird: . Gewiſſe Aeuſserungen ſollen
über zart ſeyn, welche doch u. ſ. f. Unrichtig be-
tont Hr. Sondershauſen in einem Gedichte: von ihr,
vor ihn: man kann nur ſagen: vºn ihr, vor ihn.
Dieſs gilt auch der Eliſe Ehrhardt, die von üns ſtatt:
vör üns ſagt: ihr Abendliedchen:
„. Nach der Arbeit, nach den Mühen,
Wie ſo lieblich winkt die Ruh!"
hat übrigens viel Empfehlendes; nur möchte ſich
kaum ſagen laſſen, daſs Blüthen uns Labung zuuee-
hen; laue Weſte können uns Blüthenduft züwehen;
aber die Blüehen ſelbſt wehen nicht. Würdig einer
ebildeten Gottesverehrerin ſind Eliſens v. d. R. re-
Ä Betrachtungen. Anmuthig ſchildert ſich Va-
ter als Hausvater am Morgen eines Familientages.
Heiter lächelt der Leſer dem Dinterſchen Candida-
tenliedchen zu, welches alſo anfängt:
„ Wann einſt du meinen Wunſch erhörſt,
Du, der du Alles lenkſt,
Und deinem treuerfundnen Freund
Ein friedlich Dörfchen ſchenkſt:
Dann geh' ich zu den Menſchen hin,
Wohin dein Ruf mich ſtellt,
Und jenes Dörfchen, deſs ich bin,
Iſt mir die ganze Welt."
Daſs alsdann der zum Paſtor erhobene Candidat
die Kinder und die Leidenden freundlich zu ſich
einladet, iſt in der Ordnung; wenn er aber den
Landmann mit den Worten: ,,mein Pflüger," an-
redet, ſo findet man dieſs ſeltſam; denn der Land-
mann pflüget wohl, aber er iſt nicht des Paſtors
Pflüger, wenn er nicht etwa des Paſtors Pfarr-
acker
----- 88 / 586 -----
167 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 21. FEBRUAR 182 1. I68
acker mit zu bearbeiten hat; aber auch ſelbſt dann
fällt die Anrede: mein Pflüger, auf. Wenn end-
lich der Candidat am Schluſſe ſagt: er wolle un-
term Halmendach froh, wie ein ,,Engel" ſeyn, ſo
ſtöſst man wieder bey dem Worte: Engel an; denn
die Engel heirathen nicht; ein Paſtor gewordener
Candidat aber pflegt in der Regel ein Weibchen in
ſein Pfarrhaus einzuführen, das er freylich in den
Flitterwochen oft wie einen Engel verehren wird;
aber ihm ſelbſt wird es kaum einfallen, ſich für ei-
nen Engel an Seligkeit zu halten, es wäre denn,
daſs er glaubte, durch die Verbindung mit dem
holden vÄn an deren Engelhaftigkeit Theil
genommen zu haben. Einige gröſsere Aufſätze von
emme, Schuderoff und Ä odter mögen aus Pre-
digten dieſer geübten Religionslehrer erwachſen
ſeyn; unter dieſen iſt ein Beytrag des Letztern, mit
der Ueberſchrift: Werth jeder Menſchenſeele vor
Gott, vorzüglich ſchön und herzerhebend; von
Demme iſt auch das Wohlthätige unſers Nichtwiſ-
ſens der Zukunft ſehr faſslich und überzeugend ins
Licht geſetzt. . Van Dyk's Apoſtel Paulus von
Schueerdgeburth in einem mit Fleiſs gearbeiteten
Kupferſtiche dargeſtellt, hat einen guten Aufſatz
von Vater über dieſen groſsen Mann zum Begleiter.
Lebhaft anſprechend iſt die erſte Strophe von Ver-
ſen deſſelben Vfs. betitelt: Die Ä
,, Wohlauf denn, die Anker gelichtet;
Wohlauf zu beſonnener Fahrt!
Der Lauf iſt nach fernhin gerichtet;
Dort iſt uns ein Kleinod, bewahrt."
Das Ganze, dem ein Muſikblatt beygeheftet iſt,
macht aber weniger Eindruck: . Schuderoffs Leben
im Glauben verdient Ehrenmeldung. Bobricks Lied:
Vertrauen auf Gott, ſey den Hymnologen empfoh-
len; dieſer Hr. OLGR. B. iſt überhaupt in ſeinem
Fache ein trefflicher Liederdichter. So haben wir
dkenn ſchon einen dritten Jahrgang dieſes auch von
dem Verleger löblich ausgeſtatteten Jahrbuches an-
zuzeigen Gelegenheit gehabt. Wir hoffen, daſs
der immer mehr in die häuslichen Kreiſe einziehen-
de fromme Sinn ein Jahrbuch von ſolcher Tendenz,
wenn gleich nicht alles darin befriedigt, nicht wer-
de fallen laſſen, ſondern ſich deſſelben ferner
freundlich annehmen werde. Dem Herausgeber
aber und den Mitarbeitern iſt zu wünſchen, daſs ihr
Jahrbuch künftig noch mehr durch lebendige Phan-
eaſe anziehe. „Verſtand, Vernunft, Geſchmack,
vielſeitiges Wiſſen, Scharfſinn, geläutertes religiö-
ſes Gefühl reichen noch nicht völlig hin, ein J. B.
ſolches Inhalts in dem gröſsern Leſepublikum em-
porzubringen, wenn nicht zugleich die Phantaſie
der Leſer ſich kräftig angeregt fühlt. Auch die
Bibel iſt eine reiche Fundgrube, aus der ſich iº-
merfort noch ſchöpfen läſst; und auch für die
Zwecke eines Ä J. B.'s iſt noch Vieles von
ihrem geſchichtlichen Inhalte unbenutzt gelaſſen.»
woraus ein originaler Geiſt und ein reiches Gemü-
the noch viel Herrliches zu machen im Stande ſeyn
wird. Das Titelkupfer ſtellt Madonna mit dem
Knaben vor.
schöNE künsTE.
JeNA: b. Schreiber u. Comp.: Gedichte von Heim-
rich Döring. 1818. XII u. 173 S. 8.
Wenn auch dem Vf. ein guter Kunſtgeſchmack
und ein reger Sinn für das Schöne, der, was er
- empfunden, in Bildern und Gedanken wieder aus-
zudrücken verſucht, nicht abzuſprechen iſt: ſo ha-
ben doch die vorliegenden Gedichte eben nichts
Ä nichts, das ſie werth machte,
alUS
anſpruchslos, wie ſie ſind – gewiſs gefallen und
manches Vergnügen erweckt haben, einem gröſse-
ren und ſtrenger richtenden Publikum übergeben
zu werden. – Wenige Bemerkungen und Proben
werden dieſe Behauptung rechtfertigen.
Die er-
em Kreiſe gebildeter Kunſtfreunde, wo ſie –
ſten Gedichte, von dem ,, an die Leſer" bis zum
,,Schwimmer," erinnern nicht nur durch das Me-
trum, ſondern oft durch ganze Gedanken, z. B.
z, heulend kam der Sturm geflogen; ſeine Blicke
ſpielten in der Wellen Tanz; und er fragt noch ein-
mal wieder, zagend blickt der Knabe nieder," u.
f. w. an ähnliche beſſere von Schiller. Auch die
übrigen enthalten, mit wenigen Ausnahmen, Re-
miniscenzen von Göthe, Schiller und andern neue-
ren Dichtern. – Aus manchen Erzählungen und
Romanzen, z. B. die Wege der Vorſehung, Johan-
nes Parricida, hätte etwas Vollendeteres werden
können, wenn der Vf. mehr Fleiſs auf die Darſtel-
lung verwendet und es ſich nicht fo leicht damit
gemacht hätte.
wiſsheit, ob der Kaiſer oder ſein Neffe Johannes
Recht hatte, und die poetiſche Gerechtigkeit fo-
dert der Leſer ſtreng von dem Dichter. – Ä Bal-
lade: die Jungfrau von Orleans, iſt ganz nach dem
Schiller'ſchen Drama erzählt, und klingt wie ein
trockner Auszug aus einem gehaltvollen Werke
Eben ſo ſind die Balladen von, -
ſäus Volksmährchj–Die Sonette, welche meiſt
bibliſche Geſchichten darſtellen, beweiſen, daſs
der Vf. das Techniſche des Versbaues ziemlich in
der Gewalt hat; aber der Stoff iſt durch kein neues
und anziehendes Bild hervorgehoben; wozu alſo
die Wiederholung der einfachen evangeliſchen Er-
zählung, die ſich im N. T. weit beſſer ausnimmt?–
Die Gelegenheitsgedichte an Eichſtädt und Seiden-
ſticker bey Niederlegung ihres Prorectorats enthal-
ten noch das meiſte Eigenthümliche, und ſind daher
anziehend. Den Beſchluſs machen altengliſche
Balladen nach Percy’s Reliquies qf anciene engl.
Poetry.
Das letztere Gedicht läſst in Unge-
s
übezahl, nach Mu-
----- 89 / 586 -----
-
--
.
- - -
- -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
zu z
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
- -
z E 1 T U N G.
Februar 8a.
oE koNoMIE.
MüNCHEN, b. Verf. u. in Comm. b. Lindauer:
Practiſches Handbuch für Stallmeiſter, Off-
eire, Oekonomen, Thierärzte und Pferdelieb-
s haber überhaupt. Nebſt einer tabellariſchen
Ueberſicht der in verſchiednen Krankheiten be-
handelten Pferde. Herausgegeben von C. Merk,
Königl. Baier. Re Ä im Artil-
lerie und Armee Fuhrweſen. 1818. 11 Bog. 8.
*
n unbeholfnem Stile, mit baieriſchen Provinzia- -
lismen reichlich ausgeſtattet und mitunter unver-
ſtändlich (vgl. S.3. 114.) trägt der Vf. in
ſeine Vorſchriften zur Fütterung, Wartung und Pſe-
» zur Heilung von 23 Krankheiten und zum Be-
ÄÄ vor, und fügt allen dem noch eine Menge
ArzÄ bev.
ie mangelhaft ſchon die Vorſchriften zur War-
rung und Pflege ſind, ergiebt ſich daraus, daſs des
ſo allgemein bekannten und als unerläſslich nothwen-
digen langſamen Herumführens erhitzter Roſſe, ehe
fie zum Stalle gebracht werden, gar nicht gedacht iſt.
Die Ä die Krippen mit einem Strohwilche
in fremden Ställen, beſonders in Wirthshäuſern
reinigen zu laſſen, ehe nnan die Pferde einſtallet,
um dadurch das Üebertragen anſteckender Krank
1heiten zu vermeiden, iſt keineswegs genügend. Will
man ſich einigermaſsen davor ſichern, ſo müſſen die
Ä und Raufen mit Lauge, oder Waſſer und
Salzſäure, im Verhältniſſe wie 2o: 1 gewafchen,
mit reinem Waſſer dann ſorgfältig abgeſpült, der
Boden von allem Miſte u. ſ. w, genau gereinigt und
mit dichter Streu bedeckt werden. – Die Krank-
heiten ſelbſt werden ohne Beobachtung irgend einer
Ordnung abgehandelt und ſtehen bunt untereinan-
der. Zuerſt von der Lungenentzündung. Die aller-
dings häufigſte Urſache dieſer Krankheit, geſtörte
und unterdrückte Hautausdünftung, iſt zwar richtig
angegeben; indeſſen hätten doch auch noch andere,
wie ſelten ſie auch eintreten mögen, angeführt zu
werden verdient. Bey der Beſchreibung der Sym-
Ptomen der Krankheit iſt der Frequenz des Pulſes
Hºcht, gedacht. Die Friſt von einer, oder zwey
Stunden - in der die Aderläſſe von einem Maaſse
Blut wiederholt werden ſoll, wenn keine Beſſerung
eintritt, iſt zu kurz. Dem kranken Pferde mit ent-
zündeter Lunge eine Viertelration geſchwelleten Ha-
fer zu geben, iſt tadelnswerth; es darf durchaus
Ergänz. Bl, zur A. L.Z. 1821.
kein Korn, ſondern nur ein wenig Weizenkleien
mit angefeuchtetem Hexel, wenig zartes Heu – am
beſten eine geringe Menge Gras – zum Futter be-
kommen. Das eigentliche Heilmittel gegen die Ent-
zündung, welches von Anfang bis zu Ende ange-
wendet werden ſoll, beſteht aus Pulv.nud. gene.
rubr. – Calami arom. aa Unc. tribus. – Arcani
dupl. – Sal ammon. ãº Unc. duabus mit hinrei-
chender Menge Roob Juniperi zur Latwerge ge-
macht. Drey kräftig ſtärkende Mittel, wovon zwe
ein flüchtig, durchdringend reizendes Oel enthalten,
einer Lungenentzündung entgegen zu ſetzen?! Der
Salpeter, der auſserdem in Waſſer gelöſt, einge-
fchüttet werden ſoll, wird nach dem untrüglichen
Maaſse der Meſſerſpitze beſtimmt. Von den groſsen
Kräften der Queckſilberbereitungen gegen dieſe
Krankheit hat der Vf. keine Ahndung, und ihm
kommt kein Gedanke ein, etwas vorzunehmen, um
die Ausdünſtung wieder herzuſtellen. Viel dürfti-
er noch iſt die Gehirnentzündung abgehandelt.
wiſchen Sträng (Strengel) und Druſse (Druſe)
wird der Unterſchied angegeben: daſs der Erſte
nicht anſteckend ſey. In Norddeutſchland macht
man, ſoviel Rec. bekannt iſt, dieſen Unterſchied
nicht, und Strengel und Druſe ſind gleichbedeu-
tend; das Contagium des Einen, oder des Andern
iſt nie erwieſen. Im Verfolge findet ſich die Druſe
§. 11. noch einmal beſonders abgehandelt, und aus
ihrer Beſchreibung geht hervor, daſs er darunter ei-
nen höhern Grad des Strengels, verſtehe, bey wel-
chem die entzündeten Hals- und Gamaſchendrüſen in
Eiterung gehen. Ebenſo iſt der Kropf, der auch
als eine beſondre Krankheit (§ 12.) aufgeführt
wird, nichts anders als eine Modification des Stren-
els. – Die Rehkrankheit wird zwar richtig von
rkältung abgeleitet; indeſſen ſpukt dabey doch
auch die alte Idee, von der ſich die Roſsärzte nicht
loſsmachen können, daſs auch ſtarkes Füttern nach
Erhitzung, die ſogenannte Futterrehe, die Urſache
ſey. Die Rehe iſt aber eine rheumathralgiſche Af-
fection, welche den gröſsten Theil des Muskelfy-
ſtems und der Gelenke des Pferds ergreift. Wie #
der Vf. aber mit ſeinem Mittel, das wieder aus En-
zianwurzel, zur Abwechslung mit Salpeter und
Weinſteinrahm gemiſcht, heilen will, iſt ſchwer ab-
zuſehen. Die Rehkrankheit, die ſo oft nicht geho-
ben wird, zu heilen, bedarf es ganz andrer Anſtal-
ten. – Der Koller, welcher mit Fieber verbun-
den, meiſt als eine leichtere Hirnentzündung er-
Y ſcheint,
----- 90 / 586 -----
171
U7a
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ſcheint, iſt hier ganz gut gezeichnet, und ſeine Ent-
ſtehung in den meiſten Ä -
abgeleitet; - auch die empfohlene rläſſe un
Eiterbänder zweckmäſsig, die Mittel zum innern
Gebrauch Nr. 8 und beſonders 9. zu billigen; dage-,
gen die Klyſtire und das Ausſpritzen des Majes
gewiſs überflüſsig. Vom diaphoretiſchen Regim:
welches die Ähuj der Charakter und, wie
hier genau angegeben wird, die begleitenden ka-
Ä Druſenerſcheinungen dringend heiſchen,
kein Wort. Der ſo häufig erfolgende Uebergang in
den chroniſchen Koller, (Dummkoller), der zwar
oft periodiſch, gewöhnlicher aber permanent iſt,
Jahrelang dauert und eine Menge pathognomoni-
fcher Zeichen hat, iſt ganz mit Stillſchweigen über-
gangen, welches ſchon aus dem Grunde, tadelns-
werth iſt, weil er im Roſshandel als Hauptfehler gilt,
und den Kauf aufhebt; worüber Nützliches zu ſagen
wäre. – Am Ä iſt die Augenentzündun
abgefertigt: ſie entſtehe vom Staube und der ſchne
abwechſelden Luft: man ſoll eine Handvoll Koch-
ſalz in einem Eimer Waſſer löſen und das Auge da-
mit oft auswaſchen (!) dann Bleywaſſer – und hilft
das nicht – endlich eine Salbe aus Butter, rothem
Präcipitat und Kampfer anwenden. Dieſs iſt buch-
ſtäblich Alles, was über dieſs ganze ſo wichtige
Kap. vorgebracht wird. Nicht viel unterrichtender
iſt die Lehre vom Rotze und deſſen Heilung vorge-
tragen. Sobald die Krankheit vollig erklärt ſey,
müſſe das Thier ohne weitres getödet und die ſorg-
fältigſte Reinigung des Stalles und aller Geräthſchaf-
ten vorgenommen werden. . Der Vf, ſcheint gänz-
lich zu ignoriren, daſs man in neuern Zeiten nicht
allein wichtige Zweifel gegen das Contagium des
Rotzes erhoben hat; ſondern daſs man, mit den
kräftigſten Beweisgründen und Erfahrungen gericht-
lich zu erweiſen geſucht hat: Der Rotz ſey nicht an-
fteckend. Im Ä Stadium der Krankheit will ſie
der Vf. mit rothem Enzian, (der ſich faſt in jeder
Formel zum innern Gebrauche wiederfindet) Alant,
Spiesglanz, Goldſchwefel, Kalomelz Terpenthin
und Wachholdermuſs heilen, womit Räucherungen
von Salpeter und Schwefelſäure verbunden werden
ſollen. (Unendlich heilſamer möchten die von Theer,
oder grünem Wachſe mit Pech feyn). – Das Ner-
venfieber graſfire meiſt bey naſſen Jahrszeiten und
beſonders im Winter und fey daran zu erkennen,
daſs das Pferd ganz unempfindlich, träge, ohne alle
Freſsluſt ſey, mit den ähnen knirſche, geifre,
die Augen matt, blaſs, die Lieder mehr als gewöhn-
lich geſchloſſen, die Bewegung faſt unmöglich, das
Gehör erloſchen, die Haare borſtend (damit deutet
der Vf. ,, ſtruppig, ſträubend" an ) feyen u. ſ. w.
Von den nächſten Ürſachen, dem Zuſtande des Ner-
véſyſtems, der im Anfange oft anweſenden Ä
entzündung und dem dann ganz verſchiednen Heil-
verfahren u. f. w., findet man gar nichts. Die gan-
ze Kurmethode beſteht in zwey Recepten, die bei-
de wieder Enzian, (das Univerſale d. Vfs.) Kalmus»
Baldrian, Engelwurzel, Fenchel, Kampfer» Ter-
n richtig Ä. Ä
-
penthin und Wachholdermuſs enthalte df
durch eine vermehrte Gabe des Kam Ä Ä
drians u. ſw., unterſcheiden. Dieſs nennt der Vf.
»sinſiſtirende Reizmittel." Vergebens ſieht man ſich
nach der Anwendung der hier ſo unübertrefflich
wirkenden Begieſsungen mit kaltem Waſſer um, die
Rec. ſeit langer Zeit ſchon mit groſsem Erfolge ge-
gen den Typhus des Ochſen- (Rinderpeſt) und Pfer-
degeſchlechts anrieth. Eben ſo wenig iſt des Con-
tagiums erwähnt, das ſich zuweilen auszubilden
egt, wenn durch Conflict widriger Umſtände die
rankheit geſteigert und zur Anſteckenden ausge-
bildet wird, wogegen ſich dann die mineralſauern
Räucherungen-ſo wirkſam zeigen. – Wurmbeuken
ſollen mit Kegelförmigen Cauteurs (?) ausgebrannt
und mit „unguentum Altheae" eingeſchmiert, am
andern Tage aber mit unguentum aegypt. behandelt
und ſo lange fortgefahren werden, bis völlige Hei-
lung erfolge. Ä ſich der Wurm auf der Bruſt
aus, ſo habe er das Meſſer zu Hülfe genommen und
bis 6 Pfunde Fleiſch ohne Nachtheil ausgefchnitten
und das Pferd vollkommen hergeſtellt. Innere Mit-
tel ſcheint er für unnöthig ÄÄ fin
Ä mit Stillſchweigen Än en. - Die Räu-
e ſoll, bey gut genervten (!) Ä mit Ader-
läſſen (!) Lauge, kalten Bädern, Schwefelſalbe
und einem innern Mittel, dem gegen das Nerven-
fieber empfohlnen, ſehr ähnlich behandelt werden,
denn es enthält die meiſten Subſtanzen wie jenes;
doch iſt ſtatt dem Kampfer hier Schwefel und kein
Baldrian bey emiſcht. (!!) – Nichts aber gleicht
der Armſeligkeit, womit der Milzbrand (Anthrax)
beſchrieben wird. – Gegen Sattel- und Geſchirr-
druck fehlen auſser den ſo wichtigen kalten Fomen-
tationen alle kräftigen Mittel, die im Stande ſind,
Entzündung zu mindern und Heilung zu Ä
en: Statt dem gegen Verſtauchung des Feſelge-
lenks angerathenen Waſchen mit warmem Weine
oder Eſſig (Kampfergeiſt und Seifenbalſam möchten,
wenn überall ſolche Mittel, wenigſtens im Anfange
Nutzen leiſten können, weit wirkſamer ſeyn ) wür-
de die Extenſion des Fuſes und eine feſt angelegte
Binde eher gute Dienſte leiſten. Bey den Verletzun-
gen durch mechaniſche Gewalt, wo der Anwendung
er Kälte eben ſo wenig gedacht iſt und deren Nu-
tzen doch in vielen Fällen alle andre Mittel weit
übertrifft, iſt bloſs warmer Eſſig und nebenbey die
Altheaſalbe, als erweichend - ſtärkendes Mittel
angerathen. Gegen nicht zu ſtillenden Fluſs des
Gliedwaſſers aus dem Sprunggelenke habe er das
ſogenannte engliſche Feuer mit dem ſchönſten Er-
folge angewendet. Auf ähnliche Art, d. h. mit
Ä be und Salzwaſſer ſollen auch die Rapfen
behandelt werden. Auch die Behandlung der Strall-
fäule (Fäulniſs des Strahls) iſt ganz gemein empi-
riſch angegeben, ohne alle Hinſicht auf den Bau des
Hufes, deſſen Reproduction u. ſ. w. „Auch" heiſst es
,, ſoll das Auslaxieren niemals unterlaſſen werden."–
Die Verrenkung des Schulterblatts mit dem Arm-
beine iſt nach ihren Kennzeichen vºn der rhej
- EMM
-
-
-
----- 91 / 586 -----
K73
I74
Num. 22. FEBRUAR 1sar. * - -
ſchen Lähmung ſo obenhin unterſchieden. Von der
nöthigen Extenſion 2 der trefflichen Wirkung einer
angelegten feſten Binde u. ſ. w., findet ſich nichts.
Wie am Ende, wenn kein Mittel helfen will, das
Uebel ineurabel erſcheint, ein Eiterband Heilung
bewirken ſoll, iſt allerdings ſchwer abzuſehen; es
iſt wahrſcheinlich, daſs die Verwechſelung mit der
ähnlichen, aber rheumatiſchen, Krankheit, obgleich
der Vf, ihren Unterſchied anzugeben, geſtrebt hat,
Anlaſs dazu gegeben hat. Uebrigens iſt dieſer rheu-
matiſchen Lähmung Heilmethode aufzuführen ganz
vergeſſen. Die Behandlung des Maulwurfs (ent-
zündliche Geſchwulſt am Genicke, im Gefolge me-
chaniſcher Verletzung) ſchreibt zuerſt den Ver-
fuch der Zertheilung vor; gelingt er nicht, Eite-
rung befördernde Mittel und Oeffnung und giebt
dann die chirurgiſche Behandlung nach den ge-
wöhnlichen Regeln der Kunſt an. . Hiermit be-
ſchlieſst der Vf, feine Therapeutik. In einem pra-
ctiſchen Handbuche der Pferdearzneykunſt, wofür
ja dieſe Schrift ausgegeben wird, ſollte man billig
alle Krankheiten abgehandelt finden, welche das
Pferd befallen können. Dieſs iſt aber hier bey wei-
tem der Fall nicht. Der Eigenthümer der ſich darin
Raths erholen wollte, wenn ſein Pferd etwa die
Gelbfucht, die Waſſerſucht, den anfangenden Staar,
Flecken der Hornhaut, irgend eine krampfhafte
Krankheit, Fehler der Schenkel, z. B. Spaf, Gal-
Iee, Schale, Mauke u. f. w. hätte, findet über alle
dieſe und viele andre nicht ein Wort. ... Den Be-
ſchluſs macht die Lehre über den Beſchlag, der man
es deutlich anſieht, daſs der Vf. durchaus unbekannt
mit den trefflichen Lehren iſt, welche lange vor
ihm ſchätzenswerthe Roſsärzte des nördlichen
Deutſchlands über dieſen Gegenſtand öffentlich be-
kannt gemacht haben. Hätte er Kenntniſs vom Baue
zund der Natur des Hufes im erforderlichen Maaſse
beſeffen; ſo könnte er unmöglich bloſs das zu ſtarke
Aufbrennen des Eiſens getadelt, ſondern er würde
jedes Erwärmen deſſelben, als dem Röhrenbau des
j und der ganzen Oekonomie des Hufs nach-
theilig, unbedingt verworfen haben. Er kennt bloſs
die Eiſen mit Stollen; vom franzöſiſchen und engli-
fchen Beſchlage ſcheint cr nichts zu wiſſen, ſo we-
nig, wie von den Hufeiſen aus drey Stücken u.f. w.
Die Behandlung des vernagelten Pferdes iſt die, wie
fe der gemeine Hufſchmied angiebt, und verbreitet
fich gleich über das Stadium ſuppurationis, ohne
der Entzündung zu erwähnen, welche doch nur von
hoher Sorgloſigkeit überſehen werden könnte.
Und hier iſt es, wo die Kunſt vorzüglich thätig
eyn muſs, feyn kann, um ihren Uebergang zur
terung zu verhindern, denn dieſe heilt ja die Natur
º gewöhnlichen Falle ganz allein, und die Kunſt
vermºg hier, auſser der kleinen kunſtloſen Opera-
an der Erweiterung des Horns bis zum Heerde des
Eiters, nichts.
Wenn ſich Rec. weitläufiger über dieſe Schrift
verbreitet hat, als ſie es eigentlich ihrem Werthe
nach verdient; ſo geſchah es bloſs in der Abſicht

ſein Urtheil hinlänglich zu motiviren. Sollte es
den Vf, je wieder als Schriftſteller aufzutreten,
einfallen, ſo müſſen wir ihm den Rathgeben, ſich
nicht allein die nöthigen phyſiologiſchen und pa-
thologiſchen Kenntniſſe, nebſt denen der Materia
medica, „ſondern auch die ihm durchaus abge-
# Kenntniſſe ſeiner Mutterſprache zu ver-
CIlal TEIJs
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HeIDElsekG, gedr. b. Engelmann: Myellen &LAF
dem Gebiete der Geſchichte und Culeur. Her-
ausgegeben von Aloys Schreiber. 1812. 206 S.
gr. 8. ( 12 Gr.)
Was wir unter dieſem Titel erhalten, iſt eigent-
lich ein Vierteljahrgang einer Zeitſchrift, Vaterlän-
diſche Blätter genannt, der in 26 Numern, jede
von einem halben Bogen, vom 1ſten April bis zum
27ſten Juny 1812 erſchienen, und vermuthlich ohne
Fortſetzung geblieben iſt. Die Tendenz dieſer, zu-
nächſt für das Groſsherzogthum Baden beſtimmten
Blätter war, zufolge des Prologs, die vaterländiſche
Geſinnung zu fördern, durch alles, was einen Staat -
und ſeine Bewohner zur Einheit verknüpfen kann,
vornehmlich durch Gefchichte. Die Mehrzahl der
einzelnen Aufſätze iſt hiſtoriſchen Inhalts, fowohl
aus dem Gebiet der politiſchen Geſchichte, als der
Sittengeſchichte, Biographie und Literaturgeſchich-
te; auſserdem kommen auch Aufſätze andern In-
halts und mehrere Gedichte vor. Manches Zweck-
mäſsige und Dankenswerthe iſt hier, zum Theil aus
ungedruckten Ä eſammelt; doch finden wir
im Ganzen die Auswahl zu wenig ſtrenge; es kom-
men manche gehaltleere und zu gedehnte Beyträ
vor, und auf die Kunſt hiſtoriſcher Darſtellung iſt
bey den Meiſten zu wenig Rückſicht genommen.
Für die Freunde deutſcher §Ä eſchichte, wel-
chen dieſe Sammlung nicht zu Geſicht gekommen
iſt, wollen wir die vornehmſten Beyträge hier an-
führen: Notizen über die Grafſchaft Hanau - Lich-
tenberg, und das Seädechen Lichtenau, von T-
Schoch. Schreiben Churfürſt Friedrich's V. von der
Pfalz an ſeine Gemahlin, datirt Haag den ## Sept.
1622. Ueberſetzt aus einer 1787 zu London erſchie-
nenen Briefſammlung, betitelt: A Collection ofort-
ginal Letters, ueritten by Ä Charles etc. Frié-
drich ſchrieb an ſeine Gemahlin in franzöſiſcher
Sprache. Er jej ſich hier unter andern mit der
röſsten Achtung und Liebe über den Herzog Chri-
Ä von Braunſchweig, Biſchof von Ä
welcher bekanntlich den Paladin ſeiner Gemahlin
machte und zum Wahlſpruch hatte: ,,Alles für Gott
und Sie!" – Bericht einer Ä en van der
Schlache bey Wimpfen, (16ten Äpril 1622 zwiſchen
Tilly und Markgraf Georg Friedrich vºn Baden)
fchätzbar. Zur Ä des Bauernkriegs in der
Pfalz. Bruchſtücke aus einer ungedruckten Ge-
hichte des Bauernkriegs von einem zeigen,ſen,
e/Sy"
-
----- 92 / 586 -----
175 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 22. FEBRUAR 1 82 I. 176
Peter Harrer, Secretär zu Heidelberg. Notiz von
der ehemaligen kaiſerlichen Reichslandvogtey in
der Ortenau. Ein Auszug aus einer gröſsern Ab-
handlung des Pfarrers Triſchler; Turnier zu Hei-
delberg im Jahr 148. Aus dem alten Turnier-
buch (?) Der Bundſchuh im Brisgau. Kurze No-
tz aus ſeltnen alten Flugſchriften. Guntheri Poeta
Ligurinus, Gegenſtand akademiſcher Vorleſungen
(des Prof. Dämge) auf der Univerſität Heidelberg:
Ankündigung der neuen Ausgabe deſſelben. Zur
Geſchichte des Floſueeſens im Groſsherzogthum
Bjen. Zur Charakteriſtik des Kurfürſten Karl
Ludwigs von der Pfalz. Ein ſonderbares Reſcript
und zwey. Schreiben, darunter auch jenes 2, worin
der Kurfürſt den franzöſiſchen Feldherrn Turenne
zum Zweykampf foderte. Maria von Eiken. Kur-
ze biographiſche Notiz von dieſer lange zurück-
geſetzten Gemahlin des Markgrafen Eduard Fortu-
Äat von Baden-Baden, die man befriedigender
hätte wünſchen mögen. Nachricht von einem Al-
erhumsnamen der der Stadt Durlach.beygelege
eird, und von einer Namensſchweſterſchaft Ä
SÄd. Geſammelt von Apragmon. Ein ſchwerfäl-
lig gelehrter Aufſatz, der wenig Leſer ###
Än wird. Jacobe, Herzogin von Jülich und Berg
geborne Markgräfin van Badºº (geb. 558 Är
en angeſchuldigten Ehebruchs enthauptet 1597).
uch dieſe biographiſche Notiz iſt flüchtig und ºn-
Ä eber das Hanau - Lichtenbergiſche.
Einige Briefe von X. e. Intereſſante Notizen über
ein wenig bekanntes Ländchen. Die Rieſenſäule
auf dem Felsberg in der ### Erbach, von
Ännemann. Auszüge aus dem Frevel - Regiſter
der Bergſtraſse aus der Zeit des dreyſsigjährigen
Krieges (eigentlich von 603 an) . Beyſpiele Polº-
zeylicher Strafen, zur Sittengeſchichte nicht ohne
Intereſſe. Johann Gölers von Ravensberg Reiſe
durch Frankreich und England 1628. Einige Frag-
mente als Proben dieſer handſchriftlich vorhande-
nen, in ſchlechem Deutſch verfaſsten Reiſebeſchrei-
bung. Noch einiges über den Buchdrucker Tho-
j“Anſelmi aus Baden, von L... Gewinning der
Zucker im Groſsen aus Runkelrüben. Aus dem
Franzöſiſchen. Eine vollſtändige; jetzt entbehrliche,
Änweifung. Mayen-Luft, von Lampau. Proben
Äus einem aſcetiſch - poetiſchen Werkchen, wel-
hes der Mittheiler der Herzogin Jacobe von Bay-
ern, gebornen Markgräfin von Baden (geb. 15.07)
zuſchreibt. Sie werden gewiſſen Leſern zuſagen-
Geſchichte der Straſsen - Beleuchtung zu Heidel-
berg. Von D. Kämmerer. Die ÄÄÄ aller
je mitgetheilten Abhandlungen, Neckerſteinach.
Ä Ä hiſche Notiz. Marquard Fre-
her, ein biogra Ä Verſuch von Dr. Kämme-
rer. Eine mit Ä gearbeitete Biographie. Die
Ritterſchaft vom Kreichgau von L. Nur kurze No-
tiz. Das Forſt - Inſtitut zu Carlsruhe, von Dr. E.
Scene auf dem Heidelberger Schloſs. Aus des Pa-
ter Huebers Chronikh des Franciscaner - Ordens.
Eine Pfalzgräfin Mechtild bewirkt die Reformation
des Franciscanerkloſters zu Heidelberg (1426).
Ein Brief des pfälziſchen Jeſuiten A n fel m
Eck a re (aus dem Gefängniſs in Portugal, wor-
in er mit ſeinen Ordensbrüdern unter Pombals
Miniſterio gerathen war) mitgetheilt von Dr. Käm-
merer. Markgraf Heinrich II. von Hachberg, ge-
nannt der Ritter von L. „Wie übergehen eine An-
zahl kürzerer Aufſätze, Notizen u. ſ. f. Die nicht
ſparſam mitgetheilten Gedichte haben meiſtens auch
eine hiſtoriſche Beziehung.
scHöNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Dieterici: Der Bardenhain für Deutſch-
lands edle Söhné und Töchter. Ein Schul-
und Familien - Buch, von Theodor Heinſiur.
Erſter Theil. Dritte verbeſſerte und vermehr-
te Auflage. 1819. XVI. u. 420 S. 8.
Die erſte Auflage dieſes für Schulen zu. De-
clamations- und Geſchmacks - Uebungen und für
Familien zu geiſtvoller Unterhaltung nützlichen
Werks iſt bereits im Jahrgange 1811 der Allgem:
Lit. Zeitung (Nr. 343.) angezeigt und, nah er-
dienſt gewürdigt worden. Veredlung der Sprache
und Ausrottung des Fremdartigen im Ausdruck
ſind (nach der Vorrede S. IV.) die Hauptverbeſ-
ſerungen dieſer dritten Ausgabe, die auch noch
mit zwey Herder'ſchen Dichtungen bereichert iſt.
In den folgenden Theilen wird hoffentlich der
wackere Sammler auch gewählte Stücke von den-
jenigen deutſchen Dichtern und Proſaikern auffüh
ren, die Rec. bisher vermiſst, und zum Theil
nur in der Vorrede zur zueeyten Auflage genannt
gefunden hat. -
- - - -
NEUE AUFLAGE.
QueeLINsunG, b. Ernſt: Catecºmº der chriſ-
lichen Lehre mit bibliſchen Denkſprüchen und
mit bibliſchen Äs verbunden nach den
Bedürfniſſen der Zeit. Von Joh. Wilh. Heinr.
Ziegenbein, Doctor der Theologie. Herzog-
Braunſchw. wirkl. Conſiſtorialrathe und Di-
rector der Schulanſtalten des Fürſtl. Waiſen-
hauſes zu Braunſchweig. Dritte, ſehr verbeſ-
ſerte und vermehrte Auflage. 1818. XII und
a64 S. 8. (8 Gr.) (M. f. die Recenſ. Ergänz-
Bl. 1814. Nr. 9o.) - -
----- 93 / 586 -----
17.
- - *, -
- - - -
- 173
- -
E R GÄN z U N G s B LA T T E A
ZUR
ALLG E ME IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar
mem -
KRIEGSKUNST.
HANNovex, in d. Helwing. Hofbuchh..: Handbuch
für Officiere in den angewandten Theilen der
Kriegswiſſenſchaften von G. v. Scharnhorſt,
Königl. Preuſs. Gen. Lieutenant. Neue vom
K. Pr. Oberſten J. G. v. Hoyer durchaus ver-
-, beſſerte und vermehrte Auflage. Erſter Theil
- von der Areillerie u. f. w. Mit 7 Kpf. 1815.
- XXIV u. 42o S. Zeweyter Theil von der Ver-
ſchanzungskunſe u. ſ. w. _ Mit 12 Kpf. _1817.
XXIV u. 533 S. Dritter Theil von der Takeik
u. ſ. w. Mit 6 Kpf. 1820. XX u. 45o S. gr. 8.
Scharnhors Handbuch, das ſich ſeit dreyſsig Jah-
ren in den Händen der Militärs Ä iſt ſo
bekannt, daſs es unnöthig wäre. weitläuftig über
feinen Inhalt und die Behandlung der vorgetragnen
Gegenſtände zu ſprechen; wir haben, hier bloſs zu
unterſuchen, inwiefern dieſe neue durchaus ver-
beſſerte und vermehrte Auflage dem Bedürfniſſe
der Zeit und dem dermaligen Stande der vorgetra-
genen Wiſſenſchaften entſpreche.
Die Beſtimmung welche das Werk zuerſt hatte:
als Leitfaden bey Ä en zu dienen, dürfte
jetzt aus verſchiedenen Ä nur ſelten ſtatt
finden: hauptſächlich wird es dermalen wohl zum
Selbſtſtudium benutzt, und dann iſt's um ſo nöthi-
er, daſs alle eingetretenen Veränderungen in der
raxis, der angeleandten Wiſſenſchaften bemerkt
und geltend gemacht ſeyen. Wir müſſen geſtehen
daſs unſre Ä in dieſer Hinſicht keines-
wegs erfüllt worden ſind, und daſs es uns ſcheint
als habe der verdienſtvolle Herausgeber entweder
zu groſse Rückſicht auf Erhaltung des Scharnhorſt'-
fchen Textes oder überhaupt die Sache zu leicht
Ä wir finden vieles was ganz füglich weg-
leiben konnte und vermiſſen gar manches was
nicht fehlen durfte. Nähere Betrachtung der ein-
zelnen Theile mag dieſen Ausſpruch begründen und
rechtfertigen. -
„Ärſter Theil. Der Beſtand der Feldartillerie
hätte wohl einer gänzlichen Ümarbeitung bedurft,
denn der Zuſatz S. 1 14 reicht keineswegs aus, dem
Nichtartilleriſten einen richtigen Ueberblick der
Sache zu gewähren; die 74 und 75 bedurften
beſºnders einer Unſchneizung, und im 76ften iſt
Ergänz. B. zur A. LZ. 1821
gültig ob der Nichtartilleriſt weiſs, welchen
182 I.
die reitende Artillerie viel zu dürftig und keines-
wegs dem Standpuncte angemeſſen behandelt den
ſie jetzt unbezweifelt einnimmt. Ganz wegbleiben
konnte vielleicht der zweyte Abſchnitt: Ausrü-
fungs- und Erhaltungskoſten der Artillerie, da er
für den Nichtartilleriſten unwichtig iſt; in jedem
Falle aber hätte er umgearbeitet werden müſſen.
Beym fünften Abſchnitt: Stellung des Geſchützes
in freyem Felde hätten wir mehr erwartet, und ha-
ben nicht ohne Verwunderung im §. 159 die Hau-
bitzen gar nicht erwähnt gefunden; bey den im
ſ 181 kg. gegebenen Beyſpielen von der Verthei-
ung der ÄÄ möchte wohl nicht genug Rück-
ſicht auf die ganz veränderte Taktik der Infanterie
und die dermalige gröſsere Beweglichkeit des Ge-
ſchützes genommen ſeyn. Es konnte dem Heraus-
geber nicht ſchwer fallen, geeignetere Beyſpiele zu
erfinden; aber noch lehrreicher war es gewiſs.
wirkliche Fälle geſchickter Artillerie-Anwendun
in den neueren Schlachten anzuführen, für wel-
chen Zweck unter andern Bonapartes Feldzüge
nicht ganz arm ſind. – Es ſcheint ziemlich Ä.
UITC1-
meſſer ein Achſenſchenkel hat, wieviel eine Kugel
koſtet u. ſ. w., wie ſie aber angewendet werden
müſſe, ſoll er in einem ſolchen Werke finden:
denn es iſt hauptſächlich der Gebrauch der Waffe,
worüber er Belehrung bedarf, und dieſer wird am
beſten durch Beyſpiele gezeigt.
Zuweyter Theil. Die Verſchanzungskunſt an
ſich ſo wie die Art des Angriffs und der Vertheidi-
gung von Feldverſchanzungen, hat durch die Um-
wälzungen in der Taktik keine Veränderung er-
litten, weshalb denn auch zu dieſem Bande faſt
nichts zu bemerken iſt. Der Herausgeber hat eini-
ge Zuſätze zu dem Scharnhorſt'ſchen Texte hinzu-
Ä und ſehr zweckmäſsig an die Stelle der Ab-
handlung über Telescope u. ſ. w. Bemerkungen über
das Recognosciren Ä welche mit Aufmerk-
ſamkeit geleſen zu werden verdienen. Die ver-
ſchanzten Stellungen bey Colberg und Bunzelteiez-
merkwürdige Beyſpiele für Ä. ähnliche Fälle –
haben, wie billig ihren Platz behalten, ſie verdie-
nen auch (beſonders die letztern) heut noch von
Jedem ſtudirt zu werden, der ſich mit der Feldbe-
feſtigung beſchäftigt. Würde nur dieſes Studium
"P durch die wirklich gräſslichen Pläne ſo ſehr
EI-
-
----- 94 / 586 -----
179
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
erſchwert! welche keiner Anfoderung genügen,
die man bey dem jetzigen Stande, der Situations-
Sollte es übrigens
zeichnung machen kann. –
dem gelehrten Herausgeber, welchem faſt keine
Milit. Literatur eines Europäiſchen Volkes fremd
iſt, nicht möglich geweſen ſeyn, das denkwürdig-
ſte und folgenreichſte Beyſpiel von Anwendung der
Feldbefeſtigung in neuerer Zeit – die Linien von
Torres vedras darzuſtellen?
Am meiſten möchte das: ,, durchaus verbeſſerte
Auflage" des Titels beym dritten Theile angefoch-
ten werden, denn er befriedigt am wenigſten. Die
Taktik hat ſeit d. J. 1790, wo die erſte Auflage er-
ſchien, ſo durchgreifende Veränderungen erlitten,
daſs, mit Ausnahme der Waffenlehre, der gröſse-
re Theil des Buchs hätte umgearbeitet werden müſ-
fen um dem jetzigen Stande der Wiſſenſchaft ange-
meſſen zu erſcheinen. Dieſs iſt aber nicht geſche-
hen; der Herausgeber hat ſich durch eine – aller-
dings beträchtliche – Zahl von Zuſätzen zu helfen
geſucht, dem ſtehengebliebenen Text aber ſo we-
nig Aufmerkſamkeit gewidmet, daſs man bey vie-
den Stellen ſich erſt zurückrufen muſs, das Buch
ſey urſprünglich von einem hannöverſchen Officier
für eine hannöverſche Kriegsſchule geſchrieben
worden. -
- Es ſcheint uns als ob im allgemeinen die Auf-
abe des Buchs nicht füglich anders gelöst wereien
Ä als wenn zuerſt die Waffenlehre, dann die
reine Taktik abgehandelt wird und zwar ohne
Rückſicht auf irgend eine Armee, wie es z. B. neu-
erlich Xylander gethan, endlich die Verwendung
der Truppen im Gefecht – angewandte Taktik –
nach den jetzt faſt allgemeinen Gebrauche, viel-
leicht mit Bemerkung der vorzüglichſten Abwei-
chungen (wie z. B., bey den Engländern, welche
noch groſsentheils der ältern preuſsiſchen Taktik
folgen), diefs iſt nun hier nicht gefchen, wie ein
Hinblick auf das Einzelne zeigen wird.
Schon die Einleitung S. 1 – 18 befriedigt des-
halb nicht, weil der Uebergang von der ehemaligen
Linienſtellung in Colonnen und Tirailleurſchwär-
me, ſo wie die äufserſt wichtigen Folgen dieſes Ue-
bergangs nicht genug herausgehoben find; höchſt
überflüſſig erfcheinen die verſchiedenen Definitio-
men der Strategie und Taktik, die doch nie zu et-
was führen werden. Der 1ſte Abſchnitt iſt der
Waffenlehre gewidmet, welche die wenigſt bedeu-
tenden Veränderungen erlitten hat; hier würde es
vielleicht hinlänglich geweſen ſeyn einige Stellen
abzuändern, auf welche ſich unſre obige Bemer-
kung bezieht. Der zweyte Abſchnitt enthält die
Taktik der Infanterie, und zwar das 1–7te Kapitel
die ſogenannte Elementar Taktik, in einer furcht-
baren Weitläuftigkeit. Es wird einem keins der
Kunſtſtücke Ät, über welche ſich ſonſt die
elehrten Taktiker ſtritten und wovon dem Himmel
j Dank! jetzt nicht mehr die Rede iſt; biswei
len ſtöſst man auf Paragraphen deren Ueberſchrift
etwas, aus der jetzigen Zeit verſpricht, aber
nicht liefert z. B. §. 164 Formirung des Ouar-
Irees aus der Colonie. Die Darſtellung der in
der preuſsiſchen Armee angenommnen ſogenann-
ten, Brigade - Aufſtellung im 175 §. iſt für jetzt
nicht mehr ganz richtig, den Hauptvortheil dieſer
Stellungsart finden wir übrigens darin, daſs beide
Treffen unter demſelben Befehlshaber ſtehen. Das
8. Kapitel handelt vom Feuer, hier ſcheinen die
§§: 198 – 202 völlig überflüſſig; im §. 203 glauben
wir ſtatt Bataillonfeuer, Bataillenfeuer leſen zu müſ-
ſen, wogegen aber im folgenden §. wirklich von
Bataillonsſalven die Rede zu ſeyn ſciieint. Mit dem
# und 1oten Kapitel iſt die ganze angewandte
aktik der Infanterie abgemacht. Das erſtere han-
delt von dem Verhalten eines Bataillbns in Actionen
in der Linie, erſchöpft den Gegenſtand in ſeiner
jetzigen Lage keineswegs und iſt von dem Heraus-
eber nicht ſonderlich bereichert worden; ſehr un-
glücklich erſcheint uns die Wahl des aus Jones Ac-
goune u. f. w. entnommenen Beyſpiels aus dem Tref-
fen bey Vimiero: denn es beweiſt wahrhaftig nicht
viel; wenn vollends der Herausgeber im Verfolge
ſagt, eine von zwey. Seiten angegriffene Angriffs-
colone würde eine ſchre Beute des entſchloſſenen
Gegners, ſo klingt dieſs um ſo ſonderbarer, da man
8 Zeilen vorher geleſen hat: daſs die ſo angegrif-
fene franzöſiſche Golonne zwey (engliſche) Meilen
weit, von allen Waffenarten verfolgt, geflohen iſt
– ſie entkam alſo doch; was würde unter gleichen
Umſtänden aus einer Linie geworden ſeyn? Das
1ote Kapitel von dem Herausgeber ganz neu hinzu-
gethan, ſpricht von der zerſtreuten Stellung und
dem Tirailliren, auf zwölf Seiten iſt dieſer Gegen-
ſtand, der ſo wichtigen Einfluſs auf die Gefechts-
lehre hat, nicht zu erſchöpfen. Der 3te Abſchnitt
endlich umfaſst in ſieben Kapiteln ſowohl die reine
als augewandte Taktik der Kavallerie; bey dieſer
hat ſich in der neueren Zeit am wenigſten geändert,
und ſo war auch das Meiſte des Vorhandenen
brauchbar. Doch hat der Vf. neuere gute Werke
über den Gegenſtand nicht unbeachtet gelaſſen und
auch einige ganz neu ausgearbeitete §§ hinzugethan,
wie z. B. der über den Kavallerie Angriff in Ver-
bindung mit reitender Artillerie, wo man aber al-
lerdings über das wie ſo viel wie nichts erfährt; in
den beiden angeführten Beyſpielen war es brigens
durchaus bloſs die letztere, welche das Reſultat her-
bevführte. Einer ſo überaus beſchränkten Verwen-
dungsart der Kavallerie, wie die gegen Werfehº-
zungen, iſt durch das Ausarbeiten eines eignen Pa-
ragraphen faſt zu viel Ehre angethan.
KIRCHEN GESCHICHTE.
MüNcheN, b. Fleiſchmann: A. v. Bucher's ſämmt-
liche Werke, geſammelt und herausgegeben Ä
-
----- 95 / 586 -----
I§I. - - -
182
Num. 23. FEBRUAR 1821. 2.
Joſeph v. Kleſſing. B.III. 1820. XX u. 244
S., auch VIl u. 244 S. gr. 8. - -
> -
Von den zwey erſten Bänden iſt in Nr. 132 der
A. L. Z. 1820 Ä gegeben; auch vorliegender
dritter Band hat noch den beſondern Titel: Die Je-
ſuiten in Baiern vor und nach ihrer Aufhebung, B.
III.; denn in der ganzen erſten Abtheilung dieſes
Bandes ſollte gezeigt werden: wie und auf welche
Weife der Jeſuitismus, ungeachtet der Aufhebung
des Ordens, ſich in Baiern fortwährend behauptet
und ſelbſt bis auf die neuere Zeit – der Vf. ſchrieb
in den erſten Jahren des neunzehnten Jahrhunderts –
beſonders unter dem geiſtlichen Stande, ſein Aeu-
ſseres noch beybehalten habe. ,,Es waren," ſagt
die Worrede, 2, als Ganganelli den Orden aufhob, in
unſerm Vaterlande die Perſonen des Ordens noch
in einer Anzahl von ſechsthalbhundert Mitgliedern
am Leben, und unter dieſen dritthalbhundert Ein-
Ä im Jeſuitismus. Ergraute; die übrigen
eyhundert waren noch blühencle, vielverſprechen-
de Novizen, welche . . . den Loyolitiſchen Grund-
ſätzen und Ordensregeln . . . mit Herz und Kopf
anhingen . . . Auch hatten ſie die drey Hauptſtüh-
le, den Lehr, den Prediger- und den Beichtſtuhl,
in Baiern noch fortwährend inne, und pflanzten,
theils als Profeſſoren der hohen und niedrigen Schu-
len zu Mazehe», Ingolſtadt, Neuburg, Straubing,
Amberg, Regensburg u. ſ. w., theils als ſogenann-
te Regenten und geiſtliche Lehrer in den Alumna-
ten und Senainarien zu Dorfen , Pfaffenhauſen und
Regensburg die in dem Orden eingeſaugten jeſuiti-
ſchen Regeln und Maximen in die zarten Gemüther
der ihnen anvertrauten Schuljugend und in die Köpfe
der Prieſterſtands-Candidaten fort." So wie nun
der zweyte Band erzählt hatte, wie es in dem Prie-
ſterbau zu Dorfen ausſah, ſo verbreitet ſich die er-
fte Abheilung des dritten Bandes über das nach dem
Tode des Fürſtbiſchofs von Regensburg, Anton Ignaz
Joſeph-Grafen von Fugger Göh (gj. 171 I , erw.
1769 geſt. 1787) unter ſeinem den Jeſuiten nicht min-
% ÄÄ Nachfolger, Max. Prokop, Grafen von
A or »EED-I793 erw. 1- - -
we Prie Ä 9 6. Ä Ä ##
ºber ein neues Jeſuitennoviziae von dieſem und dem
ſchºn dort ausgegangenen Geiſt und Bildungsſyſte-
Ä Ä aber der verewigte v. Bucher Ä.
En Ä Ämtheilen, weil ſeine Pfarre
Engelbrechtsmünſter in der Diöcéſe Regensburg lag
º er ſchon in örtlicher Beziehung öft Zeuge Ä
Yorkommenden Thatſachen geweſen war Ä der
Beſtimmung der Regeln für jiefejeue Faj
Ä wurden Schriften des Inſtituts der Ge-
Grünäe ſo weit ſie die Novizen angingen, zum
konnten Ä # Dormie filiola, non möreua eſ,
ſagen; ſie ÄÄ Beziehung“ auf die Gef J.
öach Ä º Äraus, und ecee: f-
der, bald watſc naur, und, Wunder über Wun-
- te ſie in dem Wolfgangs-Seminar
hin und her, und war friſch und gefund. Der Vf-
dichtete einen Brief, als wäre er von dem letzten
Jeſuitengeneral, Pater Ricci, aus dem Reiche der
Todtenän den damaligen Regens dieſes Wolfgangs-
ſeminars, Exjeſuit Kugler, geſchrieben. Wir kön-
nen faſt alles Uebrige unberührt laſſen, indem wir
aus dieſem Schreiben die Quinteſſenz ausheben-
Der Pater General umfängt ſeinen geiſtlichen Sºhn
mit väterlicher Zuneigung und giebt ihm ſeinen Se-
gen, weitere Anweiſung erthei end, wie im Geiſte
der Geſellſchaft fortzuarbeiten ſey. Namentlich
wird die Einrichtung einer geiſtlichen höhern Poli-
zey, wie ſie in der aufgehobenen Geſellſchaft üblich
wär, empfohlen. „Keiner dürfte dann (wenn man
einmal ſo weit wäre) dem andern trauen; jeder
könnte von ſeinem Nachbar, Freunde oder Tiſch"
Ä denken: Vielleicht biſt du mein Verräther-
ieſe nach und nach verbreitete Menſchenſcheu wür-
de die wunderbarſten Früchte hervorbringen. Sie
dürften dann nicht nur im Seminarium oder Confi-
ſtorium, ſondern in der ganzen Diöceſe anfangen -
was Sie wollten, kein Menſch würde ſich mehr ge-
trauen, Sie zu tadeln; und welche Ruhe dann bºy
ihrem arbeitvollem Geſchäfte! Verſtehen Sie mich,
ich rede als erfahrner Jeſuiten: General! Im Herzen
mögen die Leute denken, was ihnen beliebt; laran
liegt nichts (wenn ſie nur ſchweigen). Ein ſtren-
ges Regiment wird ſehr empfohlen, als das cºnſe-
Ä' die meiſte Sicherheit gebende, und die
öglinge am beſten für den Zweck der Führer ab-
richtende. „Sie werden ohne Zweifel das: TÄ
datur Satanae mit feurigen Buchſtaben in die Her-
zen Ihrer Zöglinge ſchreiben; denn das: Wade in
pace, und: Noli amplius peccare, ſcheint viel zu
ſanft für den Geiſt der heutigen Welt. Ich küſſe
meinem Heilande und Erlöſer die Füſse, und bin
weit entfernt, ein Urtheil über ſeine heiligen Hand-
hungen zu ſprechen. Aber mit der Geiſsel in der
Hand gefällt er mir im Tempel zu Jeruſalem beſſer,
als wenn er im Staube ſchreibt, und der Ehebreche-
rin ſeinen Frieden ſchenke. Wie wir Eines Glaubens
ſind, werden wir auch hierüber Eines Sinnes ſeyn. . .
Wer gefürchtet wird, iſt immer beſſer dran, als der
den man liebe; dem erſten weicht man aus, um nicht
niedergeſtoſsen zu werden; dem zweyten macht man
ein Compliment und ſetzt ſich an ſeine Seite, -
Hüten Sie ſich vor denen, die ſelbſt denken . . . Auch
dem gefälligſten Wohlthäter dürfen Sie nicht anders
zugethan ſeyn als usque ad aras; dort aber hört alle
Verbindlichkeit auf; es ſchweigen alle Gefühle von
Dankbarkeit. Doch beynahe vergeſſe ich, an wen
ich ſchreibe. Sie ſelbſt ſind das Original, das ich
zeichnen wollte." Doch laſst uns dieſen Pater Kºg-
ler ſelbſt noch eine Weile z. B. als Lehrer der Ho-
miletik hören! „ Meine Herren, ſpicken Sie Ihre
Predigt brav mit bibliſchen Texten, daſs ſie ſo mür-
be wird, wie ein gefpickter Haaſe. - - Höre ich
daher eine Predigt, die nicht mit Texten geſpickt
iſt, ſo denke ich gleich: das iſt ein dürrer Racker
WOHT
----- 96 / 586 -----
183
184
ERGÄNzUNGSBLÄTTER- Num: 23- FEBRUAR I 82 I.

von einem lederzähen Hasſen; aber wenn eine
Predigt von Bibeltexten fotº a wäſſern mir
je Zähne; denn das iſt ein Freſſen für mich."
Und als Lehrer der ik: ,,Die eutigen
Philoſophen ſind die Türkenhunde der Religion;
je hetzen ſie bis aufs Blut; aber ſie können ſie
jch nicht niederwürgen; denn ſie hat immer
j Zuflucht zum unbezwinglichen Felſen. Die
gröſsten und gröbſten Bullenbeiſser ſind der Kant
j der Fichte, und ſchon nennt man hie und
Äuch einen Schelling. So tritt immer einer dem
j die Schuhe aus. Doch ich bleibe bey mei-
nem Leiſten- - - Kant, der beſoffene Kerl, muſs
feine Schriften im Rauſch geſchrieben haben ...
j er etwa gar geſcheder ſeyn als das Conci-
um zu Trien " Endlich als Unterrichtender
j der rechten Art, die Meſſe zu leſen: ,,Male-
dictus, qui facit opus Domini negligenter: ſagt
Malachias. Höretz. was der heidniſche Poet Ovi-
dius in faſis ſagt, Ihr künftigen Prieſter des neuen
Heidenthums
„saepe Jovem vidi, " jam.ſta mittere wellet
jahre dato, //tinuiſe"aº"-
- ºtſ negligimus, mºg“ injuria poº
Soliture juſum praeterie ira modum.
Thut das ein Götz, wie ſoll der alluveiſeſte, ge-
jhefte Gott bey einer ſo hº Negligenz (wenn
j Neſſe nicht genau, nach der Vorſchrift gele-
ſen wird) denen durch die Finger ſehen», quº
jeavie in admirabile_lumer fuum?" Mehr an-
jenwürde überflüſſig ſeyn; ſº vÄ
zjführen, war zweckmäſsig» als Denkmal einer
jvergangenen Zeitz die „PºY den nie ra
jejmmer anders ſich geſtaltenden Ä
Äſchen Umtrieben, ohne Wº mkeit nicht
jurin Baiern wiederkehren.» ſondern auch an-
jwärts beginnen könnte.» Ä leiſem Anbaº
j fäÄtlichem HerbeyfühÄ Reichs
der Dummheit, des Ungeſchmack, und der Bar-
barey. Auch hat man Baiern Glück zu wn-
fchen, daſs ſolche Darſtellungen wie die von B.
cherſchen, ſelbſt unter den Augen eines päpſt-
ÄnÄöffentlicher Ä und
daſs man in dieſem Reiche ungeſtraft darüber la-
jen darf. Die zwºY”? beſonders paginirte, Ab-
heilung dieſes Ä Bandes hat einen eignen
"Titel, welcher alſo lautet: Ach! Was haben wir
alles mit den aufgehobenen geiſtlichen Orden in
Äern verloren. Bis Thränen rührend darge-
ſtelle in einer Sammlung von Briefen, und er
ausgegeben von Sºlº Brand, Ä
Abkömmling und je von dem hochſel. Sebaſt-
Brand, Admirale des zeiéltberühmten Narr -
„fes. München b- Fleiſchmann 1819. #“
Schrift veranlaſste den Vf. die in den Jah
und 1802 in Baiern verfügte Aufhebung Ä Ä
fter und das darüber unter dem Volke entſtan-
dene Gerede; ſeine Abſicht war, das Volk, oder
doch zunächſt diejenigen, die ſich durch den Ver-
luſt der Klöſter beeinträchtigt glaubten, durch Be-
richtigung ihrer Vorſtellungen und durch eine klare
Schilderung der Vortheile, welche man dieſen Stif-
tungen zu verdanken glaubte, ſo wie der wirkli-
chen Nachtheile, welche ſie durch Einführung und
Pflegung religiöſer Miſsbräuche herbeygeführt hät:
ten, über ihr wahres Intereſſe aufzuklären, mithin
das Mönchsueeſen zu entlarven. An dieſer Schrift
miſsfällt der ungleiche Ton. Ein Theil der Schrift
ſoll komiſch ſeyn, ein andrer Theil iſt ernſt-
haft belehrend; das Ganze iſt alſo nicht aus. Einem
Stücke. Doch mag der Vf. ſeine beſondern Grün-
de gehabt haben, gerade ſo zu ſchreiben; denn an
Kenntniſs des Volks, unter denn er lebte, fehlte
es ihm ſicher nicht, und der Ton deſſelben mag
in mancher Stelle ungemein getroffen ſeyn: . Die
Frau eines Kupferſchlägers zu München ſchrieb
z. B. aus einem Baierſchen Nonnenkloſter ihrer
jüngern Tochter, wie herrlich die Einkleidun
der ältern Tochter zur Nonne geweſen wäre, un
wie glücklich ſie ſich fühlte. die Mutter einer
Brauz des heiligen Geiſees zu ſeyn. ,,Die hei-
lige Anna konnte ja ſelbſt nicht mehr thun, als
än Maria, der Mutter Gottes, eine Braut des
heiligen Geiſtes gebähren." Mariandl,, die jün-
gere Tochter, ſollte nun auch eine ſolche Braut
werden, und der Sohn ein Mönch. ,,Wenn ich
dann einſt im Himmel fitze, rechts und links
eine Kloſter - Frau auf dem Arm haltend, und
mein Nazerl etwa als Karthauſer auf dem Schoo-
ſse, welche Glorie, welche Herrlichkeit." Mei-
fter Brucker, ihr Mann, ſchreibt aber dieſer
Närrin, der Kurfürſt hebe dieſs Kloſter auf, und
der Schloſſer Gregori wolle die ſchon eingeklei-
dete Urſerl gern heirathen, und Mariandl ge-
denke ihre Hand einem Schneidermeiſter Zºº ge:
ben, der acht bis neun Geſellen ſetze; Nazerl
aber greife alles in der Werkſtättº gº º» und
wünſche allen Karthauſern baldige Erlöſung: »Die
Fjhter brauchen nun mit keinem hölzernen Je-
fulein mehr ihr Leben im Traume zu vertändeln;
jer eheliche Segen wird ihnen ſchon lebendigen
Zjtvertreib verſchaffen.“ Hieraus läſst ſich zu-
gleich ſchlieſsen, auf was für eine Claffe von Le-
Fj dieſe Schrift von ihrem Vf. vorzüglich be-
rechnet worden ſey- -
---
----- 97 / 586 -----
-
- - - -
- 185
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
A- - - - - 186
-
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G.
Februar 182 r.
ARZNEY GELAHRTHEIT. * .
BERLIN, b. Oehmigke: Berliniſches Jahrbuch u.
ſ. w. XVI11. Jahrgang. Deutſches Jahrbuch u.
f. w. III. Band. 1817. (Pr. 1 Rthlr. 16 gr.)
(Fortſetzung der in Nr. 19 abgebrochenen Recenſion.)
Ezer Abſchnitt, I, Abhandlungen. A, Abhand-
lungen die Verhältniſſe und Pflichten der Apo-
eheker im bürgerlichen Leben betreffend. 1) Bemer-
kungen über die neue preuſſiſche Apothekertaxe.
Von G. H. Stolze. Proviſor der Waiſenhaus - Apo-
eheke zu Halle (S. 1 – 8.). 2) Dürfen Apotheken
als Handelswaare betrachtet, und auf Speculation
ekauft werden? Von Ebendemſelben (S. 8–12.).
# Abhandllungen zeugen von den richtigen
Kenntniſſen des VfS. und ſeiner vorurtheilsfreyen
Beurtheilung der alle Aufmerkſamkeit, beſonders
der höhern Behörden, verdienenden Gegenſtände.
B. Abhandlungen, Gegenſtände der Apothekerleaa-
renkunde betreffend. 1) Botaniſche_Beyeräge zur
Kenntniſs der Arzneykörper. Vom Profeſſor Curt
Ä in Halle (S. 12 – 19.). Der Vf. berei-
chert die pharmaceutiſche Botanik durch die neue
und genaue Beſtimmung der Mutterpflanzen des Am-
moniaks, welche man nach Willdenows früherer
Beſtimmung für ein Heracleum hielt, welches W,
H. gummiſ um nannte, das aber mit H. pyrenaicum
zuſammenfällt. Nach Spr. Erklärung iſt die Mut-
terpflanze des Ammoniaks Ferula Ferulago, womit
die Beſchreibungen des Dioskorides und Jakſons,
welcher letztere in Marokos die Mutterpflanze ſah,
übereinſtimmen. Die Mutterpflanze des Galbanums
kennen wir noch nicht. Diokorides hält ſie für eine
in Syrien wachſende Ferula. Linnés Bubon Galba-
num wächſt bloſs am Cap, und kann mithin nicht
als Mutterpflanze des Galbanum angeſehen werden,
Linné's Pflanze iſt auch kein Bubon, ſondern ein
Oreoſelinum welches Spr. O. capenſe nennt. Die
frühere Beſtimmung der Mutterpflanze der Columbo-
Wurzel, von dem groſsen Weltumſegler Commerſon
als Menſpermum palmatum wird durch die Beob-
Ähtung eines engländiſchen Arztes zu Madras Andr.
Herry wieder in ihre Rechte eingeſetzt. 2) Verſuche
ber.de Kupfergehalt einiger Pflanzenaſchen. Vom
Dr. W. Meſsner Apotheker zu Halle (S. 19–45.).
Äntereſſante Entdeckung des Hrn. Bucholz und
Meißner, daſs in den Pflanzenaſchen Kupfer enthal-
ten ſey, iſt nachher durch Brandes und Tromms-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
- - - -
dorf beſtätigt worden, Hr. M. fand das Kupfer in
der Aſche der Paradieskörner, des kleinen Karda-.
momen, der Kurkumawurzel und der Galgantwur-
zel. Die Erkennung und Ausſcheidung der Kupfer
iſt hier wegen ſeiner geringen Menge ſehr ſchwierig.
Man bedient ſich am ſicherſten dazu der einfachen
alvaniſchen Kette. Hr. Prof. Kaſtner giebt dabey
Anmerk. S. 26.) dem Zinke vor dem Eiſen den
Vorzug. Da der Kupferniederſchlag ſich oft erſt
nach einigen Tagen Ä ſo iſt man aus dem Nicht-
erſcheinen eines kupferfarbenen Ueberzuges auf
den feſten Leitern nach einigen Stunden noch nicht
auf die Abweſenheit des Kupfers zu ſchlieſsen be-
rechtigt. 3) Chemiſche Zerlegung der Blätter der
fibiriſchen Schneeroſe (Rhodºdendron Chryſan-
hum ). Von G. H Stoltze, Proviſor der Waiſen-
haus - Apotheke in Halle (S. 45–62.). Die Re-
ſultate dieſer Unterſuchung ſind: daſs 4 Unzen der
Blätter der ſibiriſchen Schneeroſe enthalten 267 Gran
oxydirten Extractivſtoff; ( Rec. iſt es nicht wahr-
ſcheinlich, daſs der ſogenannte oxydirte Extractiv-
ſtoff, als ſolcher in den Pflanzen enthalten iſt; ſon-
dern erſt durch die Analyſe gebildet wird) – 1 Un-
ze 242 Gr. löslichen Extractivſtoff, 125 Gr. grüue
Wachsſubſtanz 430 Gran durch Kali ausgezogene
Ä Subſtanz. Die Subſtanzen welche,
nachdem die gewöhnlichen Löſungsmittel erſchöpft
ſind, noch durch Kalilauge ausgeſchieden werden,
ſcheinen Rec. mehr eine Modification des Schleims
und dem Ulmin ſich nähernde Stoffe zu ſeyn. Inter-
eſſant ſind die (S. 60.) folgenden Bemerkungen:.
Die Stiele dieſer Pflanze enthalten alle dieſe Beſtand-
theile auch, nur befinden ſich von denen in Waſſer
und Kali löslichen um und von der grünen Wachs-
ſubſtanz um weniger darin, und die Faſerſubſtanz
beträgt um ſo viel mehr. Die Blätter von Rhodo-
dendron ferrugin. enthalten dieſelben Beſtand-
theile, aber die mit Waſſer ausziehbaren betragen
in 4 Unzen nur 1 Unze und 3 Dr. Beide Pflanzen
enthalten keine Blauſäure. 4) Dr. Heines und des
Herausgebers vermiſchte Bemerkungen über verſchie-
dene oſtindiſche rohe Arzneymittel; theils aus H's
Traces on India, eheils nach deſſen mündlichen
Ueberlieferungen (S. 62 – 120.). a) Oatechu.
b) Orlean, c) Wunderbaumöl. d) Sobbo oder Soda.
e) Curcuma. f) Saſſaparilla. g) Rothes Sandelholz.
h) Milchſaft oſtindiſcher Gewächſe. # Oſtendiſcher
Zucker. k) Gummi kutira. 1) Schwefel, m) Indigo,
Intereſſante Bemerkungen und Berichtigungen über
A. (2) - dieſe
----- 98 / 586 -----
187
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
dieſe Gegenſtände rückſichtlich ihrer Entſtammung,
Gewinnung, Bau, Ä u. f. f.
C. Abhandlungea chemiſch pharmaceutiſchen In-
halts. # Bemerkungen über die Natur der Gäh-
rung, Aetherbildung und verwandter Erſcheinun-
Ä Vom Herausgeber (S. 121–198.). Ob dieſer
öchſt intereſſante Aufſatz hier an ſeinem rechten
Orte ſtehe, möchte Rec. faſt bezweifeln. Da übri-
gens derſelbe ein gründliches Studium erfodert, und
nicht gut eines Auszuges fähig iſt; ſo muſs Rec. auf
die Quelle ſelbſt verweiſen. 2 E
en über die vortheilhafteſte Bereitung des Schueye-
Ä mitgetheile vom Profeſſor und Haupt-
mann R. Turte in Berlin (S. 1982o3.). Hr. T.
wandte feine Drathabgänge an, überſchüttete ſie in
einem Schmelztiegel mit der Hälfte ihres Gewichtes
Schwefel, nachdem man das Eiſen zuvor zum roth-
glühen gebracht, worauf es in dünnen Fluſs über-
ht und das entſtandene Schwefeleiſen (Eiſenthio-
midul) in einen Giesſpuckel ausgegoſſen wird. Auch
Guſseiſenbohrſpäne Ä hier angewen let wer-
den, ſelbſt ſchon wenn ſehr fein gepulverte Guſs-
eiſenſpäne und Schwefelpulver mit Waſſer zum Brey
angerührt werden, bildet ſich in kurzer Zeit
bey einer lebhaften Wärmeentwickelung ſchwarzes
Schwefeleiſen. S. 203 – 229. folgen eine Reihe in-
tereſſanter Bemerkungen über den vorſtehenden
Aufſatz vom Herausgeber. 3) Bemerkungen über
die Receification der Aeeherarten aus verdünnte
Luft enthaltenden Gefäſsen. Vom Profeſſor und
Hauptmann Turte' (S. 229 – 234.). 4) Vermiſchte
chemiſch pharmaceutiſche Bemerkungen. Von P. E.
Geiger, Univerſitätsapotheker zu Heidelberg (S. 234
bis 257.). a) Blauſaurer Merkur (und Wäſſerſtoff
ſäuren). b) Aetzſublimat und milder Sublimat
c) Klaproth's Eiſentinctur. Bemerkungen welche
von der Umſicht des Verfaſſers zeugen. Ebenfo die
folgenden d) Mineralkermes. e) Leichtflüſſiges Zinn-
fÄ mit trefflichen Anmerkungen vom
erausgeber begleitet. 5) Kleine Bemerkungen vom
### (S. 257 – 288.). a) Reinigung, der
Salze. b) Reals Preſſe. c) Waſſerſehwefel oder Sºlº-
felmilch durch Sbijaij. d). Ammoniakſeife.
e) Phosphor und Dippelſches Qºlf) Durchſichtiger
Phosphor g) Explodirender Shwef phosphor h)
Herſtellung des Silbers aus Hornſilber. i) ſg.
k) Nachträgliche Bemerkungen Hrn. Dr. Meiſs-
ners Verfjber den Kupfergeht einiger Hºfan-
zen. Es wje die Grenzen dieſer Recenſion über-
ſchreiten, wenn wir dieſe der ferneren Beobach-
tung, Ausführung und Anwendung würdigen Be-
merkungen alle näher erörtern würden. 6) Neues
und wohlfeiles Verfahren, den Salpeter zu reini-
en. Vom Proviſor Stoltze. Die Auflöſung eines
Salpeters, der zuvor durch regelmäßig Kryſtºl-
ſatiön von dem gröſseſten Theile der ſalzſauren Sal-
ze gereinigt iſt, verſetzt man ſo lange mit einer Lö-
fung des ſalpeterſauren Queckſilberoxyduls als
noch ein Niederſchlag erfºlgt Durch die von
dem letzteren getrennte Flüſſigkeit läſst man etwas
ſetzte
inige Bemerkun-
-
Hydrothionſäure ſtrömen, um das überflüfsi
Queckſilber zu entfernen, und Ä
dann dürch Erwärmen die überflüſsig zugeſetzte Hy-
drothionſäure verjagt hat, enthält die Läuge reinen
Salpeter. Dieſe Methode iſt unſtreitig der weit
koſtbareren Abſcheidung durch Silberſalze vorzuzie-
hen: 11. Jahresbericht über die wichtigern Ene-
deckungen in der Botanik und Chemie. Rec. be-
zieht ſich über dieſen Jahresbericht auf ſein Urtheil
über den Bericht im vorigen Jahrgange ( S. 288
bis ÄÄÄ Abſchnitt I. Bücherkünde (S.3j
bis 308.) II. Vermiſchte Notizen (S. 308–310.).
– " - -
Berliner Jahrbuch u. f. w. XIX. Jahrgang. Deut-
ſches Jahrbuch u. ſ. w. IV. B. 1818 (Mit 2
Kupfert.) (Pr. 1 Thlr. 16 Gr.) - - -
Erſter Abſchnitt. I. Abhandlungen. A. Abhand-
lungen die Verhältniſſe und Pflichten der Apotheker
im bürgerlichen Leben betreffend. Ueber Ar-ney-
taxen mit. Hinſicht auf die neue preuſſiſche Arz-
neytaxe. Vom Aſſeſſor Schrader in Berlin (S. 1 - 24.).
Ge liegen und wahr, von richtiger Würdigung die-
fes Gegenſtandes zeugend. B. Abhandlungen, Ge-
genſtände der Apothekerueaarenkunde betreffend.
1) Betrachtungen über die natürliche Familie der
Terebinthinaceen (S. 24–50.). Mit einer Kupfer-
eaſºl. Vom Profeſſor Sprengel in Halle (S. 24–5o.).
Dieſer intereſſante Beytrag zur pharmaceutiſchen
Botanik iſt nicht gut eines Auszuges fähig. 2) Un-
terſuchung des Dasjespiſs , einer fremden Arzney-
ſubſtanz. “ Vom Aſſeſſor Schrader in Berlin (S. 5o
bis 61.). Dieſe Subſtanz wurde durch Hrn. Ber-,
gius vom Cap der Ä Ä an die pharma-
ceutiſche Ä t in Berlin geſchickt. NÄ der
dem Vf, durch Hrn: Profeſſor Lichtenſtein mitge:
theilten hiſtoriſchen Notiz, findet ſich dieſe Subſtanz,
an den ſchroffen Ä vorzüglich in den
Gegenden, wº ſich der ſogenannte Klippendachs
( hyrax Capenfs ) aufhält. Die Koloniſten ſammeln
dieſe Stücke, backen ſie zu gröſseren Klumpen zu-
ſammen, und wenden ſie gepülvert oder in Wein-
aufguſs in mancherley Krankheiten an. Die Natur
und Bildung derſelbén iſt noch ſehr im Dunkeln.
Lichtenſtein hält ſie für eine thieriſche Subſtanz, ob
ſie aber der Niederſchlag aus dem Urin (wie der
Name ſagt ) oder die Excremente des Hyrax oder
eines anderen Thieres ſeyn, obgleich ihm erſteres
unwahrſcheinlich iſt, wagt er nicht zu entſcheiden.
Hr. S. erhielt ein Stück dieſer Subſtanz von Klap-
roth. Er ſchlieſst aus ſeinen Verſuchen, daſs die-
ſelbe gröſstentheils thieriſcher Natur ſey, und wahr-
ſcheinlich irgend eine Excretion, die vorzüglich
eine im Weingeiſt und Waſſer lösliche, durchdrin-
gend richende eigenthümliche Subſtanz enthält.
In 1oo Th. des Dasjespiſs fand Hr. S. Talgſubſtanz
1) grünes Harz, 2) in gemeinem Alkohol und in
Waffer lösliche riechende gelbe Subſtanz 3«, in
Waſſer lösliche braune Subſtanz 25, unaufgelöſten
Rückſtand 0,34. 3) Chemiſche Unterſuchung der
e"-
----- 99 / 586 -----
189
-
190
-
-
Num. 24. FEBRUAR 1821.
-
Meerfeinz (Lacerea Seincus). Von Dr. W. Meiſsner
in Halle (S. 61 – 93.). Das Reſultat dieſer ge-
* nauen Unterſuchung iſt, daſs ein Meerſtinz, wel-
cher 120 Gram wog, beſtehe, austhieriſcher Gal-
lerte 6# Gr. Mucus 4#, Eyweiſsſtoff 3, in A- ther
löslichen fetten Oele 5 , in Aether unlöslichem fet-
ten Oele - 5 , Wallrath 1, Osmazom 2 , phosphor-
fauren Kalk 24, Kohlenſtoffſauren Kalk 11, Feuch-
tigkeit 8. 4) Chemiſche Unterſuchung der Ambra
( Ämbra gryſea). Von Proſſeſor John in Berlin
# 93 – o7.). Nach den genauen Verſuchen vou
oſe und Bucholz über den Amber, verdanken
wir Hr. J. dieſen neuen Beytrag zur Kenntniſs die-
ſes merkwürdigen Naturproducts. Hr. J. fand in
1oo Theilen deſſelben 85 Ambraharz, 2,5 ſüſsen
balſamiſchen Extract mit Benzoeſäure, 1,5 in Waſ-
ſer löslicher Materie mit Benzoeſäure und Kochſalz.
Aetheriſches Oel zeigte ſich nicht darin. Unter Am-
braharz verſteht der Vf. die von Bucholz Ambra-
ſtoff genannte Materie, welche Hr. Gmelin in ſei-
ner vortrefflichen Chemie III. 1224 unter dem Namen
Ambrafett aufgeführt hat. Das Verhalten gegen Al-
kalien entfernt indeſſen dieſe Subſtanz einigermaſsen
von den Fetten; ſo wie das gegen Alkohol von den
Harzen; ſo daſs ſie allerdings mehr als eine Mittel-
ſtuffe zwiſchen Wachs, Harz und Fett erſcheint.
Was den Urſprung des Ambers betrifft, ſo iſt der
Vf. der Meinung derjenigen zugethan, welche den-
ſelben für eine Ausſonderung des Pottfiſches halten.
s) Chemiſche Zerlegung der Wurzel der Herbſ
# (Colchicum autümnale). Vom Proviſor G.
H. Stoltze zu Halle (S. 107 – 124.). 16 Un-
zen der im März geſammelten Wurzel enthiel-
ten nach dieſer ſorgfältigen Unterſuchung 12 Un-
zen 7 Dr. 44! Gr. Waſſer, 1 Unz. 1 Dr. 33 Gr.
Stärke, 7 Dr. 34 Gr. ſüſsen mit etwas bitterem ver-
bundenen Extractivſtoff, 1 Dr. 4o Gr. ſchwerlösli-
chen Erºtivſtoff, 3 Gr. weiches Harz, 47 Gr.
durch Kali ausgezogener extractartiger Subſtanz,
52 Gr. traganthählichen Stoff, 2 Dr. 58 Gr. Faſer.
6) Beyeräge zur Kenntniſs des Euphorbiums. Von
Apoeheker Mühlmann in Züllichau (S. 125– 142.).
Die abweichenden Analyſen dieſes Pflanzenkörpers
von Laude und Bracannot und die Vermuthung
eines Gehalts an Cautchouk in dem Euphorbium,
da John in dem friſchen Milchſafte der Euphorbia
Cypariſſias dieſen Pflanzenbildungstheil entdeckte,
bewºgen Hr. „M; zu dieſer Unterſuchung, nach
welcher das Euphorbium in roo enthält Wachs
o; gelbliches ſcharfes Harz 27o, Aepfelſaures
ali i2, Aepfelſauren Kalk 98, Cautchuk 16, hol-
en Rückſtand 30... Das Brennende des Euphor-
bºs liegt in dem Harze. Nicht mit Unrecht be-
"erk, der Herausgeber, daſs das Euphorbim in
dem Ä der organiſchen Bildungstheile als fal-
ziges Wachsharz aufzuführen ſey.
Hrandes (Buchners RÄpejojs. 145 – 2o7.) iſt
dieſe Analyſe zum Ä beſtätigt. 7) Ä-#
Kºeniſ des Safran. Vom “Apotheke Zſchºff
- urch die aus-
- führliche Unterſuchung des Euphorbiums von Hrn.
in Bielefeld (S. 142–158.). Nach dieſer Unter-
ſuchung, welche eine Beſtätigung der Analyſe des
Safrans von Vogel und Bouillon- Lagrange gewährt,
enthielten 5oo Gr. Safran, Waſſer 5o, wachsähn-
liche Materie 2o, Gummi 52, Faſer 95, balſamarti-
ge Materie 10, Polychroit 260, aetheriſches Oel7.
C. Abhandlungen chemiſch-pharmaceutiſchen In-
halts. 1) Ueber die Erzeugung der Succinſäure
durch die ſaure Gährung. Von Profeſſor John in
Berlin (S. 158–166.). Hr. John beſtätigt die in-
tereſſante Entdeckung des Hrn. Beiſſenhirtz zu Min-
den, über die Erzeugung der Succinſäure, wenn
1. Pf. Honig, 2 Pf. Ä. 2 Maaſs Eſſig, 2 Maaſs
Branntwein, 28 Maaſs ſiedendes Waſſer und 14 Pf.
Siliqua dulcis der ſauren Gährung unterworfen wer-
den. Den entſtandenen Eſſig neutraliſirt man mit
Kalk. 24 Unzen dieſes Salzes werden mit einer
Unze Manganoxyd, 16 Unzen Schwefelſäure und
32 Unzen Waſſer der Deſtillation unterworfen. So-
bald die Säure übergetrieben iſt, wird die Vorlage
gewechſelt, das Feuer verſtärkt und dadurch un-
gefähr 120 Gran eines Sublimats erhalten, welcher
alle Eigenſchaften der Benzoeſäure beſitzt. Möchte
es Hr. B. und J. gefallen dieſen Gegenſtand der eben -
ſo intereſſant als noch dunkel iſt, durch fernere
Verſuche aufzuklären. 2) Pharmaceutiſche Be-
merkungen. Vom Aſſeſſor Schrader in Berlin (S. 166
bis 178.). 1) Zinkoxyd. Zur Vermeidung der man-
cherley Schwierigken, welche ſich der Darſtellung
eines reinen Zinkoxydes entgegenſtellen, ſchlägt
Hr. S. vor durch ſchwefelſaure Zinklöſung Chlorgas
(oxydirte Salzſäure) hindurchſtrömen zu laſſen,
das Eiſen wird dadurch in Eiſenoxyd verwandelt.
Die Flüſſigkeit wird dann mit etwas Ammonium ver-
fetzt ſo lange, bis ſich kein gefärbter Niederſchlag
mehr zeigt, verdünnt und filtrirt, und darauf vol-
lends das Zinkoxyd durch Ammonium ausgeſchie-
den. Man muſs aber nur einen geringen Ueber-
ſchuſs von Ammonium zuſetzen, weil ſich ſonſt efn
Theil des Niederſchlages wieder darin auflöſen wür-
de. Man erhält ſo das Zinkoxyd Kohlenſäurefrey,
wäſcht es aus, ſammelt es und glühet es bey mäſsi-
Ä Rothglühhitze zur Entfernung des Waſſers. Be-
anntlich hat die Entdeckung des Kadmiums ge-
zeigt, daſs gröſstentheils die häufig eintretende
gelbe Färbung des Zinkoxydes durch das bräun-
lichgelbe Kadmiumoxyd bewirkt wird. 2) Kohlen-
ſaures Kali. Als ein beſſeres, wie das in der preuſ-
ſſehen Pharmacopoe angeführte Verhältniſs, fchlägt
der Vf. vor: in einer Flaſche, welche 3 Quart Koh-
lenfaures Gas enthält, eine Unze baſiſches kohlen-
ſaures Kali im gleicher Menge Waſſer gelöſt, zu ge-
ben. Schon nach zwey Tagen zeigt ſich eine reich-
liche Menge des kryſtalliſirten Salzes: Eben ſo
ſchlägt es Hr. S. beym Natron und Ammonium
vor. 3) Zinnoxyd. 4) Phosphorſaures Eiſen. 5) E-
nige Verſuche über die Reduceion des ſalzſauren
Silbers (Horn/lbers ) durch Aeezkalk- Vom Dr. W.
Meiſsner in Halle (S. 178 85.). Die Reſultate
dieſer Verſuche ſprechen nicht für die Anwº
Y-
----- 100 / 586 -----
91 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 24. FEBRUAR 182 1. 192
barkeit des Aetzkalks, ſtatt reiner oder kohlen-
faurer Alkalien zur Reduction des Hornſilbers.
4) Gay Luſſac's Verfahren die Salpeterſäure mög.
fichfe zu entueäſſern aus dem Franzöſiſchen, vom
Herausgeber (S. 185 – 187.). G. L. vermiſchte
1 Th. concentr. Salpeterſäure mit 4 Theilen con-
centr. Schwefelſäure, unterwarf das Gemiſch der
Deſtillation, goſs das Deſtillat in die zuvor entleer-
te Vorlage zurück und goſs es wiederum über vier
neue Theile Schwefelſäure ab. Die dadurch ent-
wäſſerte Säure hatte eine Dichtigkeit = 1,51c, die
gröſseſte zu welcher die Salpeterſäure darzuſtellen
iſt. 5) Vorſchrife zur Bereitung der gegen die Luſe-
feuche gebräuchlichen Rouener Tropfen; aus dem
Franzöſiſchen, vom Herausgeber (S. 187 – 189.).
6) Kleine Bemerkungen. Vom Herausgeber. (S. 189
bis 219.). Eine intereſſante Reihe von Bemerkun-
en, der ferneren Beachtung und Prüfung würdig,
Än weitere Auseinanderſetzung indeſs die Gren-
zen dieſer Rec. überſteigen Ä 7) Ueberſche
der ſpecifiſchen Gezeichte der Gaſe, das der atmo-
ſphäriſchen Luft zur Einheit angenommen. Aus dem
Ä vom Herausgeber (S. 219–222.).
8) Briefauszüge. (S. 222–257.). a) Vom Profeſ
ſor van Mons in Brüſſel. Ueber zwey neue Ver-
bindungen des Merkurs mit Salzſäure ohne Sauer-
ſtoff; der Metalle mit Waſſer; über farbloſen Ei-
ſenvitriol; Einfluſs der Gasverdichtung oder Ver-
dünnung auf chemiſche Miſchung; über den Re-
ductionszuſtand der Azots im Opanogen; Reduction
der Erden durch die mittelſt des Verbrennens ei-
nes aus comprimirten Sauer- und Waſſerſtoff be-
ſtehenden Gasſtromes entſtehende Hitze. Verhal-
ten der Erdmetalle gegen verſchiedene andere Kör-
per; Chlorin, Alisma plantago u. ſ. f. als Heilmit-
tel gegen Waſſerſcheu. b) Vom Aſſeſſor Schrader
in Berlin. Ueber Benutzung der Kohlenſäure in
Branntweinbrennereyen; Getraideöl u. f. f. c) Vom
Akademiker. Naſſe in Petersburg. Ueber Zinnſalze,
u. ſ. f. d) Vom Dr. Heyne in Madras. Nachrich-
ten aus Oſtindien. e) Vom Univerſitätsapotheker
Geiger in Heidelberg. Realſche Preſſe u.ſf. f)
Vom Apotheker Hübner in Nauen. Ueber Baldri-
anöl, Alantkampher u. f. f. # Vom Profeſſor Caf:
el in Gene. Geſetze der Zahlen und Zahlenver-
hältniſſe der Pflanzentheile. h) Von Herrn Hüne-
feld in Tºrgau. Ueber Chinaſtoff, Electricität u.ſf.
mit Gegenbemerkungen des Herausgebers. II. Jah-
resbericht über die wichtigeren Entdeckungen in der
Botanik und Chemie (S. 257–299.). Zieºeyter Ab-
ſchnitt (S. 299–3o2.), I. Bücherkunde. II. Ver-
miſchte Nachrichten. Schraders Inſtitut. Kaſtners
neue Schriften. Nekrolog.
(Die For/ſetzung folgt nächſten s.)
SCHöNE KÜNsrk. - -
Lerzs, b. Müller: Gedichts von 4
JTS“. sº VIII u. 135 S. 8. uguſt Münk-
»Mein Leben (ſagt der Vf. in der kurzen Vor-
rede) hat ſeit Kurzem durch örtliche und amtliche
Veränderungen eine neue Geſtalt gewonnen –
Was ich an heiteren und trüben Tagen Gutes und
Schönes erkannt, oder Ernſtes und Betrübendes
erlebt, ward in der letzten Abendſtunde oft zuj
Liede, oder zu etwas dem Verwandten. So ſind
dieſe Kleinigkeiten entſtanden. Sie haben keinen
andern Werth, als den einzigen, welchen das
Herz bey der Trennung von geliebtentheuer,
Menſchen, deren Händen ich ſie übergebe, auf die
Geſchenke einer aufrichtigen Geſinnung legen darf,
um nicht ganz von ihnen vergeſſen zu werden." –
Haben die vorliegenden Gedichte ſchon von dieſer
Seite einen gewiſſen Werth für die Freunde des
Vfs-; ſo kann Rec. hinzuſetzen, daſs ſie auch in
äſthetiſcher Hinſicht nicht werthlos ſind. Es ſind
lyriſche Ergüſſe, reich an ſchönen Gedanken und
mpfindungen, und ob ſie gleich den Meiſterwer-
ken deutſcher Poeſie nicht an die Seite geſetzt wer-
den können und wollen, ſo verdienen ſie doch,
weil, fie, von Verkünſtelung und leerem Kling-
klang frey, aus reiner geſunder Natur und Wah-
heit hervorgegangen ſind, einige Auszeichnung.
NEUE AUFLAGEN.
G1EssEN, b. Heyer: Deutſche Chreſtomaehie,
Abſchnitte aus vorzüglichen neueren lateini-
ſchen Schriftſtellern. Zur Uebun
Aſchreiben für die oberen und mittleren Klaſſen
von Gelehrten - Schulen, ins Deutſche über-
ſetzt, mit beſtändiger Hinſicht auf die Wenck-
ſche und Bröder'ſche Sprachlehren, von Dr,
Geºrg Friedrich Creuzer. Zweyee revidirts
Auflage. 1820. XVI u. 208 S. 8. (16 Gr.)
(Man ſehe die Rec. A. L. Z. 18oo. Nr. 244.)
Hºr
k
G1EssEN, b. Heyer: Lateiniſches Leſebuch nach der
Stufenfolge der Formenlehre für die erſten
Anfänger, nebſt einigen Anhängen für Ge-
übtere, von Dr. Joh. Phil. Krebs, Profeſſor
der alten Literatur am Herzogl. Naſſauiſchen
Gymnaſium zu Weilburg. Vierte verbeſſerte
und vermehrte Ausgabe. 1820. XVI u. 193 S. 8.
Gr.) (Man ſehe die Rec. Ergänz. Bl. 1817,
Nr. 85.)
im Latein- -
----- 101 / 586 -----
193 - - i
194
A LL GE M E IN EN L 1
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
zua -
T E RAT UR -
z E 1 T U N G
- - - März
GESCHICHTE.
u) LoNpoN, b. Edwards: The genuine book. An
- inquiry, or delicate Ä into the con-
duct of her royal Highneſs the Princeſs of
Wales, before Lords Erskine, Spencer, Gren-
ville, and Ellenborough, the jour ſpecial com-
miſſioners of Inquiry, appointed by his Majeſty
in the year 1806, reprinted from an authentie
copy, ſuperintended through the preſs by the
- right hon: Spencer Perceval. Second edition.
1813. 246 S. Anhänge, 108 S. 8.
2) Ebend. b. Allen: „The ſpirit of the book; or
memoirs of Caroline princeſs of Hasburgh, a
olitical and amatory romanu. Intree Ä
Edited by Thomas Ashe Esq. „The book."
Any perſon having in their poſſeſſion a certain
Boók printed by Mr. Edwards in 1807, but
never publiſhed, with Lindſellsname as the
Seller of the ſame on the tille page, and will
bring it to W. Lindſell, will recieve a hand-
ſome gratuity. Times paper 27 Mars 1809-1811.
X, 230, 25c, 272 S. 8.
3) Ebend. b. Jones: The genuine correſpondence
betue.een ehe prince and the princeſs of Wales,
weith various other documens explanatory of
the circumſtances the have led to the discloſure
of the delicate inveſtigation, to which is added
- a preliminary enquiry into the juſtice and
police of debarring her R. A: from the legiti-
mate honors of her rank and the ſociety of her
daughter; the while forming a neceſſary and
uſeful Äs and companion to the book.
- 1813-24 S. 8.
4) Ebend. b. Wilſon: A vindication of the con-
duct of Lady Douglas during her intercourſe
with her R. A. ehe princeſs of Wales: together
with remarks on the book and on the conſe-
quences of its publication. Alſo a narrative of
and commentaries upon ſome extraordinary
transactions, including anecdoctes of numerous
high and diſtinguiſhed perſonages. Second edi-
eion. 1814. 126 S. 8. -
Die erſte Schrift enthält die geheime Unter-
ſuchung wider die Ä Ä von Eng-
chriftliche Verfahren
Jand im Jºhr 1806; das ganze
welches Perceval 1807 drucken, und deſſen Ver-
Ergänz. Bl. zur A. LZ. 1821.
1 82 1.
– -
breitung er dann durch Rückkauf hindern lieſs.
Die Geheimenräthe Erſkine, Spencer, Grenville
uud Ellenborough waren mit der Unterſuchung be-
auftragt und berichteten am 14ten Jun. 1806: ,,In
Bezug auf die ſchriftlichen Erklärungen als noth-
wendigen Grund unſers ganzen Verfahrens fanden
wir, Ä ſie in gewiſſen Ausſagen beſtanden, wel-
che dem Prinzen von Wales in Betreff der Aufführung
der Prinzeſſin vorgelegt worden, daſs dieſe Ausſagen
die Prinzeſſin nicht bloſs groſser Ungeeigentheit und
Unanſtändigkeit des Betragens beſchuldigten, ſondern
theils auf den Grund von gewiſſen angeführten Erklä-
rungen aus dem eigenen Munde der Ä theils
nach den ſelbſtgenmachten Beobachtungen der Aus-
ſagen folgende höchſt wichtige Thatſachen aus-
drücklich angaben: die Prinz. ſey im Jahr 18o2
ſchwanger geweſen, als Folge eines verbotenen Um-
gangs 2 Ä in demſelben Jahr ins Geheim von ei-
nem Knaben entbunden, welcher nach der Zeit von
ihr in ihrem Hauſe unter ihrer unmittelbaren Auf-
ſcht erzogen worden." (Es folgt die Billigung der
Anzeige dieſer Mittheilung von ihrem Gemahl an
den König. ) ,,Jedes Pflic Ä gegen Ew. Maj.
und auf die öffentliche Wohlfahrt erfoderte, daſs
dieſe Umſtände Ew. M. nicht vorenthalten wurden,
der es näher zukam, eine Staatsſache aufklären zu
laſſen, welche die Ehre der königlichen Familie be-
rührte, und möglicherweiſe lie Erbfolge der Krone
anging." (So habe es der König auch angeſehen;
die Unterſuchung ſey mit der eidlichen Vernehmun
des Lords und der Lady Douglas angefangen, Ä
auf die eidliche Beſtätigung ihrer Ausſage von der
Schwangerſchaft und Entbindung in der gewiſſen
Hofnung fortgeſetzt, darüber zur Wahrheit zu ge-
langen.) , Dieſe Erwartung wurde nicht getäuſcht.
Wir ſind ſo glücklich Ew. M. zu erklären, daſs nach
unſerer ÄÄ Ueberzeugung kein Grund ir-
Ä iſt, zu Ä daſs der Ä welcher jetzt
ey der Pr. iſt, ihr Kind ſey, oder daſs ſie im Jahr
1802 mit einem Kinde niedergekommen ſey; noch
iſt uns irgend ein Umſtand erſchienen, welcher den
Glauben gewährte, daſs ſie in dieſem Jahr ſchwan-
er war, oder zu irgend einer Zeit die unſerer Unter-
uchung unterlag. Die Erkennung des Kindes, wel-
ches jetzt bey der Pr. iſt, ſeine Aeltern, der Ort und
Tag ſeiner Geburt, die Zeit und Umſtände ſeiner er-
ften Aufnahme unter den Schutz der Pr. ſind ſämmt-
lich durch ein ſolches Zuſammenkommen von be-
ſtimmt ausſagenden und erörternden, den Zeugniſſen
B (2) feſt-
----- 102 / 586 -----
195
196
» ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
feſtgeſtellt, daſs nach unſerm Urtheil über dieſen
Theil der Vorlage keine Frage bleibt. Das Kind
ward ohne allen Zweifel am 11ten July 1802 von
Sophia Auſtin geboren, und erſt im Nov darauf der
Pr. gebracht. Eben ſo wenig würden wir mehr Be-
weis haben, wenn wie einen Zweifel in Betreff der
angeführten Schwangerſchaft ausdrückten, welche
in den urſprünglichen Erklärungen ausgeſagt iſt.
Ein Umſtand welcher ſo vollkommen und von ſo
vielen Zeugen widerſprochen iſt, die, wäre er rich-
tig, darum auf verſchiedene Weiſe gewuſst haben
müſsten, ein ſolcher Umſtand verdient, nach un-
ſerin Ermeſſen, nicht den mindeſten Glauben. Die
Zeugniſſe über Beides ſind in den anliegenden Ver-
nehmungen und Schreiben enthalten. Wir geben
davon in dieſem Bericht keine beſondere Auszüge,
weil wir den Eindruck durch unbeachtete Auslaſ-
fung ſchwächen möchten. Wir legen Ew. M. dar-
aus dieſes unſer klares und Ä Urtheil
vor, nach richtlicher Ueberlegung und ohne Zu-
rückhaltung als den Ausſpruch über das Ergebniſs
der ganzen Unterſuchung" – „ Wir fühlen uns
ſelbſt jedoch nicht ſo frey als wir wünſchen, um
liermit den Bericht zu ſchlieſsen. Auſser den An-
führungen von der Schwangerſchaft und Nieder-
kunft enthalten jene Erklärungen, worüber wir un-
terſuchen und berichten ſollen, andern Angaben in
Betreff des Betragens der Pr., welche beſonders mit
Rückſicht auf ihren hohen Rang und Stand noth-
wendig zu ungünſtigen Auslegungen Gelegenheit ge-
ben müſſen." (Es werden mehrere Zeugen ge-
nannt, die nicht für verdächtig gehalten werden
könnten, und ſonderbare Dinge ausgeſagt hätten;)
,, über deren Gewicht und Wirkung zu entſcheiden
nicht uns obliegt, ſondern wir der Weisheit Ew. M.
anheim ſtellen. Nur halten wir uns verpflichtet,
über dieſen Theil der Unterſuchung eben ſo be-
ftimmt, als über die vorigen Umſtände zu berich-
ten, daſs, wenn einerſeits nach unſerer Ä
die angebliche Schwangerſchaft und Niederkunft
Ä widerlegt worden, wir andererſeits den-
en, daſs die Umſtände wovon wir jetzt ſprechen
und namentlich die Ausſagen, über das waS ZWI-
fchen der Pr. und dem Capitain Manby vorgefallen,
eglaubt werden müſſen, bis ſie irgend einen ent-
cheidenden Widerſpruch erfahren und daſs ſie, hät.
te es damit ſeine Richtigkeit, zur ernſthafteſten Be-
trachtung gegründeten Anlaſs geben.
Dieſer Bericht mit ſeinen Anlagen ward der Pr.
auf Befehl des Königs von dem Canzler Erfkina mit
getheilt, und ſofort durch ihre Dankſagung und
Feyerliche Berufung auf ihre Unſchuld, dann durch
eine ausführliche meiſterhafte Rechtfertignng erwie-
dert. Das ganze Verfahren wird verworfen, weil
es ſchon an ſich nicht in der Ordnug geweſen, und
fehlerhaft geführt ſey. Nichts bleibt unbeſtritten,
als die Losſprechung der Pr. von ihrer Entbindung
und die Verwerfung ſolcher Zeugen als die Douglas.
Aber alle übrige Zeugen werden gleichfals mit Aus-
nahme von Ms. Lisle verworfen. Dieſe ſchwört
nichts Unrechtfertiges von der Pr. zu wiſſen, und
in ihrem Betragen nur ein „ Flirt" bemerkt zu
haben. Ueber dieſes Flirt wird bemerkt, daſs
es keine Thatſache ſondern ein Urtheil der Zeugin
andeute, welches ohne Zweifel dadurch veranlaſst
fey, daſs nicht nach Thatſachen, ſondern nach der
Meinung der Zeugin gefragt worden, welches nicht
in der Ordnung geweſen; daſs die Zeugin durch den
Tod einer glücklich verheiratheten Tochter eben
damals in ſchwermüthige Stimmung verſetzt ſey,
daſs die Vorſtellung von dem zerſtörten Eheglück
auf ihr Urtheil Einfluſs gehabt habe, und daſs darin
kein Vorwurf liege, weil dieſe tugendhafte Frau
ſich von der Pr: keinesweges zurückgezogen hät-
te. Sie habe offenbar durch das Flirt nichts An-
ſtandswidriges bezeichnen wollen, fondern nur ein
Benehmen, welches nicht ganz dasjenige einer Frau,
iſt, die an der Seite ihres Gemahls lebt und die
Wahl hat, ſeine Geſellſchaft aller andern vorzuzie-
hen. Dieſe Wahl habe die Pr. unglücklicherweiſe
nicht, und aus ihrer Lage erkläre ſich der Ausdruck
Flirtgen, den die Zeugen gewiſs nicht gewählt ha-
ben würden, wenn ſie in ihrer Trauer und in ihrer
Verlegenheit vor den erften Reichsbeamten ihre
Worte hätte abwägen, oder eine Miſsdeutung be-
fürchten können. – ,, Ich beſchwöre Ew. M. be-
vor dieſer Ausdruck mir in ihrer Meinung ſchade,
nicht allein alle Umſtände zu erwägen, ſondern
auch auf die tugendhafteſten Frauen des Landes zu
blicken, und zu ſehen, wie vielen Frauen von un-
beſcholtenſtem Ruf von der fleckenloſeſten unverdäch-
tigſten Ehre und Tugend, in glücklicher Ehe vor
ſtrengen Sittenrichtern, beſonders im Augenblick
des Miſsgeſchicks der Vorwurf zu Flirtgen gemacht
werden möchte. – Doch meine gröſste Klage iſt,
daſs man überhaupt anf Meinung hin (nicht aufThat-
ſachen) das Urtheil über mein Ä geſprochen
hat. Wie wäre es zuläſsig, das Urtheil eines Man-
mes wider das Betragen eines andern gegen Frau und
Kind als Ausſage und in einen Amtsbericht aufzu-
nehmen ? wie wäre es zuläſsig, auf gleiche Weiſe
die eine Frau zur Urtheilsſprecherin der andern zu
machen ? und das Urtheil in einem Fall von der
gröſsten Wichtigkeit als eine Sache zu berichten,
die man glauben muſs, bis ihr beſtimmt widerſpro-
chen iſt."
Die Prinzeſſin bat unterm 8ten Decbr. um Ent-
ſcheidung auf ihre Rechtfertigunsgsſchrift vom 2ten
Oct. und erhielt am 28ſten Jan. 18o7 Abſchrift ei-
mes königlichen Beſchluſſes im Geheimerath, nach
deſſen Meinung, ,, in dieſer Sache von Seiten der
Regierung nicht weiter vorgeſchritten werden, oder
darin ferneres Verfahren ſtatt haben ſollte, es ſey
denn wider Lady Douglas; und nach deſſen Gut-
achten nicht Är nöthig, wäre, den Empfang der
Pr. am königl. Hofe abzulehnen. Der König ſähe
mit groſser Genugthuung die Uebereinſtimmung ſei-
nes Geheimenraths mit dem Unterſuchungsbericht
über die Falſchheit der Schwangerſchaft und Nie-
derkunft; wegen der übrigen Angaben ginge d
ut-
-
----- 103 / 586 -----
197 -
Num. 25. MÄRZ 182 1. 198

Gutachten dahin, daſs ſie nicht als geſetzlich und
abgeſchloſſen begründet angeſehen werden könnten.
Djºh wären Umſtände zum Vorſchein gekommen,
welche der König nie anders als mit ernſter Bedeu-
tung betrachten könnte. Ä Und S; M. könnte da-
her zum Beſchluſs der Sache nicht umhin, ſein
Verlangen und ſeine Erwartung auszudrücken, daſs
die Prin Zukunft ein ſolches Betragen in Acht
nehmen möchte, wodurch ſich dieſe Zeichen der
väterlichen Berückſichtigung und Zuneigung völlig
rechtfertigen laſſen, welche der Königſets wünſcht,
allen Theilen der K. Familie zu zeigen."– Hierauf
bat die Pr. an einem beſtimmten Tage dem König
aufwarten zu dürfen, und erhielt zur Antwort: der
König werde ſie nächſtens zu London empfangen;
und bald darauf, daſs ſich der Tag nicht beſtimmen
laſle, weil der Prinz v. Wales ihre Rechtfertigungs-
ſchrift ſeinsm Anwald mitgetheilt und gebeten habe,
bis zur Erwiederung darauf, nicht vorzuſchreiten.
Darüber beſchwert ſich die Pr. -- ſie ſey für unſchul-
dig erklärt, und werde wie eine Schuldige behan-
deIt; ſie bitte, daſs man ihr ſage, was in ihrem Be-
tragen miſsfällig ſey, ſie wünſche nichts mehr als
wegen der alten ocſer neuen Anklagen vor das öf-
fentliche geſetzliche Gericht geſtellt zu werden;
dort werde der Beweis ihrer Unſchuld eben ſo leicht
ſeyn, als es unmöglich ſey, daſs ſich die reinſte
Unſchuld wider die Wirkungen Ä Einflüſte-
rungen und einſeitiger Unterſuchungen verwah-
re." – "Die Schrift iſt lang und die Geſchwindig-
keit worin ſie ausgearbeitet vom 1ten bis 16ten
Febr. würde bewunderungswürdig ſeyn, wenn ſich
nicht annehmen lieſse, daſs ſie ſchon vorbereitet ge-
weſen. Welche Rückfichten hatte der Vf. zu neh-
men, welche Kunſt muſste er aufwenden, um die
Sache eben ſo fein als kräftig zu führen, und wer
mochte ihm die meiſte Mühe machen, die Gegner,
oder die Verheidigte! Als auf dieſes Schreiben keine
Antwort erfolge, ſo endigte die Pr. am 5ten März
1807 damit, die öffentliche Bekanntmachung der
Verhandlungen auf nächſten Montag dem König zu
melden, als das letzte Mittel, welches ihr übrig
bleibe, wenn ſie nicht ihr öffentliches Leben der
Schande und ihre Geſundheit einer nicht ungewiſ-
ſen Gefahr, und möglicherweiſe der nahen Zerſtö-
rung Preis geben wollte.
Auf dieſe Druckſchrift nun bezieht ſich der Ro-
man, der Denkwürdigkeiten von Caroline Prinzeſ-
fin von Hasburgh. Er iſt offenbar zu Gunſten der
Pr. geſchrieben, und es iſt glaublich ohne gewiſs zu
ſeyn, daſs ſie darum gewuſst haben kann; aber das
iſt gewiſs ohneglaublich zu ſeyn, daſs aus dieſem
Roman gutentheils die deutſchen Lebensbeſchrei-
bungen von der Königin von England zuſammen ge-
fetz ſind. Der Roman beſteht aus Briefen der Mut-
nennt, geliebt, mit ihm, aus Furcht vor der Zwangs-
heirath mit dem Erbprinzen des Herzogs von E- d.
die Flucht ergriffen und ihn durch die Einwilligun
in jene Vermählung aus dem ſchweren Ä
befreiet, worin er von ihrem Vater gehalten wor-
den, nachdem er von ihm eingeholt, im Kampf ver-
wundet und entwafnet iſt. Er verſchwindet nun
während der übrigen Begegniffe der Pr. bis er ganz
zuletzt vor ihren Ä geführt wird, welcher zu
ihr kommt, um ſich ſelbſt von den Beſchuldigungen
wider ſie zu überzeugen. Algernon hat unter dem
Namen des Fremden nahe bey ihrem Wohnort ſich
aufgehalten, das Kind welches fie erzieht, ins Ge-
heim geliebkoſt, und den Verdacht deſſen Vater zu
ſeyn, erregt. Sie fällt bey ſeinem Anblick in Ohm-
macht, und ihr Gemahl Ä ihre Schuld erwie-
ſen, aber in dem Augenblick entdeckt ſich, daſs
Algernon ohne ihr Wiſſen ſich in der Nähe aufge-
halten hat, und daſs ihr Pflegkind der Sohn eines
deutſchen Prinzen iſt. Der Gemahl verſöhnt ſich,
und verſpricht ſeiner Tochter zur koſtbarſten Erb-
ſchaft die Erinnerung an die Tugenden ihrer Mut-
ter zu hinterlaſſen. Es bedarf der Bemerkung nicht,
daſs an allem dieſem auch nicht ein wahres Wort iſt.
Den Teufel von dem alles Unheil kommt, macht übri-
gens ein ſchönes Weib, ehe Counteſs genannt. Der
Anhang welcher zu den oben angezeigten Verhand-
lungen 1813 erſchien, fängt mit der Prüfung an: ob
es gerecht und zweckmäſsig ſey, der Pr: die Ehren-
bezeugungen ihres Standes und die Geſellſchaft ih-
rer Tochter zu entziehen. Beſonders wird geltend
gemacht, daſs am Hofe ihres Gemahls die unehli-
chen Kinder ſehr naher Anverwandten nicht bloſs
zugelaſſen, ſondern ausgezeichnet werden. Beyge-
fügt ſind das Schreiben der Pr. an ihren Gemahl vom
14ten Jan. 1813, worin ſie ſich beklagt, ohne einen
Schatten von Schuld ſelbſt ohne Ankläger, behan-
delt zu werden, als wenn ſie noch ſchuldvoller ſey,
als die Meineide ihrer beſtochenen Verläum der
(ſuborned traducers ) ſie darſtellen, und worin ſie
auf Aenderung ihrer Lage um ihrer Tochter willen
dringt. Das Schreiben kam bekanntlich uneröffnet
zurück, und veranlaſste einen Briefwechſel mit Lord
Liverpool; ſein Abdruck im Morning Chronicle
aber das Verbot an ihre Tochter, ſie zu beſuchen.
Sie erklärt die hinterliſtige Andeutung, als habe ſie
den Abdruck angeordnet, für neue Verleumdung»
und fodert, daſs ſie gehört, und entweder als ſchuld-
los behandelt, oder der Schuld überführt werde-
Sie widerſpricht einem Geheimenrathsbeſchluſs, der
ohne ihre Vernehmung gemacht ſeyn ſolle. Ihr
wird geantwortet: daſs ihr Abſchrift des Geheimen-
rathsbericht mitgetheilt worden. Er beſagt, daſs
nach Erwägung aller bisherigen Verhandlungen
die Meinung des Geheimenraths fey, daſs der Um-
ter Caroline an ihre Tochter Charlotte, und lieſt - gang der Pr. mit ihrer Tochten fortdauernd be-
fich nicht übel. Die Mutter nimmt von jener Druck-
ſchrift Gelegenheit ihre Geſchichte zu erzählen. Sie
hat am väterlichen Hofe mit Wiſſen ihrer Mutter ei-
nen jungen Irländer C. B. den ſie darauf Algernon
ſchränkt bleibe. Auch müſſe noch bemerkt wer-
den, daſs der Ausdruck in dem Schreiben der Pr.
„beſtochne Veräumder" einer Miſsdeutung fähig
ſey (welche jedoch unmöglich der Sinn gew
eYn
----- 104 / 586 -----
199 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRZ 182 1. Tod
ſeyn könne) in Bezug nämlich auf das Betragen des
Prinz - Regenten, weswegen erklärt werde, daſs
ſich in den ganzen Verhandlungen nicht die min-
deſte Spur zu einer ſolchen Verunglümpfung finde.
Nun ſchreibt die Pr. an das Unterhaus und foderte
Unterſuchung ihres Betragens. Dort entſchied aber
der geſunde Verſtand, daſs ſchon mehr als zuviel
unterſucht ſey. Die beiden Douglas ihrerſeits er-
boten ſich ihre Ausſagen vor offener Gerichtsſtäte
nochmals zu beſchwören. Sie waren, ſelbſt nach
der Vertheidigungsſchrift für ſie, , in den letzten 7
Jahren jeder Art von Vorwürfen und Verächtlich-
keiten ausgeſetzt, Gegenſtand des öffentlichen Haſ-
fes und Fluches. Sie haben ſich wohl einiger be-
deutender und tadelhafter Unverſchwiegenheiten
ſchuldig gemacht, aber ſie ſollten doch nicht aus
der Geſellſchaft verjagt werden, ohne daſs wenig-
ftens von Einer Hand ihren wüthenden Verfolgern
Abwehr geſchehe." Es wird gefragt: ſind ihre Aus-
ſagen wirklich ſo falſch, warum wird nicht auf
Meineid, auf Schmähreden geklagt? Die Douglas
beharren auf ihren Ausſagen, und es wird eine Zeit
lçommen, wo das Engliſche Volk ihnen Gerechtig-
keit wiederfahren laſſen wird. Die Pr. iſt Ä
ren Freunden grade ſo als von ihren Feinden behan-
delt, wenn die Staatsverwaltung von dieſen an jene
kam. Perceval hat an dem Verfahren von Erskine
nichts geändert. Man ſieht, wohin die unglückli-
che Sache führt, wie fürchterlich ſie gemiſsbraucht
wird, um Kirche und Thron verächtlich zu machen.
(Hätte man es doch noch mehr geſehen!) Dieje-
nigen, welche für Kirche und König am eifrigſten
ſind, nahmen ſich anfänglich der Sache am meiſten
an, und erkennen jetzt ihr Unrecht: es liegt übri-
gens daran. Vieles ſo offenbar vor Augen, daſs der
ſchlichte Verſtand darin nicht irren kann. Hierauf
folgen vertheidigende Bemerkungen zu der urſprüng-
lichen Erklärung von Lady Douglas, ohne neue we
ſentliche Umſtände und öhne Geſchick. So wird
über die angebliche Aeuſserung der Pr., wenn ir-
end ein Frauenzimmer mit einem Manne ſich be-
reundet, ſo wird gewiſs ein Liebesverſtändniſs dar-
aus bemerkt; das iſt in der That die wahre Weis-
heit der deutſchen Schule, und wenn die angeführte
Aeuſserung wirklich von der Pr: eſchah, ſo muſs
fe die Werke jener Schule hoch bewundern, wel-
che eine groſse Verwüſtung in den Grundlagen un-
ſerer Sittlichkeit angerichtet hätten, wenn der gute
brittiſche Sinn dieſelben nicht in Verachtung und
Vergeſſenheit hätte fallen laſſen!!
Wie wahr oder wie falſch die Lady Douglas
wider die jetzige Königin gezeugt haben mag, ſie
hat auſserdem, das Leben und Weben am Hofe ſo
ausgeſchwatzt, wie es wirklich geweſen, und in
dieſer Hinſicht bleibt ihre Erzählung ſehr beachtens-
werth. Die Pr. erſcheint darin, von den Beſchul-
digungen abgeſehen, als eine lebensluſtige junge
Frau die voll Kraft und Geiſt nicht weiſs, was ſie
aus Langerweile anfangen ſoll, und ihren Muth-
willen, ihre Neckereyen mit aller Welt treibt.
Als ſie der Lady Douglas den Scheidebrief ihres
Gemahls im Vertrauen mitgetheilt, und dieſe Rüh-
rung darüber bezeugt hat, ſagt ſie: 2, Die Lady
ſcheine das hoch aufzunehmen; ſie ſelbſt ſehe jetzt
nichts darin, aber behaupte dreiſt, daſs ihr lie-
ber Mann ſich eingebiltet habe, als der Brief fer-
tig geweſen, es ſey ein Meiſterſtück der Feder-
herrlichkeit (penmanſhip). Ich ſollte der Mann,
und er die Frau geworden ſeyn. Ich bin ein wah-
rer Braunſchweig, weiſs nicht was Furcht iſt u.
ſ. w. – Ich hebe das auf, es könnten einmal
nöthig ſeyn. Ich ſelbſt will damit ins Oberhaus
fÄ er Prinz wünſcht darin, daſs ich mein
Leben einrichte und mich vergnüge, wie es mir
gefällt; und als ich auch Ä zu Carltonhouſe
war, fragte er mich oft, warum ich mir nicht
einen der Herren zum Freunde ausſuchte, und
wunderte ſich, daſs ich es nicht that." Es wür-
de ſich nicht ſchicken hier mehr von dem anzur
führen, was ſie über die Anverwandten ihres Ge-
Ä in ihrer ausgelaſſenen Laune herausſpru-
Elte. - -
SCHöNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Albanus: Nordiſche Biathen. Gedich-
62 º Charlotte von Hobe. 1818. VIII und
172 S. 8.
Dieſe zarten Blüthen eines weiblichen Gemüths,
von denen, nach der Vorrede, Matthiſſon einige
des Drucks würdig hielt, will der Stab der Kri-
tik nicht unſanft berühren. Die Vfm., eine gebil-
dete junge Dame, wollte mit dem beſchloſſenen
24ſten Jahre, wo ſie ,, von dem Frühling des Le-
bens ſcheiden müſſe," die Blüthen ihres Frühlings»
als ein Andenken an den entſchwundenen - *!”
Kranze ſammeln. – „Was ich, ſagt ſie finnig, viel-
leicht künftig noch ſchreiben könnte.» würden die
Blumen des Sommers, die Früchte des Herbſtes
ſeyn; wohl billig, daſs ich das erſte Grün davon
ſcheide." Einige dieſer Erſtlinge möchten als un-
reife Frühgeburten beſſer, ungedruckt geblieben
ſeyn, beſonders das Schmähgedicht auf den Är
von Elba, das auch ſonſt durch ſeinen unweiblich
polemiſchen Inhalt zurückſtöſst. Andere aber,
B. das Schneeglöckchen, das Friedensthal bey Pyr-
mont u. a. m. leſen ſich recht angenehm.
----- 105 / 586 -----
2OI
- 20 -- - - -
- - -
E R GÄN z U
-
A L L GE M E 1 N EN L 1
N G s B LÄT T E A
zux - . . . . . .“ - * - A -
T E R AT
- - * - - - - , " - "
. . . . . . . . .
. . .“
* -
-
U R -
z E 1 T U N G
- März
-
*
* - - - -
- .
I 82 I.
- - - „. - . . .
* A KIRCHEN GESCHICHTE.
NüRNERG, b. Monath u. Kuſsler: Literatur der
dritten Reformations - Säkularfeyer, oder mög-
liciſt vollſtändiges literariſches Verzeichniſs al-
ler der Schriften, welche in näherer oder ent-
iernterer Beziehung auf das im Jahr 1817 ge-
feyerte dritte Reformations - Jubelfeſt erſchie-
nen ſind. Nebſt einem Anhang der ſchweize-
- riſchen Säkular-Schriften. Ä
in der Vorſtadt St. Johannis bey Nürnberg. 1820.
VIII u. 152 S. gr. 4. (16 Ä
Die Rubriken, unter welchen in dieſem Litera-
- turwerke über die Reformations - Jubelfeyer
des Jahrs 1817 die einzelnen Schriften aufgeführt
werden, ſind: I. Vorbereitende Schriften. II. Ge-
ſchichten und Denkmähler der Reformation a) all-
gemeine; b) beſondere: III. Lebensgeſchichten Lu-
ther's. IV. Lebensgeſchichten anderer Reformato
ren und Beförderer der Kirchenverbeſſerung. V.
Schriften für die Jugend beſonders bearbeitet. VI.
Predigten und Predigt - Entwürfe; a) vorbereiten-
de; b) an Säkularfeſte gehalten. * VII. Reden zur
Säkularfeyer auf Academien, Schulen und Synoden
gehalten, ſo eie auch Programme, Diſſertationes,
zand Carmina ſaecularia. VII1. Oden, Gedichte
zund Lieder, die Säkularfeyer betreffend. IX. Kunſt-
zzerke, mit Kupfer/eichen, Holzſchnitten, Charten
u. ſ. w. X. Veue (Neu) aufgelegte Schriften von
Luther und andern Reformatoren. XI. Neu auf
gelegte Sehriften von verſchiedenen Autoren, die
Reformation betreffend. XII. Neu erſchienene
Schriften gegen die Reformation und ihre gegen-
wärtige Jubelfeyer: nebſt Beantwortung derſelben.
XIIJ, Vermiſchte Schriften, die Reformation und
ihre Jubelfeyer betreffend. A. Mit dem Namen
der Verfaſſer in alphabetiſcher Ordnung. B. Ohne
Namen der Verfaſſer. XIV. Harmſanä XV. Ver-
einigungsſchriften. XVI. Beſchreibungen der Re
Jformations - Jubelfeyer im Jahr 1817. A. Allge-
meigere. Schriften. B. Beſondere Beſchreibungen.
XVI:. Die Jubelfeyer des Reformationsfeſtes auf
der Wartburg betreffend. Der Anhang enthält die
Literatur der dritten Säkularfeyer der ſchweizeri-
„ſehen, Reformation im Jahr 1819, in fünf Unter-
abtheilungen. -
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
mmelt und ge-
ordnet von Karl Friedrich Michahelles, Pfarrer
Wir unſers Theils ſagen Herrn Michaheller,
Dank, daſs er dieſe Literatur des dritten Reforma-
tions - Jubiläums zuſammen getragen hat, welche
ſchon jetzt, wenn auch mehrere der aufgeführten
Schriften bereits in die Nacht der Vergeſſenheit ge-
ſunken ſeyn mögen, einem wirklichen Bedürniſſe
für den Literator abhilft und es für die Zukunft
noch mehr thun wird. Die Worte möglichſt voll-
ſtändig auf dem Titel können, der Natur der Sache.
nach, nur eine ſubjective Bedeutung haben, wel-
ches der Vf. in der Vorrede auch ſelbſt eingeſteht,
in welcher er klagt, daſs man ihm aus den verſghie-,
denen Gegenden Deutſchlands nicht bereitwillig ge-
nug entgegen gekommen ſey, ſo daſs er ſich gröſs-
tentheils nur auf die in den Buchhandel gekomme
nen und durch die Verlagshandlung ihm zugeſtell-
ten Bücher, und auf die Anzeigen in den kritiſchen
Blättern habe beſchränken müſſen. Von den letz-
tern hat er beſonders die Allgem. Literaturzei-
tungen und die Wachlerſchen theologiſchen Anna-
len benutzt; doch auch dieſes iſt, hinſichtlich der
A. L. Z. wenigſtens, nicht vollſtändig genug ge-
fchehen: beſonders ſind ihm mehrere in unſe-
rer All. Lit. Zeit... enthaltene Recenſionen entgan-
gen. Gegen die Abtheilungen, die wir abſichtlich
im Eingange dieſer Anzeige angeführt haben, hät-
ten wir eben nichts zu erinnern, wohl aber müſſen
wir bemerken, daſs dieſe Abtheilungen nicht ſtren-
ge befolgt worden, und manches Buch unter einer
nicht paſſenden Abtheilung ſteht; auch daſs die Hin-
weiſungen, wenn ein Buch ſich für mehrere Abthei-
lungen eignete, gröſstentheils fehlen, wie denn auch
einige Schriften mehrmals aufgeführt worden ſind,
was durch Hinweiſungen, auf die richtige Abthei-
lung hätte vermieden werden können; zuweilen ſind
die Preiſe der Bücher angegeben, zuweilen nicht, daſs
es ſtets geſchehen ſey, wäre zu wünſchen geweſen;
es will uns auch ſcheinen, daſs die Angabe der Prei-
ſe zuweilen unrichtig iſt. Der Vf., hoffen wir,
wird es uns Dank wiſſen, wenn wir etwas in das
Einzelne gehen, beſonders die Vervollſtändigung fei-
nes Buches berückſichtigend, und wir wünſchen,
daſs dieſes von den ſämmtlichen Recenſenten deſſel-
ben geſchehen möge, damit Hr. Mbey einer neuen
Auflage, die hoffentlich nicht fehlen wird, etwas
noch vollſtändigers zu liefern im Stande ſey.
S. 3. Ä Schrift: über den gegemieartigen
Zuſtand u. / w der proteſtantiſchen Kirche, S. 35.
unter den vermiſchten Schriften aufgeführt, gehört
C (2) - offen-
----- 106 / 586 -----
203 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
- 204
offenbar unter die vorbereitenden, wie ſie denn auch
ſchon eine geraume Zeit vor der Säcularfeyerer-
ſchien. Der Natorpſchen Schrift: über den Geſang
in den Kirchen der Proteſtanten, würden wir aber
unter den vermiſchten Schriften ihre Stelle angewie-
ſen haben. – S. 3. Viele von den unter Abth.
II. aufgeführten Schriften würden wir unter Abth.
V. geſtellt, oder lieber dieſe Sonderung gar nicht
gemacht haben. Warum iſt die neueſte Ausgabe
von Fröbing's kleiner Geſchichte der Kirchenverbeſ
ſerung übergangen? – S. 5. Unter den beſondern
Schriften über die Reformation hätte angeführt wer-
den müſſen: Gera. Kurze Ueberſicht einer Reuſsi-
ſchen Religions - und Reformations - Geſchichte,
entworfen von J. C. Klotz, Prediger zu St. Sal-
vator zu Gera. Strasburg. Geſchichte der Refor-
mation in Strasburg, von J. J. Beck , Pfarrer in
der neuen Kirche, ſo wie die kleine Schrift: Luther
und Sturm. Das Wichtigſte aus ihrem Leben. S. 6.
Zürich würden wir hier nicht genannt haben.,–
S. 7. Unter Abth. III. fehlt Spieker's Leben Lu-
ehers, von welchem, ſo viel uns bekannt iſt, bisher
nur der erſte Band erſchienen iſt. Es iſt bey wei-
tem wichtiger, als die meiſten hier angeführten
Schriften. – S. 7. Wieland's Charakteriſtik D.
M. Luthers iſt nur aus dem Pantheon der Deut-
ſchen beſonders ausgegeben. Der Abſchnitt IV. iſt
am aller dürftigſten gerathen, wie dann für dieſen
überhaupt die ÄÄÄ die wenigſte
Ausbeute gegeben hat. Hier und nicht unter Ab-
theil. 1o hätten Kordes Joh Agricola aus Eisleben
u. f. w., und Rotermund's erneuertes Andenken
u. . w. S. 36. ſo wie Koch's Bugenhagen S. 24.
und Knapp's Juſtus Jonas S. 21. genannt werden
müſſen; auch hätte der kleinen Neanderſchen, wie-
wohl ſpäter und nicht auf Ä der Refor-
mations- Säkularfeyer erſchienenen Schrift: Zºge
aus dem Leben des unvergeſslichen Johann Huſs
wohl eine Stelle eingeräumt werden können. Ganz
übergangen ſind, auſser der ſchon oben genannten
Schrift Luther und Sturm, die Vita M. Jo- Caſp.
Aquilae, von Wilh. Aug. Friedr. Gensler Jen: 86.4.
Ulrich Huetens Jugendleben von Mohnike. Greifsw.
1816., ſowie die kurzen Biographieen einiger Männer
aus dem Zeitraum der Reformation in dem Anhan-
ge zu den von eben dieſem Schriftſteller herausge-
gebenen Huttenſchen Klagen, auch nimmt die
Harmſſche S. 34. unter den vermiſchten Schriften
aufgeführte niederdeutſche Bearbeitung des Lebens
des Dithmarſiſchen Reformators und Märtyrers
Heinrich von Zütphen, eine unrechte Stelle ein.
S. 8. zu Abth. VI. a) Biederſtedt zu Greifswald
hat mehrere vorbereitende Predigten, als die eine
hier angeführte, herausgegeben. – Uebergangen
ſind ferner zu b) Droyſens Paſt. u. Probſt's zu Ber-
gen auf Rügen drey Ä zum Andenken
Än Luther ünd die vor 300 Jahre durch in bº
gonnene Kirchenverbeſſerung- Greifsw. gedr. Ä F.
KWKunike 1818. – E. Chr. H. Saupes zu Gera
gehaltene Predigt: Zum Siege über allen Menſchen-
wahn war Luther der rechte Mann, gehalten über
2 Timoth. 2, 15–21. J. D, Gfr. Senfs zu Saa-
feld gehaltene Predigt über Hebr. 13, 7. – A.
Tornows zu Anclam gehaltene Predigt über 1 Ti-
moth. 4, v. 16. Habe Acht auf dich ſelbſt und auf -
die Lehre u. f. w. Greifsw. 1817 – und J. W. G.
Wolf's und Dr. H. W. J. Wolffs Predigten an den
Tagen der Säkularfeier der
Jcheeig gehalten. Helmſt. 1817., mehrerer anderer
hier nicht zu gedenken. Zu Abth. VII. ſetzen wir
hinzu: unter Gera: Aug. Gotth. Rein's Einladungs-
ſchrift zur Feyer des dritten Jubiläums der chriſ-
lichen Kirchenverbeſſerung auf der Hochfürſtlichen
Landesſchule in Gera. Gera i817.4; unter Greifs-
uerald: De Luthero coelibaeum clericorum ſanitätis
perniciem ſubvertente. Oratio ſaecularis, qua ter-
eia inſtauratae eccleſiae ſolemnia annuentegratioſo
ordine medico concelebravit Lud. Jul. Caſp. Mende
etc. Gryph. 1818., Rede über den Einfluſs der Re-
formation auf die Verbeſſerung der gelehrten Schu-
len. Zur Fºyer des dritten Jubelfeſtes der Refor-
mation im Hörſaale der Rathsſchule zu Greifswald
gehalten von G. F. Schömann, D. d. Ph. und Pro-
rector. Greifsw. 1817. und: Ueber die Verdienſte
Luther's um (den) Religionsunterricht in Schulen
zunächſt durch Einführung der Bibel und des Ka-
techismus von M. C. Fr. Wellmann (nicht Wolt-
mann, wie in der Recenfion dieſer Rede in unſerer
A. L. Z. gedruckt iſt) ebend. 1818. 4. Wir bedau-
ren es mit Vielen, daſs der verewigte Kaſe
ſeine Jubelrede über die Verdienſte Joh.
hagens dem Drucke nicht übergeben hat; unter
ſeinen nachgelaſſenen Papieren ſoll ſie nicht voll-
ſtändig zu finden geweſen ſeyn. Kanngieſsers (nicht
Kannegieſser's) S. 26 genanntes Carmen ſaecu-
lare hätte unter Greifswald Abth. VII. ſtehen
müſſen. Auch die Schwediſche Univerſität Lund
verdiente Erwähnung wegen „Eſaias Tegner's Tal
hället pä Kongl. Carolinska Lärrſalen Lund vid
Jubel - Feſten 18 17. Stockh. 1818. 8. deutſch von
Karl Noéd, Hamb. 1819. gr. 4. Die unter Qued-
linburg genannte Saxiſche Äusz. von Melanhehols
vita M. Lutheri hätten wir unter einem andern Ab-
ſchnitte aufgeführt. – Bey Roſtock iſt Breithaupé's,
jetzt Rect. ies Gymnaſi zu Greifsteald: Rede ver-
geffen. – Strasburg und Stralſund ſind ganz über-
gangen: Bey der erſtern Stadt muſsten genannt wer-
den Abrégé de l'hiſtoire de l'égliſe chrétienne de-
puis ſanaiſſance juſqu'à l'epoque de la reformation;
und: Was ſoll uns die Jubelfeier der Reformation ?
Zwey Reden von Emmerich, Prof. an dem proteſt.
Seminar zu Strasburg; bey der andern: Einladung
zu der bey dem dritten Säkularfeſt der Reformation
in unſerm Gymnaſio den 3ten November um 10 Uhr
anzuſtellenden Feierliclkeit von A. F. Furchau»
Rector. Voran eine Nachricht, wie Ä.
ſiums - Gebäude vom erſten Beginn der Reforma-
tion in Stralſund an, ein Schauplatz bedeutender
Auftritte geweſen ſey. Stralſ. 1817. –... Die Ab-
theil. VIII. lieſse ſich ſehr vermehren. Uner, Ä.
Ell.
eformation in Braun- –
CT?“é/2
ugen-
----- 107 / 586 -----
205
206
Num. 26. MÄRZ 1821-
-
il. X. fehlt, was uns Wunder nimmt»..die Aus-
Ä Ä iujſchen Predigten von Bruns und
j die wir ſchon früher in dieſen Blättern
j haben; auch hätte die neue Ausgabe der
deutſchen Ä von K. Grell, Berl. 187 nicht
bergangen ſeyn ſollen. Zu Abth. XI Hieherige
hörte Auguſtis Ausg. von Melanchthon's Leben
Tjhers und Camerarius Leben , Melanchthons
j, ſondern unter N. IV. zugleich mit der Saar-
j Ausgabe der erſtern. S. zo... Was ſoll Theº-
auls Gaſtmahl hier? Sollte es ja mit Ä WEIT-
j, ſo muſste es vielmehr unter Abth. XII. geſetzt
werden. Bey Carl van Eſs's Entwurf einer kurzen
Geſchichte der Religion S. 31. hätten Ä
jen ſollen: Einige Worte über „die Vorbereitung
Ä Reformation, Luther's und Melanchthon's 4.-
jeil an derſelben u. f. w., und Bemerkungen ºr
jeigen Würdigung und Beurtheilung des Ene-
Ä einer kurzen Geſchichte der Religion » vºm
KÄ van Eſ, abgef von Fr. G. Nagel, D. - Ph.
u. Rect. zu Hornburg. Helmſt. 1818.8. - S. 37.
Die Beſchreibung von Luther's filbernem Deckel-
Becher zu Greifswald iſt nicht anonym erſchienen,
ſondern der Vf., Hr. Ziemſſen, hät ſich genannt:
Federſede's Abbildung eben, dieſes Becher,
übergangen; ſie hätte mit der Ziem/ſenſchen Schrift
jchtigſten unter Abth, IX. ihre Stelle gefunden:
Zu den vermiſchten Schriften mit dem Namen ihrer
VÄffer gehört auch G, L. Maſ Leſ Diſſer
theologico hiſtorica de Jeſu Chriſti eccleſia, gue-
jii Evangelicorum Jubilaeo in terrº adſpi-
jee ſolemnibus laudibus ab (jus F ).scº-
jaejr. Viteb. 1917. 4. – Zu Abth: XV. Die
Harmſiana, die noch mit mehrern Schriften aus
der neuſten Zeit vermehrt werden können, hätten
mit der Schrödeerſchen Literatur derſelben eröffnet,
auch hätten die Schriften für und wider Harms
von einander geſondert werden ſollen. – Zu Abth.
XVI. führen wir nur an: Strasburg's Jubelfeier der
Reformation von Ehrenfr. Stober und: Die Feyer
des dritten Reformations - Jubelfeſtes zu Stralſund
am 31ſten October, 1ſten und 3ten November 1817,
nebſt den vom Rector Adolph Friedrich Furchau
de Luthero homine vere magno ) und Conrector
%. Carl Kirchner (ob die Reformation als been-
digt anzuſehen ſey; dieſe Rede iſt auch beſonders
Ä am 3ten November im ſtädtiſchen Gy-
mnäß im gehaltenen Reden. Stralſ. 1817. – In dem
Anhange über die Säkularfeier in der Schweiz ha-
ben wir keine uns bekannt gewordene Schrift
vermiſst; es wird ſich ineleſs die Zahl derſelben,
wie wir aus dem Oſtermeſs - Cataloge dieſes Jah-
res ſehen, noch durch einige vermehren laſſen.
Die Kirchhoferſchen Lebensbeſchreibungen von Os-
zerald Mykonius und Sebaſtian Wagner würden wir
indeſs bey dieſer Gelegenheit wieder ins Andenken
gerufen haben. -
Wir glauben durch dieſe Anzeige Hrn. M. be-
wieſen zu haben, daſs wir ſein Bueh aufmerkſam
durchgeleſen haben, und möchten ihm bey einer
neuen Auflage zu einer neuen Reviſion und Umar-
beitung einzelner ganzer Abtheilungen rathen. Da
uns einige handſchriftliche Ueberreſte von Luther
und Melanchthon, die, ſo viel wir wiſſen, fonſt
nirgends mitgetheilt ſind, zur Hand ſind, ſo wollen
wir zwey derſelben zum Schluſſe dieſer Anzeige hier
abdrucken laſſen. Vor einem vor uns liegenden
Exemplar von folgender höchſt ſeltenen Folio-Aus-
gabe der Lutherſchen Bibelüberſetzung:
Biblia: Das iſt:
Die gantze Hei-
lige Schrift:
Deudſch, Auffs New
zugericht.
D. Mart. Luth.
Begnadet mit
Kurfürſtlicher zu Sachſen Freiheit.
Wittember
M. D. XLII.
ſtehen folgende Diſtichen von Luther's eigener
Hand:
Quºmala tot noſtrºm vexent, te principe, Romam,4
Diluvium : caedes, flamma, rapina lues,
Non ego Clementem te, nec clementiadicam
Numina, ſed furiam te, furiasque deos.
Ergo: tuum nomen fi via medicºre, dicam:
iluvium es Romae; flamma, rapina, lues.
Und vor einem, gleichfalls uns zur Hand lie-
genden Exemplar von Pauli Eberi Calendario hi-
Jorico vom Jahr 1551 ſteht eigenhändig von Me-
lanchthon geſchrieben: S 8
(H. M.
Cum nobis eſſee colloquium de ſtudio Maehe.
matico, guidam Doctor dicebat: Quid opus eſt
Calendaris mei ruſtici bene ſeiunt, quando ſie
aeſtas vel hyems.
Ad haec Phil.: Ej. qualis ſermo eſ ? Doctor
Martinus me intuebaeur, meeuens ne aliquid di-
cerem durius. Dicebam: Ey, wie ein Vndoctor-
liche Rede iſt das! Sed propemodum aliud dixiſ
ſem: Ey, wie ein grob Eſelsſtimm iſt das!
Singulari ſapientia Deus ordinavit metas ee
circuitus annorum; et continentur multa alia, quas
hia non intelligimus, quae in aeterno mente in-
eelligemus.
Es iſt uns nicht entgangen, daſs es ſcheinen
könnte, als ſey Paulus Eberus ſelbſt der Reden-
de, aber die Handſchrift iſt von Melanchthon,
und fein gewöhnliches Zeichen d. M. ſteht gleich-
falls von ſeiner Hand darüber.
Die übrigen längern Stellen wollen wir uns
für einen andern Ort vorbehalten.
s
-
SCHöNE KÜNSTE.
KoPENHAGEN, gedr. b. Rangel, im Verl. d. Her-
ausgebers: Huus : og Skole - Sangbog» elier
266 lyſtige og alvorlige Wiſer og Sange
Haus- und Schulgeſangbuch, oder 266 Ä
ETS
----- 108 / 586 -----
207
208
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRz 182 r.
tere und ernſthafte Lieder und Geſänge, für
Freunde unſchuldiger Munterkeit und echter,
Tugend, beſonders für brave Schullehrer und
wackre Schulkinder, geſammelt von O. D. Lüt-
ken. 1818. XIV u. js§ gr. 12. ( 1 Rbthlr.)
Es iſt ein Verdienſt, welches ſich die Kön. Dän.
Geſellſchaft der Landhaushaltung erwirbt und wo-
durch dieſelbe ähnlichen Geſellſchaften zum Muſter
dienen kann, daſs ſie zur Beförderung ſchuldloſer
Freude und ſittlich guter Geſinnungen dem Volke
und beſonders der Jugend ein Buch in die Hände
giebt, welches zur Erreichung dieſer Abſicht wenig
zu wünſchen übrig läſst. Der Herausgeber, Cand.
d. Theol. Lütken, Lehrer an der Kopenh. Cathe-
dralſchule, ſagt in der Vorrede, die genannte Ge-
ſellſchaft habe ihn, nachdem er ihr ſein Manuſcript
zur Beurtheilung übergeben, durch den Ankauf von
Exemplarien für 400 Rbthlr, N. W. (etwa 2oo Thlr.)
welches Geld ſie ihm Vorſchuſsweiſe ausbezahlt ha-
be, in den Stand geſetzt, ſeine Sammlung in den
Druck zu geben. oppelt iſt ſonach das Verdienſt
der Geſellſchaft, indem ſie die Erſcheinung der
Schrift durch ihren Vorſchuſs möglich machte, und
indem ſie eine beträchtliche Anzahl von Exempla-
rien unter die dürftigere Volksclaſſe unentgeldlich
vertheilen läſst. Sowohl die Auswahl der däniſchen
Originallieder, als die Ueberſetzung und Nachbil-
Ä grter deutſcher Volks- und Kinderlieder, wel-
che letztere faſt allein die Arbeit des Herausgebers
iſt, iſt demſelben ſo wohl gelungen, daſs Rec. dieſe
Sammlung jeder ähnlichen vorzieht und daſs in ſei-
nen Augen ſowohl Maßnares Geſangbuch zum Ge-
brauch in dem kopenhagenern Sonntagsſchulen, als
ſelbſt die beſſere Fortſetzung deſſelben von dem
Biſchoffe Hjort, nnd auch Branſens Geſangbuch
für die Jugend, was zumahl die Vollſtändigkeit
betrifft, dieſer Sammlung nachſteht. Die von Hr.
L. geſchehene, und mit Geſchmack und Gewandheit
Ä Lokaliſirung und Uebertragung deut-
cher Lieder hat beſonders mehrere zweckmäſsige
Lieder aus dem bekannten Mildheimſeher Lieder-
buche betroffen, welche Ä zugleich bey der
Eintheilung und Anordnung des Gaº dem Her-
ausgeber zur Richtſchnur gedient hat. - Nach
den als Motto vorgeſetzten, „etwas derben, aber
wahren Aeuſserungen des P. Luther: »Es iſt kein
Zweifel, daſs ſich viele Anlagen zu herrlichen Tu-
genden in ſolchen Gemüthern finden, welche von
der Muſik gerührt werden; aber die, die kein Ge-
fühl dafür haben, ſind, meyne ich, Klözzen und Stei-
nen gleich." - , Die Muſik habe ich immer lieb ge-
habt. Wer dieſe Kunſt verſteht, hat eine gute na-
türliche Anlage und iſt zu Allem geſchickt. Man
muſsnothwendig die Muſik in den Schulen beha-
ten; ein Ä muſs fingen können, oder ich
halte nichts von ihm" u. ſ. w. – folgen die Lie-
der ſelbſt in 3 Hauptabtheilungen unter folgenden
Aufſchriften: I. Die Herrlichkeit der Welt. Nr. r.
bis 49. II. Der Menſch, deſſen Tugenden, Ä
Hoffnung, Freude, verſchiedene Lebejej Nr.
50 – 38., III. Der Menſch in Geſellſchaft mit jj
nes Gleichen, als Freund, Gefährte, Staatsbär-
Ä bis zum Grabe, Nr. 139–266.
s giebt nicht leicht ein guter däniſcher Dichter,
neuerer Zeit, von dem Ä in dieſer Sammlung
keine Lieder befänden. Ebenſo findet ſich nicht
wohl unter den geringeren Volksklaſſen eine La-
ge oder ein Verhältniſs des menſchlichen Lebens,
wofür die Sammlung nicht Ein oder mehrere paf.
ſende Lieder enthielt. Freylich hat dieſes das Üº-
bequeme, daſs in derſelben manches Kinderlied
abgedruckt iſt, welches ſich nicht für Erwach-
ene, und manches Lied für Bejahrtere, welches
ſich nicht für die Jugend ſchickt. Die ſorgfältig
verfaſste Ueberſchrift aber, womit jedes Liej vej
ſehen iſt, kann dem daraus entſpringenden Nach-
theile vorbeugen. Nur ſelten ſind den Liedern
Melodieen nach denen ſie geſungen werden kön-
º» Ägeſetzt worden und dieſe wenigen gehö-
ren nicht einmahl immer zu den allgemeinbe-
kannten: wodurch der Gebrauch dieſer Samm-
lung beſonders in Dörfern und in kleinen Städ-
ten erſchwert wird. Um ſo viel mehr iſt es zu
wünſchen, daſs Hr. L. durch fernere Unterſtützung
dazu möge in den Stand geſetzt werden, die Mle
lodieen zur ganzen Sammlung, wovon er in der
Vorrede ſagt, daſs die meiſten durch den Muſik-,
lehrer zu Joenſtrup. Anderſen in 2 oder 3 Sing-
ſtimmen geſetzt ſind, und daſs alle zum Drucke
bereit liegen, gleichfalls heraus zu geben. Einige
der bekannteſten und beliebteren deutſchen Volks-
lieder, z. B. Freut euch des Lebens ff. S. 86. Ein
Vogelfänger bin ich ja ff. S. 243. u. m. a. würde
Rec., weil ſie in der däniſchen Ueberſetzung ſo
wohl gelungen ſind, hierher ſetzen, verböte es
ihm nicht der Raum. Da aber Hr. L. unter die
meiſten original - däniſchen Lieder den Namen ih-
rer Vff. fetzte, ſo hätte es Dankbarkeit und Bil-
ligkeit erfodert, daſs den Vff.- original - deutſcher
Lieder, wenn ſie ihm anders bekannt waren,
dieſelbe Aufmerkſamkeit widerfahren wäre. Cui-
que ſuum !
-
NEUE AUFLAGE.
QueDLINBURG, b. Ernſt: Kleines Uebungsbuch
zum Franzöſiſch - Schreiben für die Jugend in
Verbindung nützlicher Kenntniſſe nach den
Hauptſtücken der Grammaire durchgeführt von
Albert Chriſtian Meineke, ehemaligem Dire-
ctor der Schule zu Oſterode am Harz. Vierte
ſehr verbeſſerte Auflage. 1819. VIII und 2oo
S. 8. (1o Gr.) (M. die Rec. A. L. Z. 1808.
Nr. 89.)
----- 109 / 586 -----
209
210
– 27--
. - -
* - - :
- - - -
- - - - - - -
-
? .. : -
A L 1 g EM E IN EN L 1
-
E A 6 AN z U N G s B LAT T E R
aus: - * :
T E KAT UR - z E 1 T U N G
:
März
- : .. - ... - - - -
- kTHEOLOGIE. . . -
x. MüNcººz gedr. „2it Lentnerſchen Schr.:
Sendſchreiben Dr. Martin Lers an Ludwig
-. Senfel, herzoglich - baieriſchen Hofmuſicus in
- München. Zum Andenken der Gedächtniſs-
feyer der von Luther vor 3oo Jahren bewirkten
Kirchenverbeſſerung auf das Neue in den Druck
egeben und mit einigen Zuſätzen verſehen, in
Ä auf Luthers Liebe zur Muſik, und
Singkunſt von J C. S. Kiefhaber, Aſſeſſor der
kön. baier. Miniſterial-Archivs - Commiſſion
und Reichs- Archivs: Adjunct. 1817. 34 S. mit
Vorrede. gr. 8. - - -
2. BERLIN, b.-Dümmler: D. M. Luthers geiſtli-
- - che Lieder nebſt deſſen Gedanken über die Mu-
fica, von neuem geſammelt und heraus egeben
durch Karl Grell, dritten Prediger zu St. Ma-
rien in Berlin. Eine Feſtgabe zur Reforma-
tionsjubelfeyer im Jahre 1817. 187 XII u. 98
:
4. -
. GRE1vswaLD: Die Lieder Luthers ſammt einer
Auswahl anderer älterer bewährter Kirchen-
Geſänge. Geſammelt und herausgegeben von
D. Ludwig Gotthard Koſegarten, ſ
Conſiſtorialrath, Profeſſor der Theologie und
Paſtor zu St. Jakob (in Greifswald). "130 S.
- auſser dem Regiſter. 8.
Aufe der Beziehung, in welcher Nr. 1, mit der
auch in den geſammten Baierſchen Landen,
ſo wie in der Reſidenzſtadt derſelben dieſsmal, und
zwar zum erſtenmale: begangenen Feyer des Refor-
mationsjubelfeſtes ſteht, worauf auch die auf der
Rückſeite des Titelblatts befindlichen metriſchen
Zeilen: - -
Allen Brüdern, die für Wahrheit leben, -
Von dem Rheine bis zum Ilarfluſs,
Meinen Segen, meinen Brudergruſs! -
hindeuten, ſcheint der Herausg- und Verf. zugleich
lie Erneuerung des Andenkens an die Herzogé von
Bayern Wilhelm IV und Ludwig, welche beide zwar
Gººer der Reformation, jeoch Beſchützer der
Yºnchaften und Künſte, und namentlich der
Tºoºº waren, und an den Hofmuſicus derſel-
ben Lººg Senf beabſichtiget zu haben, wie
nicht minder die Erweckung theilnehmener Auf-
"Ä auf daſ, was für die evangeliſche Kir.
Ergänz. B. Ä.Z 182 I-
öniglichem
182 I. - - - - - - - - r
. . . .
ehe in den Königlich Baierſchen Staaten durch Ver-
beſſerung des Cultus, und namentlich durch die in
unſern Tagen erfolgte Herausgabe des Geſangbuchs
für die proteſtantiſche Geſammtgemeinde des Kö-
nigreichs Baiern, geſchehen iſt und geſchieht, uud
# dieſer einzelnen Zwecke hat Anſpruch zu ma-
chen auf unſer Lob. -
Ludwig Senfel, oder wie er auch von Zeitge-
noſſen genannt wird, Senft, Senfli (Senfelius,
Senfliu), ein Schöfer des gleichfalls von Luther
hochgeſchätzten Josquin de Pºes (Josquinus Praten-
fis), geb. 1493 zu Bafel, und geſt. 1555 als baier-
Er Ä zu München, war, nach dem Ur-
theile der Mit- und Nachwelt einer der berühmte--
ſten Tonkünſtler ſeiner Zeit; auch Luther hielt
hoch ihn, und ftand ſogar mit ihm in freundſchaft-
lichen Verhältniſſen, wie ein noch vorhandener
Brief, den zuerſt J. F. Buddeus in der Collections
hova epiſtolarum M. Luther Hal. 1717. S. 213 be-
kannt gemacht hat, und einige Stellen in Joh. Ma-
Ä über das Leben Luther's mehr als
wahrſcheinlich machen. (Auch ſeinen guten Freund
nennt der alte wackere Matheſius den Senfel. S. die
Ausg. der Hiſtorien von D. M, Luthers Anfang,
Lehre und Leben Nürnb. 1588. S. 86, ſchon citirt
von Kiefhaber.) Einige haben ihn ſogar für den
Verfaſſer der Melodieen zu einigen von Luther's
Kirchenliedern gehalten, welches jedoch A. J. Ram-
bach (Ueber D. M. Luther's Verdienſt um den Kir-
chengeſang u. ſ ze. Hamb. 1813: S. 21o) wohl mit
völligem Rechte bezweifelt. (Nicht aber können
wir dem um die Aufhellung der Liedergeſchichte,
und namentlich auch der Arbeiten unſers Lueher
für den Kirchengeſang, ſo ſehr verdienten Manne
beypflichten, wenn er an der oben citirten Stelle
feiner gründlichen Schrift es als zweifelhaft dar-
ſtelltt, ob Georg Rhau, der bekannte Tonkünſtler
und Inhaber einer Buch- und Notendruck-Officin
zu Wittenberg, der zur Zeit des Leipziger Collo-
quii Cantor an der Thomas-Kirche zu Leipzig war,
mit Luther in muſikaliſchen Mittheilungen, oder
überhaupt nur in nähern freundſchaftlichen Ver-
hältniſſen geſtanden habe. Das letztere leidet kei-
nen Zweifel und kann mit vielen Belegen bewieſen
werden; und, was das Erſtere betrifft, ſo möchte
auch dieſes nicht ſchwer ſeyn, zu beweiſen. Man
vgl. was ſchon J. Vic. Anton in D. M. Luther's Zeit-
verkürzungen Peipz. 1804. S. 60 u. 61. über das Ver-
hältnis beider Männer zu einander ſagt, nebſt den.
L) (2) da-
----- 110 / 586 -----
211 - "
ERGANZUNGSBLÄTTER - zuk A. L. z.
daſelbſt angeführrten Citaten aus frühern Schriftſtel-Worte: vor den Reden
lern). Ä Geſchichte der Muſik haben wir nicht bum Theologie Ä# ÄÄ ad ver-
zur Hand; können alſo nicht ſagen, was in ihr ſichtung zu. – Sic bey arte iſt Ä alſche Deu-
über Ludwig Senfel findet. Der am vierten Octo-berſetzung des Periºdensj uid Ä M
ber 1530 von Coburg ausgeſchriebene und Ä Y- mangelt die Energie des &Ä u. f.
ſchon mehrfach benutzte Brief, in welchem Luther nicht ohne Bedeutung geſagt, das Wº Ä Ä
Senfeln um die Mittheilung oder Anfertigung einer len und eneſeiten iſt jej - -
vollſtändigen muſicaliſchen Compoſition zü der Anti- als das # ſchepingere j Ä
272 -

hone:
zugleich mit der Motette: Non moriar ſed vivam
auch von Senfel erhielt, iſt es nun, welchen Hr. K.,
nach einer vorausgeſchickten kurzen Nachricht über
Senfel, zuerſt lateiniſch und darauf in einer von
ihm gemachten deutſchen Ueberſetzung mitteilt;
und, mit einer Schluſsanwendung auf Baiern, fügt
er einige Zuſätze hinſichtlich Luther's Liebe zur
Ton- und Sing-Kunſt, ſo wie einen auch ſchon
früher von ihm in dem Int. Bl. f. L. u. K. zu der N.
Leipz: L Z. für 1808. St. 46, S.728-730 geliefer-
ten Abdruck des bekannten Lutherſchen Gedichts
Frau Muſca aus Luther's Handſchrift in einem alten
zu Nürnberg befindlichen Choralbuche des 16ten
Jahrhunderts hinzu. - -
. Wir wollen mit ſchuldiger Achtung für Hrn. K.
über jeden einzelnen Abfchnitt ſeiner kleinen Schrift
Einiges ſagen. - Gegen den von Hrn K. geliefer-
TeIl Än Text des gedachten Briefes wüſsten
wir eben nichts zu erinnern; auch iſt Buddeſehe
Sammlung uns nicht zur Hand; wir vermuthen je-
doch, daſs Luther wieuperetur ſtatt vituperet ge-
ſchrieben hat; auch fehlt zwiſchen truncis und la-
pidibus das Wörtlein et, und faſt will es uns aus der
Anführung einiger Worte des lateiniſchen Textes
unter der in der Walchſehen Ausgabe von Luthers
Schriften B. 21, S. 1218 u. 1219 enthaltenen ältern
Ueberſetzung ſcheinen, als wenn bey antiphonam
Faſt gegen das Ende des Briefes, im Original noch
wocibus ſtehe. Im Ganzen lieſt Ks, Ueberſetzung
ſich beſſer als die ältere; indeſs läſst doch auch ſie
und faſt mehr als die Halleſche Ueberſetzung» be-
ſonders hinſichtlich der feinern Nüancen und der
Verbindungen der einzelnen Gedanken und Perio-
den, Manches zu wünſchen Ä Die Worte:
We/azis tuto recipiantur a tee legaºir» 74as 772-
Ä Ä K. durch: du werdeſt Be-
denken tragen, Briefe von mir anzunehmen und zu
Jeſen nicht ganz dem Sinn entſprechend wieder
egeben, wenn wir auch an den unrichtig gebrauch-
er Plural Briefe nicht denken wollten. – Auch
die Worte: Qui amor – – – litterae meae ſind
nicht ganz richtig überſetzt. – Obſchon iſt zu
ſchwach für ue maxime; warum nicht lieher wört-
lich: zeie beſonders mir wenig gewogen u. ſ.w.?-
Multa ſemina hätte wörtlich wiedergegeben werden
können. – Das Wörtleineeiam zwiſchen daemo-
nibus und inviſum iſt keinesweges überflüſſig. –
Er plane judico, nec pudet aſſerere hat der Halle-
fche Ueberſetzer beſſer getroffen. – Das wichtige
ſola bey Theologia iſt überſehen worden, und die
n pace in id pſum bittet, die er nach ſchwächer lautet das jeutſch
atheſius Bericht an der oben angeführten Stelle, für fe ein EUTICIE
Aber ich bin ſo ſehr
s"?mmen - als das lateiniſche Seá aj-
da eeebulliſc affectus meus! – Exemplariſius
eaneiº darf hier nicht durch Aſhrf jenes Geſan-
g* Überſetzt werden; dabe, könne jehej
die Worte der Antiphor-ºenken; hier iſt, wie
auch ſicher r K .icht anders gedachaj bloſs
von der muſicaliſchen Compoſje Ä VOI
welcher Lºther ſich eine Abſchjjj
Halleſche Ueberſetzer hat den Sinn jwj
gleich auch nicht ganz richtig, wiejej Ä
Ä würden geſagt haben: Wjajj Ä j
von der Compoſition, oder von dj Muſik zu Ä
Liedehaſe, ſº laſs es mir abſchreibj und überſchicke
es m. - Te habere aliunde compoſtan würden
wir überſetzt haben: daß dufe jÄj
companiº. beſitzeſ. – Warum finaj
her die Worte: componendi labore mich j.
ſetzt?: Lºther will Senfeln die Mühe nicht anfin-
nen, für ihn dieſe Antiphone vielſtimmig zu ſetzen;
er vermuthet, es ſey eine vollſtändige, vielſtimmi-
e Compoſition davon ſchon vorhanden und in Sen-
Ä von der möge er ihm eine Abſchrift
ſchicken. Die einſtimmige Singweiſe der Antipho-
ne hatte Luther ſchon - und dieſe ſandte er Senfelrz
zu, damit er ſie vielſtimmig ſetzen könne, im Fall
er die Compoſition noch nicht hätte. – Das kei-
nesweges müſsg daſtehende Wort audire bey eugio
iſt nicht überſetzt? Ich ſinge jetzt, da ich des Le-
bens überdrüſsig bin, ſagt Luther, für mich dieſe
Aneiphone, ich ÄÄ aber auch gerne in der
vollſtändigen Ä ſingen hören. Stände
vocibus, wenn es anders überhaupt fehlt, zwiſchen
ee und compoſitam, ſo wäre der auch ohne daſſelbe
keinesweges dunkle Sinn, noch klarer.
Die auf den Brief folgende Schilderung von
Luther's Liebe zur Tonkunſt beſteht gröſstentheils
aus in Stellen Luther's Tiſchreden, auf das, was
über eben dieſen Gegenſtand viel vollſtändiger von
Anton und Rambach in den oben genannten Schrif-
tew- geſagt worden iſt, iſt ſo wenig Rückſicht ge-
nommen worden, als auf den Aufſatz: Luther über
Tonkunſt in der Allg. Muſic: Zeit. Jahrg. 6. Ä
u. 38. citirt von Rambach S. 184. Riederers A.
handlung von der Einführung des deutſchen i-
chengeſänges Nürnb. 1759.8. iſt indeſs einige Mal,
und beſonders bey Erwähnung des Waleerſehen. Be-
richts über Luther's Anordnungen bey der Einfüh-
rung des deutſchen Kirchengeſänges citirt worden.
Es wundert uns, daſs Hrn. K. Luthers berühmteſte
und ſchönſte Lobrede auf die Muſik entgangen iſt;
wir meynen die, welche ſich als zweyte Vorrede *
------- den
----- 111 / 586 -----
213
- s14
Num. 27. MÄRZ 1821. - - -

den Harmonis depafone domini in der Sammlung
der Melanchthonſchen Declamationen (in der groſsen
j ſieben Bände beſtehenden Sammlung B.2-Ausg.
jn 558, S. 249 u. f. w. in der ausrey Bänden
beſtehenden Sammlung Argene. I57o. B. i. S. 514
u. f. w.) findet. Da von dieſer ſchönen Lobrede
auch eine alte deutſche Bearbeitung vorhanden iſt,
welche Forkel (Geſch. der Muſik B. 2. S. 76. cit. v.
Rambach u. Grell) und aus ihm Rambach (lib. cit.
S. 84. des Anhangs) und Grell, der Herausgeber
vom Nr. 2, haben abdrucken laſſen, ſo iſt man un-
ewiſs darüber geweſen, ob die Rede urſprünglich
deutſch oder lateiniſch abgefaſst worden. Wir pflich-
ten Rambach bey, welcher, wiewohl er anfangs S.
19o noch zweifelhaft war, am Ende ſeines Buches
fich für das letztere erklärt. (Der Walchſchen Aus-
gabe von Luthers Werke B. 14. S.407 u. ſw. iſt eine
überaus mittelmäſsige Ueberſetzung dieſer Lobrede
von einem gewiſſen M. Greiff einverleibt. Walch
muſs die alte deutſche Bearbeitung nicht gekannt
haben). Ein bloſser Irrthum Lomlér's (Dr. M. Lu-
ehers deutſche Schriften B. 3. S. 159.) iſt es, wenn
er das, was hinſichtlich dieſer Lobrede von Einigen
für ungewiſs gehalten worden iſt, auf das Gedicht
Frau Muſica bezieht, und ſich namentlich auf Ram-
bach beruft. Dieſes Gedicht iſt ohne allen Zweifel
urſprünglich deutſch geſchrieben; auch ſtellt Ram-
bach dieſes durchaus nicht in Zweifel, wohl aber
äuſsert er S. 78. einige Ungewiſsheit, ob dieſes Ge-
dicht überhaupt Luthern zum Verfaſſer habe, wel-
ches aber auch, ſowohl wegen des in dem Gedichte
herrſchenden Tons als auch durch die von K.
aus Luther's Handſchrift geſchehene Mittheilung
keinem Zweifel unterworfen ſeyn kann. Wir dan-
ken übrigens Hrn. K., daſs er Ä Gedicht in ſei-
zer ganzen alterthümlichen Geſtalt auch hier wieder
hat abdrucken laſſen. Es findet ſich aber dieſes Ge-
dicht nach Rambach S. 78, auch in dem zu Witten-
bergiº Paºre sºzbey Jo Klug gedruckten Geſang-
buche am Schluſſ, mit der Ueberſchrift: Vorree
auf alle Fee Geſangbücher, die Vermuthung Kie
Zabers, afs ES viel eicht ein Impromptü ſey, weI-
ches Luther in das Choralbuch, in welchem es noch
heute ſteht, geſchrieben habe, ſcheint hiedurcha-
lerdings etwas geſchwächt zu werden. Auch in den
vºeedene Vorreden Luthers zu ſeinen geiſti
chen Liederſammlungen findet ſich Manches zum
Lobe der Muſik; übrigens hat auch Meianghej
Cº. unter andern die erſte Vorrede zu den oben ge-
dachten Harmoniis de pafone Chriſti in den Decla-
ºtº- und einen Brief an Lucas Loius vor deſ
fe ſamedia, Witeb. 156r.) der Mj Ljej
ehalten,
eigel fie Ä und geübt hat, iſt bekannt.
r ſichtlich Ä Einzelnheiten bemerken
"* noch Folgendes. Der Nje Josquin ſteht S. 14.
Ä Ä da; eine kleine Note hätte dieſem
Äunſt ſehr berühj/fj jener Zeit, wel-
cher Capellmeiſter am Hofe Kaiſer Maximilians I.
**s doch wohl gewj ſeyn ſollen. Nach Ram-
und daſs auch der vortrffliche Urc
bach S. 203. gedenkt Forkel ſeiner in der Vorrede
zum zweyten Theile der Geſchichte der Muſik. -
S. 3o. in der Note hätten die Riedererſchen Beyerä-
ge zur Liedergeſchichte in Ä
zur Kirchen -, Gelehrten- und Bücher-Geſchichte,
da ſie als Zuſätze und Berichtigungen zu feiner
Schrift: Von der Einführung des Ä Geſanges
in die evangeliſch-lutheriſche Kirche zu betrachten
ſind, gleichfalls genannt werden können. Die An-
führung der Namen jetzt lebender baierſcher Staats-
männer und Theologen in der Apoſtrophe an Luther
S.30 und 31 hat uns nicht gefallen wollen,
Ueber die beiden folgenden Numern faſfen wir
uns etwas kürzer. Nr.2. iſt ein bloſser Abdruck der
Lutherſchen Kirchenlieder, jedoch lange nicht von
dem kritiſchen Werthe, welchen der Abdruck die-
ſer Lieder bey Rambach (S. 11 bis 83 des Anhangs
zu dem oben angeführten Buche) hat. Es fehlt alle
Vorrede und nirgend iſt es angegeben, welcher al-
ten Ausgabe der Herausgeber gefolgt iſt; bey der
Vergleichung der Lesarten hat es uns jedoch ſchei-
nen wollen, als habe das Waltherſche Wittenberg-
ſche Geſangbüchlein Hrn. G. zum Grunde gelegt. Es
find übrigens die ſämmtlichen Lieder, welche auch
Ä, 37 an der Zahl abgedruckt; von einer
Benutzung der Rambachſchen Ausgabe findet ſich je-
doch gar keine Spur; angehängt ſind noch ſieben
Lieder, welche Luthern ohne völlige Gewiſsheit zu-
geſchrieben werden. Durch Rambach's Unterſu-
chungen ſteht es feſt, daſs keines derſelben von Lu.
eher iſt. Gewundert haben wir uns übrigens, daſs,
da doch der Litaney eine Stelle eingeräumt worden
iſt, die zweyte, noch vorhandene, wiewohl proſai-
ſche: Lutherſche Bearbeitung des ſogenannten Am-
brofſchen Lobgeſanges, welche fich anfängt: 06ott,
zeir loben dich, zeir bekennen dich einen Herren.
Der ganze Erdboden preiſet dich eueigen Vater, ünd
zu welchen wir auch noch die Ä leich-
falls von Luther verfertigte Melodie (cf. Ä Pfal-
modiº Ed. 56. P. 348 b. u. f. w.) haben jweder
von Rambach, der ihrer S. 129, doch gedenkt, noch
von Grell aufgenommen worden iſt, ſowie auch,
daſs die kleinern Begräbniſslieder, welche ſich nach
Rambac S. 138. in der Sammlung von 1542 finden,
vºn beide ausgelaſſen worden ſind, wenn gleich
wir es nicht tadeln, daſs das in mehrfacher Hinſicht
Allerdings ſehr anſtöſsige Lied: Nun treiben wir den
Papſe heraus, falls es auch wirklich von Leher ſeyn
ſollte, wogegen doch auch nicht mit Unrecht beei-
enie Zweifel erhoben werden müſſen, (Rambach
S. 14.) in beiden Sammlungen keine Sºllegen
den hat. Den nach der Ordnung der Ä
Feſttage und nach den Hauptglaubens-Lehren der
Kirche zuſammengeſtellten Liedern ſind Auszüge aus
Luehers Vorreden zu den von ihm herausgegebe-
º, ºder doch unter ſeiner Mitwirkung herausge-
kommenen Ä vorgeſetzt; wir haben
uns beſonders die Jahrszahl 1527 vor der erſten Vor-
Fede angemerkt, weil dieſe Jähreszahl vermuhen
läſst, daſs Herr G. eine in dieſem Jahre erſchiene
geiſt-
----- 112 / 586 -----
215
216
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRz 182r. .

geiſtliche Liederſammlung vor ſich gehabt hat, von
welcher Aweder Riederer (Nachrichten zur Kirchen:
a. f. ue. Geſchichte B-3. S. 224 u. f. w.) noch Ram:
bach etwas wiſſen, (Wir bemerken hier Ä
daſs bey der Anführung von Riederers, Nachric
ten bey Rambach ſich mehrere Druckfehler einge-
ſchlichen haben.) Die fragliche Vorrede iſt übri-
gens ſchon im J. 1525: geſchrieben (Rambah S. 70
j. 71). In dem auf die Lieder folgenden Anhange
befinden ſich das Gedicht: Frau ca, die deut-
ſche Lobrede auf die Muſik (ſ. oben bey Nr. 1.) und
einige Stellen aus Luther's Tiſchreden. Bev Gele-
genheit der Lobrede bemerken wir hier noºn nach-
träglich zu, der Note oben, daſs auch J. A. Fabri-
cius, welcher in dem Centifolio Lutherano P. II.
.521 ſqq. dieſelbe lateiniſch ganz hat abdrucken
Ä der alten deutſchen Bearbeitung gar nicht
gedenkt, ſie alſo ſicher auch nicht gekannt hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Leipz1G, b. Gerhard Fleiſcher d. j.: Chriſtliche
Urania, oder Geſänge für Freunde der Rel-
gion und eines heitern Chriſtenſinns, Von Lud.
zwig Neuffer, der Philoſ. D. und Stadtpfarrer
am Münſter in Ulm. 182o. 428 S. 8.
Dieſe Gedichte ſind theils neu, theils aus frü-
hern Sammlungen des Vfs. genommen. Sie ſind
ſowohl zur Privatandacht als zum Gebrauch in
Kirchen und Schulen beſtimmt. Fromme Gefühle,
wie der Vf. in der Vorrede ſagt, ſollten in dieſer
Urania ausgeſprochen, inſonderheit die Hauptmo-
mente des Ä und der Schickſale Jeſu durch
ſie gefeyert werden, ſie ſollte ihren moraliſchen
Bedarf vorzüglich aus der Bergpredigt (Matth., 5
bis 7.) ſchöpfen; über weiſen Lebensgenuſs beleh-
ren, und bey manchen frohen Veranlaſſungen
häuslicher und geſelliger Feſte den Kranz their
nehmender Freude winden; aber auch tröſten.bey
traurigen Auftritten, ſonderlich bey den GÄ
geliebter Perſonen; endlich durch Naturgemälde
und Erzählungen erheitern und Ä Reihe
von Denkſprüchen ſchlieſsen. Daher, wurde auch
eine Ä Äbwechslung berückſichtigt. Alle-
gorien, Hymnen, Parabeln und Pſalmen, Oden
und Lieder, Idyllen und Erzählungen, Kantaten
und Gnomen ſind aufgenommen. So ſollte die
Urania nicht nur manche Lücken der Kirchen-
geſangbücher» ſonderlich bey, Leichengeſängen
Äusfüſſen, ſie ſollte auch dem Prediger, nament-
lich bey Kaſualien, ſchickliche Liederverſe an die
Hand geben, dem Schulmanne Materialien º
Üjerrſchte und zu Geſängen, desgleichen dem
Muſicus neue Texte zu Compoſitionen» ſodann
auch den Sammlern künftiger Geſangbücher eini-
nicht unwillkommene Beyträge liefern; end-
ich noch zu einem zweckmäſsigen Geſchenke an
Confirmanden und andere jugendliche Perſonen
ſich eignen und empfehlen. Wir glaubten, den
ganzen etwas weitſchichtigen Zweck und, wenn
man will, vielumfaſſenden Plan, den derwürdige
Herausg-bey der Einrichtung und Anordnung die-
ſer Sammlung beabſichtete, herausheben zu müſ-
ſen, damit die Leſer unſerer Blätter ſelbſt ſich in
den Standpunkt ſetzen können, aus welchem die-
ſe religiöſen Gedichte, wobey freylich das Wort
Religiös in ſehr weitem Sinne genommen iſt,
müſſen betrachtet werden, da man Idyllen, wie
die angenehme Idylle der Geburtstag (S. 249 bis
263), ebenſo Gedichte, wie die Tagszeiten (S.
264–285.) gleichfalls in wohlgebildeten Hexame-
tern wie die Idylle; ſodann Apologen in Jamben
(wie S. 297 – 317.) Herkules am Scheidewege
(S. 317–321.) die bekannte Allegorie in Reimen
gut verſifickrt und ähnliche, auch nicht wenige
Gelegenheitsgedichte bey Hochzeiten oder Lei-
chenveranlaſſungen, ſonſt nicht in einer gewöhnli-
chen Sammlung religiöſer Gedichte findet.
Ohne mit dem Vf. über ſeinen Plan jetzt
rechten zu wollen, können wir doch die Verſi
cherung geben, daſs für die verſchiedenen Be-
ziehungen deſſelben in dieſer Sammlung gutgº-
ſorgt iſt. Wenn man auch wünſchen möchte, daſs
dieſe um ein Drittel oder mehr kleinerfeyn
möchte, damit bey den minder vollkomºeº-
zufälliger und flüchtiger gearbeiteten.» das nun
jetzt auch mit in den Kauf geht, das Vollkomm-
nere, Gediegnere noch beſſer hervorträte, ſo
jman ſich doch des vielen Guten, das ſie an-
bietet, gewiſs mit Dank erfreuen. Die Leich-
tigkeit der Verſification, die Reinheit und Rich-
tigkeit des Ausdrucks, und der gebildete Geiſt
und Sinn, den die ſonſt ſchon bekannten Gedich-
te des Vfs. überall athmen, verleugnet ſich auch
hier nirgends. Wie es aber bey der gefährlichen
Gabe der Leichtigkeit öfter der Fall iſt, daſs
Eigenthümer, von ihr fortgeriſſen, er Ä
Klarheit giebt ohne die Tiefe, und ſelbſt Fül-
Äöfteren innern Gehalt erſetzen muſs, ſo be“
gegnet es auch hier dem Reimgewandten und an
poetiſcher Eocutionskunſt ſo geübten Vf: nicht
ſelten. Uebrigens findet man in den verſchiede
nen Gattungen» die hier vorkommen, nicht WE-
nig Gutes. Unter den eigentlichen chriſtlichen
Äängen, die nicht bloſs das gewöhnliche gut ſº
gen, ſondern mehr etwas ſelbſtempfundenes fchön
Äusdrücken, heben wir hier aus (S65.) Friedens
gruſs (S. 67) der gute Hire (S69) Jº Reich iſt
ewig. (S. 71.) Der Ä der guten Sache. (S,76.)
Jef Heimkehr (S. 78.) Gottes Geiſt der Kirche Hors.
(S. 8) Die Ausgieſsung des Geiſtes-
-
- -
- - -
-
-
-
- , -- « “
----- 113 / 586 -----
- -
2 7 : - - - -
* - 23 - - - at
--- 2 r - - - -
- - - - R
- - - - -
-
A GÄN z U N Gs B LÄT T ER
zvs -- * - * -
A L 1. GE ME 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- - - - - - - -
-
-
:
-
- März
-
- -
- - - -
Theologin.
1. Mönckes, gedr. _ mit Lentnerſchen Schr:
Sendſchreiben. Dr. Martin Luthers an Ludwig
# herausg. von J. C. S. Kiefhaber u. ſ.w.
s. BERL1N, b. Dümmler: D. M. Luthers geiſtli-
che Lieder – herausg. durch Karl Grell u. f. w.
3. Gastsya R: Die Lieder Luthers – herausg.
von D. Ludivig Gotthard Koſegarten u. ſ. w.
(sg/ekly der im vorigen Stäek abgebrochenen Recenſion.)
Seele. mag hier noch geſagt werden, daſs
der Abdruck der Lieder, wiewohl bey nicht
berall gleich beobachteter alterthümlicher Qrtho-
raphie mit Sor falt veranſtaltet iſt, ſo daſs wir
Äffenbar falſche Lesarten, auſser nicht für iche
irgend etwas ) in dem Liede: Menſch, uewillt du
L. eliglich, v. 5- gefunden zu haben, uns nicht
erinnern.“ Die Ausgabe der Luthershen geiſtlichen
Geſänge und Lieder von M. Karl Pfaff, Heidelb.
1817 iſt uns übrigens bis jetzt noch nicht zu Geſicht
ekommen. Die unter Nr. 3. aufgeführte Samm-
ung ſcheint uns ſchon deſshalb.» auch wenn ſie,
was wir nicht beſtimmt wiſſen, nicht in den Buch-
handel gekommen ſeyn ſollte, hier eine Anzeige zu
verdienen, weil ſie die letzte aus der Feder des
hochbegabten und als Gelehrter, Dichter und Geiſt-
licher ausgezeichnet geweſenen am 26ten Oct. 1818.
verewigten Koſegarten hervorgegangene Schrift iſt.
Man ſieht es der ganzen Sammlung an, beſonders
dem in Geſangbuchs - Form eingerichteten Drucke
und den von # 512 an bis 666 fortlaufenden Nu-
mern, daſs ſie zu einem Anhange zu dem von Stral-
fund ausgegangenen und 1796, zehn Jahre nach ſei-
nem erſten Erſcheinen, als allgemeines Landesge-
ſangbuch genehmigten, 1797 auch von der Stadt
Greifswald angenommenen, wenn gleich ſelbſt zur
Zeit noch bey den wenigſten Gemeinden des Lan-
des eingeführten ſogenannten neuen Geſangbuche
für Schwediſch - Pommern und Rägen (m. f. Fr.
Rühs Pomm. Denkwürdigkeiten (B. 1., S. 328
sº. ſ. w.) von dern Herausgeber, welcher ſeine Ab-
negung Ä die neuen Geſangbücher überhaupt,
in einigen ſeiner Schriften laut und kräftig ausge-
fprochen hat, beſtimmt worden iſt. Wir finden
uns nieht berufen, hier dieſen Streit zwiſchen dem
Alten und dem Neuen aufzunehmen, können auch,
“Ä Verehrung für den groſsen Mann, nicht
Ergänz. Bl. zur Ä L. Z. 1821.
- -
1 821.
allen Kirchenliedero Luther's unbedingten, weder
dichteriſchen noch ſonſt für alle Zeiten geltenden,
Werth beylegen, aber, daſs durch viele der neuern
Geſangbücher die meiſten Kirchenlieder Luthers
und anderer vortrefflicher älterer Dichter dem Vol-
ke zugleich mit den zu ihnen gehörenden herzli-
chen Geſangweiſen, die bey einigen Geſängen den
Text leicht übertreffen mögen, entweder ganz ge-
nommen, oder doch, wenigſtens was den Text der
Lieder betrifft, ganz unkenntlich gemacht, ihrer
kräftigen Eigenthümlichkeit entkleidet und dagegen
durch matte und willkürliche Veränderungen ver-
flacht und durchwäſſert worden ſind, bedauern wir
mit vielen; hinſichtlich der Lutherſchen Lieder und
des Gebrauchs, der auch noch jetzt von denſelben
zu machen iſt, kennen wir kein umſichtigeres,
gründlicheres und zu treffenderes Urtheil, als wel-
ches Rambach von S. 169 bis 182 in der ſchon öf-
ters von uns genannten Schrift niedergelegt hat,
dem wir auch hinſichtlich deſſen, was er von den
Lutherſchen und andern alten herrlichen Kirchen-
melodieen, ſo wie von der in neuern Zeiten ſtatt
efundenen völligen Vernaehläſſigung, oder doch
Ä und von der Entſtellung und
dem falſchen Gebrauch anderer derſelben gegen das
Ende ſeines Buches ſagt, völlig beypflichten:
In kritiſcher Hinſicht hat übrigens die Koſegar-
tenſche Zuſammenſtellung der Lieder Luthers gar
keinen Werth; es ſcheint ſogar, als ſey der #
druck aus irgend einem andern Geſangbüche, viel-
leicht dem alten Pommerſchen, geſchehen. Die
offenbar falſchen und dem Sinne widerſtreitenden
Lesarten, die man aus den gewöhnlichen Geſangbü-
chern kennt, (m. v. Rambach S. 175.) fanden ſich
faſt alle; um einiges Einzelne anzuführen, ſo ſind
der 6te und 7te Vers des Liedes: Komm Goet Schö.
pfer, Ä Geiſt völlig entſtellt, auch iſt der “
zweyte nicht von Luthern gedichtete Vers des Lie-
des: Verleih uns Frieden gnädiglich hier abge-
druckt. Am beſten und völlig richtig ſind die Lie-
der: Sie iſt mir lieb, die werthe Magd und: Ein
neues Lied wir heben an abgedruckt. Das letztere
ſteht in einem eigentlichen Geſangbuche freylich
nicht an ſeiner Stelle. Die Litaney, ſo wie das
Lied: Wohl dem, der in Gottesfurcht ſteht, fehlt
anz; dafür ſind zwey andere Lieder doppelt abge-
ruckt worden, welches in einer NÄ an
den Leſer ſehr naiv entſchuldigt wird. Ueber die
s“ Auswahl der andern ältern Lieder möch-
2) - te
----- 114 / 586 -----
sty - ERGÄNZUNGSBLÄTTER-z-UR A. L. z.
-2AG
te wohl mancher mit dem verewigten Herausgeber
nicht übereinſtimmen; das Epitheton bezeiährt, möch-
te wenigſtens für einige dieſer Lieder zweifelhaft
ſcheinen; auch leugnen wir unſers Theils nicht,
daſs wir manche der aufgenommenen Lieder nicht
gewählt, ſondern ſtatt ihrer aus dem reichen Schatze
älterer und neuerer deutſcher geiſtlicher Lieder an-
dern eine Stelle eingeräumt haben würden; doch
es iſt ſchwierig, in Dingen dieſer Art allgemeine
Zuſtimmung zu erhalten. Faſt alle dieſe Lieder fin-
den ſich auch in dem alten Pommerſchen ſogenann-
ten Landgeſangbüche; nur ſieben ſind nicht aus dem-
Leben genommen, und zwey von dieſen ſieben,
nämlich Nr. 65i: Ermuntert euch, ihr Frommen,
u. ſ.w., und Nr.657: Ihr Reinen in der Ezigkeit,
u. f. w. find, wenn wir nicht irren, von Koſegar-
ten ſelbſt gedichtet und auch ſchon früher durch
den Druck bekannt gemacht.
- T--------
- - - - - - -
e Mann, eine ganz
- -
NüRN ERG, b. Raw:
unvermuthete Erſcheinung im Jahr 1829. Als
Stillingſche Fortſetzung ein und dreyſsigſtes
- Hefe. ſ g Yſsig
gewidmet allen Groſsen und Kleinen, Reichen
und Armen, Chriſten und Heiden (!) 1821.
3 B.kl. 8. (4 Ggr.). --- --
Gelanor, Ä Julius 1820
beſuchte, und der in dieſen Bogen von feinen Un-
terhaltungen mit ihm Nachricht giebt, kann nichts
dafür, daſs der Schnitt des öejes dieſes von
ihm, als von Stillings Nachfolger, in das groſse
Publicum eingeführten Morgenländers nicht nach
der Mode iſt, und deſſen Friſur (ſic!) für Manchen
etwas Auffallendes hat; gern hätte er ihn etwas
moderner ausſtaffirt; was ſollte er aber machen,
wenn der Alte nichts davon hören wollte? Die Cen-
Joren werden erſucht, ihn als einen zwar etwas fin-
ſtern, aber doch im Grunde gutmüthigen und unſchä
lichen Mann frey pafien zu laffen und mit ihm als
einem Gutgeßniten, liberal zu verfahren; die Re-
eenſen en aber, die ihm die Ehre erweiſen» von
ihm Ä zu nehmen, werden erinner» dafs
es leichter fey, den grauen Mann zu recenfiren als
einen zu ſchreiben.“ Was Geanor hier aus dem
Munde des Grauen als ein leiſe geſprochnes Wort
in ſein Ohr auffaſste und nun von den Dachern her-
ab von ihm verkündigt werden ſoll, find nach des
Grauen Verſicherung wahrhaftige Worte Gottes."
Das Erheblichſte möchte in Folgendem beſtehen:
Wer auf die Zeichen der Zeit achtet, wird Spuren
einer zunehmenden Dämmerung in Kirche und Staat
entdecken, und dieſe Ä immer ſieht
barer werden. Die Bibelgeſellſchaften wären wohl
ut, wenn ſie nur etwas mehr als Phänomen wären;
Än fängt der Eifer dafür an bey uns zu erkalten.
Die Gutgeſinnten ſtehen zu iſolirt da.» und ihre
Handlanger Ä ſind Achſelträger. In den deut-
ſchen Synoden ſcheinen (nur ſcheine) nach
Sprecher nicht vom Geiſte des chriftenthums beſeelt
- - -
zº ern, und das Chriſtenthum in ein moder
Baſedowſches Philanthropin umwandeln zu Ä
Sand, Brennecke, Louvel, Thiſtlewood und alle
Ultra's ſind Früchte eines heiſsen Sommers, der
viel Geſchmeiſs zur Reife brachte. Den meiſten
Fronhmen hängt noch immer ein unleidliches Se-
ctenueeſen an. Der Geſchmack an griechiſchen
oder wenigſtens äſthetiſch morgenländiſchen Mythen,
überhaupt am Heidniſchen, nimmt überhaupt zu;
kaum wird in feinern Geſellſchaften ein Feſt gefeyert,
an welchem nicht Genieen, Liebesgötter, Opferſchaa-
len und Flammen ſich zeigten. Die Kirchen wer-
den immer lee - d die Schauſpiel-, Wein-
und Bi Ä Menge kaum fa Ä
Äg wird ncher Kirche nur leeres Stroh
gedroſchen; das berechtigt aber niemanden, ſich
von Kirche und Abendmahl zu trennen; wie vieles
thut man nicht in der Welt der Etikette wegen, ob
man ſich gleich bis zum Ä dabey ennüiire!
Alles deutet auf j e bevorſtehendes Weggehen
des Erlöſers hin. Das Verbieten erbaulicher Zuſam-
menkünfte auſser den Kirchen geht zu weit; es
- können wol Zeiten eintreten, in denen man mit
erausgegeben von Gelanor und zunächſt
dem öffentlichen Cultus nicht ausreicht. Traurig
iſt es, daſs noch immer militäriſche Ä
u. dgl. auf die Sonntage und in die Nähe von Ki-
chen verlegt und während des Gottesdienſtes vol-
zogen werden. An ruchloſen Menſchenthu Gºtt
oft ein Zeichen. Das groſse Weledama geht -
zwiſchen noch nicht zu Ende, und ſo lange die
drey groſsen Monarchen noch leben, die den heili-
gen Bund ſtifteten, wird ſich noch viel Gutes erhal-
fen. Man ſieht aus dem Angeführten, daſs der
graue Mann, noch immer wie früher aus demſel-
enTone ſpricht. Daſs er ſo lange ausblieb,
kömmt nach S. 44. daher, weil ihm das Klima in
Europa nicht mehr bekömmt urd er ſich vor der
Abendluft und vor Erkältung in Acht nehmen muſs.»
Dieſer mit dem Alter zunehmenden Reizbarkeit
mag es zuzuſchreiben feyn, daſs er anderwärtsdroh:
Wehe dem, der fh an mir vergreife Äs
ÄbjÄÄÄÄhm jcht ſei ſich Wegeſ“
an dem heiligen Manne auszulegen, wº Ä findet,
daſs der gree Mann am Schlºſe dieſes Heftes AUS
ſeiner Chrkterrolle falle, indem er auf die Frage
ob er bald wiederkommen werde, antwortet: das.
ere von den Leſern des Gr. Mabhangen. Sonder-
bar. Sollte die Rückſicht auf Vertrieb und Käufer,
auf guten Abſatz, des erhabenen Geiſtes würdig
ſeyn, der lauter wahrhaftige Gottesworte redet,
jerjº ſeinen Begeiſterungen den Buchladen des
j Rajzº Nürnberg tief unter ſich ſehen muſs?.
Ein Abſchnitt des Ä verdient wegen der dia-
logiſchen Kunſt, die ſich darin zeigt: noch beſon-
ders ausgehoben zu werden: - -
Ö, M. Tauſende taumeln trunken ause“
Ecke in die andre.
C "gj Du ſprichſt davon einer Ecke, meym
- -
du den Brennecke? (Nur Schade, daſs man Brennecke
ausſpricht, nicht Brenn- Ecke- JD



----- 115 / 586 -----
>. ..“
-
- 22T.
- D. Gr, M. Den hatte ich nun aewol eigentlich
nicht im Sinn; indeſs kanns nicht ſchaden, wenn
du ihn hier findeſt. Er half treulich das hölliſche
Feuer anſchüren, und er wird ſeinem Richter nicht
entgehen.
- NEUE RE SPRACH KUNDE.
BosroN: A Vocabulary, or Collection of words
and phraſes, wich have been ſuppoſed to be pe-
culiar to the united ſtates of America, touchich
- , is prefined an Eſſay on the preſent ſtate of the
: Engliſh language in the United States. By John
Pickering. 1816. 8.
Schriftſteller von Profeſſion ſind in N. Amerika
ſelten. Die meiſten Eingebornen, welche geſchrie-
ben haben, hatten ein anderes tägliches Geſchäft,
das vorzüglich ihre Aufmerkſamkeit in Anſpruch
nahm. Tragen daher auch manche N. Amerikani-
ſche Schriften das Gepräge der Gründlichkeit und
Einſicht, ſo fehlt ihnen doch oft jene Vollendun
und Ausfeilung, welche die Arbeit des Schriftſtel-
lers zur Kunſt erhebt. Hierauf gründet ſich der
nicht mit Unrecht von den Engländern gemachte
Vorwurf, daſs die Sprache der Amerikaner nicht
reinſey. Eine wichtige Klage, die wir leider auch
in Deutſchland erhebeu können, trifft die häufigen
Ueberſetzungen. Schüler und Frauenzimmer, die
oft die Eigenthümlichkeit ihrer eignen Mutterſpra-
che noch nicht einmal kennen, überſetzen friſch
weg, pfuſchen fremde Redensarten in die eigne
Sprache hinein, ohne deswegen das Originalrich-
tig zu übertragen. Manches gelingt, bleibt hängen,
und bereichert die Sprache; das Meiſte aber paſst
nicht, veranlaſst auch Andere zu einer zu groſsen
Kühnheit, und führt eine Barbarey in die Sprache,
welche alle Idee von claſſiſcher Vollendung ver-
nichtet. Rec. erinnert nur an das durch norddeut-
ſche Autoren dem engliſchen at all nachgebildete
Ueberall, das ſich an die Stelle des Ueberhaupt
drängt, und auf jeden Fall nichts anderes bedeuten
kann, als das franzöſiſche partout und das Engliſche
every ehere. - -
Weniger in Anſehung der Werke der Belehrung
als des Geſchmacks wäre es für die Amerikaner zu
bedauern, wenn ihre Sprache ſo ausarten ſollte,
daſs ihre Nachkommen die engliſche Sprache als
eine fremde, wenigſtens wie der Holländer das
Deutſche, lernen müſsten. Für jetzt iſt die Behau-
Ptung der Ausartung der E. Sprache in N. A; un-
gegründet, obgleich allerdings einige Abweichung
nicht geleugnet werden kann. Man hat neue Aus-
drücke gebildet, alten neue Bedeutungen beygelegt,
Äete beybehalten. Alſo nicht ganz iſt die Spra-
Ä °: wie ſie in England geſchrieben und geſpro-
Är: Der Vf, des vorliegenden Wörterbüchs
will nun *enigen Ausdrücke Äusheben, die wirk-
chÄ erkanismen ſind, dann aber auch ſolche,
Äºlih den Amerikanern durch Engliſche Äu
toren. Schuld egeben worden, und die in England
noch jetzt im Gebrauch ſind. Auf ſolche ÄuscÄe
Num. 28. MÄRZ sa. - - - -
wiſſer Begriff Ä
EU
- 222
- -
aufmerkſam zu machen, würde jedoch nicht viel
helfen, denn wenn der Gebrauch derſelben beſei-
tigt wäre, ſo würden ſich bald wieder andere fin-
den. Die Hauptſache wäre, wenn bey dem Unter-
richt der amerikaniſchen Jugend nur claſſiſche
Schriftſteller der Engländer gebraucht, von den
amerik. Schriftſtellern nur ſolche zum Muſter ge-
wählt würden. Franklin, der ſich äuſserſt bemüh-
te, rein engliſch zu ſchreiben, und Addiſon zum
Muſter genommen hatte, findet ſeinen Platz unter
den beſten und correcteſten Stiliſten der Engländer-
So hat der berühmte Ch. Fox erklärt, er möge in
ſein Buch (Geſchichte Jacob des zweiten) kein Wort
aufnehmen, das nicht die Autorität Drydens für
ſich hätte. Dieſe Regel hält Rec. jedoch für allzu
beſchränkt, und möchte fie lieber auf den Perioden-
bau als auf den Wortvorrath beziehen. Das Men-
ſchengeſchlecht ändert ſich, ſo auch die Sprache-
In einer gewiſſen Zeit wird einem Ausdruck ein ge-
den er nach dieſer Zeit
nicht mehr hat. Das e läſst ſich nicht abweh-
ren, das Alte läſst ſich nicht halten. Die Reinheit
des Stils wird beſonders durch die moraliſche Na-
tur des Menſchen erhalten. Die innere Wahrhaf-
tigkeit, die Reinheit der Abſicht, die Ueberzeu-
ung macht den echt claſſiſchen Stil. Fehlt dieſs»,
ſ ſchwankt der Stil in Schlaffheit oder in Bombaſt-
Wir haben treffliche und glückliche, deutſche
Sprachneuerer, aber ihr Stil iſt darum der näm-
liche, weil der Schriftſteller und ſein Stil eins iſt.
Ich erinnere an die proſaiſchen Schriften von Göthe-
Zu den auffallendern wirklich nur in Amerika
aufgekommenen Ausdrücken gehören unter andern,
Applicant, ein fleiſsiger Student, oder auch über-,
haupt einer, der ſich um etwas bemüht, von dem
Wort to apply. – Das Verbum to arrive wird von
den Amerikanern mit dem Hülfsverbum to have
zuſammengeſetzt. Das Wort , authoreſs, in Am-
viel gebraucht in dem Sinn als Schriftſtellerin, heiſst
in England faſt nicht anders als author erſteres
hieſse überhaupt eine Urheberin, ſo hat es wenig,
ſtens Todd's Ausgabe des Johnſon. Authority heiſst
in Am. die Magiſtratur. – Mit dem Adjectiv aver-
ſe brauchen die Am. Ä die Ä:
from, obgleich auch bey dieſen das to Beyfall fin“.
det. – Auvful heiſst in den Ver. St. geſprächsweiſe
alles was Erſtaunen oder Erfchrecken erregt, daher
auch häſslich, an aueyfull child, an .aefall winds
an auefull (ugly) woman u. ſ. w. – Die Küſten-
und Städtebewohner nennen die binnenländiſchen
Ackerleute, beſonders die in dem weſtlichen Gebie-
te der Allegany Berge Backwoodsmen, jeJoch im
feindlichen Sinn. – Das Wort Balance ift in den
Handelsplätzen aus der Comptoirſprache aufſpaſs-
hafte Art ins Leben übergegangen, und bedeutet
überhaupt Reſe z. B. Ich brachte einen Theik des
Tags bey einem Freunde zu, anhe Balance º.
home, und den Reſt zu Hauſe. Es würde einem
Deutſchen, der auch gut Engliſch verſtände, ohne
dieſe Erklärung, ſchwer feyn, folgenden Ausdruck
- in
----- 116 / 586 -----
-- ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1821.
22 ,
- -
in Am. Zeitungen bey Gelegenheit von Congreſs-
debatten zu verſtehen: A membermoves, that the
first receion of a bill ſhould be amended, and the
balance of the bill ſtruck out. – Alte Leute in
N.A, brauchen noch das Wort beaker, das deut-
ſche, Becher. (Nach Ducange Lat. des Mittelalt.
von Baccharium und dieſes von Bacchus.) Better-
ments, Verbeſſerung des Landes durch Anbau,
Dünger, Häuſer u. ſ w. Dieſes Wort iſt gewiſs
durch Süddeutſches Einwandern in Gebrauch ge-
kommen, denn dort nennt man alles, was zum
Vortheil des Bodens geſchieht Beſſerung (Engl.
Improvemenes) Bookstore iſt ein Buchladen.
(Engl. booksellers'shop. – Caucus iſt ein cant
term , und bedeutet die Privatverſammlungen, in
welchen die Materien beſprochen werden, welche
öffentlich zur Sprache gebracht werden ſollen, z. B.
die Verabredungen wegen der Wahl eines Congreſs-
mitgliedes u. ſ. w. hirk iſt luſtig, munter. –
Clever iſt im Engl. geſchicke im Böſen oder im Gu-
ten; in Am. heiſst es gut und rechtſchaffen, ſogar
ein wenig zur Einfalt hinneigend, jedoch in letz-
term Sinne nur, wenn es mit man zuſammengeſezt
iſt, in andern Fällen im erſtern Sinne. A clever
man und a clever horſe ſind alſo verſchieden. – Mit
dem Wort County machen die Am. einen Pleonas-
mus, indem ſie ſagen ehe County of Hampshire.
Da County und Shire einerley iſt, ſo ſagt man in
England nur Berkſhire ſchlechtweg, oder man ſagt
County of Berks. – Das Wort Esquire wird in den
N. St. mit honourable zuſammengeſetzt. In Eng-
land bekommt nur der Sohn eines Peers, der Ba-
roniſt, den Titel honourable, ſo auch ein Mitglied
des Unterhauſes in der Sitzung; auſser dem Hauſe
niemals, noch weniger, wenn es nicht mehr Mit-
glied iſt. (Es iſt nicht zu Ä daſs esquire
urſprünglich Schildknapp oder Waffenträger, ecuyer,
des Ritters bedeutet.) – Fall bedeutet in N. A.
allgemein Herbſt, und iſt von dem Fallen der Blät-
ter genommen. – Fredonia iſt ein lächerlicher Aus-
druck für die V. St. – Auf den Kanzeln in N. A.
hört man happify, beglücken, ſtatt to make hap-
py. – Proxies heiſsen in N.A. die Stammzettelchen
zur Wahl, oder auch die Wahl überhaupt, oder
auch die Liſte der Wahlkandidaten. – Slang-awhan-
ger iſt dem deutſchen Zeitungsfabrikant gleichbe-
deutend. – Spangf horſes entſpricht dem deut-
ſchen Geſpann.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
ConsraNz, b. Wallis: Jeſus, der göttliche Kinº-
derfreund. Ein Angebinde guter Aeltern für
gute Kinder beym Austritt aus der Schule, Von
Ä H(einrich) v. Weſſenberg. 182o-54 S. 12.
Dieſe in der Druckerey von Wilhelm Haas in Ba-
ſel auf geglättetes Velinpapier zierlich gedruckte,
mit einem Titelkupfer, einer Vignette und einem
bunten Umſchlage verſehene und mit vergoldetem
Schnitte ausgegebene kleine Schrift ſcheint ihrer
äuſsern Ausſtattung nach bloſs auf die höhern Stände
berechnet zu ſeyn; auch ſetzt der Vf, vornherein bey
ſeinen Leſern Kunſtſinn voraus; er ſpricht von Ra-
phael von Urbino und von Corregio; er ſpielt auf
mehrere den Kunſtfreunden bekannte Kunſtwerke
an; das Titelkupfer ftellt nach Danneckers Stand-
bilde von Chriſtus den Kopf deſſelben dar; die nied-
liche Vignette ſoll den Kinderſegmenden Jeſus ver-
egenwärtigen, und ſelbſt der Ä giebt auf
teindruck eine Vorſtellung von dieſem ſchönen Auf-
tritte in dem Leben Jeſu. Dennoch predigt der Vf, in
dieſen Bogen nicht bloſs den Reichen und Vorneh-
men unter dem Volke das Evangelium; ja der letztere
Theil ſeines Aufſatzes könnte für eine kirchliche
Ermahnung an gefirmelte Kinder gehalten werden,
den frommen Kinderſinn, den Jeſus preiſt, treu.ia
ſich zu bewahren. Ein reiner, guter Geiſt, der Geiſt
des Evangeliums Jeſu Chriſti, weht auch in dieſem
Erzeugniſſe des Hrn. Bisthumsverweſers, und ſeine
anmuthige Rede kann nicht anders als wohlthuend
auf gute Kinder wirken, die von ihren, den göttli-
chen Kinderfreund ſelbſt liebenden, Aeltern dieſs
Angebinde erhalten. Der katholiſche Leſer findetau-
ſserdem zu ſeiner Erbauung den apoſtoliſchen Primat
Petro zugeſprochen. Doch kann dieſs den proteſtan-
tiſchen Leſer ſo wenig ſtören als das katholiſche Colo-
ritjener Stelle, wo Ä „Schon beym erſten Er-
blicken des Tageslichts tauchte die Hand des Sohnes
Gottes Euch Kinder in das Quellbad himmliſcher Rei-
nigung, und jetzt lädt (ladet)Ereach an ſeinen Tiſch,
das Brod des eueigen Lebens zu genieſsen. Denn das
Ganze der Rede floſs aus einem Gemüthe, deſſen wahr-
haft Religiöſes der Chriſt jedes Bekenntniſſes aner-
kennen wird. Wir führen nur Eine Stelle an, von wel-
cher ſich auf das Uebrige ſchlieſsen läſst. „Es giebt,
ſagt der Vf, keinen Sterblichen, der nicht in ſeiner
Bruſt die Keime böſer Begierlichkeit in ſich verſchlöf.
ſe, und in jedem Verhältniſſe giebtes Anregungen und
Reize die Menge, welche dieſe Keime wecken.» be-
fruchten und entfalten. Um ihrem Wachsthum, der
bey jedem Unkraut, beſonders den Giftpflanzen
ſchnell und üppig zunimmt, zu wehren, verlieh uns
Gott das Auge des Geiſtes, die Vernunft, die einer gro-
ſsen Ausbildung fähig iſt, durch Erziehung und Erfah-
rung, die untrügliche Stimme des Gewiſſens, das in
unſrer Bruſtandes ewigen Richters Stelle zu Gericht
ſitzt, und vor jedem Unrecht warnt, und das innige Ge-
fühl unſrer Abhängigkeit von Gott, die Religion."
Dem Kinderfinne, der Jeſu wohlgefällt, wird der
Weltfinn warnend entgegengeſetzt, und eindringend
ezeigt, daſs das Joch der Weltkinder jeder Art viel
Ä und ihre Laſt viel ſchwererſey, als das Joch
und die Laſt, welche Jeſus auflege-

----- 117 / 586 -----
-
- - - -
a-
a26
20. -- - - - - -
20.
e -
- - --- A . w . . - 2 ? / 1 - r A
- -
9,
" ..
-- x & - TT T x Ä Nz UN G r, Ä.
- - - - - E R G, - – – – SB LA T
- - - - - - - ..
- -- 2. ul . . . " 2 fer. --
TER . .
fi: .. : 1
F
- »o: -- -
-
- - :- f . . zu k i, : - ..: . . -
- r + + + + + rr rr r - r . .
A L L GE ME IN EN LI T ER AT UR - Z E 1 T U N G.
- * - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -- T- - - - - - - - - – - - '', ...
- - - März 1 82 1. . . . . . . * - -
:: – – A - * -
- . - T- - - - - -
ARZNEY GELAHRTHEIT. * * grünen ätheriſchen Oels durch Hrn. Gumpreche.
BsRLIN, b. Oehmigke: Berliniſches Jahrbuch u.
- ſ. w. XX. Jahrgang. Deutſches Jahrbuch u. ſ.
- w. W Band. 1879. m. 1 Kupf (2 Thlr. 6 Gr.)
e ( Fortſetzung der in Nr. 24. abgebrochenen Recenſion.).
, . .
Exer Abſchnee. I. Ä# A. Abhand-
“lungen die Verhältniſſe und der Apo-
eheker im bürgerlichen Leben betreffend. Der phar-
maceutiſche Verein in Baiern. Vom Herausgeber.
(S. 1–21.) Schilderung der Stiftung, Einführung
Änd des Förtganges des jharmaceutiſchen Vereins
in Baiern, Ä des Guten und Segens
reichen ſchon ſo viel gewirkt hat, daſs ihr nur das
gröſseſte Lob zu Ä ift: Wohl dem Lande, wo
zu gemeinſamen Wirken ſich alles die Hände bietet
Künſte, Gewerbe und Wiſſenſchaften gedeihen und
das Gute knüpft ſich ihnen ſegensreich an. Möge
das Nachwort des würdigen Kaſtner's (S. 20) doch
von allen Apothekern beherzigt werden, die Ent-
ftehung pharmaceutiſcher Vereine fich immer mehr
ausbreiten, und alle einzelne einſt in einem groſsen
deutſchen Pharmaceutiſchen Vereine ſich verbünden.
B. Ä Gegenſtände der Apothekerwaa-
renkunde betreffend. i) Kurze Anleitung zum Selbſt-
ſtudium der Kryptogamiſchen Gewächſe. Vom Dr.
Äſ in Ä (S. 21–43.). Eine verdienſt-
Iiche Arbeit des gelehrten Herrn Vfs., wovon die
Fortſetzung im nächſten Bande folgt. 2) Chemiſche
LVaterſuchung des Wandmooſes (Lichen parietinus
L). Vom A/ſeſſor Schrader. (S. 44–99.) Eine
Ä lehrreiche Abhandlung. Es enthält die Wand-
echte nach dieſer in 19oo Theilen: 642 Moosrück-
ſtand mit Einſchluſs erdiger Abſcheidungen, 75 ei-
Ä leimartiger Subſtanz von elaſtiſcher
ähigkeit, welche durch Gallustinctur, Bley und
Zinn gefällt wird: 95 Gummi, 84 Zucker mit Ex-
tractivſtoff und einigen Salzen, 5o harz - und fett-
artige Subſtanz. Das Harz iſt von weicher Conſ-
ſtenz, grüner Farbe (ſogenanntes Grünharz, Chlo-
Ä. "# Brandes in Buchners Repertor B. IX.
Hft: 1.): Die fettartige Subſtanz iſt gelb in Aether
Änd Weingeiſt löslich, wird durch Älkalien gerö-
thet, Ä mit Kalkwaſſer einen karminrothen Nie-
Teehºg» und kann aus der geiſtigen Löſung kry-
ſtaliniſch erhalten werden, § o7 bemerkt Hr. §
auch die in Trommsdorffsjourj . I. bekannt ge-
machte Auffindung eines geruchvolfen, dicken hell-
Ergänz. Bl, zur A. L.Z182.
Z) Unterſuchung der Pflanzenaſchen einiger narko-
tiſchen Kräuter, vorzüglich in Hinſicht eines Ku-
pfergehaltes. Vom Apotheker Dr. Rudolph Brandes-
in Salzuflen (S. 99 – 126.). Dieſe ſorgfältigen
Analyſen des Rückſtandes der verbrannten narkoti-
fchen Bläter vom Bilfenkraut, der Belladonna, dem
Schierling und dem Aconitum wurden vorzüglich in
der Abſicht angeſtellt, um die Aſchen der genann-
ten Pflanzen auf die Gegenwart von Kupfer (vergl.
vorigen Jahrgang) zu prüfen. In allen gab ſich auch
eine Spur von Kupfer zu erkennen, und die relative
enge deſſelben verhielt ſich in dem Schierling,
Bilſenkraut, Belladonna und Pfaffenhütlein unge-
fähr 1 : 3: : . 4) Marfhalls Bemerkungen über
den Zimme (S. 126–130.). 5) Ueber lignum Rho-
dium in Pococke's Reiſen, von J. E. Smith S. 13o
bis 131.). 6) Fortſetzung der im vorigen Jahrgan-
ge abgebrochenen Ä Zerlegung der Herbſt-
zeitloſe (Colchicum autumnale). Von G. H. Staleze.
Vorſteher der Apotheke und der arkaniſchen Medi-
camenten - Expedition des Waiſenhauſes in Halle.
16 Unzen friſches, gereinigtes im Anfange Gotobers
auf derſelben feuchten Wieſe geſammelter Wurzeln
der Herbſtzeitloſe (vgl. d. Rec. des vorigen Jahr-
anges) enthielten nach dieſer gründlichen Unter-
Ä (S. 135 – 151.) 12 Unz. 6 Dr. 48 Gr. Waſ-
ſer, 1 Unze 4 Dr. 57 Gr. Stärke, 9 Gr. kryſtallini-
ſchen Zucker, 3 Dr. 28 Gr. Schleimzucker, 2 Dr.
47 Gr. bitteren Extractivſtoff, 4o Gr. ſchwerlösli-
chen Extractivſtoff, 4 Gr. weichen Harzes,39; Gr.
durch Kalk ausgezogener extractartiger Subſtanz,
2 Dr. 7 Gr. Trägamtſtoff. 2 Dr. 4 Gr. Wurzelfa-
ſern. Die Vergleichung dieſer Analyſe, mit der im
Frühjahr angeſtellten zeigte dem Vf, daſs die Wur-
zel der Herbſtzeitloſe, im Herbſte wirkſamer ſey,
wie im Frühjahre; die im Herbſt geſammelte Wur-
zel mehr Stärke, bitteren Extractivſtoff, weiches
Harz, Trägantftöft und flüchtige Theile, die im
Frühjahr geſammelte hingegen mehr Zucker,
Schleimzucker, fchwerlöslichen Extractivſtoff und
Wurzelfaſern enthalte. Zur Bereitung des Tinct.
olchic. ſchlägt Hr. S. vor 1. Th., der im Herbſt ge-
ammelten friſchen Wurzel zu einem feinen Bre
zu zerreben und mit 3 Theile Weingeiſt von 6o p.
C. zu digeriren. Dieſelben Verhältniſſe Äſ -
er bey Darſtellung des Acet. colchic. jedoch mit
der Vorſicht die Digerirwärme nicht zu ſehr zu er-
höhen, um die Auflöſung des Stärkmehls zu ver-
F (2) hin-
----- 118 / 586 -----
er UA N zu r" vºn -A zu K A.
L. Z.
- --
-

hindern, welches das Verderben des Eſſigs beför-
dern würde. Auch wiederräth er das Kochen die-
fes Eſſigs mit Honig zum Sauerhonig wegen der
flüchtigen Theile der Wurzel, und findet allerdings
zweckmäſſiger beym jedesmaligen Verbrauche 1 Th.
des Eſſigs mit 2 Th. feſten Honigs zu mengen.
7) Fernere Beyeräge zur Kenntniſ des Opiums
vergl. vorig. Jahrg: S. 286 – 291. (S. 252 – 196.).
Eine ſchöne Zuſammenſtellung der bis dahin vor-
handenen Kenntniſſe über das Opium. 8) Beytrag
zur Kenntniſs des Lattichopiums oder des Lactu-
cariums. Vom Herausgeber. (S. 196–198.) Der
Dickſaft von Lactuca ſativa ſoll in ſeinen Wirkun-
gen beynahe dem bengaliſchen Opium gleichkom-
men: 9) Dr. Ennerts d. Aelt. Bemerkungen über
einige aus organiſchen Körpern ſtammende Gifte.
Im Auszuge Ä vom Herausgeber (S 198
bis 2o5.). Io) Braconnots Bemerkungen über den
Extractiuſtoff und die Extracte. A. d. Franzöſ-
ſehen im Auszuge vom Herausgeber. (S205–209.)
Der auch Rec. richtig ſcheinende letzte Punct die-
fer Abhandlung iſt: daſs wahrſcheinlich kein be-
ſonderer Bildungstheil in den Pflanzen vorkomme,
welcher ausſchlieſslich den Namen Extractivſtoff
verdiene. 11) Bemerkungen über die Wurzel der
Ratanhia, von Dr. Hurtado. Aus dem Franz. im
Auszuge vom Herausgeber. (S. 21o – 212.) Bey:
eräge zur Kenntniſ der Ringelblume (Calendula
officinalis L.) (S. 212 – 232.). Der Herangeber
theilt in dieſer Abhandlung die vortreffliche Unter-
ſuchung der Calendula vom Dr. Geiger in Heidel-
berg mit. Nach dieſer Analyſe enthalten 100 Th.
der Bhime ſtickſtoffhaltiges Gummi 2,5; ſtärke-
artigen Schleim 1.25; Extractivſtoff 19,13; extractiv-
ſtoffhaltige Aepfelſäure 6,84; falzſaures Kalio,60;
äpfelſauren Kalk 1,475; Eyweiſs 0,625; glutinöſe
Materie 3,5; Weichharz 3:44; Holzfaſer 62,5; und
noo Theile der friſchen Blätter o,39 Gummi; 2,64
Extractivſtoff;o,05 ſtärkeartigen Schleim; o,83
äpfelſ. Kalk; o,76äpfelfaures Kali; 0,14 ſalpeterſau-
res Kali; c,21 Eyweiſs; o., 13 verhärtetes Ä
o,67extractivſtoffhaltige Aepfelſäure; 0,35 Wachs;
0,54 glutinöſe Materie; 629 Holzfaſer; 86,39 Waſ-
fer. Hr. G. fchlieſst, daſs ſolange keine ärztliche
Beobachtungen über die Wirkſamkeit der einzelnen
Beſtandtheile der Calendula vorhanden ſeyn, und
man die Blumen und Blätter nicht in Subſtanz an-
wenden wolle, zur Ausziehung derſelben die Di-
eſtion mit wäſsrigem Weingeiſt, oder mit heiſsem
Ä vorzuziehen ſey. Ob überhampt die Extracte
nicht wirkſamer Äſeſ würden, wenn zu ihrer
Bereitung, wo es angeht, der wäſſrige Weingef
angewendet würde? Manche der doch wahrſchein-
lich unwirkſamen Beſtandtheile der Extracte wür-
den asdann wohl nicht in daſſelbe mit eingehen?
13) M. A. P. de Candolles Vergleichung deſ Arz-
zykräfte der Pflanzen mit ihren Eizegſalter
ja ihren Familien Kennwerthen. Im Auszuge
aus den Franz vom Herausgeber (S-232- 240.).
C-Abhandlungen, chemiſch- Pharmaceutiſchen In-
hale. 1) Nachtrag zu dem Aufſatze über das Zink-.
°°° im 9een Jahrgange des Jahrbuchs dj Pj.
acie. (S. 66 u. # Wom Aſſeſſor Schradj Ä
Berlin. CS. 241–243.) Bey der Fällung der ſchwj-
felſauren Zinklöſung durch Ammoniujj auch
ſchwefelſaurer Zink, Ammonium niedergeſchlagen,
daher die Fällung durch Kali oder Natron vor Ä
hen ift. Die Vorfchrift der preuſsiſchen Pharmako-
P9e, welche vom Vf. herrührt, verdient daher den
9rzug-, 2). eyeräge zur Kenntnis des Zink- und
des in demſelben neuentdeckten Mais j
ausgeber (S:243-289.). Eine Zuſammenſtellun
der Thatſachen über dieſen Gegenſtand. 3) Üj
die neuere Anwendung des Gödes als Arzneymit.
tel. Vom Profeſſor Sprengel (S. 281 – 285.)
4) Beträge zur Kenntniſ des Amylons vom j
gebe "Aetzlauge durch Sieden aufgelöſte
Weizenſtärke, und bis zum Erſtarren des Rüſtj-
des abgedampft, blieb ſo einige Jahre ſtehen. Auf
ihrer Oberfläche zeigte dieſe Maffej ſpie-
ſsige Kryſtalle, welche ſich in Säuren mit Aufbau-
ſen auflöſten. Erhitzt wurde ſie braun, entzündete
ſch: entband Kohlenwaſſerſtoffgas. „Der kohlige
Rückſtand öſte ſich gröſstentheils mit brauner FÄ-
bein deft. Waſſer auf, Salpeterſäure ſchied aus die-
ſer Löſung in Kalilosliche flockige Niederſchläge;
ſalzſaures Eiſenoxyd einen bräunlichen Niederſchlag.
Die ungeröſte hornartige Maſſe gab in Waſſer eine
ºrºe lebrige Löſung. Durch Neutraliſirung mit
Salpeterſäure ſchied ſich daraus ein gelblicher Nie-
derſchlag. Durch Zuſatz von Aetzkal und friſch-
gefällter Thonerde blieb nach Auflöſung der letz-
teren die Flüſſigkeit klar: däher der Vf. vorſchlägt,
die in Färbereyen gebräuchlichen kaliſchen Thön-
erdeauflöſungen durch Zuſatz von Stärke zu ver-
dicken. Durch Neutraliſirung der kaliſchen Stär-
kelöſung mittelſt Salzſäure, entſtand ein Salzſäure
enthaltender Niederſchlag, welcher den Geruch des
Thierleims verbreitete. Möchte der Vf, die Ver-
ſuche weiter fortſetzen. Die Veränderung der or-
ganiſchen Bildungstheile durch kräftigere Potenzen
bieten ein noch wenig beforſchtes, höchſt intereſ
ſantes Feld dar. 5) Henry's Beyer ge zur näheren
Kenntni/s der Harnſäure, und Entdeckung einer
neuen Säure im Sºja Harnſäure. Aus d.
Engl. im Auszuge megeheilt om Herausgeber
(S. 293–329.). 6) Vermiſchte Bemerkungen ver-
ſchiedener Beobachter, "om Herausgeber (S. 309
bis 484.). a) Brandes Verſuche über das Gerinnen
des Eueeiſes. b) Home und Brandes Verſuche
zäber den gallertähnlichen klebrigen Schleim im
Exergang des Froſches und deſſen Veranlaſſung
zu den ſºgen. Sternſchnuppen. c). Bemerkungen
über die Subſtanz der indiſchen Schealbennefer;
von Demſelben. d) Brugnatellis Beobachtungen über
das Verhalten der harnſäuren Ammoniaks, des
Fleiſch aufguſſes, des Häute und Sehnen zur Lack-
mustinctur, e) Prout's Verfahren den Harnſtoff
rein kryſtalliniſch darzuſtelle zu. / zw. f) Sele-
uium. Ueber die Entdeckung und Eigenſchaften Ä
-
----- 119 / 586 -----
229
Num. 29. MARZ I 82 I- 23o
EA
nd
Y-
würdigen Subſtanz. g) Carthamin, vom
Ä Ä Farbeſtoff des Safors. h). Olivil
je divin; nach Ebendemſelben. Eine im Qelbaum
mmi von Pelletier entdeckte Subſtanz.i) Benut-
j des Silber als Arzneymietel bey dº Hindus.
on Dr. Heyne in Madras. 7) Kleine Bemerkun-
gen. „Vom Herauge (S: 362–404): a) Brau-
Äes Bleyoxyd. b) Schwefeleiſengehalt des Jºhlear-
Än Eiſenoxyds. 6) Reinigung des Mangansd) Re
nigung des Kobale e) Cadmium. f) Weſium. g) Ro-
feitinéeur oder geiſtiger Auszug der Rºſenblume-
blätter, ein neues höchſt empfindliches Reagens für
Säuren und Alkalien. h) Schnelle Erzeugung des
Eſſigs. Eine Drachme Roſentinctur mit zwey Unzen
Waſſer 48 Stunden hingeſtellt, hatte allen Wein-
eiſtgehalt verloren, und dagegen einen lieblichen
Eſſiggeſchmack angenommen: i) Beyträge zur
Kenntnis des Verhaltens des Zucker zur rauchen-
den Salpeterſäure. Der Vf, tröpfelte auf einige
Stückchen Zucker Salpeterſäure, ſo daſs davon
keine Säure abfloſs. Es ſchienen ſich keine Gasbla-
fen zu entwickeln, und nach einer halben Stunde
war der Zucker zu einem farb- und geruchloſen
bitteren Schleim zerfloſſen. Aus ferneren Verſuchen
ſchien hervorzugehen, daſs der Zucker mit der Sal-
eterſäure.theils eine eigenthümliche organiſch-
alzartige Verbindung einzugehen vermag, heis da-
durch unvollkommen zerſetzt wird. k) Die Luft-
preſſe. Beſchreibung der Preſſen von Romershau-
ſen und Schrader. D. Briefauszüg(S: 404-455.)-
1) Von Herrn Aſſeſſor Schrader in Berlin. Luftpreſ-
fé, Beſtandtheile der Calendula;, Goldin, der Wein
Äbjäfche 2) Vom Herrn v. Buſſe in Harzgerode.
Ueber Antimonium crudum. 3. u. 4). Vom Hrn. Prof.
John in Berlin. Olivil oder Elenin. Krappfarbe.
-Dasjespiſs. Freienwalder Schwefelquellen. Car-
min: Natron-Alaun. Pflaumenſyrup. Reinigung des
Zinks. 5) Vom Herrn Dr. Brandes (Briefe theils
aus Erfurt, heils aus Salzuflen). Ueber die Be-
ſtandtheile der Auſterſchaalen, des Speckſteins,
der Schwefelkieſe, der Ipecacuanha, Wachs,
Löslichkeit des oxalſauren Bäryts. Opium. Scheel-
erze. Neues Kupfererz. Angelikwurzel. Reperto-
rium der Entdeckungen in der Chemie. Antra-
zothionſäure. Myrrhe. Trauernachricht von des
trefflichen und verdienſtvollen Bucholz Tode. An-
dalußt. Entfärbung des Eiſenblauſuren Kali durch
Phosphor. 6) Vom Herrn Dr. Biſchof in Erlan-
en. Unterſuchung der Trüffeln. Wirkung des
Ä auf die Atmoſphäre. 7) Vom
Herrn Apotheker Hübner. Saft der Lactuca. 8)
Von Herrn Geyer in Bremen an S. H Rhode.
Chromeiſer aus Baltimore. Silicium-Marganeifen.
Chromſäure. II. Jahresbericht über die wichtig-
Jſten Entdeckungen aus der Chemie und Botanik.
(S. 435 – 478.). Zueeyter Abſchnitt I. Bächer-
kunde (S. 478 – 485.). II. Vermiſchte Nachrich-
een (S. 485–490.). -
(49** Fortſetzung folgt nächſtens )
KR1egswissenscharten.

EsseN u. DuseuRG, b. Bädecker: Militairiſche
aer. Ein Zeitſchrift. Herausgegeben von
F W. von Mauvillon. Erſter Jahrgang. 182o.
es bis 12te Heft. 5oo S. gr. 8. (Mit zwey
Steindrucktafeln.)
Siebentes und achtes Hefe. Die Antwort des
Ma "Peºer auf die Bitte des Layen (im 4ten
Hefte) dürfte ſchwerlich befriedigen, überhaupt
aber auch ſchwerlich ganz Ä geben ſeyn-
Verſuche über die Minen nächdem Fränz. des G.
Marescot, (im 9ten Hefte beſchloſſen) an ſich lehr-
reich, aber gewiſs für die überwiegende Mehrzahl
der Leſer von keinem Nutzen. Ä angehängten
allgemeinen Betrachtungen über die verſchiedenen
MÄe (S. 194.) find indeſs den Officieren
aller Waffen zu empfehlen. Die Colletonſchen Pon-
tons die P. von der Äg des Engl. Hauptmanns
Colleton werden mit Hülfe einer Abbildung deut-
lich beſchrieben und die damit angeſtellten – befrie-
digenden - Verſuche erzählt. Biºgraphiſche Skizze
über den Prinzen Louis Ferdinand vºn Priſt nur
zu ſehr Skizze. Fortſetzung der Beurtheilungen der
Mil: Bl, in crie. Journalen. Freye Anſchen über
die beym groben Geſchütz vorkommenden Schuſs-
areen u. ſw., von den Maj. v. Decker, vieles
Wahre was nur nicht immer bedeutend und etwas
breit vorgetragen iſt; der beſtimmte Ton dieſes Auf-
ſatzes ſticht komiſch von dem faſt weinerlichen der
obigen Antwort ab. Noch ein Wort über die ſera-
teg. Bedeutung von Ulm; ein Streit um des Kaiſers
Bart, der nach gerade langweilig wird. Neje
und zehntes Heft Gedanken über leichte Truppen.
Eine Maſſe von recht geſunden offenbar auf Erfah-
rung beruhenden Anſichten über einen Gegenſtand,
welcher oft genug verkannt und vergriffen wird.
4bhandlung über den Generalſtabsdiejm Age.
meinen u. ſ.w. (Fortgeſetzt im ten Heft, der
Schluſs fehlt noch.), ſcheint dem Rec. beſonders
ſchätzbar wegen der Notizen über die Organiſation
des, Generalſtabs in einigen fremden Armeen; iſt
nach einem niederl. Mfpt bearbeitet, deſſen Ver-
faſſer ſelbſt eine hohe Stelle im Generalſtabe beklei-
det haben ſoll. Bericht über das Treffen bey Se-
ſtädt am oten Sepe. 1813 vom Hauptmann von
Höegh im K; Dän: Inf. Reg. Oldenburg (einem
Augenzeugen) Fortſetznng im 11ten Heft Schluſs
fehlt noch. Das in Verhältniſs zu den übrigen
Waffenthaten jenes Jahres nicht ſehr bedeutende
Ereigniſs hätte wohl kürzer abgethan werden kön-
nen, indeſs es war ziemlich das einzige günſtige
für die Däniſche Armee, und ſo erklärt ſich Ä
Breite der Darftellung.
Syſtem eine Feſtüng nach 5 bis 6 tägiger Be-
lagerung zu erobern, und in einer Entfernung von
500-2 oo engliſche Fuſs in 1 höchſtens 2 Tagen
Breſche in den Hauptwall zu legen. (Fortſetzung
im 11ten Heft. Schluſs fehlt noch.) Nach einer
Schrift
----- 120 / 586 -----
2 JM
232
K. RU AN ZU N GS BLA 1 1 E R N um. 29. M ARZ 1 82 1.
Schrift des Obriſt Lt. May von der engl. Artillerie
bearbeitet; die bey Ciudad Rodrigo, Badajoz und
St.-Sebaſtian gemachten Erfahrungen werden ſo
wenig wie der ſogenannte moraliſche Angriff der
franz. Feſtungen i. J. 1815 als Grundlage zu einer
allgemein gültigen Regel dienen können. Wir
kennen die Belagerungen jener drey Plätze und
ihren fortificatoriſchen Zuſtand nur aus Jones be-
kanntem Buche, haben aber daraus die Ueberzeu-
Ä gewonnen, daſs derſelbe wahrhaftig nicht als
uſter dienen kann, ſo wie denn wohl jeder der
nur Etwas von der Fortification weiſs, einſieht,
daſs bey dem Breſchelegen im Hauptwall auf 2ooo
engl. Fuſs binnen höchſtens 2 Tagen eine unge-
wöhnlich ſchlechte Conſtruction der Werke vor
ausgeſetzt werden muſs: Recenſion. Eilfe...und
zwölftes Heft. Ueber das Hannöverſche Militair
und deſſen neueſte Organiſation i. J. 1820 (nicht
beendet). Aufzählung der i. J. 1813 gebildeten
hannöverſchen Truppenabtheilungen und der Ge-
fechte an denen ſie Theil genommen. Recenfo-
nen. Fortſetzung der Beurtheilungen der Mil. Bl.
in crit. Journalen. Durch eine Amerkung S. 395.
aufmerkſam gemacht, bekennen wir ſehr gern un-
ſern Irrthum, dieſen Artikel für einen Lückenbi-
fer erklärt zu haben; er iſt eine freywillige Zu-
Ä über deren Motive jedes Urtheil billig auf
ch beruht. Anzeige, der ja ngland . . 89 er
ſchienenen militairiſchen Werke. Es ſind zwar nur
die Titel mit Bemerkungen der Preiſe, aber ge-
wiſs für viele ſehr Ä Anſichten Ä
das Steigen und die Bahn der Raketen (nicht be-
endet) hier erklären wir uns für völlig incompe-
tent. Ueber die Einrichtung der Königl. Diviſions-
ſchulen in preuſſiſchen Stäaten Ä beendet).
Ein richtiges Urtheil wird ſich erſt fällen laſſen,
wenn das Ganze vorliegt, der Anfang, berechtigt
zu günſtigen Erwartungen 2, möge der Aufſatz nur
Berückſichtigung finden. k-Ä Ueberſicht der
deutſchen militairiſchen Zeitſchriften vom Januar
his Juny 1820. S. 457, wird zur Rechtfertigung
hilippéaux's eine Stelle aus dem Cenſeur ange-
führt (einem liberalen von zwey jungen Advoka-
ten, ſo viel uns bekannt, redigirten Blatte), – daſs
dieſe guten Leute den Vendee Krieg etwa aus
Beauchamp d. h. alſo, ſo gut wie nicht kannten,
geht aus der citirten Stelle ſelbſt hervor. Da wird
VOn Ä von denen ſich keine Spur
findet, und die ſchlechten Maaſsregeln gegen die
Vendéer ſollen durch royaliſtiſchen Einfluſs bewirkt
worden ſeyn, was denn doch nur der glauben
kann, welcher keinen Begriff von der damaligen
Lage des Convents hat.
Beym Schluffe dieſes erften Jahrgangs kä„2
11811 Ä nicht trmhin die ÄÄ Ä
ſsen formalen Uebelſtand aufmerkſam zu macj
das öftere Abbrechen von Abhandlungen. Ejº
müdet auſserordentlich und führt nöch den Uj-
belſtand herbey, daſs wer nun erſt mit dem 2ten.
Jahrgang antritt, vielleicht einen Drittheil deffel-
ben lauter Fortſetzungen erhält, deren Anfänge
ihn fehlen; billigerweiſe ſollte ſich ein Aufſa
nicht über einen Band, höchſtens über einen Jahr-
gang verbreiten. - - -
* -
- - -
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
WüRzBURG, b. Nitribit: Peter Philipp Geyer üb
# # Äs "Äp Ä
chaftslehre, Inaugural - Abhandlung. -
108 S. 8. B g se
Wegen der Verſchiedenheit des Begriffs d
Wirthſchaftslehre, der bald weiter Ä er #
faſst zu werden pflegt, hat Hr. G. für Ä.
halten, über ihre Encyclopädie und Methodologie
einige ihm eigenthümliche Bemerkungen vorzu-
tragen, um ſie richtig zu beſtimmen. Er fpricht
zuerſt über die Foderungen einer Wirthſchafts-
Encyclopädie, die Druckſchriften, dann von dem Um-
fang der Wirthſchaftslehre, über ihre Stelle unter den
übrigen Wiſſenſchaften, die Bildung ihres Lehr-
gebäudes, die Erläuterung und Darſtellungsart und
mündlichen Vortrag derſelben , hiernächſt aber
von der Methodologie, ihren Erfoderniſſen, Hülfs-
wiſſenſchaften, Theorie und Praxis durch Leſen
und auf Reiſen. Bey dem allen dringt er auf deut-
liche und richtige Begriffe, hat auch das, was
feine Vorgänger ein von Juſti, Schlözer, Darjes,
Succow, Jung, Röſſig, von Lamprecht, Rüdiger,
Harl, Adam Smith: von Soden, Jakob, Pötz,
Buquoy, Weber, Nau, Schmalz, Fulda u. f. w.
darüber geſagt haben, fleiſsig geleſen und benutzt,
Er rechnet darnach zu der Wirtſchaftsiej
allgemeine von Gut, Werth, Geld, Preis u. ſ. w.
die Landwirtlifchaft, Acker und Futter - Garten
und Weinbau, Forſtweſen, Jagd - Fiſcherey, Vo-
elfang. Grubenbau, Handwerkskunde, Handel;
taatsjrthſchaft, Finanzweſen, Nationalwirthſchaft,
und es fehlt gewiſs kein Theil derſelben. Auch
j ſie in der gehörigen Ordnung aufgeſtellt, ſo
je eines aus dem andern folgt und damit in Ver.
indung ſteht. Hr. G. verdient daher allen Dan
für ſeine lichtvolle Darſtellung, und kann des
Beyfalls der Sachkundigen verſichert ſeyn.
*-*
W
-w- -
-
----- 121 / 586 -----
233
*34
- 30 -
--
E R GÄN ZU N Gs B LÄT T E R.
ZUR
A LL GEM E IN EN L IT E RAT UR - z E 1 T U N G
März
I 82 I.
PHILOSOPHIE,
HerpelseRG, b. Mohr u. Winter: Metaphyſik. Ei-
ne Skizze zum Leitfaden für ſeine Vorträge von
Herrmann Wilhelm Ernſt v. Keyſerlingk, Dr.
der Philoſophie und Privatdocent zu Heidelberg.
1818. 152 S. 8.
Der Vf, gegenwärtiger Schrift kündigt dieſelbe
zwar nur als eine Skizze für eine künftig noch
auszuführende Wiſſenſchaft an, jedoch auch zugleich
als den erſten Schritt in der Entwickelung einer
eignen philoſophiſchen Beſchauung, mit dem er aus
dem Herbartianismus heraustrete, in welchem er
früher befangen geweſen ſey. In den vorläufigen
Betrachtungen ſucht er den Begriff der Metaphyſik
zu beſtimmen und zwar durch die Beantwortung der
3 Fragen: 1) Iſt ſie eine Wiſſenſchaft? 2) Was iſt
ihr Inhalt? 3) Wie iſt ihre Methode? Da der Vf.
hier den Standpunct für ſeine Arbeit feſtzuſtellen
ſucht, ſo verweilt Rec. dabey etwas ausführlich, je-
doch mehr referirend, als kritiſirend, in dem ſich
ſchon dadurch der Geiſt dieſer Schrift hinlänglich
wird kenntlich machen laſſen.
Zur Beantwortung der erſten Ä Ä d. Vf.
(S. 5) aus von dem Begriffe der Wiſſenſchaft, und
unterſcheidet ſie zuvörderſt von Kunſt und Diſci-
lin, in welchen drey Formen der geſammte Inbe-
riff menſchlicher Erkenntniſs ſich offenbare. Je-
e, ſagt er, iſt ein in ſich verbundenes Ganzes
menſchlicher: Kenntniſſe, das einen gemeinſamen
Mittelpunct und ein oberſtes, leitendes Princip hat.
Jede bezieht ſich auf das Leben und auf die Idee,
nur auf eine andere Weiſe, indem bald die Idee der
Inhalt und das Leben der Zweck iſt, bald umge-
kehrt, bald endlich das Leben lnhalt und Zweck
zugleich iſt. Das Leben iſt der Stoff, den alle drey
bearbeiten, aus dem ſie die Beſtätigung und Anwen
dung ihrer Grundſätze ſchöpfen. Die Wiſſenſchaft
ſchöpft ihre Grundſätze aus der Idee und ſucht ihre
Beſtätigung und Anwendung im Leben, umgekehrt
ſucht die Kunſt die Beſtätigung ihrer Grundſätze,
die ſie aus dem Leben ſchöpft, in der Idee, endlich
die Diſciplin conſtruirt ſich aus, durch und mit dem
Leben (Bec. kann ſich nicht erinnern, jemals eine
ſº nichts ſagende, hinkende, ſich ſelbſt widerſpre-
ºhende Vergleichung geleſen zu haben; doch der
Vf, fährt fort) In dieſer Hinſicht alſo iſt die Philo-
ſophie im Allgemeinen, und die Metaphyſik insbe-
Argänz. B. zur A. L. Z. 1821.
ſondere unſtreitig eine Wiſſenſchaft; denn ſie con-
ſtruirt das Leben aus der Idee (?) – Nachdem der
Vf. weiter bemerkt hat, daſs die Wiſſenſchaft, wie
ſchon ihr Name andeute, Wiſſen vorausſetze, (nicht
- auch beabſichtige?) erklärt er ſich über den Grund,
warum die Philoſophie nur allzuweit noch von der
Evidenz vollendeter Wiſſenſchaft entfernt ſey, da-
hin, daſs die Philoſophen ſeit Parmenides, und mehr
noch (?) auf Platons Veranlaſſung den Standpunct
der Naturanſchauung, wo willkührliche und weſent-
lich disputable Sätze nicht leicht gedenkbar ſeyen,
verlaſſen hätten, und zu dem Standpuncte der Gei-
ſtesanſchauung übergegangen wären. So lange ſich
aber die Philoſophie auf dem Gebiete der Geiſtes-
anſchauung umhertreibe, laſſe ſich nicht von ihr er-
warten, daſs ſie die erſte Foderung der Wiſſen-
ſchaft erfüllen, und wenigſtens einen unzweifelhaft
gewiſſen Grundſatz finden werde. Auch habe alle
Ausſicht dazu verloren geſchienen, bis endlich
Schelling ſie zu dem richtigen Standpunct zurück-
Ä abe, und es laſſe ſich nun mit Beſtimmt-
eit vorausſagen, daſs ſie ſich auf dieſem Wege zur
Ä Würde einer Wiſſenſchaft erheben werde
- 7)-
( Über den Inhalt ſagt der Vf. S. 8, daſs von
den 4 Theilen der ältern Metaphyſik, der Ontolo-
gie, Kosmologie, Pſychologie und Teleologie, ei-
gentlich nur der zweyte rein metaphyſiſch ſey, fügt
aber auch noch hinzu, daſs j die Metaph
hauptſächlich auf Gott beziehe, ſowohl an ſich,
als auch in ſeiner Beziehung zur Welt, daſs ſie
Erkenntniſs Gottes beabſichtige, und daher Deis-
mus und Kosmologie ſey, in welchen beiden Thei-
len die andern, nämlich die Lehre des Welt-
zweckmäſsigen und unſers Erkennens mit enthal-
ten ſeyen.
In der Beantwortung der dritten Frage ſtellt
der Vf. folgende Sätze auf: In der Geiſtesphiloſo-
hie kann es ſo viele Methoden geben, als indivi-
duelle Anſichten möglich ſind, deren ſind aber un-
endlich viele möglich. Aber in der Naturphilo-
ſophie kann es nur einen Standpunct, und mithin
auch nur eine Methode geben; dieſer Standpunct
iſt der deiſtiſche oder der der Anſchauung Got-
tes, und die einzige ihm entſprechende Methode
iſt die dogmatiſche, die das Beteeifen verwirft
und nur das Erörtern zuläſst. Das Beweiſen ſetzt
nämlich Ungewiſsheit voraus», die hinweggeſchafft
-werden ſoll. Nun kann es aber in der Ä
G (2) loſophie
----- 122 / 586 -----
235
236
ERGÄNZUNGSBLÄTTER, ZUR A. L. z.
*
ge.
loſophie keine Ungewiſsheit, ſondern nur Unklar-
heit geben, welche zu verdeutlichen iſt: man weiſs
wohl aber man weiſs nicht recht leie und lear-
ZA/72. Aber das dogmatiſche Verfahren zieht
ſelbſt im Erörtern eine Ä indem es gewiſſe
Sätze als an ſich gewiſs und aufser allen Grenzen
jeglichen Erörterns anerkennt. – Was auch des
Ä nicht fähig noch bedürftig iſt, iſt Axiom;
Grundſatz. Dre (wahrſcheinlich drey) Axiome ſind
nothwendig, aber mehr ſind auch nicht nöthig, (man
erfährt nicht warum. Rec.) nämlich die intelle-
ctuelle Anſchauung, oder der Glaube, oder jenes
innerliche unmittelbare Wiſſen und Erkennen, das
ſeinen Gegenſtand erfaſst, ohne daſs ſich angeben
läſst, wie und wenn es ihn erfaſst, das Daſeyn
und die Weſenheit Gottes, wobey inzwiſchen meh-
rere nähere Beſtimmungen nöthig ſind, die paſſen-
der unten angegeben werden. Wer die intelle-
ctuelle Anſchauung leugnet, der kann nicht bloſs
nichts von Gott erkennen, ſondern hebt auch je-
de Möglichkeit des Philoſophirens auf. – Dieſe
Wahrheit iſt nur deshalb noch nicht zu einem all-
gemein anerkannten Grundſatze Ä weil
die meiſten Philoſophen ausſchlieſslich dem Ver-
ſtande und der Vernunft, nicht aber dem Gemü-
the gefolgt ſind, obſchon die wahre Philoſophie
ihren Sitz eben ſowohl im Gemüthe, wie im Ver-
ftande und in der Vernunft hat. Sie iſt eigent-
lich nur die entwickelte Religion, während die
Religion die unentwickelte Philoſophie iſt.
Bemerkenswerth ſcheint uns beſonders noch
die hierauf folgende, letzte Stelle in den vorbe-
reitenden Betrachtungen, indem darin der Vf. ſeibſt
den Werth ſeiner Wiſſenſchaft angiebt, und wir
führen ſie deshalb noch wörtlich an. Er ſagt S.
11. Wollte (?) man alſo einen Begriff von der Me-
taphyſik aufſtellen; fo müſste man ſagen, ſie iſt
die Lehre von Gott als der Grundurſache der Din-
Dabey darf man aber nicht zuviel vorausſetzen,
noch erwarten, um ſich nicht ſchmerzlich getäuſcht
zu finden. Niemand, der ſich nicht ausſchlieſslich
mit dieſer Wiſſenſchaft beſchäftigen will, wozu
ein ganzes Leben gehört, muſs in der Metaphy-
fik, oder in der Ethik den Stütz- und Mittelpunct
ſeines Lebens finden wollen. Für den practiſchen
und wiſſenſchaftlich gebildeten Geſchäftsmann fin-
det ſich dieſer nur in der Religion, (oben ſollte
aber auch die Philoſophie nur die entwickelte Re-
ligion ſeyn. Rec.) und ein ſolcher kann und muſs
ſich begnügen mit der allgemeinen Anſicht deſſen,
was Gegenſtand der Philoſophie iſt, und wie ſie es
behandelt; aber dieſs darf dem gebildeten Men
ſchen wenigſtens (?) nicht fehlen. Aber auch der-
jenige, der ſich ihr ganz zu widmen gedenkt, thut
wohl, wenn er ſich im Voraus ſagt, daſs er zu
dem religöſ n Glauben, aus dem er heraustrat,
unn ſich eine wiſſenſchaftliche Ueberzeugung zu ge:
winnen, werde zurückkehren müſſen (auch wenn
es der verkehrteſte war?). -
Rec., geſteht, daſs ihm die Warnung vor zu
groſser Erwartung ſchon nach dem erſten DurcÄ.
leſen dieſer vorbereitenden Betrachtungen ziemlich
überflüſſig war, ſo weit ſie nämlich des Vfs. Arbeit
betrifft; denn es herrſcht darin eine Unbeſtimmt-
heit nicht allein in den einzelnen Begriffen und Aus-
drücken, ſondern auch in der ganzen Anſicht der
Sache, wie ihm ſelten vorgekommen iſt, weshalb
er auch auf Erinnerungen gegen das Einzelne durch-
aus weiter nicht eingehn kann. Nach ſo hochtra-
bender Anpreiſung der beliebten Naturanſchauung
und nachdem der Vf, bereits drey Axiome, d. h.
nach ihm, Sätze, die ſo klar und evident ſind, daſs
fie ſelbſt des Erörterns nicht bedürfen, muſs aber
dieſes Geſtändniſs in der That überraſchen, und be-
ſonders in einer Schrift, nach deren Anleitung der
Vf, doch wohl auch Intereſſe an der Wiſſenſchaft in
ſeinen Zuhörern erwecken will. Da Rec. bey der
Anzeige gegenwärtiger Schrift bloſs zur Abſicht hat,
dieſelbe im Allgemeinen zu charakteriſiren, ohne
irgend eine andere Anſicht gegen den Vf. geltend
zu machen; ſo will er auch ferner nur berichten,
was und wie es der Vf, in ſeiner Wiſſenſchaft abge-
handelt hat.
In dem erſten Theile, welcher die Ueberſchrift
führt: Deismus oder Lehre von Gott, wird zuerſt
als Grundſatz der Satz: Gott iſt, abgehandelt, und
es wird von ihm gelehrt, daſs ſich derſelbe weder
beweiſen, noch erörtern laſſe; erſteres nicht, weil
das Daſeyn Gottes unmittelbar an ſich gegeben und
unzweifelhaft gewiſs ſey, und weil es auch durch
nichts Anderes gewiſs gemacht werden könnte, das
Andere nicht, weil jener Satz an ſich weder un-
deutlich noch unklar ſey (es wäre aber doch wohl
nicht unnöthig geweſen, zugleich zu zeigen, was
man ſich denn unter Gott zu denken habe, damit
dieſer Satz nicht als eine Verknüpfung leerer Worte
erſcheine, Rec.). Indeſs ſoll Ä jenes Wiſſen, was
ſich af Gott bezieht, und dieſen Grundſatz giebt,
urſprünglich nicht ſowohl ein Wiſſen und Erkennen,
ſondern nur ein Fühlen und Ahnen ſeyn, von dem
man ſich keinen Grund angiebt, eben weil man fühlt.
welches man aber auch weiter nicht erörtern könne.
Höchſtens könne man darauf aufmerkſam machen,
daſs der Menſch weder im Leben noch in der Phi-
loſophie ohne jenes Wiſſen etwas anfangen könne.
Dabey erfahren wir daſs das verderbliche Beſtre-
ben, das Daſeyn Gottes zu beweiſen, aus dem Um-
ſtande nothwendig hervorgegangen ſey, daſs man die
Vernunft ſeit Kant, deſſen Philoſophie eine Frucht
des proſaiſchen und höchſt nüchternen, franzöſirten
Zeitgeiſtes ſey (!!) einzig zum oberſten Princip des
Denkens und Handelns gemacht, und ſich da furch
in eine grenzenloſe Nüchternheit und Selbſtſucht
verloren habe. S. 14. -
Auf den Grundſatz: Gott iſt, folgt als Lehrſatz
der Satz: Gott iſt das unendliche Vernunftleben,
und der Vf. giebt darüber folgende Erörterung, de-
ren Anfang wir wört ſich mittheilen wollen. Er be-
ginnt darin ſo: Wir ſollen die Erkenntniſs gewin-
ACI.
----- 123 / 586 -----
237
238
Num. 30. MÄRZ 182 1.
-
nen und geben, daſs Gott die Grundurſache der
Linge, alſo daſs Alles aus, durch und mit ihm ſey
und wirke, und daſs er in allen ſey und lebe. Wei-
ter ſollen wir die Einſicht gewinnen, daſs es nur
eine Grundurſache geben, und daſs Er allein dieſe
Grundurſache ſeyn Ä, endlich wie Er in Allem
und Alles in ihm ſey und wirke. Dazu reicht die
Erkenntniſs von ſeinem Daſeyn nicht hin, es muſs
die Erkenntniſs von ſeiner Weſenheit hinzukommen,
indem ſich nur aus dieſer einſehn läſst, daſs alles aus
ihm und wie es aus ihm ſeyn müſſe. Dabey iſt nur
zu bemerken, daſs wir ſeine Weſenheit nur dunkel
ahnen, nicht aber erkennen und fühlen, wie ſein
Daſeyn, daſs wir dieſe Ahnung nur bis zur Einſicht,
nie bis zum Wiſſen erheben können. Auch läſst
fich nie überzeugend und mit innerer Nothwendig-
keit nachweiſen, ob die wahre Weſenheit Gottes
mit der angegebenen Erklärung und in wie weit ſie
mit derſelben übereinſtimme, oder nicht. Nur das
läſst ſich mit Beſtimmtheit zeigen, daſs wir das Da-
ſeyn der Welt ſammt Grund und Zweck am erſten
nur aus einer ſolchen Weſenheit, wie die angege-
bene iſt, uns erklären und deuten können. S. 15.
- Unſere Leſer werden es uns erlaſſen, noch wei-
ter anzuführen, was der Ä Ä deſ-
ſen, was er oben S. 7 von der Evidenz der Natur-
anſchauung, und S. 1o von den Axiomen - worun-
ter auch die Weſenheit Gottes vorkam, geſagt hat,
für nöthig findet, um ſich das Daſeyn der Welt
ſammt Grund und Zweck am erſten deuten zu kön-
nen; denn ob die Wiſſenſchaft auf die Weiſe etwas
gewinnen könne, darüber kann unter den Kundi-
jen keine Ungewiſsheit. Statt finden. Es ſey alſo
enug, nur noch die Gegenſtände kürzlich anzuge
en, worüber ſich der Vf. in gegenwärtiger Schrift
verbreitet hat. Er giebt S. 26–32 eine Lehre vom
Vollkommnen an ſich, S. 32–36 eine Lehre vom
Seyn, S. 36 – 46 eine Lehre von den Beziehungen,
be Ä Ä Ä Raums und der Ä
Anwendung auf Gott, S. 46 – 5 I eine nähere Erör-
terung in Bezug auf ÄÄÄÄ S. 52 – 58 eine
Lehre vom Erkennen der bedingten Vernunftnatur,
Ä Ä S. –ss eine Lehre von der Geſetz-
mäſsigkeit Gottes.
Ä zweyte Theil, unter der Ueberſchrift:
Lehre von der Welt, hat folgende Abſchnitte: Lehre
Ä Ä Schöpfung der Ä und des Ä
chlechts. S. 87 – 191. Lehre von der Entſtehun
der Sünde j em Menſchengeſchlechte Ä
ÄÄn der "Ä Ä (!) vom Sündenfalle.
S. 102–104- om Verhältniſs des Menſchen in
Anſehung der Naturſtoffe zur Natur und Thierwelt
Sº, os, und ſchlieſst endlich mit einer philoſophi-
ſchen Nachweiſung des Dreyeinigkeitsſyſtems. Da
der letzte Abſchnitt vielleicht für Mänchen noch
ein beſonderes Intereſſe hat, ſo mögen die Haupt
momente deſſelben hier noch eine Stie finden. Alle
Elemente der Natur laſſen ſich nach dem Vf. zurück-
Ä auf drey, nämlich Licht, Waſſer und Erde,
alle Tugenden auf drey, nämlich Liebe, Glauben
und Hoffnung, alle Laſter auf drey, nämlich Lüge,
Treuloſigkeit und Falſchheit. Alle Geiſtesthätig-
keiten reduciren ſich auf die Functionen des Ge-
müths, der Vernunft, und Einbildungskraft, alle
Farben verſchwimmen in roth, blau und gelb, fer-
ner ſind die Dinge Leben gebend, nehmend und
fortpflanzend, oder Mann, Weib und Kind. Auch
in Gott ſelbſt giebt es eine dreyfache Beziehung;
er iſt Gott der heilige Geiſt, Ä fern er fich als
ſchrankenloſe Vernunft offenbaren will, Gott der
Vater, ſofern er ſich als ſchrankenloſes Leben of-
fenbaren muſs, und Gott der Sohn, ſofern er ſich
als Allheit geoffenbart hat, im Grunde aber iſt er
Einerleyheit, weil keine dieſer Beziehungen ohne
die andere iſt, noch geſondert von der andern ge-
dacht werden kann.
Rec. weiſs recht gut, daſs ſich in einer Skizze
nicht alles ſagen läſst, was zur völligen Deutlich-
keit und Begründung der Lehren einer Wiſſenſchaft
Ä aber wo die Foderungen der Wiſſenſchaft-
ichkeit ſo wenig erfüllt ſind, wie hier, kann er
nicht umhin, das Ganze für eine unreife Frucht zu
erklären. Belege zu dieſem Urtheile, wenn die an-
geführten Proben nicht hinreichen ſollten, könnten
noch viele angeführt werden, beſonders auch aus
dem Capitel, wo der Vf. über die Entſtehung des
Menſchengeſchlechts handelt, indem man ſich da-
ſelbſt ſo in das Gebiet der gehaltloſen Hypotheſen
verſetzt ſieht, daſs man gewiſs nicht ahnden wird,
noch auf dem Gebiet der Wiſſenſchaft zu ſtehn, die
anfänglich mit ſo vielem Pomp angekündigt wurde.
Doch hierzu können wir weiter keinen Raum ver-
wenden, zumal da wir unſern Leſern noch Bericht
von einem Anhange ſchuldig ſind, welchen der Vf-
ſeiner Metaphyſik beygefügt hat. Derſelbe ſoll ei-
nen Grundriſs der Sittenlehre aufſtellen, möchte
aber ſchwerlich mit Recht dieſen Namen führen,
da von einer ſyſtematiſchen Anordnung der Gedan-
ken keine Spur darin zu finden iſt, wie ſogleich
ein Ueberblick über ſeine einzelnen Abſchnitte zei-
en wird. Nach einigen Bemerkungen über das
ittliche in dem Menſchen überhaupt handelt der
Vf. von der Schönheit, von der Ehe, von der Weis-
heit, von der Tapferkeit, von der Treue und Wahr-
heit, von der Liebe, von der Hoffnung, vom Glau-
ben, von der Güte und Gerechtigkeit, vom Anſtan-
de und der Schamhaftigkeit, vom höchſten Gute,
von dem Urrechte des Menſchen, und deſſen Ver-
hältniſſe zu ſeinem bürgerlichen Rechte, von den
Ideen, von dem Verhältniſſe der Ideen zu unſerer
Vernunft - Natur und zum Leben, vom Böſen oder
vom Laſter, von der Erziehung des Menſchen,
und zwar erſtlich des Mannes und zweytens des
Weibes. -
Daſs nun in dieſer wunderlichen Gedankenfolge
kein eigentlicher Grundriſs zu einem wiſſenſchaft-
lichen Gebäude erkennbar ſey, iſt wohl an ſich klar;
indeſs finden ſich doch manche gute Bemerkungen,
die es bedauern laſſen, daſs der Vf, in ſeiner ge-
ſammten Philoſophiſchen Anſicht ſo wenig einer
wahren
----- 124 / 586 -----
239
240
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRz 182r.
wahren Begründung und in der Darſtellung derfel-
benſo wenig einer wiſſenſchaftlichen Klarheit und
Conſequenz ſich befleiſsigt hat. Daſs gegenwärti-
es Werk, wie der Vf. ſelbſt ſagt, der erſte Schritt
in ſeiner neuen philoſophiſchen Erkenntniſs iſt, ſieht
man ihm nur zu ſehr an; möchte er bey dem fer-
nern Fortſchreiten nicht vergeſſen, den Boden ge-
hörig zu ſichten, auf dem er wandelt.
KöN1GsBERG, b. Unzer: Wilhelm Traugott Krug's
Syſtem der theoretiſchen Philoſophie. Erſter
heil: Denklehre. Zuweyte verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 1819. XXXII u. 598 S. 8.
Laut Angabe des Vfs. unterſcheidet ſich dieſe
Auflage von der erſten durch einige Berichtigungen
und Zuſätze, durch Verbeſſerung der Schreibart
in Anſehung eines möglichſt reinen Ausdrucks,
ſo weit es die Zwecke des wiſſenſchaftlichen Vor-
trags geſtatteten, endlich durch eine ſparſamere
Einrichtung des Drucks. Uebrigens iſt das Ganze
ſeinem Weſen und ſeiner Anordnung nach daſſel-
be geblieben. -
Wir verweiſen demnach, das Daſeyn dieſer
Auflage anzeigend, auf unſre in der A- L., Z.
1811. No. 74 u. ſ, w. von dem Werke gegebne
Beurtheilung.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Reimer: Denkze"ürdigkeiten für die
Kriegskunſt u. Kriegsgeſchichte. Herausgege-
ben von einigen Officieren des Königl. Preuſs,
Generalſtabs. Sechſtes Heft. 1820. 189 S. gr.
8. mit 1 Plan. -
Auch dieſes Heft ſteht den früher erſchienenen
(vergl. No. 139 u. No. 80 E: Bl. v. J. 1820) weder
an innerm Werth noch vielſeitigem Intereſſe nach,
und macht die Fortſetzung des Unternehmens ſehr
wünſchenswerth. I. Fortſetzung der ausgezeählten
Briefe aus der Correſpondenz Friedrichs II. mit dem
Herzog Ferdinand v. Br., wo des letztern Ueber-
nahme des Commandos der alliirten Armee (No-
vember 1757) bis zu ſeinem Siege bey Crefeldt
(23. Juny58) und Friedrichs Rückzug von Olmütz.
Neben manchem intereſſanten, z. B. No. 116, 117,
121, S. 5. 122, 123; findet ſich auch vieles nützli-
ches, und wir ſind feſt überzeugt, daſs aus dieſen
Seiten über den Krieg mehr zu lernen iſt, als aus
manchem dickleibigen Lehrbuche. Mit dem zwey-
ten Aufſatze: Ueber die Stellung des Herzogs Wel-
lingeon bey Mont St. Jean u. ſº. können wir Ä
nicht recht vernehmen, beſonders will die Caponniere
nicht recht einleuchten und ein Rückzug durch die-
ſelbe oder nach ihr hin möchte ſchwerlich ſo plai-
ſant geweſen ſeyn, wie es hier dargeſtellt wird." Die
Nothwendigkeit vorwärts Brüſſel zu halten und die
Ueberzeugung das Gefecht beſtehen zu können, bis
die – mit Gewiſsheit zu erwartende – preuſsiſche
Armee einträfe, mag den engliſchen Feldherrn wohl
bey weitem mehr beſtimmt haben, als die ihm hier
untergelegte Anſicht. III. Nachrichten über die
Geſandſchaftsreiſe des Lieutenants v. d. Golz zu
dem Tartar - Chan in den Jahren 1761 u. 1762. Es
iſt bekannt, daſs der groſse König in der Bedräng-
niſs des ſiebenjährigen Krieges fj Blicke ſogar
auf die Türken und Tataren wendete; hier wird
nun das Detail über dieſe Unterhandlungen aus den
Papieren des damit beauftragten Officiers mitge-
theilt, und wir beklagen ſehr aus Rückſicht auf den
Raum, keinen Auszug dieſes überaus intereſſanten
Aufſatzes geben zu können. IV. Das Gefecht be
Courtray am 31. März 1814. Eine treue Darſtel-
lung dieſes Gefechts und der damit in Verbin-
dung ſtehenden Kriegsereigniſſe; man findet hier
zum erſtenmal deutlich, wenn auch nicht wörtlich
angegeben, an wem es eigentlich gelegen, daſs das
Gefecht eine ſo entſchieden ungünſtige und für die
ſächſiſche Landwehr ſo verderbliche Wendung nahm.
V. Die Schlachten von Grosbeeren und Dennewitz,
Beſchluſs) enthält die Darftellung der Schlacht von
ennewitz mit einem Plane derſelben und eine aus-
führliche Nachricht über das Gefecht bey Zahne, wie
fie nirgend anderwärts gedruckt iſt. Es liegt wohl
mehr in der Natur der beſchriebenen Ereigniſſe als
in der Beſchreibung ſelbſt, daſs die genannte Schlacht
dem Leſer nicht ſo klar vor die Augen tritt als die
früher geſchilderte von Grosbeeren; clieſs wäre
aber wohl groſsentheils vermieden worden, hätte der
Vf, keine beſondre Rückweiſung zum Plane geliefert,
ſondern in der Erzählung gleich auf die Buchſtaben
hingewieſen, was das Leſen zwar unterbricht, aber
doch gewiſs auch zur ſchnellern Ueberſicht führt.
Sehr wahr iſt, was der Vf, über die mangelhafte
Verfolgung und die nothwendigen Reſultate einer
animirteren ſagt! VI. Fragmente zur früheren Ge-
ſchichte der preußiſchen Armee, Notizen über Orga-
niſation, Stärke, Exercitium u- ſ. w. derſelben in
der erſten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts;
Friedrich Wilhelm I., der im Jahre 1713. 38459 Mann
vorfand, hinterlieſs ſeinem Nachfolger im Jahre 1740
82352 Mann, (dieſer hinterlieſs bekanntlich im Jah-
re 1786. 200000 Mann!) VII. Brief aus Roſsbach
an den daſigen Gutsbeſitzer vom 8. November 1757,
kurze und völlig unbedeutende Erzählung von der
Schlacht bey Roſsbach, wahrſcheinlich von einem
Verwalter.
----- 125 / 586 -----
24 I
242
E PR G. Ä N ZU N GS BL Ä T T E PR
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E R A TUR
- z E I T U N G
- * März
I 82 r.
OEKO NOMIE.
PesTH, in Hartleben's Verlag: Die Lungenfäule,
die Lungen - und die Milzſeuche des Hornviehes,
ihre Erkenntniſs, Heilung und Vorbauung,
durchaus nach eignen Beobachtungen, von J.
G. v. Ampach auf Grünfelden, der Arzneywiſſ.
Doctor, Aſſeſſor der Medicinal - Comitée und
Prof. an der k. k. med. chirurg Schule zu
Salzburg. 1818. IV und 194 S. gr. 8.
Ebend, b. Ebend.: Practiſche Lehre von den Heer-
dekrankheiten oder Seuchen der gröſsern nutz-
baren Hausſäugethiere. Ein Handbuch für den
öffentlichen Unterricht. u. zum Privatgebrauch
für Phyſiker, Kreiſcher, Thierärzte und Oeko-
nomen. Von J. G. v Ampach auf Grünfelden,
der Arzneyw. Dr. u. ſ. w. 819 KV u. 283 S. gr.8.
Die erſte dieſer beiden Schriften enthält zueey Ab-
eheilungen, wovon die eine die Lungenfäule upd
die zweyte unter zwey Numern die Lungen - und
Milzſeuche abhandelt. – Nachdem der Vf, ange-
führt hat, was in ſeiner Gegend der Landmann,
nach mancherley Formen, für Lungenfäule erkennt,
welches der Wiſſenſchaft ſo ziemlich gleichgültig
feyn kann, beſtimmt er, was nach ſeiner Anſicht
unter dieſe Kategori gehört. Das von ihm aufge-
ſtellte Gonvolut von Symptomen iſt aber ganz et-
was anderes, als was in unſern Tagen allgemein
dafür angenommen wird. Die weſentlichen Zei-
chen dieſer Seuche, welche allein das Rindvieh er-
reift, ſie mag chroniſch oder acut verlaufen, wel-
ches letztere der gewöhnliche Fall iſt, bietet die
Section dar - und zwar in einer ungemein vergrö-
ſserten, ſchweren, leberartigen, harten, zerreibli-
chen - marmorartig gezeichneten, meiſt mit dem
Bruſtfelle mittelſt einer zellenartigen Subſtanz ver-
wachſenen, Lunge. Dieſe Desorganiſation, welche
durch plaſtiſche Lymphe in Beziehung auf jene An-
wachſung, die oft mit einer gallertärtigen Feuch-
tigkeit umgeben iſt, bewirkt wird, trifft bald eine,
Ä beide Lungenflügel. Darüber iſt man einig
ebt bis auf den neueſten Schriftſteller überliefej
Gegenſtan (Hn. Dir. Lappe), welcher die kranke
Lungenhälfte oft 5 bis 6 Mal gröſser und 8 bis 9 Mal
ſchwerer als im normalen Zuſje angiebt. Alle
– andern Zeichen,
# oder ſonſt woher genommen worden ſeyn, find,
Äuf diagnºſtiſche Gültigkeit, dieſem Be
-
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1821.
fie mögen aus der Phaenomenolo-
funde um ſo mehr untergeordnet, da dieſe Seuche
bisher nur beym Rindvieh aufgefunden wurde.
Eben dieſe ſonderbaren Sections-Data ſind es, die
nur allein die Pathologie des Rindviehes darbie-
tet. Die Diagnoſtik dieſer Thiergattung hat au-
ſserdem nicht eine einzige Eigenthümlichkeit, die
ihr ſo ganz ausſchlieſsend zukäme, wie es, hinſicht-
lich dieſes Lungenbefundes, der Fall iſt. Oºgleich
das Wort marmorire und zellenartig in der Be-
ſchreibung des Leichenbefundes dieſer Seuche,
beym Vf. (§. 7.) vorkommt, ſo kann man doch
nicht umhin ſehr zu zweifeln, daſs die Mehrzahl der
von ihm behandelten kranken Rinder, wirklich die
Lungenfäule gehabt haben. Er erklärt ſich, wie
folget, hierüber: „ Bey der Eröffnung der Bruſt-
höhle flieſst eine Menge weiſslicher, geruchloſer,
klebrigter, auch flockigter Feuchtigkeit aus, oder
es ſpritzt eine braune, ſtinkende, Ä blutige
mit Häuten und Körnern vermiſchte Jauche aus.
(Dergleichen kann - allerdings als Nebenſache vor-
kommen.) Die Lungen ſchwimmen in derſelben
(ſie ſinken ſtets, als ſo unerhört ſchueyer, im Waſſer
unter), ſind nach oben meiſtens mit einer bald mehr
bald weniger dicken zelligten Haut, die aſchgrau
oder bräunlich (in der Regel nach Form und Farbe
dem Wetzmagen ähnlich) ausſieht, überzogen." –
„Beide Lungenflügel (beide ?) find in einen Bre
verwandelt (ſie ſind ja leberartig, man ſagt Ä
ſteinartig hart) völlig zerſtört, ohne Zuſammen-
hang, und was noch zuſammenhängend iſt, hat
ſich zum Geſchwüre gebildet (wäre dieſes in einem
ſelt nen Falle, wie Ä einige Unkundige behauptet
haben, wirklich ſo, dann iſt es bloſs eine Ausnahme
von der Regel – – – in der Folge heiſst es): mar-
morartig und äuſserſt ſchwer." Wie wenig das
letztere zum Ganzen paſst, ergiebt ſich von ſelbſt.
Die übrigen diagnoſtiſchen Beſtimmungen des Vfs.
ſtimmen ganz damit überein, ſo daſs anzunehmen
iſt, daſs wohl nur einige einzelne Fälle jener Epi-
zootie vom Jahre 1809 u. 181o höchſtens unter die
Kategorie der Lungenfäule gehört haben können.
Die Lungenſeuche beſtätigt nach ihrer Behand-
lung vom Vf die Behauptungen des Rec. im hohen
Gräde. Er unterſcheidet ſie, ſo wie die Lungenfäule,
von der eigentlichen Lungenentzündung, und ſtellt
als beſonderes Unterſcheidungszeichen zwiſchen
der Lungenſeuche und Lungenſäule den Umſtand
auf, daſs jene und nicht dieſe auch andern Thier-
gattungen eigen iſt; die letztere iſt ihm ſtets an:
H. (2) ſteckend
----- 126 / 586 -----
243
244
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſteckend und im hohen Grade vorgekommen; da
doch alle erfahrneren Schriftſteller dieſes nur in
ſeltnen Fällen behaupten, die meiſten aber das Con-
eagium derſelben ganz und gar nicht anerkennen.
Réc. hat ſie oft in mehreren Jahrgängen beobachtet,
nie aber eine entſchiedene Anſteckung bey ihr (ein
einziges Mal einen bedeutenden Verdacht derſelben)
wahrgenommen. Die Lungenſeuche hält der Vf.
nur unter gewiſſen Formen für contagiös. Aber
wie ſchwer iſt es in vielen Fällen über das Conta-
gium einer Epizootie zu entſcheiden! wie oft trügt
uns hier der Anſchein, oder eine, an ſich grundloſe
Wahrſcheinlichkeit! Eben ſo trügt ſich der Vf, ge-
wiſs über die vielen Complicationen der Lungen-
feuche mit Löſerdürre, Ruhr, Milzbrand, Maul und
Klauenſeuche, Zungenkrebs und dem rauſchenden
Brande! Welche Reihe von Jahrzehenden gehört
dazu, ſich davon durch die Erfahrung zu überzeu-
gen! Der Vf, hat ſich viel zu leicht den Ueberzeu-
gungen dieſer Art (über Contagium und Complica-
zion) hingegeben. Je mehr man Erfahrung hat, de-
ſto mehr wird man ſchüchtern einen Schluſs zu ma-
chen! Darf man ſich nun noch wundern, wenn die
Behauptungen des Vfs., ſeine Schilderungen von
Krankheiten ſo ſehr mit dem im Widerſpruche ſte:
hen, was unſere beſten Schriftſteller aufſtellen!
Darf man ſich wundern, wenn es mehr als zweifel-
haft wird, daſs er die Seuchen wirklich vor Augen
gehabt hat, die er vor Augen gehabt haben will.
Doch Rec. behauptete oben, daſs dieſs aus der
Beſchreibung des Vfs. von der Lungenſeuche,
von der die Erfahrneren überhaupt nichts wiſ-
ſen wollen, ganz beſonders hervorgehe, – die-
ſes muſs er nun noch näher begrünen. – Der
Vf. theilt die Lungenſeuche ab, in normale und
anomale, letztere wider in Lungenbrand, Lungen-
krampf, Lungenlähmung und Lungenſchlag; end-
lich in einfache, oder mit Complication, epizooti-
ſche und enzootiſche. Eben ſo kommt hier beyºn
Leichenbefunde im normalen wie im anomalen Zu-
ftande von der Lunge vor schwerer, gröſserer Um-
fang, (S. 13) Aehnlichkeit mit Speck – keine
Luftzellen, alles ſey wie feſter Speck – Anwach
fungen aus Rippenfell, oder blutiger Kleiſter zwi-
fchen den Lungen und dem Rippenfell (S. 132) ſo
ausgedehnt, daſs die Lungen das Herz, aus ſeiner
natürlichen Lage drücken – ſie ſind ſchwerer (S.
133) u. f. w. as ſoll man ſich dazu denken, da
der Vf, eben auch nicht viel bezeichnender bey der
Lungenfäule die unterſcheidenden Sections data
angiebt? Nichts anders, als daſs man wohl über-
zeugt ſeyn muſs, daſs hier entweder gar nicht, von
der Lungenfäule oder doch wohl nur in einzelnen
Fällen, und auch dann nicht in der Art die Rede
ſeyn kann, daſs hiernach für die Lehrlinge er
Heilkunde ein Gemählcle dieſer Seuche entworfen
werden könnte. In ſofern werden alſo durch den
Vortrag des Vfs über die Lungenſeuche die frühern
Behauptungen des Rec. allerdings gar ſehr begrün-
det. Die letzgedachte Seuche iſt als eine unge-
wöhnliche, vielleicht nur in den Höhen von Salz-
burg einheimiſche Epizootie, wovon die Wiſſen-
ſchaft noch wenig oder keine Notiz bisher genom-
men hat, anzuſehen; inſofern verdient der Vf. für
dieſe Mittheilung auch Dank; da ſie aber erfahrne
Thierärzte anderer Gegenden in dieſer Geſtalt nicht
kennen, ſo ſind die minder erfahrnen Thierärzte ſehr
zu warnen, dieſe ſeltene, örtl.che Erſcheinung als
etwas andres anzuſehen. Bey Veith iſt die Lungen-
ſeuche entweder eine bloſse Catarrhalaffection oder
die wahre Lungenfäule, welche letztere typhöſe
Lungenſeuche ſehr mit Unrecht von ihm benannt
wird; da hier kein Typhus, ſondern höchſte plaſti-
ſche Entzündung zum Grunde liegt. Unſer Vf. ver-
ſteht indeſs unter Lungenſeuche etwas ganz anders
als ein bloſses Catarrhalübel, er erklärt ſie (S. 115)
für eine febrile Seuche ſelbſtſtändiger Natur und ei-
genthümlichen Ganges, welches Rec. dahin geſtellt
ſeyn laſſen muſs. Die Zeit muſs es lehren, ob
dieſe Seuch r» in ſofern ſie mehr als Catarrhalübel
iſt, auch in andern Gegenden vorkommt, oder ob
fie auch in den Gegenden von Salzburg nichts mehr
als ein Catarrhfieber zu ſeyn pflegt; und mithin vom
Vf, nur unrichtig angeſehen worden iſt.
In Rückſicht auf den Milzbrand, (Milzſeuche)
legt der Vf: viel zu groſsen Werth auf die Concur-
renz der Milz, die Hauptſache iſt hier der Charbonz
(Anthrax), er tödte augenblicklich, wenn er die
Lunge, oder nach mehreren Tagen, wenn er ei-
nen andern Theil z. B. die Haut ergreift, und dort
nicht etwa auch ſofort groſse Brandverwüſtungen
anrichtet, wo er ſo dann auch zugleich auf die
Lunge ſich wirft und ſie zu einer cruorähnlichen
Subſtanz mehr oder weniger umändert.
Schon aus der Anzeige der erſten Schrift läſst
ſich abnehmen, was von der zweyten über Heerde-
krankheiten oder Seuchen), in ſofern nicht nach an-
dern Handbüchern gearbeitet worden, zu erwarten
iſt. Rec. wünſchte freilich, daſs der Vf. die allent-
halben angeführten Monographien genauer kennen
möchte, dann würde er oft ein ganz anderes Ur-
theil gefällt haben; daſs dieſes indeſs nicht der Fall
iſt, wäre nicht ſchwer, z. B. aus S. 187, zu beºº-
ſen. – Was müſſen erfahrne Leſer vor einer Rin-
derpeſt die chroniſch werden will, (S. 69) denken!
Bey mannichfaltiger Erfahrung: und obgleich Rec.
zu weitenjie Rinºerpeſt der orientaliſchen Handels-
ochſen auch ſehr gelind gefunden hat, ſo kann er
den vf. in Beziehung auf den §.7. doch nicht bey-
reten. Dieſs gilt beſonders der Bemerkung, daſs
die Ungriſchen Ochſen nicht ſo leicht, wie die in-
ländiſchen (deutſchen) die Seuche verbreiteten-
Bloſs in ſofern etwa ihre Krankheit, beſonders
während des Treibens in freyer Luft (wie bey den
am Typhus leidenden transportirten Soldaten) ge“
linder iſt, dürfte dieſes halb und halb zugegeben
werden können. Steckten nicht ſchon ſo oft einige
ausländiſche Podoliſche oder Ungriſche angeſteckte
Ochſen, an denen man kaum die Krankheit bemerkt
-
hat, einen groſsen Theil des Marktviehes auf e
L1E IIl
----- 127 / 586 -----
2.45
246
Num. 31. MÄRZ 182 1.
nem groſsen Viehmarkte an! S. 161 u. ff. kommt
wieder viel von Complicationen vor; allein hier un-
ter verſteht man doch eigentlich eine Verbindung
mehrer Krankheiten und nicht jene Varietät, wo
ſich z. B. der Typhus einmal mehr aufs Gehirn, ein
andermal wieder mehr auf die Lungen u. ſ. w. wirft;
wie hier die Complicationen der Löſerdürre vorge-
tragen werden. Zu vieles Abtheilen hat auch ſeine
groſsen Nachtheile. Nie hat Rec. einen Uebergang
der Rinderpeſt in Lungenfäule geſehen (S. 65).
Sie iſt bloſs möglich bey verdorbenen Nahrungs-
mitteln der Geneſenden. Dieſen wird doch aber
das beſste Futter gegeben! Oder ſoll in einem
Stalle doppelte Anſteckung ſtatt finden! Jene der
Lungenfäule iſt ſchon an ſich ſo ſelten. Der Kno-
ehenfraſs der Gaumenbeine gehört durchaus nicht
unter die Zeichen der Rinderpeſt; man muſs in dia-
gnoſtiſcher Hinſicht nicht jedes zufällige Ergebniſs
aufnehmen. – Auffallend ſind die Beyſpiele ſpäter
Anſteckung (S. 173) eines geſäuberten Stalles nach
4 Monaten, eines andern angeſteckt geweſenen
nach 3 Monaten wollener Decken in freyer Luft
gehangener Häute, nach eben ſo langer Zeit. Sick
und ſeine Anhänger werden in Folge groſser Erfah-
rungen das Gegentheil behaupten und mit Beſtimmt-
heit annehmen, der Vf. ſey hintergangen worden,
es habe eine andere neue Einſchleppung der Seuche
in allen dieſen Fällen ſtatt gefunden. Rec. muſs
nach unzählichen Erfahrungen vom Gegentheil
auch auf die Seite der letzteren treten, dennoch
aber kann er die Möglichkeit ſolcher ſpäten An-
ſteckungen, wenn das Gift in einem Winkel vor
aller Luft verwahrt geblieben (z. B. an der nicht
eingekalkten Haut unter einem ſtarken getrockne-
ten Bündel von anhängend gebliebenen Fleiſchfa-
ſern)» nicht geradezu hinweg leugnen. Die Ero-
Jſionen am Kiefer als Zeichen führt der Vf. gehö-
rigº» das Tödten der erſten Stücke, die ange-
ſteckt worden, erklärt er beſtimmt als das beſte
Mitte ?" Unterdrückung dieſer Seuche; mit
Recht verwirft er Präſervative und Einimpfung.
Nach S. 83 ſoll man tauſend Rinder tödten um
Hundertauſende zu erhalten. Gottlob, daſs dieſe
entſcheidende Maaſsregel immer mehr die Zuſtim-
mung unſerer Veterinairſ-hriftſteller erhält! Möch-
ten nur alle Landesregierungen auf Aſſecuranz-
nſtitute halten, damit dieſe Angelegenheit bey
der Ausführung keine Schwierigkeiten finde
Dieſe ſoll man errichten zur Zeit, wovon Rin-
derpeſt nichts zu hören iſt, damit am Tage der
Noth der Phyſicus keine Hinderniſſe finde, wenn
er die Keule für nothwendig erklärt!
Die Shafpockenimpfung behandelt der Vf.
g" nach Weith; ſo auch mehrere are Seuchen.
Bey der Fäule der Schafe wären die Anzeigen
aus den Augen viel genauer nach Waldinger an
zugeben geweſen, überhaupt hätte hier ſo man-
ehe aus dieſem Schriftſjérjh beygebracht
werden mögen.
SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART, b. Metzler: Loiſa, idyllion eribus
eelogis abſolutum. Auctore Johanne Henrico
Voſs, latine vertit M. Benjamin Gottlob Fiſcher,
Profeſſor Seminarii Schöenthalenſis 182o. 283
S. 8. (Beygedruckt iſt das deutſche Original,
und noch ein deutſcher Titel angehängt.)
Je ſeltener in unſeren Tagen die Erſcheinun-
gen lateiniſcher, zumal gröſserer in dieſer Spra-
che verfaſster Gedichte ſind, deſto mehr darf es
mit Dank aufgenommen werden, wenn Männer,
von Neigung, Geſchick und auch äuſserem Berufe
begünſtiget, ſich an dieſes faſt undankbar gewor-
dene Geſchäft noch geben.
Allerdings war es keine geringe Aufgabe, ein
ſo vollendetes echt deutſches Gedicht, wo, was
auch neben der trefflichen metriſcher Behandlung,
Sprache und Ausführung den Geweihten des Al-
terthums, des homeriſchen namentlich verräth,
doch ganz moderne Charaktere, Sitten und Be-
ziehungen, wenn ſchon auch dieſe die Wahl des
Stoffes in der ländlichen Einfalt dem Antiken wie-
der ſich etwas zuwendend, geſchildert werden,
auf römiſchen Boden ſo hinüber zu ſpielen, daſs
nicht Manches von der eigenthümlichen Farbe ver-
loren gehen muſste. Weder der Virgilius'ſche
noch der Calpurnius'ſche Idyllenton und Geiſt bot
hier Verwandtes an, was nicht etwa zufällig für
den Ausdruck im Einzelnen daher konnte gewon-
nen werden. Keck möchten wir behaupten, daſs
die Löſung der Aufgabe für einen der griechiſchen
Verskunft kundigen, mit homeriſcher und theo-
kritiſcher Sprache Vertrauten in gröſserer Annähe-
rung noch dürfte möglich geworden ſeyn. Indeſ-
ſen wäre es unbillig, bey dem Unternehmen, dem
ſich der Vf, nun einmal unterzog, die ſtrengſten
Anfoderungen, zumal diejenigen, die man jetzt an
einen Ueberſetzer eines klaſſiſchen Dichters in die
deutſche Sprache zu thun pflegt, an ihn zu ma-
chen. Es konnten hier nicht wohl Verſe um Verſe
gegeben werden, wenn nicht etwas ganz unlesba-
res, oder unverſtändliches entſtehen ſollte. – In
der That hat auch die Ueberſetzung in jedem der
drey Geſänge mehrere Hundert weiter – faſt doch
viel - als das Original. Der lateiniſche Versbauer
muſste oft mehr den Umſchreiber machen, als den
eigentlichen Ueberſetzer im ſtrengſten Sinne. Den
Hauptſinn uns in guten lateiniſchen Wendungen
zu geben bemüht, auch die Nüancen der deut-
ſchen Ausdrücke ſoviel möglich durch Nebenbe-
zeichnungen heraus zu heben ſich anſtrengend»
wollte er minder der rhythmiſchen Kunſt des Ur-
bildes nacheifern, als dahin ſehen, feinen Autor
ſo wenig als möglich etwas anderes fagen zu laf-
ſen, als er ſagte.
Wenn man den Vf. nach dem Maaſse der
Schwierigkeiten, die er zu überwinden hatte, und
auch nach dem erſten beſondern Zwecke, der #
SIN
----- 128 / 586 -----
2-47 ER GANZUNGSBLÄTTER
Num. 31. MÄRz 1 821. 248
den Gedanken zu dieſer Bearbeitung angab, ſeine
Schüler an einem trefflichen Muirer zu ſäteiniſcher
Verskunſt ſowohl als Geſchmacksbildung heran zu
üben – was ihn dann weiter und weiter lockte,
beurtheilt; ſo muſs man ihm die Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen, daſs er viele dieſer Scwie.
rigkeiten glücklich überwunden und im Ganzen
etwas des Dankes und Beyfalls Werthes geliefert
hat: Mit Tadel im Einzelnen, der leicht bey zu-
bringen wäre, wollen wir uns hier nicht aufhal.
ten. Manchem wird vielleicht bey einer etwani-
gen zweyten Auflag durch gröſsere Richtigkeit
des Ausdrucks, durch mehrere Gedrängtheit, vol-
lendeteren Versbau u. ſ. w. die Hand des Vfs.
ſelbſt am beſten nachhelfen. Auch hätten wir
gerne geſehen, daſs die lyriſchen Partieen, die
in dem Gedichte vorkommen, nicht in Diſtichen,
wie S. 224 – 25 das Lied: Wohl, wohl dem Man
ne für und für u. J u. (Felix, d quaevis per vi-
tae tempora felix, cui ſcito contingit blanda ma-
rita orire) ſondern in lyriſchen Versmaaſsen wäre
gegeben worden. Zum Schluſſe heben wir eine
kleine Probe von der Bearbeitung des Vfs. aus.
Wir wählen ſie ohne viele Aengſtlichkeit aus der
zuveyten Idylle S. 134 - 35, V. 649 (deutſches Orj.
ginal) - 862. lat. -
Haec genetrix ; plauſuque tremens mox virgo cubili
Erſilie, et firme circumdans brachia collo,
Et repetita /erens ardentia baſa, voces
Rumpit, et effreno perfuſa ſtüpore profatur:
Exſulta genetrix ! Tu ſci lice t OPtima nuater
E / t o mihi! Sponſam tu tandem ornato, choreas
E feſo noſtro genial ducito ! Sponſa
Fias ipſa, paren /ponſuºque, o aurea mater,
- Aurea cum vobis genialia feſta recurrune.
Quin, deſcende, bonae ſpectetur ut indoli, ho/pes !
Huic bona reſpondit ſapiens hera: nenpe, paella,
Inſanis ? Spon/ae dece apparere mode/te,
Djectiº cuis, ut priſci temporis eſ mos, . . "
Utque jubet numeris reverentia temporis acti,
romotis timide gradibus, taciteque /aluj
Reddere, j dem09 corpóre paulum.
An delira ! placet /occis Ä Quin tu ?
Indue ca/eeo/oº. Et quam male cautuj adhaeree
Supparu“ hic ! Procule/ pudor an j, Jordida
Sic jurgat genetrix; et/uavi tincta virgo ? rubore
Nata Jijs pu/cre tumidi velamina promte
Digerit, elapſ crints forumquedeor,
nmemor et religitteneris füa tegmina plantis
Peccans ſape manu trepidante jolay- deoſ/um.
At non deituit trepidans, et Amalia rupto
Colloquio, celerate, monet, celerate ! Quid haeret
Spon/us in occuºſum venientis tendere Sponſae?
Dixit,. et ante Jait. Sed./pon/a cupide dulci
Turbida Ä titubat, dumque %/ia ſcalae
Recludit, ſubito c/amorem to//it acutum,
-que, excepta ſuae riſu opperientis ajca-
Ah, ruit in nimium /elicis brachia /pj
Wir ſetzen das Original dieſer Stelle bey und
überlaſſen dem Leſer ſelbſt die Vergleichung des
mehr oder minder gelungenen:
Also Mama; und im Taumel entſprang dem Lager die
Jungfrau,
Schmiegte die Arm' ihr feſt um den Hals, und mit feui-
gen Küſſen
Unterbrach ſie die Wort' im Laut der Begeiſterung rufend :
Mütterchen, freue dich doch! Du ſollſt auch die beſte Ma-
ma ſeyn !
Sollſt auch die Braut aufputzen, und tanzen auf unſerer
Hochzeit!
Sollſt auch ſelber noch Bºy und Bräutigam werden der
ater,
O du goldene Mutter ! auf euerer goldenen Hochzeit!
Hurtig hinab, ihn zu ſehen, den gutgearteten Jüngling!
Ihr antwortete drauf die gute verſtändige Hausfrau
Mädchen, du biſt „Ä Zum Bräutigam geht man
- ehrbar,
So wars Sitte vordem mit niedergeſchlagenen Augen,
Schritt vor Schritt nach der Tabulatur althöflicher Demuth,
Leil' antwortend dem Gruſs, in Züchtigkeit halb ſich ver.
neigend, .
Schwärmerin, willſt du auf Socken hinabgehn? ziehe die
Schuh' an !
Und wie das Halstuch hängt! Fi,. ſchäme dich, garſtige
Dirne ! -
Alſo ſchalt die Mama; und das Töchterchen, lieblich er-
- röthend,
Ordnete ſchnell die Umhüllung des ſchön aufwallenden Bu-
ſens,
Ihres entflogenen Haares achtlos, und des lieblichen Sträuſs-
leins;
Schnallte ſich dann, oft fehlend mit zitternden Händen die
Schuhe
Feſt um die zierlichen Füſs', und enteilte, Nicht unbe-
lauſchet
Blieb ihr haſtiger Gang; und Amalia fiel in die Red' ein:
Hurtig ! ſie kommt! Was ſäumet der Braut zu begeguen ihr
Jüngling ? - -
Doch die Braut voll ſtürmi-
ſcher Sehnſucht
Wankte die Stufen hinab; und die Treppenthüre ſich öff-
Sprachs, und hüpfte voran.
Il BI (1,
Kreiſchte ſie auf; denn begrüſst von der harrenden Freundin
Gelächter,
Sank ſie, ach! in die Arme des überſeeligen Jünglings-
NEUE AUFLAGEN.
Leºz G» b. Barth: Katechetiſche Anleitung zu
den erſten Denkübungen der Jugend; von M.
Johann Chriſtian Dolz, Vicedirector der Raths-
freyſchule. Erſtes Bändchen. Fünfte, durch-
geſehene Auflage. Nebſt 1. Kupfertafel, wel-
che die Leſemaſchine darſtellt. 182o. XXIV u.
164 S. 8. (1o Gr.) (M. f die Rec. A. L. Z. 18oo
N. 127.)
Pk 4.
.
BeklN , b. Hayn: Die Zeitueörter der franzöſ-
ſchen Sprache nach ihrer regelmäſsigen und
unregelmäſsigen Conjugation. Neue verbeſſer-
te und vermehrte Auflage. Zum Unterricht
für Anfänger. 1820. 48 S. 8. (3 Gr.) (M. ſ. die
Rec. A. L. Z. 1801 N. 239.)
----- 129 / 586 -----
-
: -
249
- -
» - - -
«-, 32 «-- .
- - . -
E R GAN z U N G s B LAT T E A
250
ZUR
A L LG E MI E I N EN L I T E R A T U R -
z E 1 T U N G
März
I 82 1. »
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ST. GALLEN, b. Huber: Meine Armenreiſen in
den Canton Glarus und in die Umgebungen der
Seade St. Gallen in den Jahren 1816 u. 1817,
nebſt einer Darſtellung, wie es den Armen
des geſammten Vaterlandes im J. 1817 erging-
Ein Ä zur Charakteriſtik unſerer Zeit.
In Abendunterhaltungen für die Jugend, je.
doch für Jedermann, von P (eter?) Scheitlin,
Profeſſor (und Pfarrer zu St. Leonhard bey St.
Gallen) 1820.456 S. gr. 8. -
Im J. 1813 erſchien (bey Näf in Zürich) die Schu-
lerſche Schrift: Dié unglaubliche Gröſse des
Elends im Schooſse unſers Vaterlandes (des Can-
tons Glarus) und im J. 1816 die auch in der A. L.
Z. (E. Bl. 1817 Nro. 17.) angezeigte Schrift zweyer
Glarner (Landmajors Heer u. Pfarrers Heer): Ree-
*ungsentwurf und Aufruf an das Vaterland zur
gründl. Hebung des beyſpielloſen Elends der Ar-
7726-72 Ury. Linththal- und Sernfe-Thale und auf
- - Q3
Kerenzen im Canton Glarus. Dieſes alle Vorſtel-
lange überſteigenden Elends gedachte auch der
Vf, der vorliegenden Schrift, der früher ſelbſt
Pfarrer zu Kerenzen geweſen war und von daher
kurz zuvor Briefe erhalten hatte, im September
I8I6 in einer Beta *predigt, die von den Religions-
Jehrern gewöhnlich zu Schilderungen auffallender
Zuſtände des ganzen Vaterlandes mit benutzt wird.
Sein Vortrag machte Eindruck und er erhielt an
Geld und Kleidungsſtücken ſo viele Gaben, daſs er,
als der Oertlichkeiten kundig, ſich entſchloſs, mit
Zwey von ſeinen Knaben ſelbſt nach dem Canton
Glarus , aus welchem auch ſeine Gattin gebürtig
Yar» zº Feifen, und die Gaben ſelbſt zu verheilen
Eine Beſchreibung des bey dieſer Gelegenheit
Selbſtgeſehenen enthält der j Tj°j
Hºch deſ Ägehichtlicher Sjff ajdejej
geº.eſer Ä die Bearbeitung deſſebejt
eradezu anzieht, ſeiner Zuverläſſigkeit wegen feſ-
Ära Hier kann nur das Auffallendſte angeführt
Yeº: „Solche ſchreyende Öj von gro-
fsem Wohlſtande, ja von ſehr anſehnlichem Reich-
thume Einzelner und HT., 1 : -
bietet vielleicht kein Ä gräſslicher Noth Vieler
bensgefahr wildwachſej Armen, der mit Le-
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 182 a an Bergabhängen
Ä hatte, und wenige Zeit vorher todt ge-
allen war, was von Zeit zu Zeit denjenigen, die
ſich auf dieſe Weiſe nähren, begegnet. Die Frau
hatte ſieben Kinder, und die Familie beſaſs ſchon
ſeit vierzehn Jahren kein Bettzeug mehr; alte
ſchliefen Sommer und Winter in ihren Fetzen auf
dem bloſsen, mit nichts bedeckten Boden, ohne
alle Decke über ſich. Ueberhaupt, ſagt der Vf,
ſchläft in ſehr vielen Haushaltungen alles auf dem
Boden; wer . wie Vater und Mutter, ein Vor-
recht hat, auf den Bänken; Kranke auf dem Ofen.
Auch zu Haslach ſagte man ihm von Alten, Blin-
den, Kranken, die auf dem Ofen liegen, leben
und ſterben. Zu Dornhaus fah er ein, gerade un-
bewohntes, Prachtgebäude mitten unter den ärm-
lichſten Ziegen - und Menſchenhütten. ,,Wer aus
einem Fenſter des groſsen ſchönen, weiſsen, ſteiner-
nen Hauſes ſchaut, und etwas zu dieſen Hütten her-
abruft, ſchaut und ſpricht wie ein Unſterblicher aus
einem Himmel auf eine verächtliche Erde, auf
modernde Hütten, und, allein recht lebendig, auf
ſchon Halbgeſtorbene herab. Warum wohnte der
Beſitzer nicht hier? That es ihm zu wehe, unter
dieſer Armuth des Todes, unter dieſem Gräuel
der Verwüſtung, allein immer ſatt zueiſchen faſt
immer Hungrigen, - Zu wohnen? Wem könnte
auch hier ein Biſſen Brodes ſchmecken, während
einige Hunderte, oder auch nur einige Wenige,
um das Haus herum an Holz und Leder nagen?
Wer könnte hier, ohne über ſeinen Reichthum
zu erſchrecken oder zu erröthen, vornehme Klei-
der tragen?" Zu Ennertlinth befiel den Vf. als
er in eine der Hütten oder vielmehr in eins der
Löcher trat, ein Entſetzen – bis beymahe zum
Erbrechen. In einem Stübchen waren etwa acht
Menſchen in ſchwarzen Lumpen, die als Fetzen
kaum an ihnen hangen bleiben konnten. Schmutz
und Dunst waren zum Erſchrecken. Die Weiber
waren halbnackt. In einer Wiege war ein neu
ebornes Kind, von einem Leichnam erzeugt, als
eichnam von einem Leichnam geboren. Wie
ein Tod lag es da in den Fetzen der Wiege, oh-
ne eigne Kraft, ohne bemerkbare Sorge der Ael-
tern. Seine Nahrung waren Erdäpfel, die, als
Früchte deſſelben Jahres, elend genug ſeyn moch-
ten. Die natürlichſte Quelle, aus der es Nahrung
hätte ziehen ſollen, war verſiegt. „Wie aus Grä-
bern hervorgeſcharrt ſahen alle Anweſenden aus;
an elendeſten der ausgemagerte Vater, deſſen
I (2) hohle
----- 130 / 586 -----
25H
252
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
- -
hohle Augen, und eingefallne Backen, in verbin-
dung mit dem Auszehrungshuſten, die Nähe des
Todes verkündigten bder den Tod vielmehr ſelbſt
ſichtbar machten. Weder Tiſche noch Bänke,
noch Stühle waren vorhanden, auch nicht - Ein
Hausgeräthe, nicht. Ein Stück Bettzeug, nicht Ein
Stück Kleidung. Wände, Boden, Decke, Fenſter
waren ſchwarz. Alle ſchlafen auf dem Boden, eſ-
ſen auf dem Boden, und liegen ſonſt auf dem Bo-
den. Sie kochten ſo eben vor der Thüre Erd-
äpfel. „ Mein Gott, ſagte Hr. Sch.: Was denket
Ihr doch in Euerm namenloſen Elend? Ruhi
ward ihm geantwortet: " Herr, wir müſſen halt
ſterben! Wir müſſen halt verhungern! Unſre Erd-
äpfel ſind nun aufgezehrt, und der Winter könnmt.
Dem Bettel können wir nicht mehr nachgehen;
wir dürfen in unſern Fetzen nicht auf die Straſse,
nicht vor die Thüre hinaus. – ,,Geht Ihr denn
nie in die Kirche, gehen Eure Kinder nie nach
der Schule? – Ach Herr urtheilet ſelbſt, ob
wir in dieſen Fetzen in Kirche und Schule gehen
dürfen; ſeit drey bis vier Jahren find wir in kei-
mer Kirche und unfre Kinder in keiner Schule
eweſen. Ja, wenn wir nur noch wie Andere
(Glücklichere!) dem Bettel nachgehen und nach
Glarus hinunter gehen könnten!" Die Weiber
ſprachen nicht, ſtumm ſahen ſie Hrn. Sch. an.
Dieſs ſind einige der hier ausgeſtellten Gemälde.
(Bey dieſer Äe kann Rec. nicht umhin,
zu bemerken, daſs er vor noch nicht völlig ver-
floſſenen vier Jahren im nördlichen Deutſchland
etwas geſehen hat, das ihn ebenfalls tief erſchüt-
terte. Er reiſte von Aurich nach Vorden, als er
in einiger“ Entfernung von Aurich einen Haufen
nicht bloſs figürlich, ſondern ganz eigentlich nack-
eer, völlig nackter Kinder, unter dieſen halber-
wachſene, Knaben und Mädchen, aus einer Reihe
von Hütten bey Regenwetter herausſpringen und
ſeinem Wagen bettelnd nachlaufen ſah. So etwas
war ihm noch nie vorgekommen. Denn die zum
Theil ſchon groſs gewachſenen – Kinder waren -
der Schweizer würde ſagen: mutterſeelnackt, wie
fie Gott erſchaffen hatte. Er konnte über dieſen
Anblick fein äuſserſtes Erſtaunen gegen ſeine Reiſe-
gefährten nicht bergen; dieſe ſprachen jedºch da-
von als von etwas, daſs ſie an dieſer Stelle ſeit
längerer Zeit immer ſo und nie anders geſehen
hätten. Von dieſer Erſcheinung kann jedoch Rec.,
als damals dort nur Durchreiſencler, weiter keine
Auskunft geben.) Der zºye Theil dieſer Schrift
beſchreibt die Beſuche, die der Vf. während der
groſsen Noth des Jahr 87 in den Ungeºngº
jon S. Gallen gemacht hatte, um die Gröſse des
Elends der dürftigen Volksclaſſe während der bey-
ſpielloſen Theurung jener Zeit, in welcher ein
Pfund Brod acht und zwanzig Kreuzer koſtete,
Äseigner Anſchauung kennen zu lernen und um
die ihm anvertrauten Unterſtützungen fo zweckmä-
fsig wie möglich zu vertheilen; ein Biedermann,
Namens Judas, war dabey ſein Begleiter und Trä-
ger. Schreckliche Noth lernte Hr. Sch. auch auf
dieſen Wanderungen kennen; Gras, in Waſſer ge-
ſotten, ohne Zut hat, war noch nicht die ſchlechte-
ſte Speiſe, zu deren Genuffe die Dürftigen Zuflucht
nahmen, um dem Hungertode zu entgehen. In ei-
ner Hütte, in der man etwas Neſſeln gekocht hät-
te, und ohne Licht bey Mlondesſchimmer am Spinn-
rädchen fleiſsig war, fragte Hr. Sch. ein munteres
Groſsmütterchen: Wie gehts? ,,O recht ordene-
lich: war die Antwort. Ä gute Gott verläſst uns
nicht. Im Winter, ja da hatten wir Noth; da konn-
ten wir nichts als Krüſch ( Kleye) eiſen. Nun
kommt aber der Frühling; da wachſen /Veſſeln
und andere Kräuter; Gott läſst ſie eben um der
Armen Willen wachſen. Wie ſorgt er doch für
die armen Leute! Statt des Schmalzes der Butter)
thun wir ein wenig Unſchlitt dazu; wir haben etwa
einmal ein übriges Kerzenſtümpli ein Endchen von
einer Kerze). Man muſs nur nicht mehr begehren,
als man haben kann; der Herr Gott hilft döch täg-
lich. Meine Tochter da jammert wohl etwa; ich
verweiſe es ihr aber. Wenn wir dann ſo bey-
ſammen ſitzen, ſo machen wir noch manchen Spaſs
mit einander und ſind recht foh." Solche Züge
ſind der Aufbewahrung werth. Der dritte und letzte
Theil der Schrift beſteht in einer Ueberfiche der
Noth von 1817 in der geſammten Schleyeiz. In den
Cantonen Glarus, Appenzell, St. Gallen und Thur-
gau erreichte ſie den höchſten Grad. In Glarus
müſſen viele den Tod der allmähligen Entkräftun
aus Hunger geſtorben ſeyn, "Ä die Todtenre-
giſter nicht gerade melden: N. N. ſtarb vor Hun-
ger. Im Cant. Appenzell wurden gegen 3ooo Men-
ſchen eine Beute des Ä und Hungers; im
Ganzen überſtieg die Anzahl der Geſtorbenen die
der Gebornen um etwa 7000 Seelen; zu Hundueyl
ſtarb der ſechſte Theil der Bevölkerung. Menſchen
erlagen auf der Straſse; man ſah Menſchen Heu,
Kleye mit Gras, Salz und Waſſer, Abfall von Rü-
ben und Kartoffeln, Blut und Aeſer gierig ver-
fchlingen und Schnecken als einen Leckerbiſſen
achten; Pferde, Hunde und Katzen galten für köſt-
liche Speiſen; die Zahl der Armen ſtieg auf etwa
achttauſend; in dem katholiſchen Theile des Can-
tons fielen die Menſchen wie Mücken nieder; viele
machten ſich aber auch wenig aus der Ihrigen und
ihrem eignen Sterben. In Cant. St. Gallen ftarben
gegen 1860 Menſchen vºr Hunger und an den Fol-
geñ des Hungers, und der Canton verlor in Einem
Jahre , feiner Bevölkerung; einzelne Gemeinden
büſsten z, ja ihrer Volkszahl ein. Verhält-
niſsmäſsig weniger hart, obgleich immer noch
hart, ward der Cant. Thurgau mitgenommen. -
Auf dieſe Cant. folgt der C. Neuenburg. Die Cant.
Zürich und Waat waren nur in ihren von der Indu-
ftrie lebenden Berggemeinden eigentlich Ä
lich. Schaffhauſen, Baſel, Aargau, Genf, º
halfen ſich noch einigermaſsen durch die Frucht-
barkeit ihres Bodens Bern, Zug, Lucern, Frey
burg uad Solothurn kamen zugleich noch "Ä
- 1Il TC
----- 131 / 586 -----
253
254
Num. 32. MÄRZ I 82 I.
ihre Viehzucht zurecht. (Gegen Solothurn ver-
hängte Bern die ſtrengſte Sperre von Lebensmit-
teln, ohne daſs es von S. erwiedert wurde.) Bünd-
ten, Uri, Schueyz und Unterwalden waren mehr
für ihr Vieh beſorgt, und retteten ſich mehr und
weniger durch dieſes, B. und U. auſserdem noch
durch den Transport der Früchte aus dem Süden,
in der böſen Zeit. Am allerwenigſten litt Wallis.
Bekanntlich ward auch S. Maj. der Kaiſer von
Ruſsland durch die Nachrichten von den unbe-
ſchreiblichen Bedrängniſſen einiger Theile der
Schweiz in jenem Jahre, die bis zu ihm durch-
drangen, ſo gerührt, daſs er 1bo,ooo Rubel zur
Linderung dieſer Noth anwies, und durch den
Grafen von Capo d' Iſtria ſeine Wünſche in An-
Ä der Vertheilung dieſer Summe kund that.
Sie ward in zwey Hälften getheilt; von der ei-
nen Hälfte erhielt Glarus 16oos Rubeln ( 14 der
reformirte Landestheil, 2 der katholiſche nach
dem Verhältniſſe der Bevölkerung) St. Gallen
15.ooo R. (4 für Sargans, 4 für Obertoggenburg,
4 für Untertoggenburg, 3 für die übrigen bedräng-
teſten Gemeinden ) Appenzell 159co, ( 1 für Au-
ſserrhoden, 4 für Innerrhoden) Thurgau 4ooo R.
Von der andern Hälfte wurden 273oo R. in die
Hände der Hülfsgeſellſchaft von Glarus gelegt zum
Behuf der durch dieſelbe gegründeten Linthcolo
nie in entſumpftem Boden, 3ooo R. zu demſelben
Zwecke einer Commiſſion für den katholiſchen
Landestheil übergeben, 2cooo R. endlich einer
andern Commiſſiön anvertraut, um vorzugsweiſe
für Bewohner von Toggenburg und der Gemein-
den Ammon und Weſen, Cantons St. Gallen ähn-
liche Anſtalten zu bezwecken. Auſserdem ward
aus Deutſchland von mildthätigen Privatperſonen
zur Unterſtützung der Ä Geld nach
der Schweiz geſandt; Rec. weiſs z. B. aus dem
Bremer- Wochenblatte von 1817, daſs dem Paſtor
Menken, einem dortigen beliebten Prediger, an-
fehnliche Summen anvertraut worden ſind, um
ſie nach St. Gallen zu befördern. Auch dieſer
Theilnehmung vieler Privatperſonen in Deutſch-
land an der damaligen groſsen Noth der Schweiz
mit einigen Worten zu gedenken, wäre, ſollte
denken, dem Zwecke dieſer Schrift nicht
unangemeſſen geweſen.
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
* - -
Lüseck, b. Jenſſen, und in Comm. b. Perthes und
Beſſer in „HÄurg: Prüfet alles und behaltee
Ä Raden für Ä Freyheit und
Ä VOI. Dr. Joh. Geibel, Prediger der
und # Gemeine zu Lübeck. 181 VIII.
3* Sº: 8.» geheftet mit blauem Umſchlage.
Dieſe Reden oder Predi -
die Streitſätze des Hrn. ÄÄ
in Lübeck # Aufſehen Äéen Hr. Gei-
bel hielt es für ſeine Pflicht, ſich öffeptlich über und
zwar zwider dieſelben zu erklären, weil er in ihnen,
wie er ſich ausdrückt, gröſstentheils ,,nur unklare»
einſeitig und engherzige Machtſprüche und einen
verderblichen Sectengeiſt" fand. Fünf Predigten
wurden von ihm in dieſer Hinſicht gehalten; bey
ihrer Umarbeitung für den Druck ward aber noch
manches hinzugefügt, was auf der Kanzel nicht an
ſeiner rechten Stelle geweſen wäre. Hr. G. ver-
ſichert indeſſen zugleich, daſs er kein Widerſacher
des chriſtlichen Predigers ſey, , der ſich zu ſolchen
Streitſätzen verirrt häbe. „Ich weiſs, ſagt er, daſs
in ihm ein anderer Geiſt lebt, und ich hoffe mit Zu-
verſicht, daſs dieſer beſſere Geiſt in ihm zum völli-
gen Siege kommen werde über jenen Sectengeiſt"
(Auch Rec., der in einer der Poſtillen von Cl: H.
viel Treffliches fand, hegte anfänglich dieſe Hof
nung; allein dieſe Hoffnung iſt ſeit deſſen Witthöff-
eiadé und ſeitdem er in Ammons Magazin die Pre-
digt von Harms über die falſchen Propheten geleſen
hat, gewaltig geſchwächt worden.) 2. Wem der
Herr , Ä# G. fort, ſo viele herrliche Gaben
anvertraut, wem Er ſo groſse Gewalt geſchenkt hat
über die Herzen, dem wird Er auch die Wahrheie
geben, die da frey macht, und die Freyheie» die
ñicht für eine Partey arbeitet, nicht zeitliches vºr-
ewigen, ſondern nur ewige Wahrheit will.“ (Indie-
ſer Stelle iſt es dem Rec. bemerkenswerth, daſs ge-
ſagt wird, Harms arbeite für eine Partey. Daſſelbe
ſagte ſpäter auch Voſs im Sophronizon, und bezeich-
nête dieſe Partey deutlich, als eine ſolche, die ſich
ſeiner als eines Werkzeuges bediene, um durch ihn
ihre Zwecke zu fördern.) Wie ſehr jedoch Hr. G.
ſeinem Nachbar, Cl. H., wohl will, ſo wirft er
ihm doch wegen ſeiner Theſen, entſchloſſen den
Fehdehandſchuh hin. „Was ſoll man, ſpricht er,
ſagen zu den unerwogenen Reden, welche, mit fch
Ä im Widerſpruche, hier und dort laut werden,
um die Arbeiter zu verwirren und zu trennen? Wen
muſs es nicht innig betrüben, daſs man die Vernunft
wieder ſchmäht und läſtert, und ſie verweiſet von
dem heiligen Boden ohne Unterſuchung ihrer
Schuld; daſs man die Prüfung des bibliſchen Glau-
bens verwirft und nur ein Ä Halten an denn
Ueberlieferten empfiehlt; daſs man durch das Menſch
liche befeſtigen will das Göttliche, abhängig machen
will das Ewige von dem Wandelbaren und den Buch-
ftaben erhebt über den Geiſt? Wen muſs es nicht
ſchmerzen, daſs man eine menſchliche Wache ſetzen
will über die Kirche, die doch entweder nichts Be-
wachen, keinen Frevel hindern kann, oder, wenn
fe ihn hindert, zugleich die Arbeiter feſſelt und
lähmt; dafs man ein unchriſtliches Verketzerungs-
geſchrey erhebt und Glaubenszeiang ºder; daſs
man, wider die Abſicht Chriſti, die Vereinigung
chriſtlicher Parteyen als das gröſste Uebelver-
ſchreit? Soll denn durch Uebertreibng nur der
Uebertreibung ein Ziel geſetzt werden? Und nun
beantwortet Hr. G. mit Beziehung auf den Text,
der die Ueberſchrift des Titels ſeiner Schrift iſt -
folgende fünf Fragen: 1) Was ſoll geprüft w-Ä
ET,
----- 132 / 586 -----
255 ERGÄN z U N GS BLÄTTER Num. 32. MÄRZ 1 82 1.
256
Hier, ſollte man denken, antwortete Hr. G. am be-
ſtimmteſten mit dem Texte... Oder.” ſollte denn
ungeprüft bleiben? Was ſollte das Vorrecht haben,
nicht geprüft werden zu dürfen? Faſst man den
Text nur mit geſundem Verſtande auf, ſo hat man
nicht nöthig zu erinnern - das kein Menſch Alles
zu prüfen im Stande ſey» das die Allkundigen ge-
wöhnlich der Hauptſache unkundig ſeyen, und, daſs,
jmfaffen wolle, nichts recht ergreife:
Durch ſolche Erinnerungen führt man nur Yºn der
Ärlichen Anſicht eines Textes ab. Der Vf. ſagt
freylich in dieſer erſten Predigt auch manches Gute
j Wahre; aber im Ganzen hätte doch Rec. die
äufgeſtellte Frage gerader, beſºnmººr und mit we-
niger Umſchweifen, beantwoº die rechte Ant-
wört erſpart die Mühe, unrichtige Antworten zu be
richtigen oder zu widerlegen; ohnehin iſt die Frage
quaeſ nicht, von der Art; daſs die Antwort darauf
jelfach verclauſulirt werden muſste , 2) Wer ſoll
j Die Antwort auf dieſe Frage hat dem Ree:
Ä gefallen; es war eines roteſtantiſchen Geiſt-
lichen würdig, den Ä Unterſchied zwi-
fchen Prieſtern und Ä zu verwerfen. Uebri
ens beſtimmt es ſich, wenn man antwortet: Jeder
ſoll prüfen, durch den ſenſus communis von ſelbſt,
js“keiner berechtigt oder verpflichtet iſt, etwas
ZU! Ä auf deſſen Prüfung er ſich nicht verſteht.
# j ſoll man prüfen? In der Antwort auf die-
é Frage geht der Vf, dem Hrn... wacer zu Leibe
und vertheidigt die Rechte der Vernunft. ,,Die ſie
verſchreyen, würden es nicht thun, wenn ſie in ih-
rem Innern die nöthige Klarheit hätten 2 aber un-
klar in ihrem Innern, dachten ſie das Heiligthum
in Gefahr, und ſprachen eifernd aus, was ſie nie
hätten ausſprechen ſollen, weil es Unwahrheit iſt,
und was ſie beſonnen nie hätten ausſprechen kön“
jen." 4) Was iſt aller Wahrheit Prüfſtein? Der
Äñtwort auf dieſe Frage mangelt das erforderliche
Licht. Daſs man an der Vernunft die Wahrheit
j könne und ſolle, will Hr. G. nicht gelº
aſſen; er behauptet nur, daſs man einzig mittelſt
jer Vernunft eine Prüfung anſtellen könnº: " Es
funmöglich, ſagt er, Wahrheit.“ Är Vernnnft
zu prüfen; denn ſie iſt nur ein höherer Sinn; ein
Sinn aber nimmt nur auf, vernimm! Ä» und hat
keine Kraft zu urtheilen und -z" entſcheiden, ob
ÄVejmene wahr ſey. oder falſch." In der
Folge ſieht man, daſs der Vf. das, woran man prü-
fen ſoll, den Geiſt nennt. » Wie die verſtändige
Seele prüft und beurtheilt, was ihr durch den äu-
fern Sinn kund wir ſo prüft und beurtheilt der
in der Seele lebendig gewordene Geiſt das, was
jejrjf ihn vernehmen läſst. Und er prüft es
an ſich ſelbſt, denn er iſt da Göttliche in dem Men-
ſchen, der Odem Gottes in ihm. .:.: Dieſer Geiſt
j Prüfſtein aller Wahrheit, alles deſſen, was
uns von Gott gegeben iſt und was ſich auf Gott be-
zieht; er iſt das Wahrſte und Gewiſſeſte, was wir
haben; denn erſt wenn wir zum Bewuſstſeyn des
Geiſtes gekommen ſind, haben wir ein eigentliches
Bewuſstſeyn unſers Lebens." Hätte ſich nicht eine
deutlichere Antwort auf dieſe Frage geben laſſen?
Unſtreitig liebt der Vf. das Licht und hat auch Licht
in ſich; aber er iſt noch nicht durch und durch
Licht, noch nicht Licht bis auf den innerſten Kern
bis auf den Grund ſeiner denkenden Seele; j
Theologie hat noch dunkle Stellen, bis zu welchen
das Licht in ihm noch nicht durchgedrungen iſt.
5) Was iſt der Zeeck aller Prüfung? Hier antwor-
tete ſchon der Text, und der Antwort war leicht
zu folgen. Auch trägt der Vf. in dieſer Rede mit
Beziehung auf Hrn. H. goldne Wahrheiten vor, z. B.
S. 11o. , Die Selbſtſuche iſt nicht in uns getödtet,
wenn gleich der Geiſt ſchon erwacht iſt. Wie oft
verwechſeln wir unſre Anſicht von dem Göttlichen
mit dem Göttlichen ſelbſt, unſre Meynung mit der
Wahrheit! Wie oft wähnen wir, es bewege uns
nur der Eifer für Gottes Ehre, aber unſre Eitelkeit
iſts, unſer Stolz, unſer Streben, uns ſelbſt zu er-
höhen, was ſich hinter dieſen Eifer verſteckt! Wie
oft wird für das Gute geeifert, und Vieles angegrif-
fen und verändert, ſey es um etwas Neues zu bil-
den, oder um zum Alten zurückzuführen, und
menſchliche Unruhe iſt gröſstentheils der Grund
ſolches Treibens. Wie oft hat auch der Eifer die
reinſte Quelle; aber, er bleibt nicht rein; Recht-
haberey, Herrſchſucht und andre Leidenſchaften
trüben ſeinen herrlichen Urſprung und erzeugen
Unklarheit und Verwirrung im Innern, Uebertrei-
bung, Ungerechtigkeit Ä Andre und böſen
Hader. ahrlich unaufhörliche Wachſamkeit iſt
uns Noth." Das Angeführte wird ohne Zweifel
den Wunſch rechtfertigen, daſs man unter den
vielen Schriften, die gegen H. erſchienen ſind,
dieſe fünf Predigten eines religöſen Mannes nichts
überſehen möge.
SCHÖNE KÜNSTE.
FRANkfurt am Mayn, b, Hermann: Das Leben
Guido's. Von Friedrich Gleich, 1819; Zwey
Theile. 237 und 214 S. 8. (2 Thaler.)
Das poetiſche Streben des Vfs. erſcheint hier
zwar glücklicher, als in manchem ſeiner frühern
Romane, aber bis zur wahren Kunſt hat er es
noch immer nicht gebracht, und ſo ſehr feine
Geſchichte mit Reflexionen u. f. w. aufgeputzt
ſeyn mag, ſo kann man ihr doch höchſten Är
ein halbes Leben zugeſtehen. Stellenweiſe iſt der
Vortrag des Vfs. auch hier noch mit Worten über-
laden, nachläſſig und ſelbſt verworren.
* .
----- 133 / 586 -----
s57
ass
-- 33 -
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
zu R. -
T E RAT UR -
- -
-
e
z E 1 T U N G
A LL GE M E IN EN L 1
- März
1 82 1.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) Mainz: b. Kupferberg: Judenthum in allen
deſſen Theilen aus einem ſtaatswiſſenſchaftli-
chen Standpuncte betrachtet von Dr. Ludolf
Holſt. 1821.459 S. 8.
WürzsuKG, b. Dorbath: Das Staatsbürger-
reche der Juden. Eine unparteyiſche Würdi-
Ä Beziehung auf die von Salomon Hirſch
zu Würzburg an die Ständeverſammlung in
Baiern eingereichte Vorſtellung. Von Th. A.
Scheuring. 1819. 64 S. 8. -
- - - -
Der Vf. der erſten Schrift tritt ſehr dreiſt auf:
- „Es ward, ſagt er, endlich hoher Bedarf mit
Ä und Würde im Ton der gebildeten ſittlichen
Welt, Judenthum in aller und jeder Hinſicht wiſſen-
fchaftlich zu beleuchten – mein º iſt dahin
- 2)
u gelangen, mir wo möglich den Nayh zu erwer-
ben: ein klaſſiſchs WÄ der deutſ Literatur
geliefert zu haben, welches zur Grurſelage künfti-
ger ausführlicher Arbeiten dienen kann." Er ſcheint
indeſs einem ſolchen Werk nicht gewachſen zn ſeyn,
Ä ſein geübter Forſchungsſinn reiche Bele-
ſenheit und gute Bekanntſchaft mit einem Ä
ſtande gern anerkannt werden ſoll. Er fühlt ſelbſt,
wie mangelhaft ſeine Arbeit fey, indem er ſie noch
zu verbeſſern mehrmals verſpricht. So heiſst es zu
Anfang, um endlich einmahl über Judenthum wiſ-
ſenſchaftlich abzuurtheilen, muſs es in allen ſeinen
Theilen, in jeder Hinſicht, nämlich in der intel-
lectuellen-religiöſen, moraliſchen, phyſifchen,
bürgerlichen, ſtaatsbürgerlichen und hiſtoriſchen
beleuchtet werden: Am Schluſs findet der Vf. aber,
daſs er die Unterſuchung verkehrt angefangen hä-
be, und ſie demnächſt mit dem Ä ichen an-
fangen wolle. Mit der bisherigen Ä deſ-
ſelben iſt er ſehr unzufrieden, aber etls Beſſeres
liefert er nicht, und er benutzt nicht einmahl das
Gute, was wirklich vorhanden iſt. Der einzige Ab-
Ä den er von einer neuern Geſetzgebung über die
Ä Äbt» betrifft Oeſterreich;jdajch der iſt
ich treu. – Die Beantwortung der Frage woher
Äg in Betreff der Juden komme?
# t bis Ä Ä alles Irrthums hin, und iſt
och geºz, daſs jaj eine Sache urtheile,
die man nicht kenne. Zu einer ſolchen Antwort
# nOch1 Ä Anmerkj O
rage nicht zu bedürfen...
# 2 deren
Ä ſcheint es der
gänz. Bl. zur A. L. Z I821.
erfänglichkeit der
Vf. als wiſſenſchaftlich unterſuchend nicht beachtet
hat: Dieſe beſteht darin, daſs eine Ideenverwir-
rung vorausgeſetzt wird, welche zu der Nachfor-
ſchung führen konnte, von wem und ob ſie durch
Beſtechung, Darleihen an böſe Schuldner u. ſ. w.,
veranlaſst ſey. In der Judenfrage bloſs wiſſenſchaft-
Iich genommen, iſt gar keine Ideenverwirrung, ihre
Entſcheidung beruht auf den ſehr beſtimmten, aber
auch ſehr ſtreitigen Sätzen: ob die Judennatur der
Veredelung oder bloſs der Entwicklung fähig ſey;
und ob die Veredelung der Juden von ihnen ſelbft
oder von andern abhange. Der vollſtändige Beweis
darüber würde ſich nur durch die Geſammtheit der
obenbezeichneten Erkenntniſſe führen laſſen, und
fiele er gegen die Juden aus, ſo würde er nicht bloſs
für die # niederſchlagend, ſondern er könnte
für alle heilige Hoffnungen und Ahndungen zerſtö-
rend ſeyn. fj Vf. verſucht ſich in einem ſolchen
Beweiſe nicht; er nimmt die Veredlungsfähigkeit auf
uten Glauben an, und nach ſeiner Meinung iſt Mo-
Ä an dem Unglück der Juden ſchuld; fie können
nicht beſſer werden, ſo lange fie den Dünkel, als
ein auserwähltes Volk, und ihre abſtoſsenden Ein-
richtungen behalten. 2, Was bey jedem andern Volk
die unausbleibliche Folge ſolcher höchſt verkehrten,
ſogar Ä Religionsbegriffe geweſen
ſeyn würde, traf auch das Judenthurm. Sobald es
mit der jüdiſchen Nation dahin kam, daſs eine welt-
liche Macht errichtet werden muſste, um nach auſ-
ſenhin Sicherheit zu gewähren, welche die ſo ver-
weichlichte Lebensart der Prieſter nicht gewähren
konnte, ſo begannen auch bürgerliche Unruhen, in-
dem durch das Vorherſchen des Prieſterthums der
Staat ſo ganz der Kirche war unterworfen wor-
den. – Die groſse faſt unabſehbare Reihe von Feſt-
und Feyertagen, der fortwährende Altardienſt zog
allerdings, durch die Organe der Prieſter, den
Blick des Volks auf ihren Nationalgott; dagegen
aber wie viele gehäſſige Untugenden mag folj auf
die Moralirät, auf bürgerliches Fortkommen nicht
berechnetes (Kirchenweſen ſcheint ausgelaſſen),
durch Faulheit, Hang zum Wohlleben, zur Ver-
ſchwendung, zur Ausſchweifung und durch Ar-
muth und Dürftigkeit ausgeſäet zu haben. Das Ver-
ſöhnungsfeſt beſonders – wie unſelig muſste ſolches
in die moraliſche Würdigkeit eingreifen! – Moſes
hatte die Religion durchaus nicht auf weltbürgerli-
che vÄ bezogen, ſo daſs nicht bloſs allge-
meine Menſchenliebe völlig im Judenthum erſtickt
K (2)" - ward,
----- 134 / 586 -----
259
260
ERGÄNzUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.
Judenthum gegen allé andere Völkerfo
Tag legte, eine eben ſo allgemein verbreitete Ge-
genverachtung erzeugte von ſo vielen unſeligen Fol-
gen begleitet. Die religiöſe-Abföhderung, h Ä
fÄ Enthalten des Umgangs mit andern Vöſkern
trug zur Bewahrung jener Anhänglichkeit ungemein.
viel bey; dagegen aber waren dem Judenthum nicht
bloſs alle und jede Mittel benommen, ſich in Kün-
ward, ſondern daſs die Ä Ä Anſprüche
"iaut an den Anſprüche anzuerken
Fiehen; vorläufig aber ihr
- en; Ä Ä ZU Ä
men und Finanzminiſter zu werden. Aber jej
ſpricht ernſthaft. Sein Vorſchlag in Bezug der bai
erſchen Juden iſt, ihnen eine Ä ſetzen, nach
welcher ſie entweder den Groſshandel oder deſ Land-
der Juden in Betracht, zuz
-bau treiben ſollen, und zu letzterem Behuf ſind WOT-
läufig auf ihre Koſten reinjüdiſche Dörfer zu bauen,
Der Vf.
worin ſie ihre eigene Verwaltung haben.
ften und Wiſſenſchaften zu üben; ſondern ÄTÄÄÄÄ Wenn er mit
ſich auch nicht auf Kunſtfeiſs legen, nicht Acker-
bau, Gewerbe und Händel eſt und unerſchütter-
lich errichten, nicht mit dem Anwachs anderer Na-
tionen in Beziehung auf St tskräfte, gleiche Schrit-
te halten, und Wohlſtän ÄÄ inn
Innern und nach Auſsen begründen zu können. -
Ä Ideen an Eigen tz und Intereſſe geknüpft; ſö
hält es ſchwer, im - - - -
geben; wie viel weniger ſich daher je vom jü-
iſchen Volke erwarten, jene Idee Moſaiſcher Öf-
fenbarung irgend z n zu wöllen, da alle Natio-
malreligionsbegriffe därän ſo feſt und unauflöslich
gebunden ſind. Je mehr demnach, das Judenthum
auf die Moſaiſche Offenbarung ſich ſtützt, deſto
mehr ſucht es ſeine nationellen Anſprüche zu be-
wahren und geltend zu machen." – Unfére Leſer
werden finden, daſs dergleichen ſchon oft und beſ-
ſer geſagt ſey; ünd daſs der Vf, die Unterſuchung
nicht weiter gefördert habe. Der ſchwerfällige Vor-
trag wird dadurch noch ermüdender, daſs in die
allgemeine Frage die beſondere eingemiſcht wird,
wie die Juden jetzt in Deutſchland zu behandeln
feyen? Nach ſeiner Meinung ſoll darüber eine allge-
meine Beſtimmung nicht zuläſſig ſeyn. Warum aber
ſollten ſie nicht als Fremde allgemein behandelt wer-
den können, da ſie von uns, aber nicht mit uns,
leben wollen? Uebrigens wäre dabey zu unterſuchen
geweſen, ob gerade wir zu groſsen Verbeſſerern ge-
eignet und berufen wären, ob uns nicht vieles ni-
her am Herzen liegen müſste, als die Judenverbeſ-
„ſerung, und ob wir noch zur Zeit unſer Geld nicht
zu andern Dingen weit nöthiger hätten. Bºy dem
jetzigen Schalten und Walten der Juden iſt dagegen
nichts überſehen, manches zu ſchwarz geſehen, und
zum Schluſs bemerkt, daſs die ſklaviſche Ä.
keit aller drey Volksclaſſen die endliche unausble
liche Folge dävon werden muſs, ſo wie die Entſte-
hung jüdiſcher Edelleute, Fürſten und Erzherzöge.
Die zweyte Schrift leidet gleichfals an Ueber-
treibungen: , Gehöre die Juden in Anſehung ihrer
Geiſtesproducte, der klaſſiſchen Welt an, wie die
Griechen und Römer? (Welche Frage, die Bibel
vor Augen!) Sind ihre Staatsgeſetze bleibende Mu-
fter geworden? (Kennt der Vf. die zehn Gebote
nichf!) Waren die Juden nicht vielmehr ein rohes,
halsſtarriges, bloſs von ſinnlichen Triebfedern zer-
fleiſchtes Volk geblieben?" In einer Spötterey lieſse
das allenfals j hören, worin man einen Antrag im
engliſchen Parlament erzählte, alle vorſchweben-
den Staatsfragen zu vertagen, und die Veredelung
en ſchwer, ſie hinzu-
der Ausführung des
ſollte. nrung des
r" * -
9rſchlºss beauftragt werden
-
- v". : - LX c . . . . . 1
Kaºsruhe, in d. Müllerſchen Buchh.: Welche
Hinderniſſe Jſtehen der bürgerlichen Verbeſſe-
rung der Juden in den deutſchen Bundesſaa-
- ten entgegen, und wi ſind ſie zu heben, da-
"nie der Are. 16 der deutſchen Bundesacee in
- Erfüllung kommen könne? Von dem Groſsher-
zºgch Badiſchem Staatsrath von Sensburg.
I821. 63 S. 8. - -
Ein erfahrner Staatsdiener legt in dieſer kleinen
Schrift ſeine Anſichten dar, auf welche Weiſe die
bürgerliche Verbeſſerung der Juden zu bewirken
ſey Der Hinderniſſe, welche der Civiliſation der
Juden und der politiſchen Gfeichſtellung mit den
chriſtlichen Ortsbürgern im Wege ſtehen ſind nach
den Vf. 1) Abgaben, welche dem Juden, als
----
Jude, auf en Staats und Ortslaſten, die er mit
dem chriſtlºhen Bürger tragen ſoll, noch beſonders
obliegen; 2) die Rabbinate und das zur Zeit noch
uneingeſchränkte talmudiſche Studium; 3) die Ver-
miſchung talmudiſcher Gebote und Verbote mit den
Ä Geſetztafeln; 4) Abneigung der
chriſtlichen tsbürger und Handwerker gegen
Theilnahme der Juden am Ackerbau und zün tigen
Gewerbſchaften. Nachdem der Vf, die Hinderjffe
näher entwickelt hat, geht er zu den Mitteln über,
wie dieſelben zu beſeitigen ſeyn möchten: – Die
Juden können ſich von ihren religiöſen Abgaben,
und von den Beyträgen zu Abtragung der Ä
Gemeinde-Diſtricts und Centralſchülden nicht los.
ſagen, und würden, wenn man ihnen auch das
Ortsbürgerrecht verleihen wollte, neben jenen Ab-
Ä auch zu Abtragung der Municipalſchulden
eytragen müſſen. Die den Juden obliegenden
Stäatsabghen anlangend, unterſcheidet der Vf, die-
jenigen, welche ſchon ihren äuſsern Attributionen
nach verwerflich find, die der Chriſt weder auf die-
ſe noch auf eine analoge Weiſe zu leiſten hat, von
der jüdiſchen Hauptabgabe, dem Judenſchutzgeld.
Von jenen will er den Juden unbedingt befreyt, die-
ſes aber in die den Chriſten obliegenden analogen
Präſtationen für Grundeigenthum, Häuſer, Gewer-
be, und Activ Capitalien verwandelt wiſſen. Alles
dieſs wird näher entwickelt und dabey das Intereſſe
der Standes - und Grundherren berückſichtigt. –
Behufs der Beſchränkung des Rabbinatweſens will
der Vf, keine beſondre - jüdiſche Elementarſchen
beſte-
----- 135 / 586 -----
261 Num. 33 MARz 1821. - - -
262
beſtehen laſſen, keinem jüdiſchen Jüngling anders
als mit Staatsgenehmigung erlauben, Ä dem hö-
heren jüdiſchen Studium nämlich der hebräiſchen
Sprache in ihrem ganzen Umfang, , des alten Te-
Taments und der Tälmudiſtiſchen Ä zu wid-
men, keinem Rabbiner erlauben, ſich als ſolchen
geltend zu machen, der nicht der Judenſchaft eines
ganzen Landes oder eines Theils deſſelben vorſteht,
und keine Baachers (herumziehende Hauslehrer)
die keine Landeseingeborne ſind, geduldet wiſ
fen. – Der Vf. verkennt das Unheil nicht, wel-
sches Rahbiner und Talmudiſten (von welchen die
läſtigen Beſchränkungen in Speiſe und Trank u. ſ.
w. herrühren) in das Leben und Weben der Juden
gebracht haben, und hofft, daſs demſelben durch
ein Synedrium in den einzelnen Bundesſtaaten ab-
zuhelfen ſeyn möchte. – Erſt nachdem dieſem drit-
ten Hinderniſs abgeholfen worden, würden die Ju-
den für Ackerbau und Handwerke qualificirt ſeyn.
Vorſchläge, um ihnen den Zutritt zu dieſen Gewer-
en zu verſchaffen. Im dritten Abſchnitt giebt der
Materialien zu einem bedingten Gleichſtellungs-
Edict mit einigen Erläuterungen, begründet auf die
weſentlichen Elemente der erſten zwey Abſchnitte.
. . Dieſe kleine, mit Sachkenntniſs geſchriebene
Schrift, verdient allerdings berückſichtigt zu wer-
den, wenn der Gegenſtand, den ſie behandelt auf
dem Bundestage zur Sprache kommt. Indeſſen mö-
# auch die Ä ſie wohl beherzigen und daraus
ie Ueberzeugung ſchöpfen, daſs ſelbſt wohlmei-
nende chriſtliche Regierungen ihnen nicht zu hel-
fen vermögen, ſo lange ſie am Talmud hängen und
die unverfälſchte moſaiſche Religion verkennen.
- - -
oniestatische LITERATUR.
BoMºax. (Auf Koſten der literariſchen Societät
- daſelbſt): Lilawati; or a Treatiſe on Arith-
- 777ezic and Geometry. By Bhaſcara Acharya.
Translated from the original Sanſcritt. By
John Taylor. M. D. 186 22o S. 4.
Der Verfaſſer dieſer Schrift wurde im 1114 Jahre
unſrer Zeitrechnung zu Bidduv im Deccan geboren.
Von mehreren feiner mathematiſchen und aſtrono-
miſchen Werke ſind das Vorliegende, dann Bja-
Gannita und Siroleani die drey geſchätzteſten. Lila-
zeaet und Bija- Gannita, die ſich mit der Arithme-
tik, Geometrie und Algebra Ä haben
die älteſten Abhandlungen über dieſe Gegenftände
Yerdrängt;_Andere ſind nicht in Gebrauch, oder,
Ä der Ueberſetzer in Erfahrung bringen konn-
Ä von jetzt lebenden Aſtronomen geſehen
ilaeaei enthält ein regelmäſsiges, wohl ver-
bundenes Äl, hinfej Ä Ä feiner Entfe-
hung ein tiefgedachj Syſ - - d
leich manche Syſtem der Arithmetik un
Ä Menſurati "üliche Aufgaben der Geometrie
Än, Es iſt j erſte Werk, welches
denn beides iſt im Deccan ſtets verbunden - ſtu-
diren. Die Regeln ſind in Verſen, in ſehr concifem
und elliptiſchem Stile geſchrieben und machen das
her einen Lehrer zu ihrem Verſtehen nothwendig.–
Bja Gannita handelt von der Algebra, wurde 1634
von Ata Allah Raſchidi in's Perſiſche überſetzt und
von Edw. Strachey in Bengalen analyfirt, theilweis
überſetzt und mit Anmerkungen begleitet. – Sira-
erani iſt eine aſtronomiſche Abhandlung, welche
von den Aſtronomen Deccan’s dem ältern und be-
rühmten Werke, Surya Siddhanta, vorgezogen
wird, weil es die Wiſſenſchaft umfaffender und deut-
licher vorträgt. Es in zwey Abſchnitte (Adya) ge-
theilt: Gola Adya beſchäftigt ſich mit der Kugelge-
ſtalt der Erde –Gannita Adya mit der prophetiſchen
Aſtronomie, oder Aſtrologie.
Der Ueberſetzer der Lilawati verglich das Ori-
ginal mit einer 1587 von Fyzi gemachten perſiſchen
und einer marwariſchen 1762 zum Gebräuche der
Jaina Prieſter veranſtalteten Ueberſetzung. Dieſer
letzte Dialect hat eine genaue Verwandſchaft mit
der Saſnkrittſprache und iſt in der That eine ihrer
Ausartungen. Dieſe Ueberſetzung war dem Dr.
Taylor bey zweifelhaften Stellen recht nützlich,
um den richtigen Sinn aufzufinden; allein es fehlen
in dieſer Ueberſetzung verſchiedene Kapitel, wie
die der unbeſtimmten Probleme und Transpoſitionen.
Der Ueberſetzer hat fünf Abſchriften des Textes
verglichen, welche mit einer Genauigkeit, die ſonſt
bey Manufcripten ſelten iſt, übereinſtimmen; den
Vörzug erhält eine im J. 1673 zu Guzerate verfertig-
te, weil ſie verſchiedene Kfhepaka's – eingeſchö-
bene Regeln – enthält.
Die Dezimalrechnung benennen die Araber
2, Hindafi" oder Rechnenkunſt der Indier, wodurch
ſie ihre Meinung über deren Entſtehung deutlich be-
zeichnen. Mehrere hundert Jahre ſind verfloſſen,
ſeitdem die Araber dieſe Methode angenommen
und ſie auf andre europäiſche Nationen fortgepflanzt
haben. Doch hat weder in Europa, noch in Ara-
bien der Gebrauch aufgehört, mit Buchſtaben Zah-
len auszudrücken; bey den Arabern wird es für
eine Zierlichkeit gehalten, wenn, indem man eines
Ereigniſſes erwähnt, man ſich eines Wortes bedient,
deſſen Buchſtaben das Datum deſſelben ausdrücken.
Nach der Verſicherung des Ueberſetzers aber traf
er nie auf einen Hinduer, der dieſen Gebrauch an-
ders als durch Verkehr mit Mahomedanern kannte;
eben ſo fand er weder in der Sanſkritt, oder in
den Geſellſchaftsſprachen dieſes Volkes etwas ähn-
liches. Er ſchlieſst: die Hinduer erfanden die De-
zimalrechnung und wurden ſo die Väter aller arith-
metiſchen Wiſſenſchaft neuerer Zeit. Eine genaue
Betrachtung des Werks bekräftigt allerdings die
Meinung, daſs es in der Kindheit der arithmetiſchen
Praxis geſchrieben wurde; denn es behält noch
manche Zirkelproceſſe bey, welche ſpätere Erfah-
rung die weſtlichen Nationen zu kürzen lehrte. So
iſt die Anweiſung zur Addition: mit der Kolonne
die hinduiſchen Aſtronoj , oder Aſtrologen – zur Linken anzufangen; iſt die Summe niederge-
ſchrie-
----- 136 / 586 -----
263 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 1s 21. ?64

ſchrieben, ſo wird ſie dann nach dem Ueberſchuſſe
der nächſten verändert; ſo müſſen zwey oder drey
Zahlen öfterer angemerkt, ausgelöſcht und an dem-
ſelben Ort wieder hingeſetzt werden; da doch nach
der neuern Methode, indem man zur Rechten an-
fängt, die Summe bey der erſten Zuſammerwählung
ſchön berichtigt iſt. Bey der Subtraction wird an-
gewieſen die geringere Summe, »3 über" die gröſsere
zu ſetzen; j eine gröſsere Zahl von einer gern-
gern abgezogen werden, müſſen , zehn" bey der
nächſten zu vermindernden Zahl geborgt werden;
iſt die abzuziehende Zahl nun von zehn ſubtrahirt,
ſo wird das Ueberbleibende zu dem Minuendum ad-
dirt; z. B. 9 ſoll von 17 abgezogen werden, ſo iſt
der alte Hinduiſche Proceſs ſo: nimm 9 von Io
bleibt 1, adclirt zu i macht 8. . . Bey der Multi-
plication werden 5 Methoden angegeben; und dieſe
werfen ein groſses Licht auf den Gang der allmähli-
gen Auffindung der verſchiednen Verfahrungsarten,
welche nun vereinfacht, nett und allgemein üblich
ſind. Eine Multiplicationstafel findet ſich nicht, aber
verſchiedne ſinnreiche Regeln, welche ſeltſame Ei-
genſchaften von Zahlen darſtellen, ſind angegeben:
jon dieſer Art iſt die folgende Methode, um die
Probe eines Multiplicationsexempels anzuſtellen:
man multiplicire den einen Factor durch Io, und auch
durch die Zahl um welche 1o vom andern Factor
differirt – und ſubtrahire das eine Product vom an-
dern. Die Diviſion iſt ſehr complicirt und ſtellt alle
Parallellinien eines chineſiſchen Rechnungstiſches
abacus) dar. Das Buch enthält auch Regeln, um
uadrat und Kubikwurzeln auszuziehen. Unſere
Regula de Tri nennt der Vf. ,, die Regel von den
Proportionen." Sie haben auch eine Regel über
die Irrthümer, welche man die Algebra der Arith-
metik nennen könnte; ſie lehrt eine unbekannte
Gröſse finden, indem man erſt eine überſteigende
und dann eine zu geringe Summe ſetzt und endlich
zu der Approximation zurückkommt, welche das
wenigſt abweichende Reſultat giebt.
Das arabiſche Wort „ Algebra" bedeutet: Um-
kehrung inverfo): die Hindüer bedienen ſich ſº
nämlichen Wortes „Umkehrung" für den alge-
Äſchen Proceſs. Sie haben eine Sexageſimalzäh-
lung, in der Buchſtaben ihres Alphabetes ſtatt Zah-
ijienen; dieſer bedienen ſie und die Araber fich
in ſolchen aſtronomiſchen Berechnungen, die unge-
heuer jele Zahlen erfordern. Die Zeichen von
„ Plus und Minus, in» von gleich" ſind nicht üblich,
jdern die ſie bedeutenden Präpoſitionen werden
jrtlich geſetzt. In der Liſte der Zahlzeichen be-
jet die Erde, oder der Mond, eins; die Au:
gen zwey; die Yug oder Schöpfung: drey; und
ÄVeda, vier; ſodaſs es ſcheint: die Hindüer hºt-
ten ibre Religion früher, als ihre Rechnungskunſt.
Kſhetra, welches eine heilige Umgebung bedeutet,
iſt das Wort für jede geometriſche Figur-
Die mathematiſchen Wiſſenſchaften werden nach
der Verſicherung des Ueberſetzers jetzt weniger von
den Ä In Poona, einem ausgezeich-
neten Sitz und Zufluchtsort des Brahminiſmus ſind
nicht über 12 Perſonen, welche das Buch Lilawaei,
oder Bija - Gannita verſtehen – vielleicht weil ſie
die europaiſchen Rechnungsmethoden ihrer Kürze
wegen vorziehen und welche ſie für die Praxis am
beſten in dem Kaſſenzimmer erlernen können.
Anrufungen, Gebete und fromme Sprüche ſte-
hen am Anfange jedes Kapitels. Manche Aufgaben
erläutern Ä und einige ſind ſpashaft
genug ausgedacht; z. B. ein Mädchen ſechszehn
Jahre alt, iſt für 32 Niſcha's gekauft: wieviel wird
Eins von 20 Jahren koſten? ... Ein Teich wird in
einem Tage von einem Strome gefüllt, von einem
Zweyten in Tag, von einem Dritten in Ä und
von einem Vierten in Tag: in wieviel Zeit wird
er von allen Vier mit Eins voll ſeyn?
Dieſe Abhandlung ward vom Ueberſetzer der lite-
rariſchen Societät in Ä vorgeleſen und von die-
t
ſer der Druck unter Aufſicht deſſelben beſchloſſen.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
WüRzsuRG, b. Nitribit: Ueber den Haushalt in
der Technik, ein Programm zu den Vorleſun-
Ä über Technologie auf der Univerſität
ürzburg, von Dr. P. Ph. Geyer, Privatdo-
cent der Cameralwiſſenſchaften. 1818. 87 S. 8-
Der etwas dunkele Titel ſoll eine Abhandlun
vom Rechnungsweſen in Handwerks - Fabrik- Ä
Manufactur - Gewerben anzeigen. Hr. G. meint
bemerkt zu haben, daſs dieſes weniger als bey
der Landwirthſchaft und in dem Finanzweſen be-
arbeitet iſt, indem nur einzelne Fächer wie z. B.
Salz- und Baukunſt - Werke und mit der Land-
wirthſchaft verbundene Künſte, wie Bierbrauerey,
Branntwein- und Ziegelbrennen mit Koſtenanſchlä-
gen haushälteriſch berechnet ſind. Er zeigt daher
umſtändlich, wie man bey jedem Gewerbe der Art
das Grund- oder Anlage - und Betriebs- oder Fort-
führungs - Capital, die Materialien, Werkzeuge»
Maſchinen, Gebäude, Arbeitslohn, fertige Waaren.»
Nebenabfälle u. d. g. , in Anſchlag bringen und
zuletzt den reinen Gewinn berechnen ſoll. Dazu
dienen nun, Hrn. G's Vorſchlag zufolge, ein Me-
morial, Hauptbuch, Journal und bisweilen meh-
rere Hülfsbücher, überhaupt aber wird von ihm
bey dem ganzen hieher Ä Rechnungswe-
ſen durchgängig mit Recht die doppelte Buchhal-
tung der Ä nachgeſetzt und alſo dieſe em-
pfohlen. Die ganze Abhändlung wird gewiſs man-
chem, der in dem Fache arbeitet, zur Verdeut-
lichung auch ſelbſt ſchon gefaſster Begriffe die-
nen, und ſo ihren unſtreitigen Nutzen zur Ver-
vollſtändigung des Lehrgebäudes der ganzen Wirth-
*ſchaft bewähren.
-
----- 137 / 586 -----
265 v.
266
" - 34 -
ER GÄN z U N G s B LÄT T E A
A LL GE M E I N EN LI
zu s
T E R ATU R -
z E 1 T U N G
März 182 1.
-
PHYsIk.
Srurrgarr, b. Steinkopf: Handbuch der Natur-
lehre; Enthaltend das Wiſſenswürdigſte und
Gemeinnützigſte aus derſelben zum Selbſtun-
terrichte und zum Unterrichte Anderer. Von
Joh. Gottlob Süſskind, Diac. zu Sindelfingen
im Königr. Würtemberg. 1812. 576 S. gr. 8.
mit 7 Kupfert. -
-
Nach des Vfs, Abſicht ſoll dieſe Schrift dazu
beytragen, daſs der Beobachtungsgeiſt in
Rückſicht auf Naturerſcheinungen geweckt und
geſchärft werde. Man ſoll durch ſie die wahren
Ä derſelben kennen, die verſchiedenen
Gründe verſchiedener Ä von ein-
ander unterſcheiden und beſonders die Geſetze
nach welchen die Natur wirkt, auffinden lernen.
Sie iſt überdieſs zum Selbſtunterricht für ſolche
beſtimmt, die keine Gelegenheit zum Unterricht
yon. Andern, und noch keine phyſiſchen Vorkennt
niſſe, ſondern nur Sinn dafür haben. Aber auch
bei dem Unterricht anderer ſoll ſie zum Grunde
gelegt werden können; beſonders zum Nachleſen
und weitern Nachdenken über das Erlernte die-
nen. Keine neuen Entdeckungen, noch weniger
ein vorgebliches neues Syſtem der Phyſik, ſon
dern nur die Ausbeute Ä Wiſſenſchaft, ſoll
ſie enthalten. Der Vf. hält nur diejenige Natur-
Iehre für eine echte, welche auf das Fruchtbare
der Erfahrungen und die daraus gezogenen Ge-
Letze, gegründet iſt. Er hat ſich bey Abfaſſung
ſeines Werks vorzüglich die Mayeriſche Natur-
lehre zum Vorbild genommen, indem er mit Weg-
laſſung der mathematiſchen Entwickelungen, der
Literarnotizen und deſſen was beſonders in den
Anmerkungen darin enthalten iſt, die Anordnung
der Materien bis oft auf einzelne Ausdrücke bey-
behalten, dabey aber auch Vieles, beſonders auf
das, häusliche Leben Bezug habende zugeſetzt hat,
und zwar vorzüglich bey der Lehre vom Lichte, von
der Electricität und dem Magnetismus. Beſchrei-
bungen von Verſuchen und der dazu dienenden phy-
ſicaliſchen Apparate, ſind, im Ganzen, ebenfalls
weggeblieben; indeſſen iſt auf das Chemiſche al-
lenthalben Rückſicht genommen. – Nach einer Ein-
leitung folgen die Kapitel von den allgemeinen E-
genſchaften der Körper, von der Ausdehnung bis
zum Begriff von der Elaſticität. Von den Erſchei-
Ergêtz. Bl. zur A. L: Z. 12 -
nungen der Anziehung, der Cohäſion, Adhäſion,
Verwandtſchaft, Schwere. Von der Bewegung,
und den Geſetzen derſelben. Von den Bewegungs-
eſetzen tropfbarer Flüſſigkeiten, in ſofern ſie der
chwerkraft gehorchen. Von der atmoſphäriſchen
Luft, der Wärme und dem Lichte. Von den ein-
fachen und zuſammengeſetzten Stoffen; von den
Luft - oder Gasarten; von der mit Luft begleiteten
Wärme, oder dem Feuer und der Verbrennung.
Von der Elektricität mit Anwendung auf das Ge-
witter und die dabey vorkommenden Erſcheinun-
gen, nebſt einigen Verhaltungsregeln bey nahen Ge-
wittern. Vom Galvanismus und Ä Am
Ende auch etwas vom thieriſchen Mlagnetismus, und
zwar ſowohl vom natürlichen, dem er die Möglich»
keit des Einfluſſes nicht abſpricht, als auch vom
übernatürlichen der aber, als der Naturlehre fremd,
gänzlich bey Seite gelaſſen wird. Viele von dieſen
Materien ſind ſo umſtändlich und ausführlich be-
handelt, daſs, zumal bey dem ſehr deutlichen und
lichtvollen Vortrage des Vfs. keine weitere münd-
liche Erläuterung nöthig wird. Den Unterſchied
zwiſchen Cohäſion und Adhäſion ſetzt der Vf. dar-
in, daſs bey erſterer, zwiſchen den Theilen eines
und deſſelben Körpers, bey der letztern aber zwi-
ſchen den Theilen verſchiedener Körper, wo beſon-
ders der eine feſt und der andere flüſſig iſt, eine wech-
ſelſeitige Anziehung ſtatt finde. – Der Rec. möch-
te noch lieber den Unterſchied darin ſetzen, daſs
Adhäſion nur ſtattfände, wenn von zwey Körpern
bloſs die aneinander grenzenden Oberflächen, eine
ſolche vorzügliche Anziehung zeigen; bey der Co-
häſion aber alle Theile eines und deſſelben Körpers
ringsunn, von allen Seiten, in der ganzen Maſſe,
ſich wechſelſeitig ſtark anziehen –; weshalb man
auch die Adhäſion mit dem Namen der Flächenan-
ziehung zu belegen pflegt. Gravitation, oder all-
gemeine Schwere nennt der Vf, die Anziehung
zwiſchen Körpern in beträchtlichen Entfernungen
Dieſes ſcheint aber dem Sprachgebrauche nicht
ganz gemäſs zu ſeyn. So ſchreibt man z. B. dem
Ä der an einem Faden hängt und ihn ſpannt,
eine Gravitation-zu; ſeine Abweichung aber von
der lothrechten Linie gegen einen benachbarten
Berg, belegt man nicht mit dieſem Namen. Es
ſcheint hier darauf anzukommen, daſs der anzie-
hende Körper als ein Ganzes für ſich beſteht, wie
z. B. bey der Sonne und ihren Planeten. Bey der
Stärke Ä hätte der Vf. nicht al-
L (2) - - les
----- 138 / 586 -----
as ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 268
les auf die Vermehrung der Berührungspuncte zu-
rück bringen ſollen, indem auch oft der Druck un-
ferer Atmoſphäre mit wirkt. Beym Fluge der Vö-
el ſagt der Vf. u. A. ,, Iſt nun das Gewicht eines
iegenden Vogels kleiner als ein gleich groſser
Theil Luft; - beträgt das Gewicht der Luft, welche
der fliegende Vogel aus der Stelle treibt, mehr, als
fein eignes Gewicht, ſo wird er, wegen des Wider-
ſtandes der Luft nicht fallen; er wird ſich in ihr
fliegend erhalten können. " –
ob der Vf. bloſs die gröſsere ſpecifiſche Leichtigkeit
des Vogels zur Bedingung des Fliegens mache; al-
lein dann müſste auch ein z. B. durch einen Schuſs
getödteter Vogel noch in der Luft ſchwebend blei:
ben. Es kommt vielmehr dabey hauptſächlich auf
das Schwingen der Flügel an, wodurch die Luft
unter den Flügeln ſchnell und ſtark zuſammen ge-
drückt wird, ſo, daſs die daraus folgende gröſsere
Elaſticität derſelbeu, den Vogel in der Höhe erhält.
Daſs der Wafferſtrahl bey einem Springbrunnen
nicht die Höhe des Waſſerſtandes erreicht, ſucht
der Vf. mit andern, in dem Herabfallen des oberen
Waſſers; im Luftwiderſtande und im Reiben; –
aber alle dieſe Hinderniſſe finden auch, zum Theil
in einem noch höheren Grade, ftatt, wenn der
Strahl in die Wände einer Röhre eingeſchloſſen iſt,
und doch erreicht er da die ganze Höhe. – Es
muſs hier Rückſicht genommen werden auf das Ver-
hältniſs zwiſchen der Zeit des Zerflieſsens und der
Zeit des Erreichens der Höhe des Waſſerſtandes. –
Denn wenn die oberen Theile des Strahls durchs
Zerflieſsen, nicht mehr von den tieferen in die Höhe
getrieben werden, indem ſie ſich ſeitwärts derſelben
befinden, ſo muſs auch ihr Steigen aufhören. Der
Vf. ſagt zwar: ,, weil der freye Wafferſtrahl durch
keine Seitenwände mehr zuſammen gehalten wird,
und ſich alſo zertheilen und zurückfallen muſs, ſo
wird das aufſteigende Waſſer durch die Bewegung
des zurückfallenden gehindert." Allein man ſieht
nicht ein, wie das neben dem aufſteigenden Waſſer
niederfallende das aufſteigende in ſeiner Bewegung
hindern ſoll, da es ja von demſelben getrennt iſt.
Wenn der Vf. mit andern Phyſikern ſagt: wenn ein
ſchwimmender Körper nicht lurch die geringſte Be-
wegung umſchlagen ſolle, ſo müſſe ſein Schwer-
unct unter Waſſer ſeyn, – ſo iſt dieſes noch nicht
Ä, ſondern es muſs zugleich ſein Schwer-
punkt tiefer liegen als ſein Mittelpunct der Gröſse,
öder, als der Mittelpunct des vom Körper verdräng-
ten Waſſerraums. Bey, der Lehre von der atmo-
fphäriſchen Luft wird die Kraft, welche erforder-
lich iſt, ein leeres umgekehrtes Trinkglas unter
Waſſer zu erhalten, der Elaſticität der zuſammen-
epreſsten Luft zugeſchrieben; – aber es könnte
jh das Glas mit einem ſchlieſsenden Deckel ver.
ſehen ſeyn, wo die Luft durch das Eintauchen in
ihrer Elaſticität keine Veränderung erlitte, ja wo
ſogar dieſelbe ganz entfernt wäre, wenn nur das
Gewicht des Glaſes geringer, als das von den Är-
drängten Waſſer wäre. Wäre dieſes nichl der Fall,
Hier ſcheint es, als
ſo könnte doch, wie z. B. bey der Taucherglocke,
die durch Preſtung verſtärkte Elaſticität der einge-
ſchloſſenen Luft, das Sinken nicht verhindert wer-
den... Das Saugen mit dem Munde erklärt der Vf.
ºf fºlgende Weiſe: », bey dem Saugen mit dem
Munde bilden der Gaumen und die Lippen ein ſol-
ches Rohr (als Ä der Saugpumpe) und die genau
an ße anſchlieſsende Zunge den Kolben. Zieht man
die Zunge zurück, ſo entſteht ein luftleerer Raum
u: ſ. w.." --- Etwas weiter hin, heiſst es: „ wenn
Menſchen oder Thiere Luft einathmen, ſo verdün-
nen ſie die innere Luft dadurch, daſs ſie den Raum
in der Bruſthöhle und den Lungen erweitern und
vergröſsern " – Nach der Anſicht des Rec. hat es
aber mit dem Saugen eine ganz ähnliche Bewandt-
miſs; indem bey den Saugen durch die Muskeln
des Mundes gerade eine ſolche Erweiterung der
Höhle deſſelben bewirkt wird, ohne daſs die Zun-
ge die Dienſte eines Kolbens dabey zu verrichten
braucht. Da auch, während des Saugens, die
Zunge innerhalb der Mundhöhle, ja ſelbſt faſt an
einérley Stelle bleibt, ſo kann ſie einen ſolchen
Dienſt gar nicht verrichten. Ein anderes wäre es,
wenn die Zunge ſelbſt fich ſo zuſammen zöge, daſs
fie einen kleineren Raum, als gewöhnlich, einnäh-
me, welches aber nicht der Fall iſt. Bey der Saug-
pumpe hätte noch bemerkt werden können, daſs
das unter dem Ventil befindliche Saugrohr kein we-
ſentliches Stück derſelben ſey; desgleichen, daſs
die Hebung des Waſſers nicht weiter, als bis zum
Bodenventile gehe, wenn der Abſtand dieſes Ven-
tils von der Waſſerfläche ſich bis auf 3 1 oder 32 Fuſs
erſtreckt; ja daſs nicht einmal dieſe Höhe wegen
der Unvollkommenheit der Maſchine, erreicht wer-
den könne; wo alſo auch kein Waffer aus den
Guſsrohre flieſsen wird S. 215 meint der Vf, daſs
die Waſſerämpfe mit kleinen Atmoſphären von
Wärmeſtoff umgeben ſeyn könnten; – diefes
ſcheint aber nicht der Fall zu ſeyn, fandern, um-
gekehrt, iſt der Wärmeſtoff von Waſſertheilen um-
hüllet, wie man ſolches deutlich ſehen kann, wenn
bey einer Kälte von mehr als 22° unter Réaum. Null,
dié in der Luft eines dunſtigen Zimmers ſchweben-
den Dampfbläschen, ſo wie ſie die Fenſterſcheiben
erreichen, plötzlich erſtarren und ſich wie kleine
Kügelchen mit einem halben Mittelpunkt (wo vor-
hin der Wärmeſtoff feinen Sitz hatte) und einer eis-
artigen Hülle darſtellen. Mit einer feinen Nadel-
ſpitze kann man ſie leicht von den übrigen trennen
und noch näher beobachten. Die optiſchen Leh-
ren ſind ausführlich und gemeinnützig abgehandelt;
einige Einwendungen, die Rec. dagegen hat, würden
hier zu weit führen. Bey der Wärmelehre, wo der
Vf, ganz der antiphlogiſtiſchen Anſicht folgt, ſagt
er S. 381, wo von der Begründung derſelben die
Rede iſt: „Nach der Meynung der Antiphlogiſti-
ker wird, bey heifsem Wetter auf der Erde viel
Waſſer zerlegt, deſſen Waſſerſtoff, in Gasgeftat,
wegen ſeiner auſſerordentlichen Leichtigkeit gröſs-
tentheils in die höheren Regionen der AFÄ
- gelangt.
----- 139 / 586 -----
269
27o
Num. 34. MÄRZ 1821.
elangt. Dort trifft das WÄ eine groſse
Ienge Sauerſtoffgas an, und dieſe Miſchung wird
durch den elektriſchen Funken des Blitzes entzün-
det und in Waſſer verwandelt. Daher fällt bey den
Gewittern eine ſo groſse Menge von Regen auf ein-
mal und daher fängt es nicht eher an zu regnen, als
bis es geblitzt hat; ſobald es aber aufhört zu blitzen,
fo hört auch der Regen auf, weil alsdenn kein Waſ-
ſer weiter entſteht." – Dieſe Darſtellung hat die
Erfahrung ſehr gegen ſich; der Regen ergieſst ſich
ewöhnlich erſt dann am häufigſten, wenn das
litzen längſt aufgehört hat. So hat auch die Zer-
legung des Luftkreiſes nicht Sauer und Waſſer-
ſtoffgas, ſondern, ſtatt des letztren Stickgas, gege-
ben und zwar nicht, wie der Vf. nach ältern An-
gaben (S. 383) ſagt: „ beynahe Sauerſtoffgas" –
ſondern nach den neuern genauern Beſtimmungen
nur etwas über #, mit anderthalb Procent kohlen-
faurem Gas. Die Elektricitätslehre hat dem Vf. Ge-
legenheit gegeben, auch den Theil der Meteorolo-
ie, wo vom Gewitter und andern feurigen Lufter-
Ä die Rede iſt, mit abzuhandeln und es
kommen hier ſchätzbare Bemerkungen über die
Anlegung der Blitzableiter und das Verhalten bey
nahen Gewittern, ſo wie die Rettungsmittel der
vom Blitz Getroffenen, vor. In allen Stücken
möchte aber doch der Rec. dem Vf. nicht beytre-
ten: z. B. daſs das Oeffnen der Thüren und Fen-
ſter bey Gewittern, ganz gefahrlos ſey. Der Vf.
ſagt ſelbſt (S. 470), daſs aufſteigende Dämpfe Lei-
ter des Blitzes ſeyen, – und daſs derſelbe biswei-
len durch die Schornſteine bis zum Feuerheerde
geführt werde." – Es könnte alſo wohl die Frage
entſtehen, ob nicht auch manches dunſtige Zimmer
mit einem Schornſteine zu vergleichen und beym
freyen Luftzuge der Blitz dahin geleitet werden
könne? - Üen Auffangſtangen ſpricht der Vf. die
Fähigkeit, eine elektriſche Wolke ruhig auszuſau-
gen, oder zu entladen, aus Theorie und Erfahrung,
gänzlich ab. Sie dienen, nach ihm, bloſs dazu,
daſs ſich die nahe Wolke gerade da entladet, wo
ihre Entladung, am wenigſten Gefahr bringt. –
Dieſs kann wohl ſchwerlich anders geſchehen, als
daſs die Wolke ſchon in einiger Entfernung Einfluſs
auf den Blitzableiter hat; ja, es müſsten ſonſt die
Blitzableiter nur in den höchſt ſeltenen Fällen einen
Nutzen haben - wo ganz von ungefähr eine zur
Entladung reife Gewitterwolke über einem Blitz-
ableiter Ä Uebrigens ſollte auch der Vf.
eine elektriſche Wolke nicht mit einer geriebenen
Äafe oder einem Harzkuchen vergleichen, weil
die Wolke nicht ſo, wie dieſe Dinge, zu den Nicht-
ÄÄÄrt. Auch die Einfejkung des Ablei-
ters Ä# hält der Vf. für überflüſſig, ja in
Ä gar für nachtheilig; es ſey ge-
S 3 - einiger Entfernung vom Gebäude,
bloſs über die Erde, j Ä Hierüber
hat er ſich fehr umſtäj, herausgelaſſen. Ue-
ber Galvanismus hat er ſcj gefaſst; es ift aber
alles bºds und im Weſentlichejlſtändig. Die
Ä des Magnetismus werden nach einer
ähnlichen Anſicht, wie bey der Elektricität, durch
Annahme eines o M, + M und – Ml, entwickelt;
ſo, daſs die gleichnamigen Ml ſich abſtoſsen und die
ungleichnamigen ſich anziehen, auch jedes o M im
unmagnetiſchen Eiſen, durch Annäherung eines H-
oder – M., erſtlich eine Vertheilung erfährt, ehe
die wirkliche Anziehung ſtatt findet. So ſind alle
Erſcheinungen unter einen allgemeinen Geſichts-
punct gebracht. Sehr ausführlich auch von Verfer-
tigung der künſtlichen Magnete, den Declinatorien
und Inclinatorien, bey deren Erſcheinungen der Vf.
ebenfalls einen groſsen Magneten innerhalb des Erd-
körpers annimmt, der nicht immer an einerley
Stelle bleibt. Ein vollſtändiges Regiſter beſchlieſst
dieſes nützliche Werk.
SCHöNE KÜNSTE.
DRESDEN, in d. Arnold. Buchh.: Sämmtliche
Schriften von Guſtav Schilling. Sieben und
vierzigster bis funfzigſter Band. 1819.kl. 8-
- - Auch unter folgenden Titeln: -
Orangen, von Guſtav Schilling. Zuveyte, in ei-
nen Bandgedrängte u. Äere Auflage. 272
S. (1 Thlr. 8 Gr.). -
Flämmchen, von Guſtav Schilling. 198 S. (1 Thlr)
Die Verſucherinnen, von Guſtav * Zuwey-
ée verbeſſerte Auflage. 192 S. (1 Thlr.)
Das Teufelshäuschen von Guſtav Schilling. 164 S.
(2o Gr.)
Mit dem funfzigſten, als dem letzten der uns
vorliegenden Bände, hat der geniale und fruchtbare
Vf, die erſte Sammlung ſeiner ſämmtlichen Schrif-
ten beſchloſſen, der eine zuveyte ſehr raſch auf dem
Fuſse folgt. Man bemerkt in ſeinen letztern, theils
ganz neu geſchaffenen, theils überarbeiteten Erzeug-
niſſen mit Vergnügen, daſs er ſich von ſeiner frühern
gezierten und erkünſtelten Manier immer mehr ab
und zu den Pfaden der einfachen Natur und Wahr-
heit hinwendet, wo der Beyfall ſeinem glücklichen
Talent nicht leicht entgehen kann. In den kleinen
Erzählungen, die er uns unter den Aufſchriften
Orangen und Flämmchen giebt, bewährt ſich über-
all dieſe glückliche Gabe, zu intereſſiren, zu erhei-
tern und das Herz zu treffen; ſie macht, daſs man
dem Vf. auch da nicht ungern folgt, wo der kriti-
ſche Sinn manche Veranlaſſung zum Tadel findet.
Dieſer gilt beſonders der Erfindung und dem Stof-
fe einiger Erzählungen; erſtere iſt mitunter ziem-
lich ſchwach und verfehlt, wie in den drey Freyern
und der zufälligen Begegnung, der letztere gar zu
dürftig u. unbedeutend, wie in dem Feldjäger und
der Waſſerprobe. Durch das Talent der gefälligen
Ausmalung einzelner Situationen aber, welches
der Vf. in hohem Grade beſitzt, beſticht und ver-
ſöhnt er ſeine Leſer. Nicht zu billigen iſt es, daſs
einige-
----- 140 / 586 -----
27 I
272
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRz 82 1.
inigemal, z. B. in den Flämmchen (S. 45), ver-
Ä zÄyſeitigkeiten vorkommen, während der
Vfin andern Erzählungen die eyerliche Sprache
igiö lbung anſtimmt. *
relöÄ Ä des Vfs. haben faſt insge-
ſammt eine roſse Familienähnlichkeit; man könn-
te ſie kurz hin Heirathsgeſchichten nennen. Hr.
Sch. führt uns gewöhnlich gleich auf den erſten
Blättern einige eirathsfähige Mädchen vor, die
er, nach einigen mehr oder miner ernſthaften
Necke.eyen des Schickſals in den Eheſtand beför
jet. Eiwas anders geſchieht auch in den vorlie
genden verſucherinnen und dem ſo ominös klin-
genden Teufelshäuschen nicht; doch kann man
Fon letzterm als etwas Beſonderes anmerken, -daſs
der vf. aus allzugroſser Eil dieſsmal nur eine von
ſeinen weiblichen Perſonen wirklich zur Frau
macht, und die übrigen zwar an der Schwelle
des Eheſtandes, aber doch ledig zurückläſst, Bei-
de Romane ſind mit Ä komiſchen Zügen
ausgeſtattet, wiewohl der Vf. auch einer gewiſ-
ſenwohlfeilen Komik huldigt». die ſich beſonders
in den unaufhörlich wiederkehrenden Verkleine-
rungsnamen kund giebt wodurch man allzu ſtark an
die Wirklichkeit des kleinſtädtiſchen bürgerlichen
Hebens erinnert wird. Die Sprache iſt noch nicht
anz frey von Geziertheit, das Fortſchreiten der Er-
Älung nicht durchaus leicht und ungezwungen;
eine affectirte Raſchheit, eine gewiſſe Künſtlich-
keit in den Wendungen iſt noch oft bemerklich,
doch in geringerm rade, als in frºhern Roma-
j des Vfs. Das Teufelshäusehen ſpricht unter
beiden Romanen am heiterſten, und gefälligſten
an; der Stoff, welcher in den Verſucherinnen be-
Ändelt worden iſt, ſcheint uns weniger dankbar;
je meiſten Perſonen, beſonders die ſchwankende
Sidonie, erwecken zu wenig Intereſſe; der Vf, löſt
ſeine Aufgabe mit Gewandheit, aber er ergreift das
Gemüth minder, als gewöhnlich.
G, b. Alviſopoli: Relazione di die quadr
vÄ ÄöÄ 14 S. 4 mit
3 Kupfert. -
Leſern wird aus den Zeitblättern des
„Ä jerlich ſeyn, daſs der engliſche
Äaj Wiener Hofs Ät Ärºe Hº
ja in einen Äg Äº
jejer von dem Letzten dem Erſten ver-
Ä Äj die beide Tiziane feyn ſollten.
jefjft hätte wohl nicht beſſer entſchieden
jjönnen, als in Venedig von der dortige
jÄje der bildenden Künſte. Da inde-
jöraf Cicognara Präſident dieſer Akºe
jjjzog er es vör, um jeden Schein von Partey-
lichkeit zu vermeiden, ſeine Anſicht dem ſchieds-
richterlichen Urtheil der Akademie von St. Lucas
zu Rom zu unterwerfen. Zu dem Ende wurden die
ſtreitigen Stücke nach Rom geſendet, und das S. j
abgedruckte aus dem Protokoll vom 3. März 1816
gezogene Urtheil lautet wörtlich, wie folgt: »So-
ja , die Quadri di Ritraeti preſentati àal sign.
Marcheſe Canova noſtra Principe perpeeuo per ajer-
ne il Parere, egiudizio dai figgn. Accademici ſo-
n? eſ gonvenuti, che – Il primörappreſentante T-
ziano.fia dipineo da lui medeſimo mä in etä avanza-
ea: han di pià rilevato che dalla teſta in poi il ri-
manente della figura non è terminato. – Rapporeo
al ſecondo, chef dice rappreſentare il Duca di Fer-
rara Alfonſo 1. con Laura Euſtochia Dianti, lo han-
no erovato die compoſizione moleo grazioſa, ed am-
- meſſo per indubitato di ſcuola Veneta, e ſegnata-
menee da attribuiſ a Giorgione, oa Paris Bórdone.
Avrebbe il loro giudizio preponderato pel primo di
queſti autori, ma per motivo di alcuni ritócchi che
ºſ oſſervano, .hanno creduto di reſeare indecifi.
antº per veritä.“ – Dieſer Ausſpruch ward durch
mindliche Ueberlieferung im Püblico ſo entſtellt,
daſs der Graf Cicognara ſich bewogen fand, gegen-
wärtige Schrift herauszugeben, die als ein nicht un-
bedeutender Beytrag zur Kunſtgeſchichte der vene-
zianiſchen Schüle angeſehen werden kann. Aus
dem eben angeführten Protokoll geht, ſo wie aus
der Selbſtanſchauung die unbezweifelte Echtheit
des einen der in Rede ſtehenden Gemälde hervor,
worauf, wie der Vf. ſagt: ei preſente la venerata
imagine del Capo della Scuola Veneta in etä aſſai
avvanzata. Zur Beſeitigung der von der römiſchen
Akademie rückſichtlich des Andern aufgeworfenen
Zweifel wird ein langer Brief des Stefano Ticozzi
beygebracht, der einer der vorzüglichſten jetzt le-
benden Kenner Tizianiſcher Werke ſeyn ſºll. Er
beſchreibt das Meiſterſtück mit aller Ärj
tiefen Kunſtgefühls, erklärt es unbezweifeltfre
nen Tizian und beweiſet, daſs es das Bild von Laura
Euſtochia erſt Geliebten und ſpäter Gattin des eben-
falls mit abgebildeten Alfons I. Herzogs von Eſte
ſey. . Ein jedoch nur ähnliches Sujet bietet das be-“-
kannte Gemälde der Orleanſchen Gallerie la Mai-
ere dº Teien dar; das hier ebenfalls analyſirt
wird. Dieſe letzte Aufſchrift iſt übrigens um ſo
unpaſſender als, wie der Vf, ſehr richtig darauf auf-
merkſam macht ,,non abbiamo memorie di autorio
cronache che ci facciano conoſcere alcuna favoriea
di Tizianº". Die drey geätzten Kupfertafeln lie-
fern die Umfriſſe der beien fraglichen Gemälde,
ſo wie das in Paris unter dem eben gerügten Na-
men aufbewahrten ſehr beſchädigten Bildes. We-
der dieſe Kupfer noch, der dazu gehörige Text ſind
in den Ä gekommen.
---
----- 141 / 586 -----
a72 :
274
- 35 -
E A GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
182 I.
NATUR GESCHICHT E- Y
BERN, b. Stämpfli: Naturwiſſenſchaftlicher An-
zeiger der allgemeinen Schweizeriſchen Geſell-
/chaft für die geſammte Naeurwiſſenſchaften.
Herausgegeben von Fr. Meisner, Profeſſor u. ſ. w.
Dritter Jahrgang. 1820. 98 S. 4.
W in den beiden frühern, von uns in dieſen
Blättern (A. L. Z. 1819. Nr. 141. u. 182o. Ergbl.
Nr. 13r.) angezeigten Jahrgängen, enthält dieſer drie
de mehrere Notizen, Ankündigungen uſ-w. über
naturhiſtoriſche Prachtwerke, die ihres hohen Preiſes
wegen nicht in Jedermanns Händen ſich befinden.
Sie einzeln hier zu erwähnen wäre unpaſſend, da
man ſie auch anderwärts und wohl noch ausführ-
„licher angezeigt findet. Wir übergehen ebenfalls
die Barometer Beobachtungen in Bern für die Mo-
nate May 1819 bis April 1820, ſo wie das Tableau
des principaüx réſultats d'obſervations du baro
métre, du"ehermoméere ee de l'hygronétre faites à
Rolle pendant dix années des le 1. May 1798 - an
30. Avril 18o8. (S. 7o.), das (S. 72.) in einem J. F.
gezeichneten Schreiben näher erläutert wird. Da
ºt ſtehen mehr oder weniger in Verbindung die
(S. 97.) von P. Merian gelieferte Ä
des in Baſel den 29ſten März 182o zwiſchen 7 um
8 Uhr mit groſser Deutlichkeit wahrgenommene
Phänomen der Nebenmonde, die (S. 75.) aus einem
Briefe des Hrn. Dr. Luffer in Altorf an den Her-
ausgeber ausgezogenen intereſſanten Beobachtungen
über den Fähn, wo die Erſcheinungen vor und bey
Eintritt dieſes Windes treffend geſchildert werden.
Dieſs iſt ein eben ſo wichtiger Ä zur Luft-
Ände als die Bemerkungen über Biez Schlag und
Blitz-Ableiter (S. 9.) auf Veranlaſſung der reig-
niſſe zu Koppingen und Bern am 5ten ünd 8ten Ju-
ºy 819 vom Prof. F. Trechſel. Dieſer letzte
Aufſatz verdient wegen ſeiner durchaus practi-
ehe Tendenz eine vorzügliche Beachtung. Er
Är Ä Ä Waffen Ä
* Wunderliche Behauptung: Lai/ſons ,, donc
Äer Ä: Ä Äu ##. Ä
Wundert u or mit dem
Ä Äöllig Ä Ä U1 Mt ET-
Ä Ä "erquellen j Waſſerſtröme unter die
Ä ÄÄ "Ächnet. Dieſelbe Stimmung die
Äh "atz. des Leſers ſich bemächtiget,
ey ihm die Nachriche von dem am 27ſten De-
Ärgänz. B. zur Äjz 1821.
den Ort ganz zu verlaſſen,
cember 1819 erfolgten Einſturze des Weißhorn
Gletſchers und der dadurch verurſachten Zerſtö-
rung des Dorfes Ransa im Vispacher Thale (S. 62.)
hervorbringen. Sie iſt aus dem officiellen Bericht
des Hrn. Ingenieurs J. Venee z, an den Staatsrath
des Kanton Wallis gezogen. Der Schutthaufen be-
trägt 36o,ooo,ooo Cubikfuſs. Dieſsmal iſt nur ein
kleiner Theil des Gletſchers herabgefalleu, der be-
reits in den J. 1636, 1736 und 1786 das Dorf Ran-
da heimſuchte. Es geht über menſchliche Kräfte,
das Herabſtürzen des noch übrigen l'heils des Glet-
ſchers zu verhindern; daher räth der Vf, der armen
Gemeinde, entweder durch eine ftarke Schutz-
mauer ſich gegen die Gefahr zu verſchanzen, oder
Das erſte dieſer Mittel
verwirft ein Herr J. M. Wat e (S. 69.) in einem fran-
zöſiſch geſchriebenen Aufſatze und ſagt, ein eigent-
liches Schutzmittel wäre „de blinder les maiſons
contre le vene." Er findet auch ganz natürlich eine
Erſcheinung über die Hr. Venetz ſich wundert ,
der zu Folge nämlich in dem Augenblicke des Auf-
ſchlagens des Schnee's und Eiſes auf die untern
Gletſchermaſſen eine groſse Helligkeit bemerkt wur-
de, die jedoch ſogleich verſchwand, indem Alles
wieder in finſtere Nacht zurückkehrte. Des ver-
wandten Inhalts wegen gedenken wir hier der neuen
Theorie von dem Wachſen der Gletſcher (S. 77.)
entlehnt aus der im achten Heft der fs Jahrg. 1819
abgedruckten Beſchreibung einer Reiſe zu dem Gle-
ſcher des Oetzgrundes in Tyrol. Mehr eigentlicher
hydrotechniſchen Inhalts iſt das Schreiben des Hrn.
Ingenieurs J. Venetz an den Staatsrath Eſcher
in Zürich über die am Mauvoiſin im Bagnethal
vorzunehmenden Arbeiten (S. 27.) und die darauf
erfolgte Antwort (S. 35.). Wir verweiſen auf die
in Gilbert's Annalen der Phyſik gegebene Dar-
ſtellung der durch die Dranſe im Bagnethal ange-
richteten Verwüſtungen, zu deren fernern Be-
ſchwichtigung Staatsrath Eſcher vorgeſchlagen
hatte, eine Gallerie durch den Berg Mauvófin
durchbrechen zu laſſen. Die Ausführung dieſes vom
Kanton Wallis endlich angenommenen Vorſchlags
dient dem Schreiben und der Antwort zum Gegen-
ſtande. Waſſerbaukundige werden beides mit gro-
ſsem Intereſſe leſen, obgleich, wie es ſich von ſelbſt
verſteht, Vieles darin zunächſt örtlich iſt. Die Mi-
neralogie hat nur zwey Aufſätze und zwar (S. 39.)
eine Abhandlung dequelques corps organiſés ma-
rins contenus dans le grés - marneux ſous - alpin
M (2) Par
----- 142 / 586 -----
275
/
476
ERGANzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
par J. André De Luc. Hier wird die Aehnlich-
keit der Schichtungsverhältniſſe mancher ſchweize - kungen über
riſchen Gebirge mit denen der ſubapenniniſchen Hü
geln in Italien nachgewieſen, zumal man in beiden
die gleichen verſteinerten Muſcheln findet. Es ver:
dienten allerdings die von Lang (hier Lang ius
genannt) und von Bourguet über dieſen wich
iigen Theil der ſchweizeriſchen Naturgeſchichte be-
ônnenen Werke fortgeſetzt zu werden, wobey
Ä, ÄcÄtja Joſſile ſubapen
nina (Milano 1814 in 4to..) eine vorzügliche Be-
rückſichtigung verdient. In einem Anhange (S. 56.)
eifert derſelbe Vf, gegen Leopolds von Buch be-
kannte Anſicht über das Ä der Urfels-
blöcke auf den ſekundairen Gebirgen der Schweiz.
Der Vf. nennt (S. 57.) Pierrenoud ein Dorf im Val-
de Travers. Ein Dörf mit dieſem Namen hat aber
niemals daſelbſt exiſtirt. Dieſs mag uns zu dem
(S. 83.) von dem Profeſſor Studer in Bern ge-
lieferten Verzeichniſſe der bis jetzt in unſerm Ä.
zerlande (Schweiz) entdeckten Conchylien führen,
dem unſtreitig wichtigſten Aufſatze in dieſem Bande
des Anzeigers. Dieſes Werk vier und vierzigjähri
er Studien liefert auſser dem eigentlichen Ver-
zeichniſſe der dem Vf. bekanntgewordenen 40
Schweizer Conchylien-Arten höchſt lehrreiche Be-
merkungen über ihren Aufenthaltsort, ihre Selten
heit, ihre kritiſch geſicherte Synonymie und beach-
tungswerthe Vorſchläge über ſyſtematiſche Anord
nung der Schnecken (Gaſteropodes, Bauchfüſsler)
und Muſcheln (Acephales, Ohnköpfler) die beide
zuſammen bekanntlich die groſse Thierclaſſe der
Weichthiere (Mollusques ) bilden. Von dieſen Ge-
ſchöpfen iſt der Uebergang zu den eigentlichen zo-
ologiſchen Abhandlungen gleichſam von ſelbſt gege-
ben, die dieſsmal, der Zahl nach, am häufigſten
find. Es gehören dahin S. 1. Beſchreibung einiger
Ä Monſtroſitäten bey Hatsthieren,
vom Dr. Schlaepfer in Trogen. Die hier näher
beſchriebenen Miſsgeſtaltungen ſämmtlich Monſtra
per exceſſum ſind ) ein dreyfüſsiges Kalb mit offe
ner Bruſt und Bauchhöhle und geſpaltenem Gaumen;
b) ein Kalb mit einer mit Zähnen verſehenen Schnau-
ze am linken Ohre; º ein ſechsfüſsiges Schaaf bey
dem drey Füſse vonn inken Schulterblatt entſprin-
gen. Da alle dieſe drey Miſsblidungen vorzüglich
Ä linke Seite betreffen, ſo wirft der Vf, die Frage
auf: ob nicht überhaupt dieſe Seite, als die ſchwä
chere vorzüglich ſolchen Miſsbildungen ausgeſetzt
ſey, die von der Mittellinie unabhängig ſind? –
(S. 37.) Beyträge zur Naturgeſchichte der in der
Schweiz einheimiſchen Mäuſearten aus einer Vor-
leſung von G. L Harem an n. Sie berückſichti-
en zunächſt die in der öſtlichen Schweiz einheimi
chen fünf Mäuſearten. 1) Die Hausratte (Mus
Raetus); 2) die Hausmaus (Mus muſculus); 3) die
braune Erdratte (Mus decumanus); 4) die Spring
maus (Mus ſylvaticus) und 5) die Nülmaus ( Mus
eerr-tris). (S. 45.) Zuſätze zum 6/tematiſchen
Verzeichniſſe der fchuweizeriſchen Vögel, vom Dr.
Seh inz in Zürich, Ä reibungen und Bemer-
leo Tinnincüloides nöb., Muscicapa
collaris, Muscicapa parva, Sylvia paluſtris Meyer,
Alauda brachydactyla, Tetrao medius Leisler unſ die
seife Bach/eelze mit ſehwarzem Rücken – (S57.)
Beobachtung an Fringilla montana L. die Äa.
rin beſtehet, daſs der Baumfperling Federn, Wolle
und dergl. zuſammenleſe, um damit ſein Neſt für den
Winter warm auszufüttern. – (S. 69.) Ein kleiner
Ä Waturgeſchichte des Eichhorns, worin
dieſes Thierchen als ein ämſiger Töffelſucher dar--
geſtellt wird. Minder zählreich ſind dieſsmal die bo-
taniſchen Abhandlungen, da man genaugenommen,
zu denſelben nur folgende rechnen kann: (S. 66.)
Ueber den Bau des Ä der Flechte von Em.
Schaerer. Der Vf, nimmt an, daſs den mannig-
faltigen äuſsern. Formen des Thallus der Flechten,
leichviel nämlich ob ſie als bloſser Staub oder
empuyºr oder kuſtenartig, hautartig oder ban-
artig erſcheinen, nur zwey Urformen innerer Eil-
dung zum Grunde liegen, nämlich das blaſenförmi-
e (Contextus veſiculoſus Link ) und das faſerige
ewebe (Contextus foecofus Linn) – (S. 3i)
Voee ſur un Bled antique par J. Gay, lu ä la
Jociété Suiſſe des ſciences naeurelles ä Se. Galt Me
27 Juillee 1819. Dieſer Auffatz vereinigt tiefe Ge-
lehrſamkeit mit einem über überaus angenehmen
Vortrag Das Korn, aus welchem der Vf ein Tri-
eicum eure idum, varietas ſemine intenſe ee/eaceo,
macht, kommt aus einem kleinen Vorrathe, das in
den Ruinen von Theben in einem töpfernen Gefäſse
von dem franz. General - Conſul Dov ret ei ent-
deckt wurde und aus der altägyptiſchen Zeit her-
rührt. Aus der genauen Unterſuchung deſſelben
zieht Hr. Gay nachſtehende Folgerungen: 1) Les
graines des Créales peuvene étre „ conſervées in-
tactes pendant une longue fuiee de fècles, dans
des paſes de terre hermetiquemene fermés; 2) Elles
perdene leur faculté germinative par le läps du
temps, quoique miſes à l'abri de l'humidité ee ſou-
/traite au contact de l'air; 3) les Céréales, quane &
la forme et à la conſiſtence de leur grain, ne de-
générene poine ſenſiblemene par la culture. A cee
égard, elles ſone encore aujourd'hui ce qu'elles
iſtoientil y a vinge ou ving cinq fècles. 'ods
lon peut inférer que les autres plantes cultivées
hors des jardins et à plus forte raiſon les plantes
ſauvages ne ſont pas non plus atteintes par le
temps dans leurs organes de la reproduction.“
Uns iſt es bey dem allen nicht recht klar, wie
der temps oder le laps du temps alſo die bloſse
Zeit an ſich, wobey man, nach der Vorausſetzung
des Vfs., weder an Luft, Wetter, Feuchtigkeit
und dergleichen mehr denken darf, irgend einen
Einfluſs auf das Korn ausüben kann. Die Theorie
des Vfs., der zu Folge nämlich die Getreidearten
durch die Kultur wenig abändern, findet in den
(S. 94-) abgedruckten Bemerkungen über einige in
höhern Gegenden bis zur Alpenregion verſuchte Ce-
realien vom Adjunct Forrer, im Auber in
- og-
----- 143 / 586 -----
*
Saº
Toggenburg gleichfam eine volle Beſtätigung, wo-
Bey mit Recht vorzüglich auf Seringes bekanntes
Werk Rückſicht genommen wird. Eben ſo wich-
tig für Landwirthſchaft iſt die Empfehlung eines neuen
Fütterkrautes zu Anbauverſuchen. (S. 7.) Der Vf.
empfiehlt hier die Lakritzenwicke (Aſtragalus
eiphyllos), die übrigens namentlich in Oſtpreuſsen
zur Zeit des Continentalſyſtems als Ä
Raffees benutzt wurde. Die Schädlichkeit de
Zeitloſe (Colchicum autumnale L.) wird dagegen
CS60.) durch Beſchreibung einer Vergiftung von
zwey Kindern durch den Genuſs des Säämen? aufs
neue beſtätiget. Verwandten Inhalts ſind die Be
merkungen über Anwendung und Quellen der Jº-
dine, vom Med. Doet. J. C. Straub, zu Hofwyl.
Bekanntlich bemerkte Orºfila giftige Wirkungen
von der Jodine (Thomſon. Syſtème de Chinie
erad de l'anglais par Riffaute. Paris 1818.
Tom p. Ä fand in Unze Spongka
zſa g/ſeinals Jodine. Auch gab ſich ihm bey der
chemiſchen Behandlung von 2 Pf. Torf die Gegen-
wart der Jodine deutlich zu erkennen. Zum Be-
ſchluſſe wollen wir nur noch gedenken, daſs S. 23.
ein ausführlicher Bericht über die Thätigkeit der
allgemeinen ſchweizeriſchen Geſellſchaft für die ge-
farrmte Naturwiſſenſchaft während des Jahres 1819.
Auskunft giebt uns S. 51. die vorn Dr. Zollikd-
fer den 29ſten Januar 1819 bey der Gründung der
naturwiſſenſchaflichen Geſellſchaft in St. Gallenge-
haltene, zweckmäſsige Eröffnungsrede liefert -Dern
Zwecke des Anzeigers ſcheint es uns völlig gemäſs
zu ſeyn, wie dieſs S. 43. 55. und geſchehen iſt,
Auszüge aus den Sitzungsprotokollen der verſchie-
denen in der Schweiz beſtehenden einzelnen Natur-
Forſchenden Vereine, mitzutheilen. Dagegen möch-
den Leſern kaum gedient ſeyn, mit der dürren
Anzeige über Jurie, deſſen Vornamen eben ſo
wenig, als ſein Alter aus der S. 5o. befindlichen
Néerologie dieſes um die Naturwiſſenſchaften ſo
verdienten Genfers entnommen werden können.
- - -
scHoNE KÜNste.
Merseburg, b. Kobitzſch: Dichteriſche Proben,
Ä. Karl Grumbach. Erſtes Bändchen. 188.
VIII u. 118 S. 8.
-
Aus vorliegenden Proben f richt - hrhaft
dichteriſcher Ä und fie Ä Ä ckas
ruhige und gemüthvolle Urtheil der Frau von Stael,
Ä", ſº in ihrem berühmten wjkjej
Ä Ä "es iſt unmöglich, alle deut-
find; in Ä. ºfzuführen, die lobenswürdig
ijdjhjj ande, wo die Poeſie (die lyriſche
Ä" wie ein wandernde Gaffreund
ſcheint * – »
Ä Ä Ä. wie in Griechenland und Ita
Rec. hat ſich aufric
fuchen einen Dichter k htig gefreut, aus dieſen Ver-
°nnen zu lernen, deſſen Töne
–.ºrg . Wº Nüm. s. MÄRz Isar.
- « -
-
- - 278
in dem reichen Conzert deutſcher Geſänge nicht wie
ein Miſslaut mit fortſchwimmen, ſondern als Wohl-
laut ſich hören laſſen können. Schon in Almana-
chen und Zeitſchriften, in welchen Rec., einige
dieſer kleinen Gedichte geleſen zu haben ſich erin-
nert, zeichneten ſie ſich vor mehreren andern vor-
theilhaft aus; daher der beſcheidene Kranz, in den
ſie hier zuſammen geflochten ſind, ihm döppelt will-
kommen erſchien. Das elegiſche Lied ſcheint dem
Vf, am beſten zu gelingen, aber auch die höhere
Lyrik iſt ihm nicht fremd, und feine Romanzen
zeichnen ſich durch eine gewiſſe Eigenthümlichkeit
der Form, und durch hohe Zartheit der Empfindung
aus. – Vorzüglich angeſprochen haben den Rec-
die Gedichte: Unſterblichkeit, der Sänger, Schlacht-
emälde # lebendiger Phantaſie) Freyheit, an
Äs olde Königin, die Freude, und der kur-
ze aber kräftige Erguſs: Deutſchland. Sinnig und
rührend iſt die Stelle des Gedichts: Die Sprüche,
(S. 45.):
„Wenn wir als Kinder oft im Spielen
Des Streites kleine Wunden fühlen,
So heilt ein lindernder Verband
Von Erde uns Geſicht und Hand.
-

Und ſind wir endlich alt geworden,
Stillſtehend an des Lebens Pforten,
Heilt oft für jeden Gram und Schmerz
Nur Erde unſer müdes Herz.
Kampf allein und wilde Streiten
Kann dir nie das Glück erbeuten,
Denn dem Kampfe ſtellt ſich's nie.
Nimmer ſuche es zu fangen,
Sicher wirſt du es erlangen,
Seyes ſpäter, ſey es früh."
Daſs hie und da... – auch einige harte Reime un-
gerechnet – leiſe Reminiſcenzen aus früheren und
gleichzeitigen vaterländiſchen Dichtern mitunterlau-
fen, kann zwar nicht geleugnet werden; indeſs es
iſt dies kaum anders möglich, wenn däs jung auf-
ſtrebende Talent ſich nicht bloſs aus ſich ſelbſt, ſon-
dern auch an nahe liegenden Muſters bildet; ſo wie
z. B. der talentvollſte Maler, an den Meiſterwerken
ſeiner Kunſt ſich üben und bilden muſs, und wie
ſelbſt Göthe und Schiller, nach ihrem eigenen Ge-
ſtändnis, das Studium des brittiſchen Dichterkö-
ngs nicht verſchmähten. – Eine hohe Originali-
tät möchten wir darum unferm Vf. nicht zuſpre-
chen; indeſs bleibt Nachahmung von Nachahmung
immer ſehr verſchieden, und es zeigt ſich bald, o
ein Dichterſchüler bloſs geiſtlos nachzeichnet, oder
geiſtvoll nachbildet. „Das letztere iſt an dem vf.
dieſer dichteriſchen Proben nicht zu verkennen, und
alſo tritt ſein“Eigenthümliches ſelbſt da, wo Muſer
ihm vorgeſchwebt haben mögen, überall hervor. –
Auch die Sprache hat er recht in feiner Gewalt,
und ſie ſchmiegt ſich mit wenigen Ausnahmen
(beſonders kommen häufige Eliſionen vor) barmo-
niſch und zart um ſeine Dichtung-
Zur Probe theilen wir hier, bey'm Schluſs nnſ-
rer Anzeige, eins der gelung'neren dieſer Gedichte
mit. Die mittleren Strophen weglaſſend:
MWi obe-
----- 144 / 586 -----
279
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3s. MÄRz Isar. 280
Und des Schmerzes wilde Macht
- - - - Wiobe. - - r:
Von des Schmerzes Pfeil getroffen, .
Dumpfen Grames, ohne Hoffen, t
Troſtlos ſtarrend in die Höh,
Thränenleer liand Niobe.
Ihrer goldnen Locken Prangen
Hing verſtört um bleiche Wangen,
Seelenlose Geſicht und Hand,“ :
Weithin flatternd das Gewand.
Endlich löst ſich, rein und helle,
Des Getühles, ſtarres Quelle, r:
- -
Ty
: - h
-
Bjchuseverſchloſsner. Nicht ,
Wehe mir, ihr harten Mächte!“
Warum zaudert eure Rechte? . . ."
Warum wirft vom Rächerſitz –-
Nicht Kronion leinen Blitz?"
„ Ha, bey euern goldnen Kerzen
Lacht ihr ob der Menſchen Schmerzen,
Unſer Quälen, unſer Leid» - -
Dünkt euch hohe Seligkei! -
Wenn die Augen brechend fallen,
Jammertöne rings erſchallen -. ---
O, daun ſchwelget eure Bruſt
In der Wonnegauſer Luſt."" "",
„ Bergt ihr noch in eurem Schodlse"
Neuen Jammers ſchwarze Looſe? . .
Schüttet ſie, des Lichts beraubt,
Auf dieſs fluchgedrückte Haupt."
Auf, verhaſste Latoniden,
Mordet noch den letzten Fesden, - -
Schärft den grimmen Todeskiel, „.
Werft mich, ſchleift mich hin zum Ziel."
„Ach, wo ſind ſie, meine Blüthen?
Perſetonens Geiſter hüten -
Sie im tiefverſchloſsnen Thal.
Ringend mit der Sehnſucht Qual!
Und ſo muſsten ſie erblaſſen, -, "T
Eiaſam und allein nich laſſen. - -
In der Locken Stralenweh'n - - - - - -
Von der trauten Mutter geh'n!"
- -
- - - - - - - - - “
„ Ernſte Mächte, habt Erbarmen" *
Mit der Unglückſeel'gen, Armen -
Schleudert mich mit ſtrenger Macht
Nieder in Cocytus Nacht!
Fallet, fallet, meine Sterne! -
Heb' dich, dämmervolle Fern:
Schlieſse, Port der ſtillen Rºº
Machtwoü Her- und Aug****
Und ſie ſprach's. Zeº. Ä fliegen
Nieder ingeweihten ? sº:
jej Fj Geºhrung Ät
Aus des Himmel gold'ner Pracht-
Gleich dem Block der Marmorpforten
Iſt ſie ſtarrer Fels geworden:
Und den hochgetürmten Schaft
Notst geheimer Waſler Kraft.
- -
z. :::::.
- - - ---
- STATISTIK - -
- - > se: 3 : . . 2
MAGDEsuRG, b. Rubach: Aphasehe vºr.
zeichniſ ſämmtlicher bezeohnter und benann-
ter Ortſchaften im Regierungs-Bezirk Mag-
deburg. 182o. 209 S. 4 -
(Vergl. A. L. Z. 182o. Nr. 68. S. 541.).
"
- Der Titel bezeichnet genau den Inhalt der
Schrift, die zu den Ortsverzeichniſſen gehört, Ä
im preuſsiſchen Staate- von den einzelnen kön
Provinzialregierungen zur beſſern Ueberſicht ihrer
-Gebiete herausgegeben werden. Eine Vorrede fehlt,
ſo wie eine Zuſammenſtellung der allgemeinen ſta-

tiſtiſchen Verhältniſſe des Magdeburger Regierungs-
bezirks, der aus früher märkiſchen, halberſtädti-
ſchen, ſtiftiſch quedlinburgiſchen, magdeburg-
fchen, märkiſchen, königl. ſächſiſchen, hannövri
ſchen und anhaltiſchen Ortſchaften beſteht. Die
iſt zu entnehmen aus der achten Rubrik des Ver-
"
zeichniſſes überſchrieben, Provinz zu welcher - der
Ort bis zum Jahre 1807 vor dem Tilſiter Frieden
- gehörte." Die übrigen Rubriken ſind: 1) Namen
der Ortſchaften, die alphabetiſch aufeinander fol-
gen. 2) Bezeichnung (Qualität). 3) Landräthli-
-cher Kreis. 4) Einwohner (Zahl). 5)(Zahl der)Wohn-
- häuſer. 6) Mutter - (Filial-) Kirchen. j) Gerichts-
- ſprengel: a) Oberlandesgericht; b) Lan
und Stadt-
ericht; c) Patrimonialgericht. 8) Gehörte während
es Beſtandes des Königreiches Weſtphalen zum
a) Departement; b) Diſtrict; c) Canton-, L)ieſe Ru-
briken, deren Zweckmäſsigkeit in die Augen
ſpricht, liefern ſo ziemlich alles, was der Geſchäfts-
mann von einem Ort zu wiſſen nöthig hat. Eben
--
-
ſo zweckmäſsig iſt die natürliche Anordnung des
anzen, wodurch das Gekünſtelte glücklich ver-
mieden ward, das wir bey andern Ortsverzeich-
niſſen - früher gerügt haben. _ Uebrigens erinnert
eine auf dem Titelblatt befindliche Bemerkung,
daſs die Anzahl der Wohnhäuſer und der Ä
ner nach der zu Ende des J., 1818. erfolgten Zäh-
lung angegeben iſt. Magdeburg, Stadt und Fe-
ſtung, Sitz einer königl. Regierung und eines Ober-
landesgerichts zählt 31,529 Einwohner, 2347 Wohn-
häuſer, 8 lutheriſche, 3 reformirte, I katholiſche
Kirchen, und 1 Synagoge. Aſchersleben hat 7861
Einw. 1177 Wohnhäuſer, und 5 Kirchen. urg
9054 Einw. - 1 1 16 Wohnh., 4 Kirchen. Halber-
ſtadt zählt 14,314 Einw., 1853 Häuſer, 5 lutheri-
ſche, 2 reformirte, 2 katholiſche Kirchen und 1 Sy-
nagoge, und iſt der Sitz eines eigenen Oberlandes-
erichts. Quedlinburg hat 11,oos Einw., 1583 Häu-
er, und 5 Kirchen-
----- 145 / 586 -----
- - - - - - - -
281 - *** - 56 - - - - - -
-
r
- - - - . . . . - -
ER GÄN z U N G s B LÄT T E R .
ZUR
- A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U
März
- - - - - -
"
R - z E I T U N G.
–4
82 . -
-
GESCHICHTE.
STRAssuro, b. Levrault: Hiſtoire généalogique
de la maiſon ſouveraine de Heſſe, depuis les
eemps les plus reculés jusqu' à nosjours. Tom.
ſecond. 1820. VII. u. 442 S. 8.
d ».
Mit dieſem II. Bande, deſſen I. in Numer 5r.
der A. L. Z. angezeigt worden, iſt ſchnel-
ler, als der Vf. erwarten lieſs, die Vollendung ei-
nes Werks erfolgt, welches in zweckmäſsiger
Kürze die Geſchichte eines der merkwürdigſten
deutſchen Fürſtenhäuſer mit einer Vollſtändigkeit
und Klarheit darftellt, die nicht leicht etwas zu
wünſchen übrig laſſen. Rec. glaubt nicht zu viel
mit der Behauptung zu ſagen, daſs unſere Litera-
tur noch von keinem der übrigen Fürſtenhäuſer
ein beſſeres aufzuweiſen hat.
Ueber Plan und Einrichtung des Werks giebt
die frühere Anzeige Auskunft. Der Vf, iſt ſich
in der Ausführung gleich geblieben. Iſt gleich
Regenten - und ſaj chichte der Haupt-
zweck; ſo bleibt doch der Leſer über die Schick-
ſale der Länder und die mit demſelben bis in die
«neueſten Zeiten vorgefallenen Veränderungen nicht
ohne Belehrung. –
Der I. Bd. Äst. im Cap. III. mit der Theilung
zwiſchen Philipps des Ä Söhnen, wo-
durch das durch mancherley Erwerbungen zu ei-
nem bedeutenden Staat angewachſene Heſſen vor-
erſt unter vier Brüder zerſtückelt ward. Ludueig
zu Marburg und Philipp zu Rheinfels wurden
aber nicht Stifter beſonderer Linien, und es blie-
ben alſo nur die noch blühenden zwey Hauptli-
nien Caſſel und Darmſtade, oder die reformirte
und lutheriſche übrig, Jahrhunderte lang durch
Zwiſt entfremdet, wozu nicht ſowohl Religions-
erſchiedenheit, als der Marburger Ä
ſtreit den Grund gelegt hatten, wovon aber ſelbſt
zwiſchen den beiderſeitigen Unterthanen die Spu-
Ä lange ſichtbar waren, auch wohl bey dieſen
nºch nicht ganz vertilgt ſind. – Mit der älteſten
Linie beginnt nun j vorliegende Band im Cap.
IV. Landgraves, Ä Electeur de Heſſe Caſſel, von
S - Cz, welches afjeljeſchichte der
Heſſ. Caſſelſchen Landgrafen von Wilhelm IV, dem
Stifter bis auf Wilhelm IX, als Kurfürſt den I. oder
Än 567 bis auf die neueſte Zeit begreift, doch
"i Ausſchluſs der zweyNebenlinien, Rheinfels
érgänz. Bl. zur A. L. Z 182.
- - -
und Philippsehal, von welchen weiter unten in ei-
nem beſonderen Abſchnitt gehandelt wird. Die-
ſer ganze Zeitraum ſtellt eine Reihe trefflicher
Regenten dar, dergleichen ſich wohl wenige Län-
der in ſo ununterbrochner Folge zu erfreuen ge-
habt haben. Unter ihnen glänzt auch eine groſse
Frau, die weiſe vÄ Regentin Amalia,
deren Leben, von Jufti geſchrieben, dem mit un-
ſerer hiſtor. Literatur ſonſt wohl bekannten Vf.
doch entgangen zu ſeyn ſcheint. – In dieſe Pe-
riode fallen drey Kriege, der dreyſsigjährige, der
ſiebenjährige und der franzöſiſche Revolutionskrieg,
deren jeder für das landgräfliche Haus und für die
Heffiſch. Länder verhängniſsvoll war, oft mit gänz-
lichem Verderben drohte; während deren die je-
desmaligen Regenten das harte Schickſal traf, auf
längere und kürzere Zeit aus ihrem Lande vertrie-
ben zu werden, ihr Eigenthum dem Raubepreis
eben zu müſſen. Daſs dergleichen Ä
rennungen die Liebe und Anhänglichkeit ihrer
Unterthanen nicht erſchütterten; daſs die verheer-
ten Länder nach ÄÄ Sturme ſchnell
wieder zu neuem Flor aufblühten; daſs der Frie-
densſtand nicht erſt durch Aufopferungen erkauft
werden muſste, wohl meiſtens noch Gebietserwei-
terungen herbeyführte; daſs ein verhältniſsmäſsig
nur kleiner, früher ſelbſt nicht ganz unabhängiger
Staat, doch zu einer gewiſſen Bedeutendheit in dem
Europäiſchen Staatenſyſtem gelangen konnte, grö-
ſsere Mächte in die Freundſchaft und Verbindung
mit ihm einen beſonderen Werth ſetzten: alles das
find ſprechende Beweiſe, daſs vorzügliche Herr-
ſchertalente in dieſem ehrwürdigen Fürſtenhauſe
ſeit Jahrhunderten erblich geblieben ſeyn müſſen.
Zeigt uns doch die Geſchichte der Beyſpiele genug,
wie ſchnell ſelbſt eine groſse Macht von ihrer Höhe
herabſinken kann, wenn ein durch Erbfolgerechte
an die Spitze geſtellter Schwächling ihr die Ach-
tung Ä zu erhalten vermag, welche gröſsere
Vorfahren durch Talente und Klugheit zu erwer-
ben gewuſst hatten. Heſſen hat ſich dagegen nach
manchen Unfällen immer wieder erhoben, und
ſtehet unter ſeinem lWilhelm dem ſtandhaften ſelbſt-
ftändiger und von fremden Einfluſs freyer da, als wohl
irgend ein anderer deutſcher Staat. Und wenn es
gleich in keinem Lande ganz an Unzufriedenen
fehlt, ſo iſt doch wohl nirgends ihre Zahl kleiner,
als in Heſſen, wie verſchrieen auch auswärts däs
Heſſiſche Regierungsſyſtem ſeyn mag. Oft liegt
N (2) dem
----- 146 / 586 -----
2.2
284
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
r
dem Tadel nach Rec. Anſicht mehr Schein, als
Wahrheit, zum Grunde, und er muſs daher auch
ganz dem beyſtimmen, was in dem vorliegenden
Werke S. 98 und 99 über dieſen Gegenſtand vor-
kommt. – Der ſcheinbarſte Vorwurf wird von
der mehrmaligen Ä hme Wilhelms und ſeiner
Vorfahren an fremden Kriegen gegen gezogene
Subſidien, hergenommen, zumal da die SÄ-
gelder nicht – was doch wohl das Billigſte war –
in die Landescaſſe floſſen. – Doch verdient auch -
das, was der Vf. darüber S. 9of. ſagt, berückſich-
tigt zu werden, und es lieſse ſich wohl noch ge-
nauer nachweiſen, daſs im Ganzen dem Lande da-
durch eher Vortheile zugefloſſen, als Nachtheile er-
wachſen ſind. - -
- Cap, V. Landgraves de Heſſe Darmſtadt, von S.
-249. Aus der Seitenzahl ergiebt ſich ſchon,
die Heſſen-Darmſtädtiſche Geſchichte noch et-
was ausführlicher, als die Caſſelſche behandelt wor-
den. Dieſes mag in einer gewiſſen Vorliebe und
in den Verhältniſſen, in welchen, der Vf. (öffent-
liche Blätter nennen als ſolchen den bekannten
Straſsburger J. v. Türkheim) mit dem Groſsherzog-
lichen Hofe ſteht, ſeinen Grund haben, erklärt
ſich aber zum Theil auch daraus, daſs die Marbur-
ger und Hanau ſehen Erbfölgeſèreitigkeiten, die im
vorhergehenden Capitel nur kurz berührt worden,
hier umſtändlicher auseinander geſetzt ſind. – Da-
egen wird die neue Verfaſſung, welche das Groſs-
Ä von der Vereinigung zwifchen den Für-
ſten und den verfammelten Landftänden mit Sehn-
ſucht erwartet, und wovon deſſen Wohl abzuhän-
gen ſcheint, ganz mit Stillſchweigen übergangen,
vielleicht weil ſie erſt im Werden ift, vielleicht auch
weil der Vf, ſich nicht gern mit einem Gegenſtande
befaſſen wollte, der jetzt wieder als Contrebande
verſchrieen werden will. Als characteriftiſch,
und gewiſſermaſsen als ein Erbſtück der Fürſten
dieſer Linie ſtellt ſich auch in der vorliegenden
Schrift die bekannte Anhänglichkeit derſelben dIl
# Haus - Oeſterreich Ä wie ſie Ä Ä
--- ln nicht leicht zu erwarten geweier-
Ä Anſicht nach bierauf ein Lob der
Darmſt. Landgrafen gründet: ſo kann er doch auch
nicht verabreden, daſs die Verbindung mit Oefter-
jÄnde eben keine erſprieſslichen Früchte
getragen und wohl den erſten Grund zur Zerrüt-
tung ſeiner Finanzº gelegt hat. Der Schaden»
jºhjihm die Theilnahme am Spaniſchen Suc-
eſſionskriege brachte, wird allein S. 186 auf eine
Million Gulden angeſchlagen; die Anlehne unge-
rechnet, die Landgraf Ernfe Ludwig für das Haus
Oeſterreich machte, ohne je Entſchädigung». oder
nur Erſatz der letzten zu erhalten. - Ölücklicher
endigten für Darmſtadt die Franzöſiſchen Revolu-
Ä obwohl es im J. 1813 noch in Gefahr
itand, von den gegen die Darmſtädter ſehr erbitter-
ten Truppen der verbundenen Mächte feindlich be-
handelt zu werden. Durch den Frieden iſt ſeine
Bevölkerung um 90ooo Menſchen gegen die von
- - -
Kurheſſen geſtiegen, doch mag letzteres du
innere Krä Ä Ä Vorzug Ä
haupten. TL
ap. VI. Landgraves de Heſſe Hombourg. Dieſe
Ä ſtiftete der vierte Sohn des Ä
org I. von Darmſtadt. Sie hob ſich zuerſt Ä
Friedrich II. Vermählung mit der reichen ſchwej.
Gräfin Brahé, und der Pariſer Friede verſchaffte ihr
nicht nur völlige Souverainetät, ſondern auch noch
einen Zuwachs an Land und Leuten auf dem linken
Rheinufer. - Eine gerechte Belohnung der Ver-
dienſte, welche Prinzen dieſes Hauſes im Kampfe
gegen Vandlegt ſich erworben hatten. –
ap. WII. lignes.apanagées de Heſe Caſſ I.
andgraves de Hºſe Rheinfelsgu Ä rnſ,
der neunte Sohn des LandgrafeMºzÄrd Sj.
ter dieſer Seitenlinie. Durch den käiſerl. General
ambay während des dreyſsigjährigen Kriegesge-
fangen, kam er mit Jeſuiten in Verbindung, Ä
ſeinen Rücktritt zur römiſchen Kirche veranlaſsten
º2S e hangement – ſagt der Vf, – valut par la
Jues à Érneſee ſa famille des avantages temporels
eé de alliances illuſtres, elle mit, quelque foisle
ºrºuble dans l'intérieur de la grande famille heſſoi
ſ“ Äuſser der Religion entſtand aber aucn man
Ä Streit über die beiderſeitigen Gerechtſame, be-
onders auch über die Beſetzung der Feſtung Rhein-
fels. – Eben dieſer Landgraf Ernſt machte, ſo
klein auch das ihm unter Caſſelſcher Hoheit zuge-
fallene Land war, doch eine abermalige Theilung
zwiſchen ſeinen Söhnen Wilhelm und Carl, wo
durch eine zweyte Nebenlinie von Wanfried oder
Eſchwege, entſtand. Dieſe ging aber mit der erſten
Generation wieder aus. – Von dem unter dem Na- -
men eines fränz. Bürgers bekannten Charles Hefe
wird nur geſagt: »ilacquie dans la revolution une
celebrité ſiniſtre." –
II. Ä de Heſſe Philippsthal. Philipp,
der dritte Sohn des Landgrafen Wilhelm W1. vón
Heſſen Caſſel erhielt von ſeinem Bruder dem Land-
grafen Karl, als Apanage, das ehemalige Kloſter
Ä welches er zu ſeiner Reſidenz einrich-
tete, und ihm dem Namen Philippsthal beylegte. –
Seinem dritten Sohne Wilhelm gab Landgraf Karl
Barchfeld, wodurch eine zweyte Seitenlinie unter
dem Namen Barchfeld entſtand. Mehrere der Phi-
Ä Landgrafen haben ſich Ruhm in fremden
riegsdienſten erworben, unter ihnen inſonderheit
der tapfern Vertheidiger Gaëtas, der, wohl nur
Ärºhen, S. 302 noch als lebend aufgeführt
W1UCI. -
Als Anhang folgt nun noch im Cap. VIII. Hi-
ſtoire geneal. des comtes de Ziegenhayn, S. 3c6–
44- ieſe Arbeit iſt um fo verdienſtlicher, da
Wenks handſchriftlich gebliebene Geſchichte der
Ziegenhainer doch für das Publicum verloren zu
ſeyn ſcheint, Schmidt und Rommel aber in ihren
Werken nur ſtückweiſe von den Grafen v Ziegen-
hain handeln, und bey dem erſten die Nachrichten
ſehr kurz ſind. Hier erhält man dagegen Ä
tºll
----- 147 / 586 -----
285 Num. 36. MÄRz 1821.
bedeutenden Zuwachs erhielt. –
– wird. –
Theil aus ungedruckten archival. Quellen, eine
vollſtändige Ueberſicht von dieſem Geſchlecht und
ihrer Ä durch deren Anfall Heſſen einen
Ueber der Her-
kunft der alten Grafen liegt, wie ſolches aus ſehr
natürlichen Urſachen bey allen Geſchlechtern der
Fall iſt, ein Dunkel, das ſich wohl nie aufklären
Unter ihnen führten mehrere auch den
Namen von Reichenbach und von lWegebach. In
wie fern die letzten auch zum Ziegenhainer, oder,
wie Hr. Schmide will, zum Solmfer Grafengeſchlecht
hörten, läſst der Vf. nach S. 324 vorerſt unent-
ſchieden, vielleicht weil ihm unbekannt war, daſs
von einem Schloſſe Wegebach oder Weidbach bey
Hohenſolms keine Spur vorhanden iſt, daſs dage-
en ein Gericht der Grafſchaft Ziegenhain dieſen
amen führte. Nach einer dem Rec. vorliegenden
ungedruckten Urkunde von 345 war Hermann v.
Schweinsberg, Herr zu Lewenſtein, als Burgmann
zu Ziegenhain und demnächſt zu Landsberg, vom
Grafen Johann zu Ziegenhain und deſſen Sohne
Gottfried, mit der Hälfte ihres Gerichts Wegebach
oder Weybach belehnt. Hn. Rommels Behauptung
wird dadurch mehr als ,, conjecture", wofür ſie
der Vf. angiebt. Auch irrt derſelbe, wenn er das
Schloſs Wildenberg der Ziegenhainer S. 316 in die
jetzt Hatzeldſche Herrſchaft Wildenburg, im der-
maligen Preuſs. Regierungsbezirke Arnsberg, ver-
fetzt. Dieſe hatte ihre eigene Dynaften, bis ſie an
die Hatzfelde kam. – Ein bleibendes Verdienſt
um Heffen erwarben ſich, obwohl ohne ihre Ab-
ſcht, die Ziegenhainer Grafen durch Stiftung eines
Kloſters Aulesburg, welches bald nach Hayna ver-
fetzt ward, und noch jetzt, als reich dotirte Irren-
anſtalt im Heſſiſchen, bekannt iſt. – S. 340. Not.
1. will der Vf. einen angeblichen Irrthum Fiſcher's
(Iſenburg. Geſchl. Reg S. 219) beſtreiten, welcher
des Grafen Engelberts von Ziegenhain Gemahlin
Heilueige, als eine Schweſter der an Gr. Luther
zu Iſenburg Bidingen vermählten Iſengard von Fal-
ken/?ein aufführen ſoll, da ſie doch eine Schweſter
dieſes Luther und Tochter Ludwigs von Hºmburg
und deſſen Gemahlin Heilwige, Erbin von Bülin-
Ä geweſen. Fiſcher giebt indeſſen, weder in
er angef. Stelle, noch in den Stammtafeln V1.
und X. Engelberts Gemahlin, als Schwägerin, ſon-
dern als Tochter Luthers v. Iſenburg, und Enke-
lin des obengen. Ludwigs und ſeiner Gemahlin
Heilwige an, und dieſe Angabe ſcheint die rich-
rige zu ſeyn. Denn in einer Urkunde dieſer bei-
den für das Kloſter Marienborn von 1286 (Fiſcher
Nro. LXXIV.) wird ausdrücklich geſagt, daſs ſie
ihre SÄung „ de conſenſu omnium liberorum ng-
Jerorum gemacht. Dieſe Kinder werden auch
namentlich- fünf Söhne und eine Tochter Irm-
gard angeführt, nicht aber obengenannte Heil-
zeig°» die doch auch ſchon muſs erwachſen ge:
weſen ſeyn, daße zwey Jahre nachher ſchon als Ge-
mahlin Engelberts vorkommmt. In dieſer letzten
Jrkunde von 1289, welche eine Beſtimmung über
die Ausſteuer der jüngeren Heiluige enthält, nen-
nen zwar Ludwig und Heiluolge, Engelbert ihren
Schwiegerſohn und deſſen Gemahlin ihre Toch:
ter. Das mag aber wohl in der Rückſicht geſche-
hen ſevH, weil der Vater noch unbeerbt war, die
Groſsältern alſo für die Ausſtattung ſorgen muſs-
ten. Auch iſt es gewöhnlicher, daſs die Enkelin
nach der Groſsmutter, als die Tochter nach der
Mutter genannt wird. – Wenn alſo nicht etwa
andere ungedruckte Urkunden, entſcheidender
ſind, ſo möchte Fiſcher doch wohl recht haben,
In jedem Falle kann ihm nicht Schuld gegeben
werden, daſs er Engelberts Gemahlin aus einem
anz anderen Geſchlecht herleite. – Durch die-
es Engelberts Abſterben, ohne Söhne zu hinter-
laſſen, fiel übrigens die ganze Grafſchaft Ziegen-
hain, nebſt Nidda, wieder zuſammen an die jün-
ere Ziegenhainer Linie, von welcher Gottfried
III. als Haupt des Starnerbundes ſich einen Na
men machte, wie ſein Sohn Gottfried IX. nach
Auflöſung des Starnerbundes, dem der alten Min-
ne und der Falkner beytrat, wovon manche Ver-
äuſserungen und Verpfändungen die Folge gewe-
ſen ſeyn ſollen. – Ä dieſer letzte fünf
Söhne hinterlieſs, worunter Otto 1418 auf den
Erzbiſchöflichen Stuhl zu Trier gelangte, ſo ging
dennoch mit Johann II. im J. 45o der Manns-
ſtamm aus und ihre Grafſchaften Ziegenhain und
Nidda, womit auch noch die Herrſchaft Liesberg
zum Theil vereinigt worden, fielen vermöge der
ſchon früher zwiſchen dem letzten Beſitzer und
dem Landgrafen Ludwig dem friedfertigen ge:
ſchloſſenen Verträge, mit Einwilligung Ä
herrn an Heffen. "Die Anſprüche der weiblichen
Nachkommen in den Häuſern Waldeck und Ho-
henlohe wurden mittelſt geringer Abfindungen
niedergeſchlagen. – - - - - - - -
Auſser einen Inhaltsverzeichniſs und Regiſter,
welches den Gebrauch des Werks fehr erleich-
tert, ſind dieſem II. Tom. auch wieder geneal.
Tabellen, von I–VII. beygefügt, wovon die bei-
den erſten die Hauptlinien, Caffel und Darmſtadt,
vom Tode Philipps des Groſsmüthigen an, die
dritte die Grafen von Hanau, die drey folgenden
die Heſſiſchen Nebenlinien Homburg, ÄÄ UI-
Philippsthal, begreifen, die letzte endlich die Ge-
fchlechtsfolge der Grafen von Ziegenhain, darſtellt.
JUGENDSCHRIFTEN.
We1MAR, b. Albrecht, u. LEIPz1G, b. Barth: Bi-
biëhe Geſchichte des alten u. neuen Teſtaments
für Bürger- und Volksſchulen. Von J. G. Melos,
Profeſſor u. Lehrer am Landſchul-Seminarium
zu Weimar- 182o. 389 S. 8. (11 Gr.). -
Herr Prof. Melos, der ſich ſchon dir rch eine Ge-
ſchichte der Reformation für Bürger - und Volks-
ſchulen vortheilhaft bekannt gemacht hat, fühlte
bevm
----- 148 / 586 -----
aß7
288
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRz 182 1.

beym Vortrag der bibliſchen Geſchichte im Schul-
lehrer - Seminar das Bedürfniſs eines Leitfadens,
und beſcheiden ſchränkt er die Beſtimmung dieſes
Lehrbuchs auf Ä Ä ein, das jedoch unſtrei-
tig in einen gröſsern. Eingang finden wi zumal
# es Hr. Ä Ä Dr. Ä. nach-
drücklich empfohlen hat.
Die Aufgabe einer bibliſchen Geſchichte iſt ſehr
ſchwer, zumal da ſie von Verſchiedenen verſchie-
den geſtellt wird. Es iſt ein groſser Unterſchied
zwiſchen einem Bibel-Auszug und einer bibliſchen
Geſchichte, und die letztere wird noch nicht da-
durch zu Stande gebracht, daſs man die merkwür-
digſten Erzählungen der Bibel ausziehet und ver-
bindet. Eine bibliſche Geſchichte ſoll, wie jede
Geſchichte, einen innern feſten Zuſammenhang ha-
ben und den darin liegenden Plan klar vor Augen
führen. Die bibliſche Geſchichte iſt die Geſchichte
des Siegs der wahren Religion, und iſt alſo Religions-
geſchichte. Darauf müſſe nun alles Einzelne bezo-
gen werden. Der Hr. Vf, aber ſcheint ſich dieſe Auf-
Fabe nicht geſtellt zu haben. Von der Fortbildung der
atteſtamentlichen Religion wird zwar Manches und
mit Verſtand bemerkt, aber in einzelnen Betrach-
tungen, vornehmlich beym Anfang der Geſchichte
des neuen Teſtaments, nicht aber wird dieſe Fort-
bildung im Lauf der Geſchichte ſelbſt gezeigt. Von
der Wirkſamkeit der Propheten iſt wenig angeführt,
und wie ſie in die Geſchichte eingegriffen und durch
ihre Weiſſagungen höhere Ideen in wichtigen Mo-
nente geweckt, nicht nachgewieſen. Davids Ge-
fchichte iſt nach ihren äuſsern Verhältniſſen, nicht
nach ihrer innern Beziehung auf den geiſtigen Zu-
ftand der Nation geſchildert. Doch giebt Rec. gern
zu, daſs dieſe Aufgabe ſchwerlich von Allen wird
ebilligt werden, und daſs man in der Art ihrer
öſung leicht zu viel eigenthümliche Anſicht in die
Geſchichte verweben könnte. Da nun der Vf. mehr
einen Bibel-Auszug als eine bibliſche Geſchichte
hat geben wollen, ſo kann man freylich überº
Mehr und Weniger mit ihm ſtreiten. Manche Ge-
ſchten und Momente ſind ausgelaſſen, wie die
Erfindung des Schwertes und Lamechs darauf ſich
beziehendes Lied, Canaans Verfluchung nebſt An
abe der Söhne Noahs u. a. m., andere Geſchich-
Ä ſind verſtümmelt, wie Abrahams Zug nach Aegy-
ten, Ruths Verheirathung mit Boas, und man ſieht
wohi, welche Rückſichten hiebey den Vf, leiteten;
er wollte nämlich alles Anſtöſsige vermeiden. Aber
ſollen Volkslehrer mit dieſen Dingen unbekannt
bleiben, ja ſollen irgend Chriſten etwas, was in der
tungen enthalten.
Bibel vorkommt, nur unvollſtändig wiſſen?
ſié nun die Bibel in die Hand Ä Ä
chen darin finden? Um ſo anſtöſsiger wird Ä
nen dann vorkommen, wenn ſie nichts zur Erklä.
rung darüber Ä haben. Die Geſchichte der
Apoſtel, vornehmlich des Paulus, hätte wohl müf
ſen aus den Briefen erläutert und ergänzt und na-
mentlich der Streit des freyeren Chriſtenthums mit
dem Judenchriſtenthum ins Licht geſtellt werden.
Für eine Geſchichte ſind auf der andere Seite man.
che Einzelnheiten zu ausführlich erzählt. Doch
wie geſagt, darüber läſst ſich ſchwerlich eine j
Allen anzunehmende Regel feſtſtellen.
Der Text iſt hie Ä da durch Anmerkungen
erläutert, weiche theils die Sitten und Gebräuche
erklären, theils moraliſche und religiöſe Betrach-
Jene haben wir in der Haupt-
ſache immer Ä gefunden, und haben nur we-
inige kleine Ausſtellungen zu machen. Unrichtig
werden blutige Opfer mit Brandopfern gleichbe
deutend Ä da letztere nur eine Art der
erſtern ſind, nämlich ſolche, welche ganz ver-
brannt wurden. Der Vorhof der Heiden wird ſo
erklärt, daſs in denſelben die Proſelyten hätten
kommen, dürfen;, aber die Proſelyten der Gerech-
Ä d. h. die beſchnittenen durften auch in den
orhof der Iſraeliten treten, und der Heidenvorhof
ſtand für jedermann offen, und war eigentlich kein
Vorhof. Die Brode der Juden werden mit Aſch-
kuchen verglichen; das ſoll wohl heiſsen in der
Aſche gebackene Kuchen, dergleichen bey den
Beduinen üblich ſind, was aber wieder einer Erklä-
rung bedurft hätte. Einige Male hat der Vf, gegen
den Aberglauben und die Wunderſucht polemifirt.
Die Wunder hat er verſtändig genug nicht erklärt
mit Ausnahme der Verwandlung von Loe's Weib in
eine Salzſäule; aber gegen die Traumdeuterey und
Todtenbeſchwörung verbreitet er ſich in zwey An-
merkungen. Da in der Bibel ſo viele bedeutſame
Träume vorkommen: ſo geräth er etwas ins Ge-
dränge und hilft ſich damit, daſs er ſagt, dem Joſeph
ſey die Traumdeutung von Gott geoffenbart worden;
Ä er dieſs aber zugiebt, ſo hat er Alles zuge-
geben.
Die Abſicht, welche den Vf. bey Ausarbeitung
dieſes Lehrbuchs leitete, iſt ſehr löblich, und über-
all ſpricht ſich ſeine anfrichtige Achtung gegen die
Bibel und Ä aus. Rec. wünſcht, daſs dieſes
ſchätzbare Lehrbuch als zweckmäſsig anerkannt -
und Ä möge, was auch durch
den ſehr billigen Preis befördert werden wird.
- *
----- 149 / 586 -----
a89 ..? -
- -- 37 – - - - - 290
-
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
zu R
A L LG EM E IN EN L IT E R A TU P. - ZE I T U N G
April
1 82 1.
THEOLOGIE.
KOPENHAGEN, b. Seidelin : mni Veterum Poe-
earum Chriſtianorum eccleſiae Latinae ſelecti.
Textum ad optim. Editt. fidem exhibuit et
praefatione, notis Variorum, adjectisque prae-
cpuis variantibus lectionibus illuſtravit C. A.
Björn, in eccleſia Vemmetofte ſacrorum mi-
niſter. 1818. 145 S. (mit Inbegriff der Vor-
rede) gr. 8. -
- Z ugleich mit der, man kann wohl ſagen wie-
dererwachten Aufmerkſamkeit für das Stu-
dium der Patriſtik überhaupt in der evangeliſchen
Kirche iſt auch die Liebe für die aus den erſten
Jahrhunderten des Chriſtenthums und aus dem
Mittelalter zu uns gekommenen alten Kirchenlie-
der init Recht wieder erwacht, und man betrach-
tet unter uns Proteſtanten dieſe alten Ergüſſe from-
mer und glaubensvoller Poeſie nicht mehr, wie es
wohl eine Zeitlang geſchehen iſt, als Ueberreſte
des Aberglaubens der Vorzeit, ſondern räumt ih-
nen, wie es billig iſt, gern ihre Stelle nicht bloſs
in kirchenhiſtoriſcher, dogmatiſcher und liturgi-
ſcher, ſondern auch in äſthetiſcher Hinſicht wie-
der ein. Die katholiſche Kirche hat, wie es be-
kannt iſt, dieſen alten heiligen Geſängen niemals
ihre Aufmerkſamkeit entzogen; ſie werden zum
Theil beym kirchlichen Gottesdienſte noch über-
al geſungen, und was für die Kritik derſelben
Ä iſt, verdanken wir gleichfalls gröſstentheils
Khol. Gottesgelalurten; auch hat die katholiſche
Kirche Deutſchlands ſeit und zum Theil vor der
Reformation bis auf die neueſten Zeiten dafür ge-
ſorgt, dieſe Lieder durch kirchliche Ueberſetzun-
gen zu einem Eigenthume des Volks zu machen.
Daſs Luther und einige Theilnehmer ſeiner Re-
formation gleichfalls manche dieſer Lieder über-
ſetzt haben, wodurch ſie auch in faſt alle alte pro-
teſtantiſche Kirchenliederſammlungen gekommen
ſind, iſt Keinem unbekannt. Der verewigte Her-
dº". "ehem es, wie wenigen Dichtern und Ge-
lehrten Deutſchland's gegeben war, das Eigen-
thnliche ºr poetiſchen Productionen eines jeg-
ichen ZÄers und einer jeglichen Sprache und
Forum herauszufinden und oft auch wieder zuge-
ben, hat durch das was er in der fünften Samºn-
lung ſeiner Zerſtreuten Blätter, und in der ſieben-
ener Brief zur Beförderung der Humanität ſowie
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 18.
- -
im zweyten Stück des dritten Bandes der Adraſea
über den in dieſen Liedern herrſchenden eigenthüm-
lichen zarten, innigreligiöſen und poetiſchen Sinn
ſagt, in den neuern Zeiten zuerſt wiederum die Auf-
merkſamkeit des proteſtantiſchen Deutſchlands auf
dieſe Lieder gezogen; wir pflichten ihm in dem,
was er ſagt, bey, ſo wie darin, wenn er gleich-
falls in einem ſeiner eigenen Gedichte ſingt:
„ Die ſtille Thräne *s im Chriſtenlied",
Erquickend wie der Thau, wie die Unſchuld ſchön."
denn wirklich iſt auch in dieſen Liedern, wie
denn kein Zeitalter jemals geruht hat, Schönes
und Ruhmwerthes zu ſchaffen, des Anziehenden
ar vieles, worüber auch Joh. v. Müller in einem
Ä an ſeinen Bruder (Sämmtl. Schrift. B. 5.
S. 237, ſchon citirt von Hrn. Bj.) ſich ſehr tref.
fend äuſsert. Die Ueberſetzungen einiger, wir
meinen dreyer, ſolcher alten lateiniſchen Kirchen-
lieder von A. W. Schlegel in dem von ihm und
Ludwig Tiek herausgegebenen Muſenalmanache
lieſsen nicht nur die längſt gerühmte Kunſt des
Ueberſetzers im Wiedergeben der küuſtlichen und
zum Theil vielſylbigen Reime der Originale be-
wundern, ſondern erregten auch, wie uns aus
jener Zeit noch ſehr wohl erinnerlich iſt, bey
Mehreren eine Vorliebe für dieſe alten Dichtun-
Ä wie denn auch Schlegels Vorgang in Hin-
icht der Ueberſetzungen mehrere Än ge-
weckt hat. Auch von den Herderſchen geiſtli-
chen Liedern ſind mehrere Ueberſetzungen oder
doch Nachbildungen alter lateiniſcher Kirchen-
hymnen. Der Hymnolog A. J. Rambach hat durch
den erſten Band ſeiner Anthologie chriftlicher
Geſänge nicht nur die Bekanntſchaft mit jenen
alten kirchlichen Liedern vermehrt, ſondern auch
den für uns Proteſtanten bis dahin nicht ganz
leichten Zugang zu vielen derſelben geöffnet.
Hr. Paſtor Björn zu Wemmetofte auf der In-
ſel Seeland liefert in der vor uns liegenden Samm-
lung nun eine Anzahl ſolcher und zwar bis zum
Schluſſe des fünften Jahrhunderts gedichteter la-
teiniſcher Kirchengeſänge bloſs in der Urſprache
und zwar, wenigſtens feinem Plane nach, in ei-
ner kritiſchen Ausgabe. Die abgedruckten Ge-
ſänge ſind ) der denn Victorinus zu Petaw in
Pannonien (Petavionenfs) zugeſchriebene Hymnus
Deligno vita“; 2) der dem Fabius Marius Victor-
nus beygelegte Hymnus De Jeſu Chriſtrº deo echo-
mine (beide in Hexametern); 3) zwey Hymne
O (2) des
----- 150 / 586 -----
291
292
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. z.
des Damaſus; 4) zehn des Ambroſius; 5) zwölf,
und zwar die das Buch Cathémérinon d. Ä.
vöv) bildenden des Aurelius Prudentius zugleich
mit dem Einleitungsgedichte in daſſelbe; 6) zwey
des Cölius Sedulius; % zwey, und zwar hexame-
triſch gedichtete, des Pontius Meropius Paulinus,
und 8) den hier dem Claudianus Mamertus bey-
gelegten bekannten Hymnus: Pange lingua go
riof Proelium certamiñis. Die der Sammlung (S.
1 – 24) vorgeſetzte Vorrede bildet die Ä
zu dem ganzen Buche und es wird in ihr, jedoch
wenig erſchöpfend, zuerſt im Allgemeincn von
den Geſängen der erſten Chriſten geredet; darauf
werden, gröſstentheils auch nur Ä und ohne
ründliche Erörterungen, einige biographiſche und
fÄ Nachrichten über die älteſten Lieder-
dichter der chriſtlichen Kirche geliefert, mit In-
begriff auch ſolcher, von denen keine Geſänge
Än worden ſind und zuletzt wird von
den in dieſen Geſängen herrſch "den Versmaaſsen
recht gut geſprochen. Die Beurtheilung dieſes
Buches wird ſich beſonders auf die Auswahl der
Lieder und auf das, was in kritiſcher und erklä-
render Hinſicht durch Hrn. Björn geleiſtet wor-
den iſt, zu erſtrecken haben.
.: Daſs Hr. B. ſich auf die erſten fünf Jahrhunderte
beſchränkt hat, kann natürlich, da dieſe Beſchrän-
kung von ſeinem Plane abhing, nicht getadelt wer“
den, wiewohl es nicht zu leugnen iſt, daſs die fol-
genden Jahrhunderte in der Ä ähnli-
cher Geſänge ungleich fruchtbarer geweſen ſind,
auch daſs, wenn wir einige der vorzüglichſten Ge-
fänge des Prudentius ausnehmen, gerade die ſchön-
ſten und auch hinſichtlich der Sprache characte-
riſtiſchſten chriſtlichen Kirchenlieder den folgen-
den Jahrhunderten ihren Ä verdanken,
kommt doch, um hier nur auf die Eigenthümlich-
keit der Sprache und poetiſchen Form uns zu be-
ſchränken, bey alter Unclaſſicität der meiſten Me-
tra, in keinem der von Hrn. B. aufgenommen."
Geſänge der Reim vor. War der in der Kirche
eingeführte Gebrauch das Kriterium Ä Wahl,
jder Titel des Buchs faſt vermuthen läſst, ſo
jchten die in dem alten claſſiſchen Sybenmaaſse
j Hexametersgedichteten Hymnº der Äden
Wijeorine, der eiñeim elegiſchen. Versmaaſse ge-
dichtete Geſang des Seduº und die beiden hexa-
jſchendes Pontius Meropius Paulinus wohl
ſchwerlich hieher gehören, nicht zu gedenken.»
daſs, was auch Hr. B. ſagen mag, die Echtheit
der beiden zuerſt genannten und die Ueberzeu“
gung: ob ſie vº" verſchiedenen Verfaſſern oder
jnj und demſelben herſtammen, ſo unſicher
jch iſt, (man vergl.bierüber nicht bloſs
J. G # Oelrichs in den auch von Hrn. B. mehr-
jas citirten Commentariis de ſeriptoribus eeele-
Älainaep. 46, ſondern auch Carl Trºg-Goee-
ob Schönemann in der Bibliotheca hiſe- litter.
FÄerum Latinorum. P. 1. p. 144 etc. älterer Schrift-
ſteller hier nicht zu gedenken) und daſs wenig“
ſtens in der Matuting Ä des Paulinus durch-
aus noch kein chriſtlicher Geiſt weht, weshalb
auch Einige dafür gehalten haben, die Entſtehung
dieſes Hymnus falle in die vorchriſtliche Zeit ſei
nes Verfaſſers. (Man vergl. Rambach B, 1. S. 45.)
Es ſoll, was wir hier beyläufig erwähnen wollen,
dieſer Hymnus, . ja in einiger Hinſicht auch der
andern, viele Aehnlichkeit mit dem bekannten
Kleanthiſchen Hymnus auf Zeus haben. Rambach,
welchen Hr. B. auch kein einziges Mal citirt, wie-
wohl der erſte Band der Anthologie ſchon 1817
erſchienen iſt, that daher ſehr wohl, daſs er die-
ſen Geſängen keine Stelle einräumte. Auch das
Einleitungsgedicht in des Prudentius Buch Kathe-
merinon gehört, ſtrenge genommen, nicht hieher,
indem es eigentlich eine Skizze von des Verfaſ-
ſers wichtigſten Lebensumſtänden iſt; wohl aber
hätten einige Hymnen aus dem Buche Periſtepha-
non (rsgrrspxvay) hier eine Stelle verdient, ſo
wie wir uns auch wundern, daſs Hilarius von
Pictavium (Poitiers) ſowohl in der Einleitung als
in dem Buche ſelbſt übergangen worden iſt. K
Wenden wir uns nun zu dem zweyten Haupt-
uncte unſerer Beurtheilung, ſo müſſen wir ge-
tehen, daſs beſonders die Kritik der mitgetheil-
ten Lieder durch Hrn. B. nur wenig gewonnen
hat, wiewohl wir ſo wenig einigen Conjecturen
des Herausgebers, als manchen erklärenden No-
ten deſſelben ihren Werth ſtreitig machen wollen.
Der Text der einzelnen Lieder iſt aus früherh
Ausgaben, und, wie es ſcheint, nicht überall mit
Vergleichung anderer Editionen abgedruckt, und
der Herausgeber hat aus den ihm vorliegenden
Ausgaben der einzelnen Dichter, die nach ſeinem
Dafürhalten wichtigere Vavianten mit angegeben.
Bey den mitgetheilten Geſängen des Ä iſt
auch dieſes Letztere ſo gut wie gar nicht geſche-
hen; vielleicht ſind in der von dem Herausgeber
benutzten Ausgabe Paris 169o fol. die Varianten
nicht angegeben; denn ſonſt hätten Hymn. 2. V.
2o die Lesarten: fidei luceae für fide reluceae, und
Hymn. 4. V. 22.: ſtrophio für trophaeo (man vergl.
Rambach B. 1. S. 67) auch wenn ſie nicht vor-
züglich ſeyn mögen, doch wohl eine kurze Er-
wähnung gefunden. Bey den Hymnen der beiden
Victorine hat die Ausgabe von Andreas Rivinus
(Victorinorum etc. Scripta. Goth. 1652.8.) und bey
Damaſus gleichfalls die von Andr. Rivinus (S. Da-
maf Carmina ſacra, Hymni etc. Lipſ 1652:8.) zum
Grunde gelegen. Wir haben folgende, ſelbſt Schö-
nemann unbekannt gebliebene Ausgabe: S. Dama-
ſ Papae Opera, quae exſeane, ee vita ex Codicibus
Mſ cum Notis Mareil Mileſi Sarazanii, J. C. Ro-
mani. Pariſis ap. Ludov. Billaine 1672 8. vor uns,
welche ſehr gute Lesarten und nicht zu verach-
tende Erklärungen enthält. Nach dieſer Ausgabe
fängt ſich der erſte Hymnus, nach unſerm Dafür-
halten, offenbar richtiger ſo an: -
Decus ſacrati nominis
Vitaunus nomine exprimens
und
----- 151 / 586 -----
893
Num. 37. APRIL 182 1. - 29.
und nicht, wie bey Hrn. B.
Decor ſacrate Numinis
Virumque nomine exprimens
Vers 3 lieſt Sarazani Hog ſtatt Sic; V. 6 ipſo
ſt. quippe; V. 13 crevit ſt. crucis; V. 16 Cru-
cisque - Janguinem ſt. Lucisque – januam; V.
18 Curamque, noſtri ſuſcipe ſt. Curamque nobis
ſubjice und Hymn; 2. V. 3 Chriſtus eam fibi qua
„ſociat ſt. Quaſbi Chriſtus eam ſociae. Die fünfte
Strophe können wir nicht für ſo unverſtändlich
halten: als Rambach, der ſie deshalb ganz ausge-
laſſen hat», ſie ausgiebt. Der Metaphraſt bey Sa
razani erklärt ſie ſchon ganz richtig; der dem
Metro ohnehin widerſtreitenden Conjectur Aee-
naea für Ethnica, die Hr. B. S. 41 anführt, bedarf
es gar nicht. „Bey Prudentius, ſcheint es faſt, iſt
die Ausgabe Parin. 1788. 2 Voll. 4. zum Grunde
Ä worden zu ſeyn; es werden jedoch auch
ie Ausgaben von Joh. Weiz (Hannov. 1613, nicht
188, wie S. 12 ſteht), von Nicol. Heinfüs (Am-
ſtel. 1667. 12.) und von Cellarius (1703) genannt.
Aus einer uns vorliegenden kleinen Ausgabe Lugd.
1553. 12., die aus der Ausgabe von Joh. Sichard
Antw. 1540. 8. cit. Dupin in der Nov. Bibl. Auce.
cclef T. III. p. 9) gefloſſen iſt, könnten wir noch
manche Vavianten mittheilen, wenn dieſes uns
nicht zu weit führte. Den weitläuftigen Commen-
tar von Erasmus von Roterdam über das 11te u.
12te der mitgetheilten Lieder ſcheint Hr. B. nicht
Ä zu haben; es iſt derſelbe auch unſerer Aus-
gabe von 1553 angehängt. Der ganz jüngſt erſchie-
nenen J. P. §Ä uÄ # Pruden-
eius (Wien 182o. gr. 8.) gedenken wir hier vorläu-
fig mit verdientem Lobe und erwähnen beyläufig,
daſs wir es uns nicht erklären können, warum Pri
deneiuº Shönenann's Bibliotheca Patrum ganz
übergangen iſt. Die Ueberſchriften Hymnus omni
horaſc. eanendus und in exequis defunctorum (9.
1o) ſcheinen ns richtiger zu ſeyn als die bey H.
B. vorkommenden Ueberſchriften Hymnus ámnis
horae - und circa exſequias defuncti; gegen die Ue-
berſchrift es fünften Hymnus: Adinºejſum uaer.
nas hat Silber ſo wie äuch gegen die bey. Sichard
Yorkºmmende Ad incenſum cÄrei Paſchälis Zwei-
fel erhoben. Die Hymnen des Sedulins ſind aus der
Ä von Cellarius Hal. Magd. 1739. 8. – Die
deMerPius Paulinus aus den Ausgaben von JB.
le Brän. Par. 1685. (4) nicht 167s und von LA. Mu
ratovi Veron. 1736 (fol.); des Hymnus: Pang- lin-
gua loriafi aber aus Geor Fabricii Poee. Vee Ec-
cleſ Baf. 564 und aus Leyſeri Hiſtor. poet.
# Ä Ä. aevi. Hal. Magd. 721 abgedrückt.
S°°Ä Weiteres würden wir Äsjjej
Ä %amertus nicht bj elegt haben, da
eben ſoviel für Foreunj Ä unter deſſen
Namen es fich auch bey Raj Bj.
Ä R Bey Ängen, der mitgetheilten Lie-
der Ilt am Ände die Stelle angegeben, welche
ihnen n dem Breviario Romano angewieſen iſt; bey
"jenig", welche als Kirchenjfj
S. 98 u.
überſetzt ſind, iſt auch die Anfangszeile dieſer Ue-
berfetzungen gleichfalls am Rande mitgetheilt
worden. -
Nicht übergangen darf endlich die Unzahl von
Druckfehlern werden, welche ſich von Anfang bis
zu Ende, in der Vorrede, im Texte und in den
Noten findet; es ſind dieſe Druckfehler zum Theil
ſo ſinnentſtellend, daſs das Buch durch ſie einen
Ä Theil ſeiner Brauchbarkeit verliert. Wir
ennen kein einziges Buch, in welchem die Druck-
fehler gleichſam ſo dicht geſäet wären, als hier;
viele ſind freylich am Schluſſe angegeben, doch
Ä wir nicht zu viel zu ſagen, wenn wir be-
aupten, daſs die angegebenen kaum die Hälfte be-
tragen, auch ſind die Corrigenda ſelbſt nicht frey
von Druckfehlern geblieben. Papier und Lettern
ſind übrigens ſehr gut.
SLAGElse, gedr. b. Magnus: Aerbödigſ Skrivelſe
eil dee höieaerede Bibelſelſkab i Kjobenhavn, af
(Ehrerbietiges Schreiben an die hochgeehrte
Bibelgeſellſchaft zu Kopenhagen von) Hans
Baſtholm, Hauptpred. der St. Pet: Kirche zu
Slagelſe, Ritter. 1819. 45 S. 8. (2 M.).
Der Vf. hatte in der Weſtſeeländiſchen Zeitung
f. 1818. Nro. 117. gegen die Ä der
gegenwärtigen Einrichtung der Bibelgeſellſchaften
einige Bedenklichkeiten geäuſsert, wodurch ſich
der Är u. Prof. der Theol. Jens Möller bewogen
ſahe, in einem gedruckten Brief an denſelben die
Austheilung der Bibeln auf die Art, wie ſolche von
der Däniſchen und allen andern aus der groſsen
Brittiſchen Bibelgeſellſchaft hervorgegangenen Fi-
lialgeſellſchaften geſchieht, zu vertheidigen. Die-
fes erweckte bey Hn. B. den Entſchluſs, den er in
vorliegender Schrift ausführt, nämlich: 2. eine mo-
eivirté Deduction gegen den Eifer in den Druck ?n
geben, womit man heutiges Tages die Ausbreitung
der Bibelgeſellſchaften befördert, und Ä die
Art, wie man da zu Werke geht." Fölgende
ſind des Vfs. aufgeſtellte und mit mehr oder weni-
ger haltbaren Gründen unterſtützte Ä
1), Es iſt nur von Nutzen, unter ſolchen Nationen,
welche das Chriſtenthum nicht angenommen ha-
ben, bloſse Bibelüberſetzungen zu verbreiten.“
2) , Eine bloſse Bibelüberſetzung konnte in Lu-
thers Tagen rathſam ſeyn, aber nicht in den umſri-
gen“ ) „ Bloſse Bibelüberſetzungen dem Volke
in die Hände zu geben iſt, nach der Beſchaffenheit
der gegenwärtigen Zeit, mehr ſchädlich, als nütz-
lich; und daher ſollte man der groſsen Menge ent-
weder ſolche Bibelauszüge geben, welche ſie ver-
ſtehn und benutzen kann;" oder doch 4) , die
vollſtändige Bibel auf eine ſolche Art, daſs dieſelbe
ihr ſo gut, wie möglich, verſtändlich iſt." Enck-
lich 2, dieſe Behauptungen finden in der tägli-
chen Erfahrung ihre Beſtätigung." Der Vf, begeg-
net S. 2of. einigen Einwendungen, welche man
ilirm
-
----- 152 / 586 -----
ERGÄN zu NGsBLÄTTER Num. 37. APRIL 821.
296
A 95
ihm entgegenſetzen könnte. ? B. daſs ein allgemein
verſtändiſches Bibelwerk zu koſtbar und zu weit-
läufig ſeyn würde, um Volksſchriſt zu werden; die
Preiger können die Ä Connnnentatoren
der Bibel ſeyn; die Gelehrten werden ſich über die
Erklärungen der Bibel nie vereinigen können u. ſ.
j Hr. B. erwiedert unter andern: Würde die er-
jteje Bibel auch ſo ſtark, als das bekannte
jlisje Bibelwerk: ſo könnte man ſº º
gleich dieſem, in mehrere Bände abtheilen und da-
für ſorgen, daſs für das Erſte wenigſtens in jedem
Kirchſpiele 1 Exemplar davº angeſchafft würde;
die Prediger ſind gewiſſermaſsº" ſchon die leben-
den Commentatoren der Bibel, ſie ſollten es wenig-
ſens ſeyn – auf der Kanzel und beym Katechiſiren,
jedéshalb nöthig zu haben, in ihr" Kirchſpiele
jHaus zu Haus zu gehn und da den Miſsverſtan-
j Miſsbrauche der Bibel vorzubeugº; kön-
jnj, aber die Gelehrten nicht ein Na Ä den
Ähren Sinn der Bibel vereinigen: „Wie viel weni-
ger darf man ſich dieſes vº dem millionenköpfigen
Folke verſprechen, ohne ihm durch kurze, paffen-
de, richtige Auslegungen zu Hülfe zu kommen u-
m.dergl. – Es läſst ſich denken, welcherley
Wünſche und Vorſchläge die ſind, die der Vf. in
Äbſicht auf das künftige Beſtreben und Verfahren
j Nial beſtehenden Bibelgeſellſchaften Ä S.
2 an thut. Zweckmäſsige Bibelauszüge für die Ju-
gend, gloſſirte vollſtändige Bibeln, etwa ſo, wie
jüÄigen Funks Altönaer Bibelausgabe, und
jonders die Entbindung der däniſchen » noch an
die alten Sonn- und Feſttagsevan
jſtlichkeit von dem immer „läger werdenden
Fjkopenzwang: dels ungefähr ſind des Vfs. bil-
lige und gerechte Wünſche von denen Rec., fei-
nºr Sets bekennen muſs, daſs er es allenfalls eines
Ärns würdig finden würde, aber eines Prof. Jens
Möllers durchaus unwürdig findet, wen" dem Ei-
joder dem Andern von Beiden (Yve Ä was
und 31 ſchlieſseh muſs)
Möller betrifft, aus S. 5
ſolche Aeuſserungen des Vfs. „, in den Ohren ge“
heult (kurree) haben, wie der fürchterlichſte Nach-
klang der Bahrdtiſchen After Aufklärung." Recht
abſtechend gegen dieſe Zelotenſprache des Hn. Pro-
feſſors iſt des Paſtors B. beſcheidene, ruhige» Vor
verdienter Achtung gegen die Geſellſchaft, an wel-
je er ſchreibt, zeigende Sprache und ganº Ein-
jeidung. So wenig übrigens des V Vorſchläge
in Abſicht auf Ä und gloſſirte Bibel“
eu zu nennen ſind - ſo ihm doch das, was er
jber den Nutzen bloſser jbelüberſetzungen für ſo
je Nationen ſagt, die das Chriſtenthum noch nicht
angenommen häben, eigen und gegen die Gründe,
welche er dafür anführt, läſst ſich nichts Erhebli-
ches einwenden ,, dieſe Nationen ſämmtlich ſtehn
jch auf einer ſehr niedrige" Culturſtufe. Sie ver-
Ähn zwar die Bibel nicht (g"), aber das Geheim-
elien gefeſſelten,
niſsvolle und Unverſtändliche in derſelben dient
nur, wie by allen Nationen, welche im Denken
nicht geübt ſind, dazu, ihre Achtung gegen ſie zu
erhöhen ff." (S. 20). Mit Rückſicht hierauf erklärt
der Vf. die Bibelgeſellſchaften, nach dem Plane
den ſie befolgen, für eine der ehrenvollſten Erfj
nungen und gröſsten Wohlthaten unſerer Zeit. Aber
– jelcher Miſsgriff und welches verkehrte Vor-
nehmen: als Bedürfniſs roher, halbwilder, alles ei-
enen Denkens faſt unfähiger Nationen zum Maaſs-
ſtabe zu machen, wonach man die Bedürfniſſe jeder
andern, und Äuch der gebildetſten, Nation beurtheilt
und in der Behandlung – beider dieſelben Mittel
und Wege einzuſchlagen!
„“ SCHöNE KÜNSTE.
WIEN, b. Gerold: Romantiſche Blüthen
Brachmann. Erſtes Bändchen. Äg
m. 1 Titelkpf. (18 Gr.). so-
Die meiſten der hier geſammelten -
Gaben können wohl nur dÄ Ä
wenn man dieſes Wort in ſeinem weiteſten Sj
nimmt. Die kleinen Erzählungen der Vfn. haben
ein warmes Colorit, eine gebildete und blühende
Sprache: aber ſie zeichnet nicht ſcharf und dringt
nicht tief ein. Man erkennt in ihren Ä
ein Gemüth, das aus eigenem Bedürfniſs dem Idea-
len huldigt, die Darſtellung des Lebens iſt verſchö-
nernd, mit wenigen und leiſen Schatten, aber eben
deshalb minder kräftig und lebendig ergreifend
Am Mleiſten möchten ihre Gaben weiblichen Gej
hern zuſagen. Die Phantaſie der Vfn, zeigt ſich am
fruchtbarſten in der allegoriſirenden Erzählung: je
Wanderer im Geiſterreiche oder das Ziel Ä Le-
bens; allein ſo gelungen auch viele Einzelnheiten
derſelben ſind, ſo ſcheiden wir von ihr doch nicht
mit dem Bewuſstſeyn völlig befriedigender Klarheit. -
Unter den beygefügten wenigen Gedichtej
uns die Flügel durch die darin herrſchende Melodie
der Sprache angezogen, und es wäre vielleicht mög-
lich, dieſem Gedicht durch eine andere Ä
des Ausgangs einen klaſſiſchen Werth zu Ä
Der Ideengang, den die Vfn. jetzt nimmt, Ä
uns keine ſtrenge Prüfung zu ertragen. Die Mufe
verſpricht ihren Geweihten, die ſich in der Kind-
heit oft vergebens Flügel gewünſcht haben, dergl.
chen zu verleihen, ſie erinnert dabey, daſs ſie nicht
allen des ſtarken Adlers Schwingen mittheilen kön-
ne; ſo weit leuchtet alles ein; wenn ſie aber fort-
fährt, daſs ſie auch nicht allen den Flug der Tau-,
be verleihen könne, ſo möchte man fragen: was
Ä Ä Ä # will der Flug der
achtigall, deſſen hierau W-- ---- - -
Allegorie nicht paſſen. gedacht wird, in dieſe
----- 153 / 586 -----
-
997 - - - - -
- 38 --
-
-
ER GAN z U N G s B LÄT T ER
. . ZUR «
ALL GEM E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April
- KIRCHEN GESCHICHTE.
- LerezIs, b. Dyk: . Denkwürdigkeiten aus der
chriſtl. Archäologie, mit beſtändiger Rückſche
auf die Bedürfniſſe der chriſel. Kirche, von Dr.
J. Chriſtian Wilh. Auguſti. B. III. 182o. XXIV
u. 429 S. gr. 8.
- * Auch unter dem Titel:
Die Feſte der alten Chriſten. Für Religionslehrer
3- u. gebildete Leſer aus allen chriſtConfeſſionen.
Dritter und letzter Band, mit Regiſtern über
alle drey Bände. (2 Thlr.).
-
Uater Beziehung auf Nro. 249 der A. L. Z. 1819.,
Y“ wo die zwey erſten Bände angezeigt ſind, be-
merken wir, daſs in dem vorliegenden driteen Ban-
de die Anzahl der Feſt- homilien weit geringer iſt
als in den zwey erſten. „Vielleicht iſt dieſe Abän-
derung manchen Leſern, welche den homiletiſchen
Arbeiten der Kirchenväter keinen Geſchmack abge-
winnen können, nicht unwillkommen." Die ver-
ochene Abhandlung über Werth und Brauchbar-
eie der alten Feſehgmilien ward weggelaſſen, weil
der Vf., laut der Vorrede, es für zweckmäſsiger
hielt, ſie bis auf die Abtheilung des Werks, welche
von der Homilie ausführlicher handeln ſoll, zurück-
zulegen. Den erſten Hauptabſchnitt des hier anzu-
zeigenden Bandes bilden die Marien- Feſte. An der
Spitze deſſelben iſt eine gelehrte Abhändlung über
die Verehrung der Jungfrau Maria. Beweiſe dafür
wurden bekanntlich ſchon in der Schrift gefunden;
andre feinere Köpfe vertheidigten hingegen dieſelbe
aus dem entgegengeſetzten Grunde, weil ſie ſich
aus der Schrift nicht nachweiſen laſſe; denn dabey
gewann das Anſehen der Ueberlieferung. Jene,
die in der Schrift nach Zeugniſſen für die hohe
Würde der Jungfrau ſich umſahen, entdeckten ſie
inzwiſchen ſchön in dem die Bibel eröffnenden
Schöpfungsgeſange, wo es Vf. 1o. in der lat.
Kirch. Ueberſ ausdrücklich heiſst: Et congrega-
einem quarum vocavie Maria, wobey einer aus-
rief: otate verba, ſignaee myſterium? Quid ſune
Ägregationes aquarum nif congreg. gratia-
Älocum, i. e. Virginem Mariam F. Eben
fe Äamit keine Pareyer ändern etwas
vorzuº"en. habe, von Pjſtjejdemj
Gen... : das Geheimniſs der drey Perſonen der
Trinité (25. Ja, und rrº) und zwar die letztere,
als, in der Mitte ſtehend, j utroque procedens,
wahrgenommen. Ganz beſtimmt äſst ſich nach
- Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 18a.
2%
*
I 82 1.
- *
dem Vf, der Zeitbeginn der Mariolatrie nicht an
geben; doch ſcheint es ihm unverkennbar, daſs die
Chriſten ſeit dem vierten Jahrhunderte, wo man
das ſelbſtſtändig gewordene Chriſtenthum in einem
reyern Geiſte und nicht mehr mit der ängſtlichen
Beſorgniſs der frühern Zeiten neben das Heidenthum
zu ſtellen anfing, manche Grundidee der Mytholo-
gie mit der chriſtl. Lehre in Berührung zu bringen
eſucht haben, damit die Heiden hinfort nicht ſagen
önnten, das Chriſtenthum fey eine kalte, troºk-
ne, düſtere, die Phantaſie Ä und alle Hei-
terkeit des Lebens verbannende Lehre. Chriſtus
wird mit Phöbos Apollon, Maria mit Venus und
den Charitinnen verglichen; die Marientage traten
ÄÄÄÄÄÄ
hunderte begann die Verehrung Marias, nachdem
der ſanctionirte Ausdruck: Göttesgebährerin, be-
ſondere Wichtigkeit erhalten hatte, früher begriff
derſelbe keine Aarpst« in ſich. Jetzt aber agte
Proklus an einer rayyyup rap&evtxy: „Wer hat je
dergleichen gehört? Gott wohnt in der Mutter
Leib, ohne eingeſchränkt zu ſeyn, und den der Him-
mel nicht faſſen mag, findet den Leib der Jungfrau
nicht zu enge. (Den aller Weltkreis nie befj
der liegt in Mariens Schooſs; er iſt ein Kindlein
worden klein, der alle Ding erhält allein. Luther.)
Anfänglich war ihre Verehrung nur örtlich, und
erſt im ſechſten Jahrhunderte ward ſie von der Ge-
Jammekirche angenommen und durch Kirchenge-
ſetze beſtätigt. Den deutlichſten Beweis von er
Mariolatrie findet man im Koran; das "rvsvua
ayuov der Chriſten war den Muhamedanern zum
Theil das Weibliche in der Gottheit und auch Kir-
chenväter nannten es die Mutter Chriſti, und um
ſo mehr, da im Hebräiſchen nºr, uveibl. Geſchlecht
iſt. (Bekanntlich eignete ſich auch Zinzendorf
Theologie dieſs an.) In der griechiſchen Ä
iſt die Mariolaerie nicht geringer als in der lateini-
ſchen, obgleich jene das Dogma der Franziskaner
und andrer Mönchsorden von Maria’s unbefleckee-
Empfängniſs nie angenommen hat. Unſers Wiſſens
feyert aber in der proteſtantiſchen Kirche nur der
nach Luther ſich nennende Verein drey Mariene-
ge; bey den Reformirten hingegen iſt ihre Feyer
nicht üblich. Die Marienfeſte werden von dem
Vf. in Ä Ordnung aufgeführt: 1) Annuncia-
eio. (25. März), 2) Purificatio. (2. Febr.) Damit
ward ſpäter die Kerzenweihe verbunden, von deren
wº einer folgende Beſchreibung giebt:
2
Mira
----- 154 / 586 -----
299.
- 3oo
ERGÄNzUNGSRLÄTTER zuR A. L. z.
Mira eſt candelis et magna poteſtas
Nam tempeſtates creduneur tollere diras,
Porro creduntur/edare tonitrua coeli. -
Daemones atque malos arcere horrendaque noctis
Spectra, atque in/au/taemala grandinis atque pruinae
U jam non /it opus Chri/to committere cuncta.
Freylich war es billig, dem Herrn Chriſtus, der
ſonſt Ä zu thun hat, eine kleine Erleichterun
zu verſchaffen! 3) Viſitatio (2. Jul.). Erſt im funf-
zehnten Jahrhunderte ward die allgemeine Feyer
angeordnet, und vor dem Ende des vierzehenten
kannte man es nicht. (In mehreren Gegenden
## die Lutheraner auch den Gedächtniſstag von
aria, der Magdalenerin.), 4) conceptio (imma-
culata) (8. Dec.) Dieſs Feſt kam erſt um das En-
de des eilften Jahrhunderts auf. Ob es indeſſen
leich in dem Baſelerconcil als ein von der Ge-
Ä zu begehendes feyerlich eingeſetzt
wurde, ſo fand doch die Unbeflecktheit Marias
von der Erbſünde von Seite der Dominikaner ſo
viel Widerſpruch in der katholiſchen Kirche, und
dieſer Streit erhielt ſich ſo ſehr in Kraft, daſs ſelbſt
der Papſt, Sixt IV, obgleich ein Franziskaner, das
Feſt der Empfängniſs (1476. 1483.) zwar als ein
allgemeines Feſt zu feyern gebot, aber einer Ent-
ſcheidung der Frage, Ä die Unbeflecktheit,
auswich, und Gregor XV. erklärte, daſs die ewige
Weisheit ihm den Kern dieſes Geheimniſſes noch
nicht geoffenbaret habe, auch Alexander VII. ent-
ſchied, daſs dieſe Lehrmeymung kein nothwendiger
Glaubensartikelſey. 5) Nativitas. (8. Dec.) Im
Orient ward es am Ende des ſiebenten Jahrhunderts
als ein allgemein bekanntes Feſt gefeyert; ſpäter
ward es auch in der abendländiſchen je ange-
nommen. 6) Praeſentatio, Opferung zum Tempel-
dienſte und zu ewiger Jungfrauſchaft. (21. Növ.)
Im Abendlande erſt im vierzehnten Jahrhundert
eingeführt; denn es war ſchwer mit Maria's Verlo-
hung zu vereinigen. 7) Dormitio et aſſumtio (15-
Aug.) Im neunten Jahrh. kirchlich im Abendlande
eingeführt. (Bey Chriſti Himmelfahrt kamen ihm
bloſs Engel entgegen; als aber Madonna in den
Himmelspalaſt einzog, empfing ſie Chriſtus ſelbſt
an der Spitze aller himmliſchen Heerſcharen ſag-
te Damiani ſaec. X1.). Kleinere Marienfeſte ſind das
Rºſenkranzfeſ, Maria Verlobung, Ohnmacht (ſe
ptem dolores) Freuden, dedicatio ad nives, compaſ
ſo, feſ um M.de monte Carmelo: feſtum M Aegy-
peiacae; Sonnabend - Feyer Maria's, zunächſt für
Klöſter, dann für den ganzen Klerus, zuletzt für
chriſtliche Hausväter und Hausmütter insgemein.
In dem zweyten Hauptabſchnitte kommen die Ge-
dächtniſstage der Märtyrer und Apoſtel vor, ge-
feyert zur Erinnerung an ihren Märtyrertºd, wº
durch ſie in das wahre Leben geboren wurden. Die
älteſten Apoſteltage ſind die von Petrus und Paulus.
Unter den Märtyrerfeſten ſind auch die von Poly-
karp und von Laurentius, ſo wie die der Mutter
und ihrer fieben Söhne im Zeitalter der Makkabäer
vorzüglich zu bemerken. Auch das Johannisfeſt
(24. Junius) iſt unter die älteſten, allgemeinten
und feyerlichſten zu rechnen. Ein allgemeines
Ä ward im ſechſten Jahrh. wenigſtens in
der afrikaniſchen Kirche gefeyert. Aelter iſt die
beſondere Feyer der beiden feſtlich verbundenen
Apoſtel, Peter und Paul (29. Jun.); ſchon am Ende
des vierten und in der erſten Hälfte des fünften
Jahrh. war ſie ſehr weit verbreitet; zum Lächeln
reizt aber die Bemerkung, daſs die Griechen, ſo
wie die Lateiner den Primat Petri und ſeines Stuhls
immer lauter zu erheben anfingen, von ihrer Seite
dem Apoſtel Paulus das volle Maaſs des Lobes er-
theilten, hingegen den heil. Petrus abgemeſſener
und ſparſamer lobten, und, ob ſie ihn gleich als
- immelspförtner anerkannten, doch fein Reich in
der gegenwärtigen Welt, der Folgen zeegen, ge-
bührend zu begrenzen ſuchten; vermuthlich würde
auch, wenn es dem Patriarchen von Conſtantinopel
gelungen wäre, eine Hierarchie wie die römiſche
zu begründen, Paulus den Rang vor Petrus erhal-
ten haben. Der Feyer der Ä Pauli iſt der
25. Januar gewidmet. Philipps und des jüngern
Jakobus Apoſteltag fällt auf den 1. May; der von
Simon und Judas Thaddäus auf den 28. October,
Andreas, ein Lieblingsheiliger der alten Kirche,
deſſen Andenken in mehrern Stiftungen fortlebt,
von dem man manche Reliquien vorzeigt, deſſen
Namen viele Kirchen tragen, dem das Patronatgan-
zer Reiche, Städte, Córporationen anvertraut iſt,
und deſſen Kreuz eine beſondere Verehrung ſicher-
worben hat, erhielt den 30. November zu ſeinem
Ehrentage. Dem Apoſtel Thomas, von dem es
manche Traditionen giebt, iſt der 21. December
angewieſen. Was jene Ueberlieferungen betrifft,
ſo kann man einräumen, daſs die hiſtoriſche Kritik
neuerer Schriftſteller oft zu raſch und einſeitig ſey;
auf der andern Seite führt aber die Leichtglaubig-
keit derer, welche der Kritik zu wenig einräumen,
wie wir an dem verewigten Stolberg ſahen, zu ei-
ner Janota ſimplicitas, die der Kirche gröſsere
Nachtheile bringt als das geſchärfte Miſstrauen des
Kritiker. Der ältere Jakobus hat den 25. Julius,
Bartholomäus den 24. Auguſt, Matthäus den 21-
September, Matthias den 24. Februar, Johannes-
der Evangeliſt den 27. December; des letztern Tag
iſt alſo mit der Weihnachtsfeyer in Verbindung ge-
fetzt und dadurch hoch geehrt. Den Märtyrertod
litt er zwar nicht; er beſtand aber doch Lebensge-
fahren um Chriſti Willen. Auch Marcus und Lucas
ſind nicht ohne Feyertage geblieben. Die ſº
Abtheilung des Bandes mfäſst die übrigen Heil-
Ä. und Chriſtus- Feſte der Kirche. nter
dieſen allen reicht keins über das ſiebente Jahrh.
hinaus. Der Heiligendienſt nahm in der griechi-
ſchen Kirche ihren Anfang, und es ſteht ihr übel,
dieſsfalls auf den römiſchen Aberglauben herabzu-
blicken, als wenn es in dieſem Stücke beſſer bey
ihr ſtände: In der Rangordnung ſtehen die Heiligen
der Madonna, den Apoſteln und Evangeli/een, den
Märtyrern und den Bekennern nach; auch gehen
die heiligen Jungfrauen und wurº- den

----- 155 / 586 -----
$6f Num. 3s. APR1. rs21. 3oi
en Männern vor. Eigen iſt aber die Bemerkung,
Ä während die römiſche Litaney die Fäbitte ei-
nes jeden namentlich Angeführten anſpricht, eine
alte Corveyiſche ſtatt des: ora pro nobis, immer:
earaudi Chriſte, oder: ſalvator mundi adjuva, oder
Chriſtus vincit, regnat, imperat, Ä Eigen
5ſt auch die Aufnahme Karls, des Groſsen, eines
Sehismatikers, unter die Heiligen durch Paſchalis
III. (im Jahr 1165). Ein Feſt aller Märtyrer und
Heiligen ward ſchon im vierten Jahrh. gefeyert;
die allgemeine Einführung fand aber erſt von der
Mitte des neunten an ſtatt. Das Feſt aller Seelen
ward mit der Lehre vom Fegefeuer in Verbindung
geſetzt. Das Gregoriusfeſt wird hin und wieder
Gnoch als Schulfeegefeyert, weil Gregor, der Gro.
se, († 6o4) als Patron der Schulen verehrt wurde.
Das Michaelis-Fefe, auch Feſt aller Engel genannt,
bezieht ſich Ä auf angebliche Erfcheinun-
en dieſes Erzengels, mag auch wohl auf feinen
eg über den Drachen bezogen worden ſeyn. Auf
die Perſon Chriſti bezieht ſich das Feſt der Werklä
zug, das feiner Lanze und Nägel, wovon man
Reliquien zu beſitzen glaubt, das der Auffindung
ſeines Kreuzes, das der Kreuzeserhöhung, das des
Fronleichnams mit Bezug auf die Lehre von der
Ä und von der Pflicht der Anbetung
der geweihten Hoſtie. Erſt im vierzehnten Jahrh.
ward das letztere zu einem allgemeinen Kirchen-
feſte erhoben. Ob aber alle Ueberreſte der Irrthü-
mer Berengars von Tours in der Abendmahlslehre
wirklich dadurch vertilgt worden ſind, möchte
mehr als zweifelhaft ºf . Die Anördnung des
Officiums für dieſs Fe # des Vfs. Urtheile,
gros. Zueckmäſsigkeit. (
zund Ä der Gläubigen iſt der Zweck; auch
ſieht man öhne zÄ die Ketzer ſich bis in
ihr Innerſtes ſchämen, wann ſie etwa eine Fron
leichnamsfeſtfeyer zufällig zu ſehen bekommen.)
Hºſoºder und aufes ntliche Feſte ſind die
Kirche ei/fee, (an denen die Wirthshºfer jlfj
und das Bauernvolk Ä und ſäuft, bis ein
Hauen und Stechen darahs Firſ) fg Behj ei-
he, die zuletzt alle erten römiſchen
Äjºe, die Dankes für börſejej
Wohlthaten, die Aerººfſ u. dergl. In der letz
“Atheilung dieſes Bandesjchasij-
"em Ä der Feſte d retiker oder, wenn
dieſelben d Feſte verw , ihrer Grundſätze
über dieſen Punkt gedacht, weil die Gebräuche der
Kirche erſt dann richtig verſtanden und gewürdigt
werden können, wenn man ſchjj
Ä bekannt gemacht hätj
Ä Verſinnlichungen von Dogmen durch
FÄ Ä # ſollten. Die allgemeinen
d ſ **er Katholiken und der Hajj
Ä Ä Ägeben: 1) Verwerfung aller beton-
Äºrtage: als mit der ehriftlichen Freyheit
Äeeberreñejj Satzungen und
heidniſchen Aberglaubensj
nigung und Verbeſſerung des Ä Annahme
-
Aſchämung der Ketzer-
und Begehung der kirchlichen Feyertage. 3) Ver-
werfung einzelner Feſte aus dogmatiſchen Gründen.
4) Abweichung von der Kirche in Abficht auf Zeit
und Art der Feyer der Feſte. 5) Eigenthümliche
Feſte. Die erſte und vornehmſte Abweichung in
Vorſtellungen und Gebräuchen zeigt ſich geſchicht-
lich in der Feyer des Sonntags, zu der ſich Man-
che aus Anhänglichkeit an den jüdiſchen Sabbat
nicht verſtehen wollten; auch läſst ſich aus der Ver-
fügung, daſs an Sonntagen ja nicht gefaſtet und
das Kirchengeber nicht kniend verrichtet werden
follte, ſchlieſsen, daſs das Verbotene von Häreti-
kern beobachtet wurde. Die Nazaräer und Ebio-
miten, denen Chriſtus nur ein gröſserer Prophet als
ſeine Vorgänger war, berühren zur Vervollkomm-
nung des nicht abzuſchaffenden ſondern nur zu Ver-
edelnden Moſaismus, beobachteten die Feyer des
jdiſchen Sabbats, und nahmen an keinem Feſte
Theil, das eine übernatürliche Erzeugung und Ge-
burt Chriſti als eines Gottmenſchen andeuten ſollte.
Die Feſte der Zabier, (Weltſchöpfung, Johannes-
der Täufer, Tauffeſ) ſind keine chriſtl. Feſte, nur
mit ſolchen zu vergleichen. Die Gnoſtiker feyer-
ten das Feſt der Taufe Chriſti; über andre Feſte
gnoſtiſcher Parteyen, z. B. der Ophiten oder Schlan-
genbrüder, läſst ſich nichts mit Sicherheit beſtim-
men nur bemerken wir beyläufig mit Beziehung
auf Brejej daſs die letztern zwar kein 27-jähri-
aber doch ein achtzehnmonatliches Verweilen
es auferſtandenen Chriſtus auf Erden annahmen,
während Ä Zeit er die vorzüglichſten ſeiner
Schüler in j Ä ſeiner Lehre ganz einge-
weiht häben ſollte. Der Manichäer eigenthümliche
Feyerlichkeit war Mani's Todtenfeyer, wobey, wie
Ä Mani's, als des von Chriſto verhéiſsnen
Parakles, Lehrſtühl, Katheder,ßnax etwa ſo mit
einer Cermonie verehrt wurde, wie die Chineſen
eine Tafel, worauf Confuſee's Name geſchrieben
ſteht, ehren. Daſs ſie auch fleiſsig faſteten, iſt be-
kannt. Die Priſcillianiſten, die ſich vorzüglich in
Spanien ſchnell ausbreiteten, gehören der gro-
fsen Familie der Gnoſtiker und Manichäer an, de-
ren. Meynungen ſie nur anders geſtalteten. Paul
von Samoſata ſuchte die chriſtologiſchen Hymnen
durch die Davidiſchen Pſalmen zu verdrängen, und
ſeine Gegner warfen ihm vor, daſs er den Gottes-
dienſt mit Prunk, überlade. Die Arianer halten kei-
ne ihnen eigenthümlichen Feſte. Gegen die Neſto-
rianer oder Chaldäer, welche es miſsbilligten,
daſs man die Mºtter Jeſu Gottesgebährerin ann-
te, waren die Marienfeſte gerichtet; dieſe Partey
legte einen groſsen Werth auf das Predigtamt, und
zeichnete die Biſchofsweihe und die Gedächtniſ-
feyer ihrer Patriarchen durch beſondere Gebräuche
aus. Aus kleinere Parteyen unter den Häretikern
werden die Audäer (ſtrenge Separatiſten), welche
das Oſterfeſt mit den Judenfeyerten, die Aerianer
(Anhänger des Ä Aerius, dem
aber Walch gegen ſeine Gegner in Allem Recht gab)
die Meſalianer oder Lucheten (Verächter des Ä
CICIA





----- 156 / 586 -----
303 - ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 32. APRIL 1821.
3Q4
lichen Cultus, die ihrem Gebete eine beſondere
Kraft zuſchrieben) die Geiſsler, die Katharer, die
Adopeianer u. a. aufgeführt:
LITERATUR GESCHICHTE.
SalzguaG, in d. Mayr. Buchh.: Pantheon Ita-
- liens, Biographien der ausgezeichnetſten Ita-
liener enthaltend von Joſ Wismayr, königl.
bayeriſchem Ober-Studien u. Ober Kirchen-
rathe u. f. w. Des erſten Bandes dritte Ab-
theilung (nebſt gemeinſamen Titel und Vor-
worte zu allen drey Abtheilungen und dem
Bildniſſe Ä. 1818. S. 149-242. 8.
fVergl. Recenſ von Alth. 1 n.2.-4.L-Z. 87.N: 56.)
Das günſtige Urtheit, welches Rec. über die bei-
den erſten Abtheilungen fällen konnte, iſt bey der
gegenwärtigen dritten zu wiederholen; ſorgfältige
Zuſammeſtellung der beſten vorhandenen Notizen,
und anziehende Darſtellung ſind ihre Vorzüge. Ue-
ber den Fortgang des Unternehmens wie über ſeine
Zweckmäſsigkeit werden die zahlreichen Freunde
der italieniſchen ſchönen Literatur ſchwerlich
Zweifel beſtehen laſſen, da auch nach Bouterwek's,
Ginguens und Sismondis Werken, die Italiens
eſammte ſchöne Literatur umfaſſen, dergleichen
Ionographieen wenig von ihrem Werthe verlieren
Die dritte Abtheilung enthält das Leben des
Giov. Boccaccio. Biographiſche Nachrichten und
und Charakterzüge von Boccaccio fanden ſich von
Villani an in vielen italieniſchen Schriftſtellern;
Domenico Maria Manni zuerſt gab in einer Illuſtra-
tione iſtorica del Boccaccio (Flör. 1742) etwas Voll-
ſtändigeres; ſchätzbarer iſt der Artikel Boccaccio
in Mazzachelli ſcrittori d'Italia (Brescia 1752 –
63); Zuſätze und Berichtigungen gaben Tiraboſchi
und Mehus; eine eigentliche Biographie aber er-
hielt Italien erſt von dem florentiniſchen Gren
Giovanni Battiſta Baldelli – (vita di Gov. Bºe
cacci. Florenza 1806). Aus dieſer ſchöpften Gin-
fÄ; und auch unſer Vf läſst ihr durch häufige
enutzung gebührende Gerechtigkeit widerfah-
ren. – Bocaccios Vorfahren frammten aus dem
Schloſſe Certaldo, aber ſchon ſein Groſsvater wohn-
te in Florenz. Einer von deſſen vier Söhnen kam
als Kaufmann nach Paris und zeugte da ein Kind
der Liebe, unfern Giovanni, (geb. 1313), den er
nach dem, wie es ſcheint, frühen Tode der Mutter
mit ſich nach Florenz nahm (S. 157). Der Vf. er-
zählt hierauf mit häufigen Anführungen von Beweis-
ſtellen aus Boccaccio's eigenen Werken und aus Wil-
lani u. f. w.. oder Hinweiſungen auf Manni, Mazzu-
chelli, Baldelli u. ſ.w. die Jugend- und Bildungs-
efchichte, worin wir zwar nichts Neues gefunden,
Ä weder Vollſtändigkeit nochäºgenenen Vor-
rag vermiſst haben. An Hofe König Roberts zu
Neapel, wohin ihn ſein Vater 1333 anteernte
Boccaccio die Ausſchweifungen kennen, die der
Decamerone beſchreibt, aber zugleich wurde auch
ſeiner Phantaſie mannigfache edle Nahrung durch
die Natur und ſeinem Geiſte trefflicher Unterricht
urch Andalone del Nero u. a. und Be eiſterung an
Virgils Grabe (S. 164). Liebeshandel mit Maria
Pſeudonym Fiammetta. Nach Baldellis Forſchung
wird gegen Tiraboſchi die Exiſtenz und Abſtam-
mung derſelben (väterlicher Seite dem Namen nach
von der Familie d Aquino, die zum Stamme Freſa-
# oder Frangipani gehörte, aber in der That
ochter König Roberts) in Schutz genommen
(S. 68 - 17o). Begeiſterung zur Poeſie durch dieſe
Liebe, Entſtehung der Teſeid, des Filocopo (S. 172).
Boccaccio's Rückkehr nach Florenz 134, Parteylo-
figkeit bey den politiſchen Stürmen in ſeiner Hei-
math, Fertigung des Admeto, Rückreiſe nach Nea-
Pe(S. 76) Gunſtbey Königin Johanna (S 178),
tiſche Verſuche bey den ÄÄÄ ung
des Flaſtrato und der amoroſa Fiammetta (S. 180)
Das Nimfale Fieſolano, letzte Vorübung zum Deca-
merone. Zweyte Rückkehr nach Florenz 1349,
nachdem der Vater in dem Peſtjahre geſtorben war
(S. 184). Dunkel über dem Ende der Liebe zu Fiam-
metta (S. 93). Hiermit beginnt der Vf. Boccaccio's
zweyte Lebensperiode. Entwurf des Decamerone.
(Der Titel wohl ſchwerlich von Boccaccio S. 187)
Freundſchaftsbund mit Petrarca, bey deſſen Rei
zum Jubiläum nach Rom 1359; Verzweiflung am
Dichterberufe, ernſtlicheres Streben nach Vered-
lung der Proſa, Geſandtſchaften im Dienſte der
Republik (S. Reiſe nach Kaiſer Karls IWHof-
lager in Prag. Herausgabe des Deºmeº 1353-
Reiſe zur Auffindung von Handſchriften klaſſiſcher
Schriftſteller Ä (S. 195), gelehrter
Verkehr mit Ä gcaccio verliebt ſich in
eine Florent Ä o, er ſchreibt zur
Racheil Laberinto d'Amore oil Corbaccio (S. 197).
Leonio Pilato wird 1359 durch ihn an die neue
Univerſität ## berufen; lebhafter Eifer für
das Griechiſe e Sammlung von Handſchrif-
ten (S. 29). r Entſchluſs, geiſtlich zu
werden (S. 95) esänderung, Aufenthalt
zu Certaldo Schreibung der lateiniſchen Werke de
Ä Deorum. Neuerdings Geſandtſchaftsrei-
en 365 u. 1367 Avignon und Rom. Unſtätes
Leben, innerer Zwieſpalt. Errichtung einer Pro-
feſſur zur Erklä von Dante's divina commedia
in Florenz 373 Bocºgerio erſter Profeſſor Pe-
Ä (r 374) trifft ihn ſchmerzlich, erfolgt
ihm ins Grab 37522. Dec, zu Certaldo. - Der
vierte Abſchnitt S. 22) handelt von Bogeaseº-
Ä er enſten. Hier finden wir einige
artige Zuga en zu den geiſ eichen Charakteriſtiken
der Frühern, üamentlich Ä die zum Theil
wörtlich wieder abgedruckt ſind, und intereſſante
Ä Äus Ä. der einzelnen
Ä
B. über die Verbrennung des
Decamero z 1497 (S.234), deſſen von der
Geiſtlichkeit be emendirte, d. h. von den Aus-
fällen gegen den Klerus, nicht aber von den unſitt-
lichen Gemälden gereinigte, Ausgabe- -












----- 157 / 586 -----
ZO5
306
– 39 –
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZU R
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
April
1 82 1.
ARZNEY GELAHRTHEIT.
BERLIN, b. Oehmigke: Berliniſches Jahrbuch u.
f. w. XX. Jahrgang. Deutſches Jahrbuch u. ſ.
w. VI. Band. 182o. m. einem Portrait (Klaproth)
2 Pflanzenplatten und 1 Holzſchnitt. Herausg.
von C. W. # Kaſtner u. ſ. w. (2 Thlr. 16 Gr.)
( Fortſetzung der in Nr. 29. abgebrochenen Recenſion.) -
Ehe Abſchnitt. 1. Abhandlungen, die Verhalt-
ni/ſ- und Pflichten der Apotheker im bürger-
- lichen Leben betreffend. Ideen über eine Apothe-
kertaxe von Ph. L. Geiger, Doctor der Philoſ, Pri-
vatdocene der Pharmacie und Univerſitätsapotheker
in Heidelberg. Mit Anmerkungen vom Herausgeber.
(S. 1 – 20.) Mit vollem Rechte wird hier geſagt,
daſs die Wichtigkeit ſeines Amtes den Apotheker
unter allgemeine und ſtrenge Staatsgeſetze ſtelle,
und alle Regierungen gebilteter Staaten ihm ſeinen
Rang unter den Siaatsdienern angewieſen haben.
Der Staatsdiener bezieht nach ſeinem Range eine
beſtimmte Beſoldung; es müſsten daher auch dem
Apotheker bey gleichbleibendem Geſchäfte gleiche
Summen Gewinn zukommen. Dieſes iſt aber nach
den Principien der meiſten Apothekertaxen nicht
der Fall, welches hier weiter erörtert wird. Das
ſchwankende und unſichere der verſchiedenen Taxen
fällt aber (S. 9.) hinweg, wenn man dem Apothe
ker auf ein beſtimmtes ÄÄ Gewicht, ohne Rück-
ficht auf den Einkaufspreis, einen feſtgeſetzten
gleichen Gewinn zuläſst. Hierfür hat der Vf, triff-
Tige Gründe angegeben, und nicht minder die Schwie-
rigkeiten in Betracht gezogen, welche ſich dieſer
Regel bey der Ausführung entgegenſtellen, und dar-
auf folgendes feſtgeſetzt: 1) Werden Ä
Pfundweiſe verordnet, ſo gebühren dem Apotheker
32 Kr. prº Pfund Gewinn. 2) Von Arzneyen die in
der Regel unzenweiſe verordnet werden, erhält der
Apotheker. 6 Kr. Gewinn pr. Unze. 3) Bey Arz-
"eyen die drachmenweiſe verſchrieben 4 Kr. p1. Dr.
und .4) bey ſolchen, die nur granweiſe verordnet
werden 2 Kr. Pr: Gr. Gewinn. Sehr richtig bemerkt
d: H. (S. 13,5 daſs nach dieſen Regeln, vorzüglich
bey wohlfeilen Arzneymitteln auffallende Preiserhö-
hungen ſtatt finden müſsten. Die aufgeſtellte Norm,
wenn ſie aus dem rechten Geſichtspuncte betrachtet
wird (worüber die eigene Schrift des Vfs. nachzu-
ſehen), wird für den Staat und Apotheker genügend
ſe, Än, über die ſtrenge Beachtung der Taxe
Ergänz. Bl, zur 4. LZ. 1.
ſind.
Ä wird, der Staat ſorgt, daſs die Zahl der
Ä mit der Seelenzahl im Verhältniſ ſtehe
(d. H. nimmt als ein ſehr richtiges Verhältniſs
1o,ooo Seelen für eine Apotheke an) und die Apo-
theker keine unwiſſenſchaftlichen Nebengeſchäfte
treiben. Auch iſt es der Billigkeit höchſt gemäſs,
daſs von Staatswegen die Bezahlung auf Borg ge-
nommener Arzneyen (weil die Menſchenliebe den
Borg hier nicht verweigern kann) betrieben und
Ä werde, und Bankerotte auf dieſe Zahlung
einen nachtheiligen Einfluſs haben. Nicht minder
ſollte der bey Rechnungen auf öffentliche Fonds ge-
ſetzlich eingefshrte Abzug (der ſogar wohl Ä
pr. C. ſteigt !!) wegfallen, weil er auf keinem
rechtlichen Grunde beruhet. Warum ſoll der Apo-
theker, vor allen ſeinen Mitbürgern voraus eine ſo
hohe Armenſteuer zahlen!? B) Abhandlungen, Ge-
Ä der Apothekerueyaarenkunde betreffend.
I)
urze Anleitung zum Selbſtſtudium der krypto-
gamiſchen Geueächſe. Vom Dr. Kaulfuſs in Halle
(S.2o – 54) Fortſetzung. 2) Genauere botaniſche Be-
ſeimmung von zuvey Arzneypflanzen vom Profeſſor
Kure Sprengel (S. 54 – 63). Ipomoea Turpethum R.
Br. und Ipomoea Jalappa Pursh. Mit Abbildungen.
3) Beyträge zur Kenntniſ der Abkunft verſchiede-
ner roher Arzneykörper aus Reiſeberichten vom
Herausgeber (S. 63 – 81.) 1) Zibeth. 2) Timpoſt.
Nach Woodward's Berichte eine auf Celebes ge-
bräuchliche koſtbare thieriſche dem Moſchus oder
Bibergeil ähnliche, in ihrer Abſtammung noch ganz
unbekannte Subſtanz. 3) Ambar (graue Ambra
oder Amber). 4) Wallrath. 5) Bezoar. 6) Sta-
chelſchueinſtein. 7) Prüfung und Anzeige ver-
ſchiedener Chinaſorten. Vom Aſſeſſor Schrader in
Berlin. (S. 81 – 1 13). Eine die genaue Berückſichti-
ung der Pharmaceuten verdienende Abhandlung
Ä verdienſtvollen Schrader's, in welcher an 26
verſchiedene Sorten von Chinarinden phyſiſch und
Chemiſch unterſucht ſind, und die Reſultate davon
in einer Tabelle ſehr zweckmäſsig zuſammengeſtellt
5). Ueber den Kupfergehalt der Pflanzen-
Vom Prof. Dr. John in Berlin (113 – 116). Höchſt
auffallend iſt es dem Vf. geweſen und überraſchend
noch vor dem Drucke ſeiner Preisſchrift (welche
1816 von der holländiſchen Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften gekrönt wurde, [die darin beſchriebenen
Verſuche ſtellte der Vf. 1813 – 1815 an] aber erſt
1819 in Buchhandel kam, unter dem Titel: „Ueber
die Ernährung der Pflanzen und dem Urſprung der
Q (2) Ott-
----- 158 / 586 -----
307
30
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Pottaſche und Salze in ihnen“) jedoch lange nach-
dem er ſeine Abhandlung eingeſandt hatte in ver-
ſchiedenen Zeitſchriften die Anzeige einiger Apo-
theker zu leſen (dieſe einigen Apotheker ſind
Bucholz, Meiſsner, Brandes und Trommsdorff
Rec.) daſs ſie in verſchiedenen Pflanzen Kupfer ent-
deckt hätten. Hr. Prof. John wundert ſich darüber
noch mehr deſshalb, da von ſeinen Arbeiten zuvor
noch nicht öffentlich die Rede geweſen war, noch
ſich dieſe Entdeckung wegen der ſchwachen Spur
von Kupfer, welche dieſe Pflanzen enthalten, er-
warten lieſs. Alſo nur H. J. wäre im Stande dieſe
aufzufinden? Er läſst es aber dahin geſtellt ſeyn,
ob dieſelben (S. 115.) bey ihren Ä en der
Pflanzenaſchen irgend einen Fingerzeig erhalten ha-
ben; oder ob wirklich ein ſonderbares Spiel des
Zufalls dabey obwalte. Allerdings fehr groſsmü-
thig. Würdé H. J. nur mit unbefangenen Augen
geſehen haben: ſo würde ihn nicht Ä ſeyn,
daſs ſchon 1816 Bucholz und Meiſsner das Kupfer in
der Aſche der Zittwerwurzel fanden und damals
als ihre Entdeckung mit vollem Rechte anzeigten.
(Bucholz Almanach auf 1817) Bucholz, Brandes ſo
wie Meiſsner und Trommsdorff haben darauf noch
in mehreren Pflanzenaſchen Kupferoxyd gefunden.
John's Preisſchrift iſt erſt 1819 in Deutſchland be-
kannt geworden. Von der Rechtlichkeit der oben
genannten Männer läſst ſich aber keinesweges er-
warten, daſs ſie eine Entdeckung des Hrn. Prof.
John für ihre eigene ausgeben würden, und hätte
der biedere Ä nur die entfernteſte Ahndung
von H. J. Verſuchen haben können; fo würde er
dieſelbe anzuführen, das iſt Rec. feſt verſichert,
nicht unterlaſſen haben.
und die Mekonſäure. Von F. G. Geyer, Proviſor in
Bremen (S. 117 – 206). Nicht gut eines Anzuges
fähig. Möchte H. G. die Verſuche forgfältig wie-
derholen und weiter prüfend ausdehnen, um über
die wichtigen Fragen und Gegenſtände dieſer Ab-
handlung, deren fernere Erörterung uns hier zu
weit führen würde, die aber alle Au merkſamkeit
verdienen, mehr Licht zu verbreiten. 7) _Ueber
ein neues Pflanzenalkali, das Strychnin.» gefunden
in den Ignatiusbohnen und Krähenaugen" / e-
Von Pelléeier und Caventou. Ueberſetzt aus den
Annales de Chemie 189. T. X: P. 42 u. f. f. Vom
Dr. Brandes in Salzüffeln. (S. 206 – 268). Die
Ignatiusbohnen beſtehen nach dieſer vortrefflichen
Ünterſuchung aus igafurik ſauren Strychnin, Wachs,
Oel, färbender Materie, Gummi, Stärkmehl, Fa-
fer. Die Analyſe der Krähenaugen gab dieſelben
Beſtandtheile zu erkennen; aber in abweichenden
Mengenverhältniſſen. Sie enthalten weniger Stry-
chniſalz, aber eine gröſsere Menge fetten Oels
und färbender Materie. Das Schlangenholz enthält
mehr fettige Materie, weniger Strychninfalz, da-
egen vielfärbende Materie und die Holzfaſer er-
Ä das Bafſorin und Stärkmehl. Die igaſurikſche
Säure ſcheint allerdings eigenthümlich. Das Stry-
chain iſt eine organiſch zuſammengeſetzte, baſiſch
6) Ueber das Morphium
Aoüt 1819) das Delphinin
gegen Säuren wirkende Pflanzenſubſtanz, von wel-
cher die giftigen Wirkungen der genannten Pfaj-
zentheile abhangen, worüber in dieſer Abhandlung
im zweyten Theile wichtige Beobachtungen von
den H. H. V. und H. Magendie enthalten ſind.
8) Zuſatz zu der vorſtehenden Abhandlung: Ueber
ein neues Pflanzenalkaloid, das Delphinin in den
Jogenannten Stephanskörnern (Sem. Delphin. Sta-
phiagr.) enthalten. Vom Apotheker Dr. Brandes in
Salzuffelm. (S. 269 – 279) H. B. giebt hier Nach-
richt von der Entdeckung eines neuen Alkaloides
in den Stephanskörnern, welches ſich ſowohl vom
Morphium als von dem Strychnin unterſcheidet.
Die Bafic tät des Delphinins geht aus den angeſtell-
ten Verſuchen deutlich hervor. Nachtrag zu vor-
Jeehender Abhandluug. Der Herausg... berichtet in
derſelben, daſs auch die Hrn. Laſjaigne und Fe-
neulle, ohne von der frühern bereits im May 1819
gemachten Enteckung des Hrn. Brandes zu wiſſen,
ebenfalls im Juli deſſelben Jahres (Annal. d. Chimié
efunden haben. Herr
Pelletier hat im Journal de Pharmacie den H. Lu.
F das Recht der Priorität der Entdeckung des Del-
phinins vindiciren wollen: würde er aber die An-
zeige der Brandesſchen Entdeckung dieſes Alkaloi-
des in Schzeeiggers Jonrnale, den Annales genera-
les des ſciencs phyſiques, in Trommsdorffs Jour-
nale der Pharmacie und im Buchners Repertorium
geleſen haben: ſo würde er nicht in dieſen Fehler
efallen ſeyn, und im Journal de Pharmacie geſagt
aben: daſs in Deutfchland franzöſiſche Entdeckum-
en als deutſche bekannt gemacht würden, worauf
der würdige Profeſſor Buchner bereits in einem of-
fenen Briefe an H. B. im Repertorium der Pharma-
cie geantwortet hat. Hr. Prôf. Kaſtner theilt ferner
noch eine briefliche Nachricht von Hrn. Brandes
mit über die Entdeckung zweyer Alkaloide in dem
Stechapfel- und Bilſenſaamen 9) Chemiſche Zer4
legung der Blätter der gemeinen Ringelblume (Ca-
lendula officinalis L.) Von G. H. Seöeze in Halle.
(S; 282 – 325.) Nach dieſer gründlichen Analyſe
enthalten 48 Unzen der im May vor dem Blühen
Ä Blätter der Ringelblume: Waſſer 42
nz. 96 Gr.: grünes Pflanzenwachs (Grünharz)
199,5 Gr.; Ä 3oo Gr; Aepfelfauren Kalk
209,5 Gr., ſchwerlöslichen Extractivſtoff 56 Gr.,
ſalzſaures Kali 83,2 Gr., falpeterſaures Kali 34,1 Gr.,
leichtlöslichen Extractivſtoff 1 Unz. 213 Gr., Ae-
pfelſäure 137,5 Gr., Gummi 65 Gr., Myricin 5,4 Gr. 2
Calendulin 8o Gr., Schleim durch Käli gelöſt 476
Gr., Faſer 429 Gr. Das Calendulin iſt eine eigen-
thümliche glutinöſe Materie, nnlöslich in Aether,
ätheriſchen und fetten Oelen, kohlenſauren Kalien,
Phosphorſäure und Salzſäure; löslich in abſoluten
Alkohol, Eſſigſäure und reinen Alkalien, die ſpiri-
tuöſe Löſung reagirt nicht auf Pigmente, dürch
Waſſer wird eine durchſichtige Gajlerte daraus nie-
dergeſchlagen: (Vergl. die im vorigen Jahrgange
angeführte Abhandl. von Herrn Geiger und über den
Ä der Calendula Brandes, in der
T«
----- 159 / 586 -----
309
------- Num. 39. APRIL 1821. - - 39
-

Taſchenbuch für Scheidekünſtler und Apºtheker
jf 9). Mit Recht wünſcht (S. 324) HSt-
daſs in den pharmaceutiſchen Geſetzbüchern über
die Einſammlungszeit der Vegetabilien beſtimmte
vorſchriften gegeben werden möchten. Ic) Einzel-
ne Bemerkungen vom Herausgeber. (S. 325 – 333.)
1) Ueber das Strychnin. 2) Ueber eine beſondre
Subſtanz in den Morcheln von H. Schrader aufge-
funden. Möchte H. S. uns bald näher mit derſel-
ºben bekannt machen. 3) Ueber das Rublin im
Krapp, vorn Ä 4) Ueber das Carmin in
aer Cochenille von Pelletier und Caventou. C: Ab-
handlungen, chemiſch-pharmaceutſchen Inhalts.
1) Etwas über die Bereitung der narkotiſchen Kräu-
eerextracte. Vom Ä Schrader
in Berlin. (S. 333–342.) 2) Extractionsmaſchine,
beſchrieben von Ebendemſelben. (S. 342 Ts?
Beide Abhandl. für die Pharmacie von groſser Wich-
igkeit. Die Bereitung der Merkurhaloide nach
Käſtners Vorſchlag (yg). Jahrg: KX: S. 2 c – 11.
dieſes Jahrbuchs.) Vom Univerſitätsapotheker Dr.
Geiger in Heidelberg. (S. 346–365) Hr. G. hat
fich über die richtigen Mengenverhältniſſe zur Dar-
ftellung pharmaceutiſch-chemiſcher Präparate ſchon
fomanches Verdienſt erworben, daſs Rec. immer
mit Aufmerkſamkeit und Vergnügen feine der Pra-
xis ſo willkommenen Arbeiten lieft; indem Hr. G.
mit Scharfſinn und Glück die ri hiometrifchen Ver-
hältniſſe denſelben zu Grunde legt. Zur Bärfte-
lung des corofſviſchen Submats (Merkurhalos)
wurden (S. 353.) 18 Unz. Merkur mit 8 Unz.Juft-
trocknen Kochſalz und 6 Unz. Braunſtein abgerie-
ben, 1 Unz. eng Schwefelſäure von 1,845 ſpec.
Gew., die mit 3 Unz. Wäffer verdünnt worden,
zugemiſcht, das Gemenge über Nacht ſtehengelaſ-
feñ, dann in eine Retorte gegeben, bey langſamen
Feuer die Feuchtigkeit Ä und darauf
das Haloid bey täkerm Feuèrfublimirt. Es hatte
ein ſchönes weiſses Anſehen, und wog ungeachtet
des Verlüftes, welcher durch einen zufälligen Riſs
der Retorte Ä 12 Unzen 2 Drach-
men, und enthielt keine Spur von Haloidtl (Mer-
curius dulcis ) Zur Därſtellung des letztern wur-
dem 2o Drachmen eckſilber, 8 Drachmen Koch-
ſalz und 6 Drachmen Braunſtein mit 11 Drachmen
Schwefelſäure gemengt, nach zwey Stunden in eine
beſchlagene Retorte gefüllt, erſt die Feuchtigkeit
bey langſamem Feuer übergetrieben, dann ſtär-
1kerm das Haloidul ſublimirt. Es wurden 2 Unzen
reinen derben und 7 Drachmen pulvrigen Subirnats
erhalten, welcher auch keine Spur von Aetzſubli-
ºat, erhielt. Dieſe Verſuche zeigen hinlänglich
die Vorhelhaftigkeit der von Herrn Profeſſor Kaſe-
zer vºrgeſchlagnén Methode durch die Leichtigkeit
der Arbeit, verminderte Gefahr bey derſelben und
durch die gröſsere Wohlfeheit. 4) Unterſuchung
der Eigenſchaften des Klaprothiums, d. i. des neuen
Metalls im Zink j deſſen Erzen. Vom Profeſſor-
Dr. John in Berlin (S -
- (S. 365.38o). Eine Darſtellung
der Eigenſchaften dieſes Metis heis nach den Ver-
ſuchen des Vfs.2 theils nach denen anderer Chemi-
ker. 5) Bemerkungen über die Succin- und Milch-
Jäure. Von Ebendemſelben. (S. 38o – Ä
der Deſtillation der Schleimſäure entwickelt Ä
unter den Produkten derſelben auch eine beſondere
nadelförmige Subſtanz, welche Scheele für Benzoe-
oder Succinſäure, Trommsdorff für Succinſäure
hielt. Nach H: J. ſoll ſie nun eine beſondere der
Gallusſäure verwandte Säure ſeyn. Möchte H. J.
uns bald mit der Fortſetzung ſeiner Verſuche be-
ſchenken. 6) Ueber Sertürner's Schueefel-Weinſäu-
ren und Waſſerſäuren (Gilbert's Annalen 1818. Stück
g Vom Hrn. Apotheker F P. Dulk in Königsberg-
(S. 382 – 414.) Eine intereſſante Abhandlung, wel-
che nicht wohl eines Anzuges fähig. Möge HD-
fortfahren dieſen Gegenſtänden ſeine Aufmerkſam-
keit zu widmen. 7) Chemiſche Zerſetzung einiger
Lungenſteine. Vom Apotheker FC # #72 Bre-
men (S. 414–438.) Das Reſultat dieſer ſorgfäl-
tigen Analyſen iſt, daſs die Lungenfteine beſtehen
aüsthieriſchem Schleim, thieriſchem Eyweiſsſtoff
eine Spur, phosphorſauren Kalk zum gröſseſten
Theile und kohlenſauren Kalk eine kleine Menge.
8)Chemiſche Unterſuchung zueeyer Blau-Eiſener-
den. Vom Apotheker Dr. Rudolph Brandes in Salz-
Uffeln im Lippe-Detmold'ſchen. (S. 438 – 451.)
Die Blaueifenerde von Eckartsberge enthält nach
dieſer genauen Analyſe: Eiſenoxydul 46, Phosphor-
ſäure 372, Waſſer 17,5, Alaunerde eine Spur und
die von Freyberg Eiſenoxydul 395, Phosphorſäure
29, Waſer 22, Alaunerde 1,5 Sand und vegetabi-
liſche Reſte 8. Die blaue Eiſenerde iſt demnach
nach ſtöchiometriſchen Geſetzen als eine neutrale
Ä5 Phosphorſäure mit Eiſenoxydul an-
zuſehen. D. Ä (S. 452 – 491.) 1) Von-
Profeſſor Dr. Buchner in Laºdshut. Analyſe der
Coccosnuſs. Der pharmaceut. Verein in Baier. Eine-
tin. 2) Vom Dr. Brandes in Salz-Uffeln. Scherfs
Tod. Bucholzit, ein neues Mineral. Darſtellung
der Spieſsglanzbutter nach Robique. Analyſe des
Stinkäfand's, des Mergels, Harzer Manganerze.
Phosphorwaſſerſtoffgas. Entdeckung nerer Alkä-
loide. 3) Vom Är Van Mons in Lºtzen. Her-
ausgabe der Annales générales des ſeien es phyſiques.
Rückſtand von Zerſetzung des Salpeters und Koch-
falzes durch Schwefelſäure. Ueber Schwefelkalk
Verfälſchung der Pottaſche durch. Kieſelerde, Bi-
dung von Kohlenſäure aus Oxalſäure durch fazſau-
res. Gold: Pophorkalk u.f-w. 4) vom docor
Meiſsner in Halle. Ueber das Sabadin. Vj Sje
in Halle. Nachtrag zur Analyſe der Calendula offic.:
Unterſuchung der brenzlichen Holzfäure. Kënn-
zeichen einer falſchen Columbowurzel. 6) Von
Geier in Bremen. Beſtätigende Verſuche über das
Strychnin von Gruner in Hannover. Zerſetzung
des Mercur. duleis durch anhaltendes Kochen mj
Waſſer. 7) Von Michaelis in Coblenz. Ueber phos-
horſaure und arſenikſaure Salze. 8) Vom Apothe-
er Weeting (niche Witig Rec.) Ueber Fettäther,
(Der Beſchluſs fo/g: " eh/tens.
----- 160 / 586 -----
311 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 1821. 312
RECHTSGE LAHRTHEIT.
Aarau, b. Sauerländer: Handbuch des ſchweize-
rſchen Staatsrechts. Enthaltend den Bundes-
vertrag, die damit in Verbind. ſteh. Urkunden,
- die in Kraft beſteh. eidsgenöff. Verordnungen
und Concordate, die Verträge mit den Nach-
barſtaaten u. die Verfaſſungen der XXII ſouve-
ränen Cantone der Schweiz. Eidsgenoſſenſchaft.
Mit ſtatiſtiſchen und literariſchen Nachweiſun-
en. Zuveyte, viel vermehrte und berichtigte
ÄÄgj 1821. XXVIII und 552 S. gr. 8.
- Ä vom Hrn. Staatsrathe, Dr. Paulus
Uſeri zu Zürich.) -
Die erſte Ausgabe erſchien mit doppeltem, deut-
ſchem und franzöſiſchem, Titel in zueey Bänden in
den Jahren 1815 u. 1816, und ward º igt in der
A.L.Z. 1815. N. 195. und E. Bl. 1817. N. 36. Damals
konnte Verſchiedenes nur noch mangelhaft und
unvollſtändig gegeben werden; die Beſchlüſſe der
Tagſatzungen und die Concordate der Stänse erwar-
teten noch eine für ſie zwar damals eingeleitete und
ſeitdem vollendete Reviſion; im Verlaufe von vier
bis fünf Jahren kam auſserdem dieſsfalls noch Meh-
reres hinzu; auch die Ä Cantone ſind
ſeit dieſer Zeit theils neu hinzugekommen, theils
berichtigt, theils mit Grundgeſetzen und organi-
ſchen Geſetzen vermehrt worden. In den ſtatiſti-
ſchen Notizen ward Manches berichtigt, und hinzu-
efügt; auch die literariſchen Nachweiſungen ſind
Ät worden. Das neuhinzugekommene
Sachregiſter erleichtert nun den Gebrauch dieſes
dem Staatsmann und dem Statiſtiker willkommenen
Werkes gar ſehr, und da die officielle Sammlung
der das Schweizeriſche Staatsrecht betreffenden
Actenſtücke (S.A.L. Z. 182o. N. 223.) nicht nur
nicht in den Buchhandel könnmt, ſondern auch unter
der Hand nicht durch Kauf erſtanden werden kann,
ſo leiſtet dieſs Werk in Anſehung des allgemeinen
Theils, oder der erſten Hälfte des Handbuchs den
Beſitzer dieſelben Dienſte, da jene officielle Sº.“
Äung dabey benutzt wurde und beides ſeinem phal-
te nach meiſt zuſammentrifft. Bey dº gröſsern
Umfange, welchen das Handbuch in dieſer neuen
Ausgabe erhielt, war man durch Form und Schrift
des Werks auf Äöglichſte Raum-rpÄbeacht;
auch ward die deutſche und die franzöſiſche Ausga-
be getrennt; die franzöſiſche hat den Titel: Manuel
du äroit public de la Suiſſe. Was in der deutſchen
Ausgabe Ueberſeezug Äner franzöſiſchen Urſchrift
f, “das giebt das Inhaltsverzeichniſs jedesmal als
jhe an; umgekehrt, bemerkt die franzöſiſche
Ausgabe, was " ihr Ueberſetzung einer deutſchen
j"Nur die Verfaſſung des Cantons Teſſin macht
dieſsfalls eine Ausnahme ; dieſe iſt in beiden Aus-
gaben aus der italieniſchen Urſchrift überfetzt; der
deutſchen Ausgabe iſt aber auch das Original bey-
gefügt. Das Angeführte reicht hin, um von dieſer
neuen Ausgabe eines Werkes Rechenſchaft zu
ben, das in unſerm Blättern bereits angezeigt iſt.
VERMISCHTE scHRIFTEN.
KöNIGsssRs in Pr., 5. Degen: Ueber den Zeit-
geiſe und das Deutſchthum. Zwey Vorträge in
der König. Deutſchen Geſellſchaft gehalten und
bey der Dienſtjubelfeyer Sr. Excellenz des
Herrn Canzlers des Königreichs Preuſsen u. f. w.
Freyherrn von Schrötter herausgegeben von Dr.
Sam. Gottl. Wald. 1819. 16S. gr. 8.
. Der Erſte dieſer gehaltreichen Vorträge beſtimmt
den Begriff des Zeitgeiſtes dahin, daſs er die im
Ganzen herrſchende Ä in Anſehung des Wah-
ren, Guten und Schönen, des Nützlichen, Anſtän-
digen und Zweckmäſsigen ſey. Er giebt ferner die
Symptome des gegenwärtigen Zeitgeiſtes an und die
Folgen, welche ſein ungezügeltes Streben haben
Ä ſodann entwickelt er die Urſachen, die ſei-
ne Erſcheinung herbeygeführt haben und zeigt zum
Schluſſe die frohen Ausſichten von ferne, die jetzt
kräftiger als je, der emporſtrebende deutſche Volks-
finn in die herrlichen Gefilde der Weisheit, der
Sittlichkeit und Selbſtſtändigkeit eröffnet. Der als
Lehrer und Gefchäftsmann gleich ausgezeichnete
Vf. ſelbſt, geſtützt auf eine langjährige, reiche Er-
fahrung, ſchildert überall kräftig und wahr. Er
theilt nicht allein die Reſultate ſeiner eignen Beob-
achtungen mit, ſondern auch die Forſchungen Jaco-
bi's, Gruner's, Bouterweck's, Peſtalozzi's und an-
derer ehrenwerther Denker. Dem zweyten Vor-
traggebührt das Verdienſt, den neu gebildeten und
ſo oft gemiſsdeuteten Wörtern Volksthum und
Volksthümlichkeit, Deutſchthum und Deutſchthüm-
lichkeit endlich beſtimmte Grenzen angewieſen zu
haben, indem der Vf. treffend ſagt: das Deutſch-
thum beſtehet weder in Altburgundiſcher Hofma-
nier (womit als ſeltſames qui pro quo die ſogenann-
ten Deutſchthümler, ihre ſeynfollende altdeutſche
racht verwechſelt haben), noch in franzöſiſchen
Grundſätzen über Kirche und Staat; ſondern in
gründlicher Erforſchung der Wahrheit, in ſtrenger
Uebung des Rechtes, ohne Menſchenfurcht und
Menſchengefälligkeit; in keuſcher Sitte, in Treu
und Glauben, in ſchuldigem Gehorſam gegen die
Obrigkeiten und im Feſthalten an der von den Alt-
vordern gegründeten Verfaſſung, beſonders aber im
der muthigen Vertheidigung des Vaterlandes gegen
fremden Angriff und in unwandelbarer Treue ge-
gen den angeſtammten Fürſten. -
T–
----- 161 / 586 -----
3I3 - 40 -
314
E R GÄN z U N G s B LAT T E R
A LL GE M E IN EN L IT
-
ZUR
E RAT U R - z E 1 T U N G
April
MATHEMATIK.
BERLIN, b. d. Verf. und in Comm. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1823, nebſt
einer Sammlung der neueſten in die aſtronomi-
ſchen Ä einſchlagenden Abhand-
lungen, Beobachtungen und Nachrichten; mit
- Genehmhaltung der K. Akad. der Wiſſenſch.
berechnet und herausgeg. von Dr. J. E. Bode,
K. Aſtronomen, Ritter u. ſ. w. 182o. 252 S.
8. m. 1 Kupfer. (1 Thlr.)
Das Jahr 1823 hat Oſtern am 30. März: von vier
-, partiellen Sonnenfinſterniſſen iſt keine, und von
zwey totalen Mondfinſterniſſen die eine am 26. Jan.
Ab. vollſtändig, die andere am 23. Jul. Morg. Theil-
weiſe in unſeren Gegenden von Europa zu ſehen.
Die Einrichtung für die Ä
laufes iſt unverändert geblieben. Die ſcheinbare
Schiefe der Ecliptik iſt S. 3 wie gewöhnlich „nach
den neueſten Beſtimmungen" (nach welchen, wird
nicht geſagt) angegeben. Vielleicht wäre es dem
Vf. gefällig, dieſe Schiefe künftig nach Beſſels
neuen Beſtimmungen mitzutheilen, und nicht die
Nutation allein, Ä Nutation und Sonnenglei-
chung mit entgegengeſetztem Zeichen der Täfeln
beyzufügen; eine kurze Erläuterung hierüber wür-
.de S. 89 des Jahrb. Raum finden. – Dem Jahrbu-
ehe, das nach zwey Jahren bis zu ſeinem Jubeljah-
Le , den finfzigſten Band, vorgerückt ſeyn wird,
ſind, dieſs, Mal folgende Abhandlungen béygefügt.
1) Verſuch über die phyſiſche Ä der
Kometen, und beſonders ihrer Schweife, von Prof.
Fiſcher in Berlin. Der Vf. hat die über Kometen-
Ä bisher gemachten Erfahrungen zuſammen-
geſtellt, um Ä allgemeine Folgerungen daraus
zu ziehen. Die Kometen gravitiren, wie ihr den
bekannten Geſetzen unterworfener Lauf beweiſt,
gegen die Sonne; aber da ihre Annäherung noch
-Äiel man weiſs, Störungen in der Bewegung
Ä Pºneten verurſacht hat, ſo kann ihre graviti-
ÄMaſſe nur fj gering ſeyn, und muſs, da,
auch ºbgeſehen vom Schweif, ihr körperlicher Um-
Fºg" groſje -
beſtehen. , Ihr Schje mögen
Stoffe enthalten, diejej ſind, als alles auf Er-
den wahrnehmbare, gejs jfj wenig feſtes
und tropfbar flüſſiges, ſondern eher etwas, was ſich
vielleicht kaum mit unſern Luftarten vergleichen
Ergänz. B. zur A. LZ 82. -
1 82 1.
läſst. Feſte und Ä Theile ſind höchſtens
bey Kometen mit deutlich begrenztem Kerne zu er-
warten; Kometen ohne ſichtbaren Kern, wie dem
bekannten von 1811, dürfte es ganz hieran fehlen.
An eigentliche Waſſerdünfte oder Waſſerdämpfe
iſt bey den Kometen nicht zu denken, da ſonſt üm
den Ä noch eine unſichtbare Atmoſphäre, in wel-
cher der ſichtbare Nebel unveränderlich ſchwimmt,
und um den oft Millionen von Meilen langen Schweif
ein eben ſo hoher oder noch höherer Luftkreis an-
genommen werden müſste. Das Licht der Kome-
ten muſs gröſstentheils ein eigenthümliches ſeyn,
da das Sonnenlicht durch ihre Maſſe hindurchgeht;
ſelbſt durch den Kern, nicht hloſs durch Schweif
und Nebel, hat man ſchon Fixſterne geſehen. Un-
ſtreitig bilden, die Kometen wegen dieſer zarten äu-
ſserſt durchſichtigen Lichtmaterie eine eigenthümli-
che Klaſſe von Weltkörpern, die von unſern Pla-
neten und Nebenplaneten weſentlich verſchieden
iſt. Da das Licht der Kometen bey ſtarken Ver-
gröſserungen immer ſchwächer wird, ſo dürfte ein
menſchliches Auge, in ihren Schweif und Nebel
verſetzt, wenig oder nichts von dieſen Umhüllungen
der Kometen ſehen. Was aus obigen Wahrnehmun-
# folgt, iſt, daſs die Furcht vor der Annäherung
er Kometen zur Erde ſehr grundlos ſcheint, daſ
bey der Feinheit ihres Stoffes, ſie ſelbſt zwar viel
von der Erde, die Erde wenig von ihnen zu befah-
ren haben, und am wenigſtens durch ihr Näher-
kommen eine Sündfluth bey uns bewirkt werden,
ja da die Erde vielleicht ohne Gefährde mitten durch
Schweif und Nebel, ja ſelbſt durch den Kern eines
Kometen gehen könnte, ſo wie ſie wahrſcheinlicher
Weiſe, nach Olbers Berechnung, durch den Schweif
des groſsen im Jul. 1819 allgemein ſichtbaren Ko-
meten in der letzten Hälfte des Junius deſſelben
Jahrs wirklich gegangen iſt. Die Bildung des
Schweifs erklärt ſich der Vf. durch die Hypothe-
fe einer poſitiv und negativ ſchweren Materie, die
beide eine chemiſche Affinität zu einander haben;
das poſitive bildet den kugelförmigen Kern, das ne-
ative um den Kern eine ſelbſtleuchtende Materie,
# zwar, durch ihre Affinität zum poſitiven zurück-
ehalten, ſich von dem Kometen nicht ganz losrei-
sen kann, aber wegen der ungleich ſtärkeren Ab-
ſtoſsungskraft der Sonnenmaſſe in einen von der
Sonne abgekehrten Schweif zurücktritt. Daſs auch
die Kometen bewohnt ſind, iſt möglich, wenn man
ſich nur aus zarterem Keim, als auf unſerm Paj-
R (2) - ten,
* -
-
----- 162 / 586 -----
ZI5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
316
-
ten, gebaute organiſche Weſen denken will, eine
Idee, die übrigens, nach des Vfs eigener Aeuſse-
rung, in das Gebiet der poetiſchen Phyſik überſtreift.
2) Reſultate der Beobachtungen der Kometen vorn.
Jul. 1819, und beobachtete Sternbedeckung von 9.
Sept. ebend. J. auf der K. Sternwarte in Bogenhaü-
ſen bey München, von Soldner, K: Bayerſchem
Steuerrath und Aſtronomen. j? Geographiſche
Ortsbeſtimmungen in Oſtfriesland, von Prof. Jabbo
Olemanns in Aurich. Es ſind 37-Orte, deren Län-
e und Breite der Vf, auf einer geogr. Reiſe durch
Än beſtimmt hat. Auſserdem fand
er noch mit einem Schifferſextanten und künſtli-
chen Horizont die Breite von Leiden 53° 22“ 3“
von Wittmund 53° 34“ 32“ (nach den Dreyecken
38“). Abweichung der Magnetnadel zu Emden
1816, 20° 40 bis 45" zu Aurich 1819, um die Früh-
lingsnachtgleiche 20° 43“ im Sommerſolſtitium 20°
51 zu Wittmund Apr. 819, 20° 30 May und Jun.
ao° 39“. 4) Ueber die Länge von Piſa aus aſtrono-
miſchen Beobachtungen; (Beyträge zu geographi-
fchen Längenbeſtimmungen aus Sternbedeckungen
und Sonnenfinſterniſſen, ſechzehnte Fortſetzung),
von Prof. Wurm in Stuttgart. Geodätiſche Meſſun-
gen von Inghirami hatten neuerdings die Länge und
Ä von Piſa merklich anders gegeben, als die
bisher bekannten aſtronomiſchen Beſtimmungen.
Aus mehreren älteren Beobachtungen zu Piſa hat
nun W. ſieben neu berechnet, aber aus einzelnen
derſelben ſo verſchiedene Reſultate gefunden, daſs
er glaubt, man müſſe vorerſt beſſere aſtronomiſche
Beobachtungen in Piſa abwarten, bevor ſich über
die Abweichung derſelben von den geodätiſchen
Meſſungen entſcheiden laſſe. 5) Geographiſche
Längen auſ den beiden Sonnenfinſterniſſen 18. Nov.
1816 und 4. May 1818 (funfzehnte Fortſetzung der
Beyträge) von Wurm. Von der erſteren in Europa
beträchtlichen Finſterniſs ſind hier zwanzig Beob-
achtungen an verſchiedenen Orten in Rückſicht auf
eographiſche Länge in Rechnung genommen; die
nge von Cadix ÖInſel Leon) fand der Vf,- 34'
13“,9 von Madrit–24“ 6“,4 vón Bilbao - 2.12.,
vón Blackheath – 9 30“,1 von Culm (wo die Fin-
ſterniſs total war) + | St 4“ 188 von Abo + 1 St.
19“ 49“,o in Zeit von Paris Aus der Sonnenfin-
ſterniſs im May 1818 ergab ſich die Länge von Lava-
lette auf der Inſel Malta in Zeit -- 48'31“,2 (Breite
von Lavalette 35° 34'30“). 6) Uränus, Saturn, Ju-
piter und Veſta, der Komet vom Jul. 1819, Stern-
Ä und Mondsfinſternifs 1820, auf der K.
Univ. Sternwarte in Wilna beobachtet von Prof.
Sniadecki. Veſta iſt vom 16. Sept. bis zum 3. Oet.
1819 häufig beobachtet, und die Ä mit
Daſſys Tafeln verglichen. Den Kometen hat der
Vf. ebenfalls ſehr fleiſſig vom 6. Jul. bis zum 10.
Aug. beobachtet, und die Elemente von deſſen Bahn
berechnet. 7) Beobachtugen eben dieſes Kometen
zu Palermo, von Cacciatore, (Director der K. Stern-
warte) von 3. Jul. bis zum 11. Aug. 1819, auch Be-
rechnung der Elemente deſſelben. Auszug aus des
K. Aſtronomen David, und Prof. Bittner.
Vfs. kleiner Schrift: della cometa apparſa 1819 of.
Ä e, riſiultati. 5 Vf. ÄÄ
Piazzi, der jetzt in Neapel angeſtellt iſt) will, was
ſehr merkwürdig wäre, am 5. u. 15.Jul. Lichtphaſen
am Kometen beobachtet haben. Auch ſah er, wie
am 5. Aug des Kometen dichter Lichtnebel, äu-
ſserſt nahe am Kern, über einen Stern zehnter
Gröſse wegging. 8) Aſtronomiſche Beobachtungen
auf der K. Sternwarte in Prag 1819 angeſtellt vom
Der Ge-
genſchein des Uranus, die Frühlingsnachtgleiche
und das Sommerſolſtitium von 1819, Scheitelab-
ſtände von Fixſternen, mit Rückſicht auf. Beſtim-
mung der Refraction, der Komet vom Anfange Jul.
bis zum 30. Aug. und dann noch vom 12. bis 18.
Sept. beobachtet. 9) Gegenſcheine des Jupiters
und Saturns 1819 beobachtet von Bittner. 10) Noch
etwas über den groſsen Kometen vom Jul. 1819, und
deſſen Vorübergang vor der Sonne, von Dr. Olbers
in Bremen. Beobachtet hat der Vf. den Kometen
bis zum 12. Oct. geſehen bis zum 20. Oct. er ver-
ſchwand, wie mehrere Kometen, weil er zu blaſs,
nicht weil er (dem Durchmeſſer nach) zu klein
wurde. Nach den neueſten verbeſſerten Elementen
des Kometen leidet es gar keinen Zweifel, daſs der
Komet am 26. Jul. 1819 Vormitt. zwiſchen 5 und 9
Uhr von Süden nach Norden faſt mitten durch die
Sonne gegangen iſt. Aber noch nicht ſo ganz ge-
wiſs iſt es, ob er wirklich damals vor der Sonne
ſichtbar war und ſichtbar ſeyn konnte, oder ob
nicht vielleicht ſein Kern ſo durchſichtig iſt, dafs,
er keine merkliche Trübung auf der Sonnenſchei-
be hervorbringen konnte. Zwar hat der Vf. inn
Aſtr. Jahrb. 1822 das Zeugniſs des Hrn. General v.
Lindener (das auch durch einen Oeſtreichiſchen
Beobachter beſtätigt wird), angeführt, daſs die
Sonne damals fich ganz ohne alle Flecken gezei
habe. Allein, es hat ſich erſt nachher erwieſen,
daſs in der That die Sonne um die Zeit des Vor-
übergangs nicht ganz fleckenlos war, und, ſind klei-
nere Sonnenflecken von obigen zwey Beobachtern
überſehen worden, ſo konnte ihnen um ſo mehr
der noch trübere Kometenfleck entgehen. Flecken
in der Sonne ſahen in dem Zeitpuncte des Vor-
übergangs Schumacher in Altona, Brandes in Bres-
lau, Wildt in Hannover, und Gruithuiſen in Mün-
chen: der letztere bemerkte namentlich um 8 Uhr
Morg. am weſtlichen Rande der Sonne zwey kleine
mit keinem Hof umgebenen Oeffnungen, und auch
eine dergleichen in der Mitte der Sonne (alſo un-
gefähr daſelbſt, wo der Komet durchkommen muſs-
te). Es iſt zu bedauern, daſs über eine Thatſache,
die vielleicht in Jahrhunderten nicht wiederkehrt,
keine völlig entſcheidende Anzeigen vorhanden ſind.
11) Ephemeride des Polarſterns in ſeiner obern
Culmination, oder, deſſen Scheinbare gerade Auf-
ſteigung, für dieſs Zeitmoment und Scheinbare De-
clination, auf das Jahr 1821 für den Pariſer Meridian,
aus Beſſel's Tafeln (Königsberger Beobachtungen:
IV. Abth.) berechnet. # der Polarſtern Ä
- " II EI) TE-
----- 163 / 586 -----
- - - - - -
317
318
Num. 40. APRIL 182 1.
mehreren Sternwarten anhaltend beobachtet wird,
ſo muſs dieſe Ephemeride den praktiſchen Aſtrono-
men ſehr willkommen ſeyn. 12) Verfinſterungen
der Jupiterstrabanten, die Gegenſcheine des Ura-
mus und Jupiters, der Komet vom Jul. 1819 auf der
K. Sternwarte in Wien beobachtet von Prof. Ritter
Bürg. Es ſind dieſs die letzten Beobachtungen auf
der Sternwarte, die dieſer würdige Aſtronom bis
zu ſeinem Abgange, im Sept. 1819 gemacht hatte.
13) Aſtronomiſche Beobachtungen vom J. 1819, von
Prof. Hallaſchka in Prag. Sie enthalten auch eine
Anzahl Sternbedeckungen, und einige Beobachtun-
en der berühmten Kometen von d. J. Der Vf.be-
merkte einſt ſehr deutlich, wie zwey an Farbe ver-
ſchiedene Sonnenflecken ſich ſelbſt deckten. 14)
Aſtronomiſche Beobachtungen, auf der K. Stern-
warte in Berlin 1819 angeſtellt von Bode. Daraus
berechnete Oppoſition des Uranus, Saturns und Ju-
piters; Junoward im April bey aller Anſtrengung
im Mittagsfernrohre vergeblich erwartet; von 9
fichtbaren Sternbedeckungen iſt keine geglückt.
Mira im Wallfiſch war am Ende des Jan. 4 und 5
Gröſse, am 21. Sept. 6 Gröſse. Zwiſchen dem 12.
Oct. und 7. Dec. 4 Gröſse. Schon mehrmals er-
ſchienen dem Vf. Planeten, wenn ſie im Zodiakal-
lichte ſtehen (fo beſonders Saturn am 24. Jan.)
bläffer und dunſtig. 15) Ueber die beobachtete
Exiſtenz einer Photoſphäre der Venus im J. 182o,
vom Geh. Rath Paſtorff, Gutsbeſitzer zu Buchholz
in der Neumark. Durch mehrere Beobachtungen
mit einem vortrefflichen Frauenhoferſchen Fern-
rohre glaubt der Vf. die Vermuthung mehrerer
Aſtronomen, daſs die Venus mit einer eigenen
Lichtſphäre umgeben fey, zur Gewiſsheit erhoben
zu haben. Die Scheibe des Planeten glänzte, mit
einer matt leuchtenden Kugel von ungefähr 16 Min.
oder 81 Erdhalbmeſſer im Diameter umgeben; ihr
Licht glich dem Erdlicht in der dunkeln Seite des
Monds; ein teleſkopiſcher Stern verſchwand hinter
dieſer Lichtſphäre, und kam erſt nach ſeinem Aus-
tritt aus derſelben einige Minuten ſpäter wieder
zum Vorſchein. Ein Venusmond innerhalb der
Lichtfphäre könnte uns nie ſichtbar ſeyn, als etwa
wenn er vor der Venus vorübergeht; wirklich ſah
der Vf, nahe am ſüdlichen Rande der Venus einen
rundenmatten Fleck, der am 23. Apr. etwas gen
Weſten fortgerückt war, und in dem er einen Sa-
telliten der Ä argwohnt. 16) Gerade Aufſtei-
gungen des Saturns, und der Veſta 1819, der Pallas
und des Mars 182o vom Hofrath, Ritter Gauſs an
dem Mittagsfernrohre der Sternwarte zu Göttingen
Ä. 17) Beſchreibung des auf der Königs-
berger Sternwarte aufgeſtellten Reichenbachſchen
Meidineſes, und einer Repſoldſchen Uhr, von
Prof. Beſſel. Sternwarte und Äſtronom verdienten
ein ſolches Inſtrumentjejer Vf, feinen Me
ridiankreis beſchreibt. Dies vortreffliche, mit
neuen ihm ganz eigenen Vorzügen aufgeſtellte
Werkzeug, ein Meiſterſtück des groſsen Künſt-
ers, giebt eben ſo, wie ſonſt die Mauerquadran-
e -

ten, Rectafcenſion und Declimation zugleich, und
zwar mit der gröſsten Vollkommenheit an, erfüllt
alle Functionen eines Mittagfernrohres, und er-
ſpart einen Zenitſector, da es, vermöge eines be-
ſondern zur Umlegung des Inſtruments dienlichen
Apparats, Zenitdiſtanzen unmittelbar angiebt. Die
horizontale zwiſchen Pfeilern ruhende Axe des In-
ſtruments hat an dem einen Ende einen dreyfüfsi-
Ä Kreis, deſſen 4 Nonien 2 Secunden unmittel-
ar angeben. Das Fernrohr von 5 Fuſs Länge und
einer Öeffnung von 48,2 Pariſer Linien iſt nach
Art der Baffageinſtrumente auch an der Axe be-
feſtigt; das Fadennetz hat 5 verticale und 2 hori-
zontale Fäden, nur 8 Sec. von einander entfernt.
Das äuſserſt ſcharfe Fernrohr zeigt in einem Waſ-
ſerhorizont beyTage das Bild des Polarſterns, auch
Sterne vierter Gröſse zu jeder Stunde des Tags,
und bey Nacht mit Leichtigkeit die Herſchelſchen
Doppelſterne erſter Klaſſe. Der Vf. ſucht ſein In-
ſtrument, auch in Rückſicht auf eine mögliche
kleine Biegung ſeiner Theile, immer beſſer ken-
nen zu lernen, und macht noch auf den Umſtand
aufmerkſam, daſs bey ſehr vollkommenen Werk-
zeugen die von äuſseren Urſachen, z. B. von er-
müdeten Augen, zitternder Luft, herrührenden
Fehler gröſseren Einfluſs haben, als bey minder
vollkommenen. Auch die Repſoldſche Uhr lei-
ſtet, nachdem Repſold ſtatt des ausgeſchliffenen
Ankers einen neuen von Orientaliſchen Granaten
eingeſetzt hat, ſehr gute Dienſte. 18) Beobach-
tungen des groſsen Kometen 1819, 3. Jul. – 30.
Ä am Mittagsfernrohr und Wiederholungskreis,
auch Sternbedeckungen 1818 und 1819 beobachtet
von Dr. Struve in Dorpat. Den Declinationen des
Kometen liegen immer verſchiedene Reihen von
Beobachtungen zum Grunde, aus denen ein Mittel
genommen iſt. Der Vf. hat ſpäter den Kometen,
mit Dr. Walbecks und Knorre's Beyhülfe, mit dem
Kreismikrometer noch bis zum 15. Oct. beobach-
tet, und bis zum 25. Oct. geſehen.
(Der Beſchluſs folgt.
STATISTIK.
1) Lüneck, b. Schmidt: Lübeckiſcher Staatsca-
lender auf das Jahr 1821. Mit Eines Hochedl.
u. Hochw. Raths Special-Privilegio. 112 S. 4.
2) BREMEN, b. Heyſe: Staatscalender der freyen
Hanſeſtadt Bremen auf das Jahr 1821. Mit Ei-
nes Hochedl. u. Hochw. Raths-Bewilligung.
132 S. 8. -
Seit 191o iſt dieſs der erſte St. C. von Lübeck,
der dem Rec. wieder zu Geſicht gekommen iſt;
um ſo willkommner war ihm, der auch an Li-
belks Schickſalen in der Zwiſchenzeit lebhaften
Antheil genommen hatte, die Anſicht dieſes Do-
cuments von Lübecks neugewonnener Freyheit und
eignem politiſchem Leben: Der St. č enthält
nach
----- 164 / 586 -----
319
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 40. APRIL 182 1.
320
- -
nach der Calend. Arb. ein genealog. Verreichiſ*
ÄEurºp. Regenten und ihrer Familien, das Per-
jale der deutſchen Bundesverſammlung in den
Ädten, welche die Bundesſtaaten zu Frankfure
a. M. repräſentiren; den Lübeckſchen Staat, die
Hanſeatiſchen und Lübeckſchen Geſchäftsführer u.
Conſuls im Auslande, die am 15. May 1820.?.
WÄunterzeichnete Schluſsacte der über Ausbil-
jg und Befeſtigung des deutſchen Ägº
haltenen Conferenzen, einen Auszug aus den zu
Ä1820 erlaſſenen obrigkeitl. Veordn- und
Bejnemachungen und auſser einigen Notizen, von
Ätlichem Intereſſe und einen ausführlichen Regi-
ſter, auch eine Tafel zur Ä der Uhren, an-
zeigend, wie viele Minuten und ecunden weniger
j mehr als eine richtig entworfene und aufge-
Älte Sonnenuhr das ganze Jahr hindurº eine
richtig gehende Taſchen oder Pendel-Uhr des
Mittags öder zu jeder anderº Tagesſtunde zeigen
j In Betreff des Lübeckſchen Staates beºr-
jwir, daſs von 16 Senatoren 9. ſeit der Wie-
derbefreyung der Stadt Neugewählte ſind, unter
jauch ein reformirter und von 4,Bürge
meiſtern zwey neu ewählte, unter dieſen der auch
js Dichter rühmlich bekannte ſeitdem verſtorb-
j Dr. Chriſt. Adolf Overbeck ,,,geboren 1755-
Die Syndici, die früher als Ihre Höchedelgeb., be-
zeichnet worden waren, ſind jetzt als Ihre Wohl-
gebornen aufgeführt Der Unterſchied, der frü-
er zwiſchen den rechtsgelehrten Senatoren und
jenjenigen aus dem Kaufmannsſtande gemachtºr-
den war, iſt auch in die neue Ordnung der Dinge
übergetragen; jene ſind Hochweisheiten, dieſe nnr
johleeisheiten. Doctoren der Theologie, wie
ÄSenior Carſtens und Hr. Prediger Geibel ſind
ihre Hochwürden genannt, ungraduirte HauPP*
ſtores ſind Hochehrwürdig, Archidiakonen und
Diakonen Wohlehruyürdig, Secretarien, Landpre-
diger, Lehrer des Gymnaſiums und der Bºgº-
je haben den Troſt, wenigſtens dºe.” T.
ausgezeichnet zu ſeyn. Mit dem Prädicat Her
j der St. Cal. von L. nie ſo karg "° der von
Bremen geweſen, und weil Ä dem Publicum
jſo ziemlich recht gemacht hatte - ſo iſt er
dabey geblieben, da hingÄ der von Bremen, es
weniger ſchwierig fand, das Prädicat Herr Allen
jÄusnahme zu entziehen.» als noch Mehrere
j Sjare, Aelterleute und Lehrer." wiſ-
ſenſchaftlichen Schulen an dieſer Glückſeligkeit
Teilnehmen zu laſſen. - Zum erſten Mal iſt un-
ter der Rubrik Rechtspflege, z. vörderſt das im
jber 1820 zu Lübeck inſtallirte Oberappella-
eionsgericht der vier freyen Städte Deutſchlands:
j, Frankfurt, Bremen und Hamburg l[1 den
St. Cal. aufgenommen: Präſident des Gerichts iſt
jr Dr. Geö. Arn. Heiſe v. Hamburg, geb. am 2.
Aug. 1778. Räthe ſind Dr. Joh. Friedr. Hach (gew.
Senator zu Lübeck und Bundestagsgeſandter) geb.
am 12. Aug. 17é), Goetfr. Sam. Müller, geb. am
15. Jan. 1776, Dr. Burch. Wilh. Pfeiffer, geb. am
7. May 1777, Dr. Friedr. Cropp, geb. am 5.Jul. 1790.
(Zwey §Äe ſind noch unbeſetzt.) Auch ein Ä
cretair, zwey Canzeliſten und zwey Gerichtsboten
ſind bey dem Gerichte angeſtellt; acht Rechtsge-
lehrte bedienen als Procuratoren die Parteven. Un-
ter den milden Stiftungen könnmt auch die Bibelge-
ſellſchaft vor, die einen Bürgermeiſter zum Präſi-
denten, einen Syndicus zum Vicepräſidenten, zehn
Verwalter und einen Caſſeführer hat. Der St. Cal.
von Bremen hingegen giebt die Geſchäftsführer der
Bremer Bibel Ä nicht an, und eben ſo we-
mig die der Ä Miſſionsgeſellſchaft, die ſeit
einigen Jahren beſteht und den Bürgernaſtr. Franz
Tidemann, Herausgeber der Ausueahl aus Paul
Gerhardts Liedern zu ihrem Vorſteher hat. Der
vorjährige St. Cal. von Bremen ward in den E. Bl.
1820 Nr. 136 angezeigt; wir können uns auf dieſe
Anzeige beziehen und dürfen nur Folgendes hinzu-
fügen. Auch in ihm kömmt an der Spitze der Ju-
ſtizverwaltung das neuerrichtete Ob. App. Ger. der
vier freyen Städte vor; auch er führt das ganze Per-
ſonale der hdhen deutſchen Bundesverſammlung an.
Was wir an dem geneal. Regiſter der europaiſchen
Regenten auszuſetzen hatten, iſt verbeſſert; einige
ſeit dem Drucke verſtorbene Perſonen, wie die Stief-
mutter des Groſsherzogs von Baden, Gräfin von
Hochberg, die Herzogin von York, und die Fürſtin
Pauline von Lippe Detmold fallen in dem folgenden
Jahrgange aus. Vermiſst wird der Auszug aus den
in dem vorhergegangenen Jahre erlaſſenen obrigk.
Verordn. und Proclamen, und der Etat des Armen-
inſtituts , wodurch ſich die Jahrgänge 18os – 1819
ſo vortheilhaft ausgezeichnet hatten, daſs der St. C.
von Lübeck ſich ebenfalls mit dieſer Rubrik berei-
cherte und auch in dem laufenden Jahrgange die-
ſelbe beybehielt. Vermuthlich beſorgte die Reda-
ction, Ä der ohnehin ſchon mit neuen Artikela
vermehrte St. C. zu koſtſpielig werden würde,
wenn ſie dieſe Auszüge fortſetzte; allein Viele wer-
den dieſe ſchätzbaren Auszüge ſehr ungern vermiſ-
ſen, und vielleicht kann der Red. in der Folge durch
Veranſtaltung eines hier und da etwas ökonomi-
ſchern Drucks den Wünſchen nach Wiederherſtel-
lung dieſes Theils des St. Cal. von Bremen freund-
lich entgegenkommen, ohne darum die Genealo-
gie der europ. Regenten aufopfern zu müſſen, wo-
mit den Zeitungsleſer nicht gedient, ſeyn könnte.
Zwar hat auch der Bremiſche Haushaltungscalen-
der dieſs genealogiſche Verzeichniſs; und es könn-
te in dieſer Hinſicht allenfalls hier dem Gewünſch-
ten Platz machen.
----- 165 / 586 -----
321
v
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
- - April
MATHEMATIK.
BERLIN , b. d. Verf. u. in Comm. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1823
– – von Dr. J. E. Bode u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
19) Die Schiefe der Ecliptik, mit einem Rei-
- chenbachſchen Meridiankreis beobachtet,
nebſt Bemerkungen über den Sonnendurchmeſſer,
von Soldner in Ä Aus des Vfs. Beob-
achtungen um die Zeit des Winterſolſtitium 1819
folgt die mittlere Schiefe 23° 27“ 45“o4 aus den
ÄÄÄ im Sommer 182o fol
eben dieſelbe 23° 27“ 44“,82. Nur mit Beſſel's
Refraction harmonirte die Winter - und Sommer-
ſchiefe., Bey der Reduction hatte der Vf, den
Sonnenhalbmeſſer nach Hrn. v. Lindenau in der
mittlern Entfernung zu 16' o“,55 angenommen:
aus ſeinen eigenen Beobachtungen, die er jedoch
noch nicht für hinreichend entſcheidend erkennt,
würde er o“38 gröſser gefunden werden. 20) Saturns
egenſchein 188, die Gegenſcheine des Uranus u.
Jupiters 1819, der Komet vom Anf. Jul. bis Ende
Aug. 1819 beobachtet von Derfflinger, Aſtrono-
men in Kremsmünſter. 21) Beobachtungen des
Mars u. Uranus, der Juno, Pallas u. Ceres, und der
Schiefe der Ecliptik im J. 182o von Prof. Nico-
lai in Mannheim. Für die Juno waren des Vfs.
Meridianinſtrumente im May 182o zu lichtſchwach;
dagegen hat Gauſ mit dem neuen Reichenbach-
ſchen Meridiankreiſe die Juno ſehr gut beobach-
tet; des Vfs. Elemente der Junobahn ſtimmen da-
mit vortrefflich überein. Die Beobachtungen des
Mars und Uranus ſind durch den Hofgerichtsrath
von Heiligenſtein in Mannheim berechnet, und mit
den Tafeln verglichen worden. Die Marsbeob-
achtungen ſcheinen anzuzeigen, daſs die Neigung
der Märsbahn in den Lindenauſchen Tafeln nur
wenig vermindert werden dürfe, und daſs die
vom Hrn. v. Lindenau gefundene Differenz der
gröſsten nördlichen und ſüdlichen Marsbreiten
Yohl nur davon herrühren mag, daſs die zur Re-
dÄer Marsbeobachtungen gebrauchten Stern-
declinationen ſämmtlich etwas Änördlich waren.
Aus acht Sonnenbeºbachtungen, am dreyfüſsigen
Kreiſe. Y9Ä4 - 13 Jan., 1826 vom Vf. angeſtellt,
folgt für den Anfang des Jan. 82o die Äittlere
Winterſchiefe 23° 27 42'19 und aus ſieben Beob-
Argänz. B. zur A. L.Z. 182. - - - - -
1 82 I -
achtungen im Junius, auch auf den Anfang Jan.
182o reducirt, die mittlere Sommerſchiefe 23° 27“
48“,67 (Vergl. No. 19). Der Unterſchied von
ſechs Sec. in der Winter und Sommerſchiefe hat
vielleicht in noch ununterſuchten Fehlern des In.
ſtruments ſeinen Grund. 22) Ueber die Genauig-
keit der Beobachtungen am Mittagsfernrohre der
Dorpater Sternwarte, von Dr. Walbeck, Aſtronom
der K. Sternwarte zu Abo. - Der Vf. wählte aus
dem zweyten Bande der Dorpater von Seruve an-
eſtellten Beobachtungen, ſieben Sterne, die am
Ä an allen 7 Fäden des Fernrohrs beob-
achtet worden, reducirte jeden einzelnen Faden-
antritt auf den mittlern Faden, und berechnete
dann nach einer Gauſsiſchen Formel den wahr-
ſcheinlichen Fehler theils jedes einzelnen Antritts,
theils des Mittels aus 7 Fäden. So fand er den
erſteren Fehler in Zeit für Sterne im Aequator
o“o77 bey der Declination von 45° = 0“,o8o und
hey 89° = 1“,162 den zweyten Fehler in Zeit für
Sterne im Aequato o“,029 Decl. 45° = o“,o3.o
und Decl. 89° = Ä 23) Beobachtete Stern-
bedeckungen, auch Sonnen- und Mondsfinſter-
niſſe in Abo, von Dr. Walbeck. Aus Sternbe-
deckungen hat der Vf. auch die Länge einiger
Schwediſchen Orte beſtimmt. 24) Ueber die Pol-
höhe von Hamburg, nebſt beobachteten Sternbe-
deckungen von Rümker, Lehrer an der Naviga-
tionsſchule in Hamburg. Die Polhöhe ſeiner Wöh-
nung findet der Vf. 53° 33“ 8“, die Polhöhe der
Repſoldſchen Sternwarte 53° 32 51“ vorausge-
ſetzt. 25) Ueber die geograph. Lage von Dres-
den, vom Generalſtabsmedicus Dr. Ä in Dres-
den. Die Breite ſeiner Wohnung beſtimmte der
Vf. zu 51° 2“ 58“ die Sternwarte (des mathem.
Salons) liegt 22 Sec. nördlicher. Die verſchiede-
nen vom Vf. mitgetheilten Angaben für die Län-
ge von Dresden ſtimmen unter ſich nicht ſehr ge-
nau überein. 26) Aſtronomiſche Bemerkungen
vom Prediger, Dr. Luthmer in Hannover. Beob-
achtungen der veränderlichen Sterne, Mira und
Algol. Der Vf. verſichert, die äuſserſt ſeltene
und merkwürdige Beobachtung gemacht zu haben,
daſs am 22. Aug. 1819 bey Ä Vergröſse.
rung eines Spiegelteleſkops der erſte Jupiterstra-
bant, nachdem bald nach eilf Uhr kein Zwiſchen-
raum mehr zwiſchen ihm und dem zweyten zu be-
merken geweſen war, von dem zweyten wirklich
bedeckt wurde. Um 12 Uhr bildeten beide eine
S (2) ellipti-
----- 166 / 586 -----
323
324
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
elliptiſche Figur, und bey 25 maliger Vergröſse-
rung lieſs ſich noch keine Trennung wahrneh-
men; Wolken hinderten die weitere Beobachtung.
27) Aſtronomiſche Unterſuchungen über das, wah-
ré Datum der nächtlichen Schlacht am Halys;
ein Beytrag zur Begründung der Zeitrechnung der
Lydier und Meder, vom Prof. Oltmanns in Au-
rich. (Auszug aus einer Abhandlung in den Denk-
ſchriften der Berliner K. Akad. d. Wiſſenſch. für
die Jahre 1812 und 1813). Der Vf. macht hier
von der Aſtronomie eine intereſſante Anwendung
auf die Chronologie durch genauere Unterſuchun-
gen über die berühmte Sonnenfinſterniſs, welche,
von Thales, dem Jonier, vorausgeſagt, nach Hero-
doe die kämpfenden Lydier und Meder auf dem
Schlachtfelde trennte, nachdem ſie mitten im
Treffen den Tag in Nacht verwandelt hatte.
Von jeher war das Jahr dieſes hiſtoriſchen Ereig-
niſſes ſtreitig, und ſelbſt neuere Chronologen ge-
hen von ſehr verſchiedenen Sonnenfinſterniſſen
aus, die um 40 bis 50 Jahre von einander entfernt
ſind. So ſetzt Larcher in ſeiner Ueberſetzung
und Commentar zum Herodot jene Finſterniſs in
das Jahr – 597 (oder 597 vor Anfang der chriſtl.
Zeitrechnung), Wolney hingegen, der Larcher's
Ä Syſtem zu widerlegen ſucht, acht
und zwanzig Jahre früher, und in das Jahr – 625,
Fortia d' Urban auf – 584. Der Vf. berechnete
nun nach den neueſten Tafeln alle merkwürdigen
zwiſchen – 58o und – 630 fallenden Sonnenfin-
ſterniſſe. Daraus ergab ſich, daſs die Hypothe-
fen obiger drey Gelehrten eben ſo wenig äls die
Vorausſetzungen mancher älteren Zeitforſcher, z.
B. eines Uſher, Calviſius, Struyck, Coſtard, Scali-
er, haltbar ſind.
Finſterniſs, 3. Febr. – 625 nirgends auf der Erde
total geweſen ſeyn, da der Mondsdurchmeſſer 1“
43“ gröſser war, als der Sonnendurchmeſſer, auch
waren, als die Sonne bald nach 7 Uhr aufging,
die Ränder von Sonne und Mond ſchon 10 Min.
auseinander. Jm Jahr – 597 (welchem Larcher
den Vorzug giebt) fiel eine kleine in Labrador
und Nordamerica fichtbare Sonnenfinſterniſs auf
den 23. Febr., eine zweyte, die den 21- Jul. ein-
traf, war bloſs in Sibirien und Island zu ſehen.
Unter allen vom Vf. für den obigen Zeitraum in
Rechnung genommenen Finſterniſſen entſpricht
keine ſo ſehr allen Foderungen der Geſchichte,
als die, welche am 30. Sepf. – 609 vor Chriſti
Geburt (oder nach der Bezeichnung der alten
Chronologen – 610) vorgefallen iſt: denn dieſe
war unweit vom Halysfluſſe total, und in ihrer
ganzen Dauer ſichtbar. Der Vf, ſetzt nach wahr-
fcheinlichen Gründen das Schlachtfeld in 36° öſtl.
Länge und 40° nördl. Breite: für dieſe Gegend
trat die gröſste Verdunklung 4 St. nach Sönnen-
aufgang ein, und von der Sonne blieb kaum noch
ihr achtzigſter Theil ſichtbar, was ſchon eine ſehr
groſse Dunkelheit verurſachen muſste. Setzt man
aber, mit Wolney, das Schlachtfeld in 38° öſtl.
Insbeſondere kann Volney's
s
Länge unweit Erzroum, ſo muſste dort die Son-
ne eine Zeitlang völlig ihres Lichts beraubt wer-
den. In Jonien ſahen damals die Landsleute des
Thales eine faſt 1 1 zöllige Finſterniſs. Ein apo-
diktiſcher Beweis läſst ſich allerdings, wie der Ä.
ſelbſt geſteht, nicht führen, da er ſeine Berech- *
nungen nur auf eine beſchränkte Zahl von Jahren
ausdehnen konnte. (Vielleicht blieb es dem Vf.
unbekannt, daſs nicht lange vor ihm auch Francis
Baily auf daſſelbe Reſultat, nämlich das Jahr –
609, gekommen war. , S. Philoſophical Trans-
actions für 181 I S. 22o.) 28) Nachricht von der
Herausgabe däniſcher Ephemeriden der Diſtanzen
des Monds von den Planeten, Venus, Mars, Jupiter
u. Saturn für 1822, nebſt Tafeln zur Beſtimmung
der Polhöhe durch Höhen des Polarſterns für 182
und 1822. Die Nachricht iſt vom Hrn. v. Löwen-
ärn; die Tafeln ſind in engliſcher Sprache zum
Behufe der Seefahrer erſchienen, und von Prof.
Schumacher in Gopenhagen berechnet. 29) Ue-
ber die Bahn des Pons'ſchen Kometen, nebſt Be-
rechnung ſeines Laufs bey ſeiner nächſten Wie-
derkehr im Jahr 1822, von Prof. Encke, Director
der Sternw. Seeberg. Im vorhergehenden Bande
des Jahrb. (für 1822) hat der Vf, die wichtige
Entdeckung bekannt gemacht, daſs ein von Pons
im Nov. 1818 entdeckter Komet eine Umlaufszeit
zwiſchen 3 und 4 Jahren habe, und ſchon vier-
mal, in den Jahren 1786, 1795, 1805 und 1819
beobachtet worden ſey; mit Ät ſollte man die-
ſen Wandelſtern, wie der Herausgeber des Jahrb.
bemerkt, nach dem Berechner ſeiner Bahn, alſo
künftig den Enckeſchen, benennen. Der Vf, hat
inzwiſchen ſeinen Unterſuchungen über dieſen Ko-
meten eine noch weitere Ausdehnung gegeben.
Ein ſchwieriges Element blieb bisher immer noch
die Umlaufszeit. Mit Rückſicht nicht bloſs auf
die Jupiterſtörungen, ſondern auch auf die Stö-
rungen durch Merkur, Venus und Erde, fand er
dieſe Umlaufszeit des Kometen auf 1805 zwiſchen.
12o8,22 und 1207,25 Tagen. Dieſer Unterſchied
von ungefähr 1 Tag macht auch die Vorausbe-
ſtimmung ſeines Orts für die nächſte Erſcheinung
im J. 1822 etwas unſicher. Der Vf, giebt indeſs,
nach zwey verſchiedenen Hypotheſen, eine aus-
fährliche Ephemeride für die Oerter des Kome-
ten vom 25. Febr. bis zum 27. Jul. 1822. Blofs
durch ſehr lichtſtarke Inſtrumente dürfte es viel-
leicht Aſtronomen unſerer Gegenden gelingen, ihn
1822 aufzufinden: um ſo wahrſcheinlicher iſt es,
daſs er in der ſüdlichen Halbkugel ſichtbar wer-
den, vielleicht ſelbſt dem bloſsen Auge nicht ent-
ehen wird. Noch hat der Vf. die elliptiſche
ahn eines zweyten neueren Kometen berechnet,
den Pons am 13. Jun. 1819 im Löwen entdeckt
hat: er findet eine Umlaufszeit von 205 1,93 Tagen
oder 5,61788 Julianiſchen Jahren. 30) Oppoſition
der Veſta 1819 und ihr geocentriſcher Lauf für
182o und 1821 berechnet von Prof. Encke. Von
Prof. Nicolai berechneter geocentriſcher au, der
MLAG
----- 167 / 586 -----
- - - - - - - - --- --
Juno vom 5. May bis zum 20. Oct. 1821. Geº-
centriſcher Lauf der Pallas, vom 31. Jan. bis 39-
jj § berechnet von Hrn. v. Staudt in Göttin-
gen: z) Aſtronºmiſche Beºbachtungen im Jahr
#829 vom Hofr. Ritter Gauſs in Göttingen. Der
Vf. hat den neuaufgeſtellten Keºbace.on wº
Meridian.kreis ſchon trefflich benutzt: die Biegung
ſcheint faſt unmerklich zu ſeyn. Hier theilt der
Vf. eine Reihe beobachteter Sonnendeclinationen
- - tr; er -– 2 V - r. rº
-- - Num. 4I- APRIL I 82 I.
- - - - -
– 326

Vergl. Nro. 29). Zu Marlia bey Lucca iſt Pons als
Aſtronom angeſtellt, und in Wien Lietrow an
Bürgs Stelle getreten. In London hat ſich ſeit
1826 eine Aſtronomiſche Societät gebildet, die
ſchon Mitglieder zählt, meiſtenteils in Lon-
nhaft; ihr Präſident iſt der Herzog von
Sömerfet. Dr. Seruve zu Dorpat hat Inſtru-
mente in München beſtellt, um eine Breitengrad-
meſſung in Curland, Livland und Efthland auszu-
vom Febr, März und April 182o fammt einer An-führen, welche Dr. Walbeck zu Abo bis über den
zahl von Zenitdiſtanzen ſolcher Sterne mit, die Finniſchen Meerbuſen ausdehnen, und womit man
auch Schumacher 1819 beobachtet hat, um daraus
die Krümmung der verſchiedenen Stücke des Me-
ridianbogens zwiſchen Skagen und Göttingen ab-
zuleiten. 32) Ueber die Beſtimmung der geogra-
hiſchen Breite vermittelſt des Polarſterns, vom
Ä Dirkſen in Berlin. Der Vf. entwickelt hier
die Formeln für die von Schumacher (S.Nro. 28)
elieferten Tafeln.
reite = Höhe des Polarſterns + X geſetzt wird,
für die Gröſse X eine Näherungsformel, deren
zwey erſte Glieder bereits hinreichend ſind, um
daraus Tafeln zu conſtruiren, aus denen der Schif-
fer, wenn er irgend eine Höhe des Polarſterns
beobachtet hat, Ä leicht die Breite zur See
ableiten kann. 33) Die Sonnenfinſterniſs 182o,
Sternbedeckungen und Verfinſterungen der Jupi-
tersmonde beobachtet von Prof. Rümker in Ham-
burg. 34) Beobachtung der ringförmi Ä Sonnen-
e
finſterniſs am 7. Sept. 1820 zu Ma im von
Prof. Nicolai und Hrn. v. Heiligenſtein. Vortreff-
lich gelang in Mannheim die Beobachtung der
Ringerſcheinung. Etwa eine Sec. vor der Bil
dung des Rings erſchien die ſehr feine Ringlinie
Stellenweiſe unterbrochen, und die einzelnen
Theile derſelben floſſen ſodann in einem Moment
in einander, etwa wie fehr benachbarte Waſſer-
oder Queckſilbertropfen; der Grund liegt in Un-
gleichheiten des Mondrandes; hohe Randberge
des Monds zeigten ſich ſehr Ä während der
Finſterniſs durch einen 4 füſsigen Frauenhofer,
Auf ähnliche Art trennte ſich auch, beym Auf-
hören des Rings, die Ringlinie an mehreren Stel-
len zugleich. Um die Mitte der Finſterniſs war
alles auf eine magiſche, etwas melancholiſche Art
beleuchtet. 35) Noch verſchiedene andere aſtro-
nomiſche Beobachtungen und Nachrichten, auch
von neueren aſtronomiſchen Schriften. Die Son-
nenfinſterniſs7. Sept. 182o zu Berlin, Hannover,
Aachen, Plön, Reinfeld (in Holſtein) Dresden,
Göttingen und Bremen beobachtet; mehrere Beob-
achtungen wird der nächſte Band des Jahrbuchs
nachholen. Eine neue Ruffiſch-Kaiſerliche Stern-
Ärts Ä, º in Finnland iſt der Vollendung nº-
he: auc hat Än Hoffnung, daſs die Engliſche
Fºgºs Äer Capfjäuf dem Vorgebirge
der guten Hoffnung jtjwj anlegen laſ-
ſe- und einen, Aſtrojfej.
(Möchte dieſer den neuejfj J. I822 zuer-
wartenden Kometen daſelbſt beobachtejöjej!
- - - - -
vielleicht auch eine Längengradmeſſung unter dem
60. Grad der Breite verbinden wird. Dr. Weſt-
phal in Danzig findet für den veränderlichen Stern -
in der Wafferſchlange die Periode 495,095 Tage:
Epoche des gröſsten Lichts 1818: 1. April. Den
Lauf des Enckeſchen Kometen (Nro. 29) im Jahr
1818 und 1819, und den Sonnendurchgang des
Er findet, wenn die geogr. Kometen vom Jul. 1819 (Nro. Io) hat der Heraus-
eber des Jahrbuchs in einer Kupfertafel darge
tellt, ----- prº - "sº
- - - - - - - - - - -
-
- - GESCHICHTE. - -
Zürich, b. Ulrich: Schweizeriſche Monaths (Mo-
nats) - Chronik von 182o. VIII u. 232 S. 4.
Wenn die Redaction dieſer Chronik vorſichtig
zu Werke geht, und ſich beſtändig umſieht, damit
ſie nirgendanfkofse, ſo ſagen die ſtaatsklugen Leute
des Ländchens, wo ſie erſcheint: Die Redaction
hat Tact, und das iſt nach ihrer Meynung das gröſs-
te Lob, das ſie ihrertheilen können. Ob ſie ſich
auch in der neueſten Zeit diefs Lob erworben habe,
kann uns gleichgültig ſeyn; wir führen nur Einiges
an, das ſich für eine A. Z. eignet. – In Zürich
hat ſich eine neue vaterländiſch hiſtoriſche Geſell-
ſchaft gebildet, deren Vorſteher anfänglich Hr.
Rathsherr Ludw. Meyer, Edler von Knonau war;
in dem jüngſt verfloſſenen Jahre trat aber derſelbe
von dieſer Stelle zurück, und die Geſellſchaft wähl-
te ihren bisherigen Actuar, Hrn. Prof. Heinrich
Eſcher, Vf. der Schrift: Die Jeſuiten im Verhäle-
niſſe zum Staat (A. L. Z. 1819. Nro. 72.) zu ihren
Präſidenten. – Von Schafhauſen her verbreiteten
ſich in den Turgau und in einen Theil des Cantons
Zürich pietiſtiſche Ueberſpanntheiten der Erweck-
ten; die Leute bekamen ſogenannte Buſskämpfe,
die mit Krämpfen verwandt waren; – Ein neues
Abgabengeſetz Ä Unruhen im Canton Schaf
hauſen; ſelbſt der Kirchenconvent der Geiſtlichen
kam wegen beſchloſſener Beſteuerung der Kirchen-
Waiſen- und Armen - Güter bey der Regierung ein,
erhielt aber die Weiſung, däſs dieſe Ä
gröſstentheils auſser dem Berufskreiſe der Reli-
gionslehrer lägen. Wenig fehlte, daſs nicht die
Bundesbehörde den Befehl hätte geben müſſen, daſs
Eidsgenöſſiſche Truppen den Canton beſetzen und
mit Gewäé Ruhjºfjenjen. Doch j
es nicht zum Aeuſserften, und die Regierung hat
die Landbewohner des Cantons wieder beruhigt der
----- - -- Drang
----- 168 / 586 -----
327
328.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. APRIL 1 gar.
Drang der Zeit machte auſserordentliche Hülfsmit-
tel nöthwendig, und die Beſteuerung der Kirchen-
Wittwen Waiſen- und Armen-Güter ſoll nach be-
ſtimmter Zeit wieder aufhören. – Die römiſche
Curie hält die Cantone, die zu demjenigen Theile
des Bisthums Conſtanz gehören, der von demſelben
Ä wurde, immer noch mit einem Proviſorium
in, deſſen Lucern beynahe müde iſt. Der neue
proviſoriſche Bisthumsverweſer, Aiſchof von Chur,
dem der Papſt die einftweilige Uebernahme der
Hirtenfürſorge für dieſen Theil der katholiſchen
Schweiz auftrug, ward in dieſer Eigenſchaft nicht
allgemein anerkannt. Der neue päpſtliche Nuntius
ward zu Lucern nach einem neuen abgemeſſenen
Ceremoniel ohne Glockengelaute und Kanonendon-
ner, doch übrigens anſtändig, empfangen. Genf
deſſen katholiſche Cantonsgenoſſen dem Biſchöfe
von Freyburg (Lauſanne) untergeordnet wurden,
ſchloſs mit dieſem Kirchenvorſteher eine Ueberein-
kunft, welcher zufolge jeder katholiſche Cantons-
geiſtliche eidlich der Regierung geloben ſoll, der
in dem Staate beſtehenden öÄ ,, eben ſo ge-
wiſſenhaft" zu gehorchen, als er in Sachen der
Religion den Vorſchriften der Kirche und ſeinen
Ä gehorche. Zu Freyburg hingegen
gedeihen die Jeſuiten, und trachten darnach, den
Ä an ſich zu bringen, womit es
ihnen jedoch noch nicht ganz glücken wollte; ſie
verſichern, durch ſie könne dem gefährlichen Fort-
ſchreiten der Volksbildung unmerklich und ohne
Geräuſch Einhalt gethan, und die Alleinherrſchaft
der Leute von gutem Herkommen" ſichergeſtellt
werden. (S. auch theol. Nachr. 182o. S. 6. 7.)–
Auf diplomatiſchem Wege gelangte an die Behör-
den, die es anging, ein ſeltſames Penſionsgeſuch
des Preuſsiſchen Rittmeiſters, Grafen v. Geſsler,
welchem zufolge die Stände Schwyz, Uri und Zü-
rich auf Veranlaſſung von Geſslers Ermordung durch
Wilhelm Tell, deſſen Familie in vorkommenden
Fällen Unterſtützung zugeſichert haben ſollten, wie
denn das Petenten Groſsvater noch im J. 1762 einen
Jahrgehalt von 2ooo Thalern bezogen und die Re-
gierig von Zürich im J: 1781 bey der Geburt, ſei
nes Sºhnes Pathenſtelle vertreten und ein Pathen-
geſchenk gegeben haben ſollte. Es ward aber
ntwortet: „daſs dieſe angebliche Penſion und
die Pathenbeſcherung völlig aus der Luft gegriffene,
unſtatthafte Angaben ſeyen." (In der ältern Lan:
desgeſchichte lieſs ſich keine andre Veranlaſſung
dieſes in ſich nichtigen Geſuches auffinden, als dar-
in, daſs ein Wilhelm von Geſsler im J: 142o gegen
ein ihm und ſeiner Mutter Margarethe» geb. von
Elrebach bewilligtes Leibgeding an die genannten
Stände gewiſſe Gefälle in den Ä freyen
Aemtern abtrat; zwanzig Jahre Ä machte ein
Vetter von ihm deshalb neue Anſprüche, aber oh-
ne alle Wirkung.) - Chur hat eine bey Gelegen-
heit der Reform. Jub. Feyer von 1819 geſammelte
Summe zum Grunde einer milden Stiftung gelegt,
deren Benutzung im J. 1919 beginnen ſoll, und es
iſt darüber ein umſtändlicher Seifeungsbrief auss-

ertigt worden, welcher den Zweckj Wj-
ſtältung beſtimmt, und wenigſtens zu zwanzig Jah-
ren nun von den Kanzeln verleſen werden ſoll , da-
mit die Sache im Andenken des Volksbleibe. -
nter den vielen Nekrologen kömmt auch der des
Philologen, Daniel Wyttenbach, geb. 1745, geſt. zu
Leiden im Jan. 1820, als eines Bürgersºo Bern,
vor. Seine frühere Bildungsgeſchichte findet ſich
ºn ihm ſelbſt in ſeiner Vita Dav. Rhunkenii (Lugd.
Bat-1799) erzählt. Von Blindheit und Alter e-
drückt heirathete er noch mit 72 Jahren eine nahe
mit ihm verwandte vieljährige Freundin, Mad. Gal-
lien, die Tochter eines vormaligen Lehrers an der
Hanauiſchen Zeichnungs-Akademie, die ſich durch
ihr an Hemſterhuis mahnendes, Gaſtmahl als geiſt-
reiche Schriftſtellerin bewieſen hat. – Im Glar-
"erlande ward wegen eines bedeutenden Diebſtahls
zen Mann hingerichtet, obgleich dies Vergehen
nicht factiſch auf ihn herausgebracht werden konn-
ºn ſeine Geſtändniſſe ſich widerſprachen; das
Gericht fand, daſs ſich aus allen Ausſagen des In-
quiſiten, beſtimmte Momente ergäben, aus denen
deutlich hervorginge, daſs er Antheilhaber an dem
Diebſtahle, wäre”, und lieſs ihm deswegen den
Kopf abſchlagen; der ungeſchickte Scharfrichter
hieb aber fünf Male, ehe das Urtheil vollzogen war.
In demſelben Canton wurden, dem Willen des ſou-
ver- Volkes gemäſs, die Stellen eines Land/chrei-
bers, eines Länduveibels, zweyer Laufer (in öffentl.
Geſchäften) und eines Waagmeiſters unter allen
Landleuten ausgeloºſe, und wem das Loos günſti
war, der verkaufte die ihm zugefallene Stelle, wenn
ſie ihm ſelbſt nicht anſtand, oder er nicht dazu tüch-
tig war. – Die Akademie zu Bern hat drey Pro-
feſſoren der Theologie zwey der Rechte (vermuth--
lich iſt eine Stelle erledigt), ſieben der Arzneykun-
des die der philoſophiſchen Wiſſenſchaften ſind
nicht angegeben. Die Akademie zu Genf hat vier
Profeſſoren der Theologie, drey der Rechte, fünfe
der philoſoph. Wiſſenſchaften, zwey der ſchönen
Wiſſenſchaften, zwey, der alten Litératur; auſser-
dem geben fünf Profeſſoren Privatvorleſungen; un-
erwähnt ſin P ofeſſoren d. Arzneykunde - rank-
reich hat der Ä das ihr von den groſsen Mäch-
ten zugeſprochene Dappenchal (val de Ä in der
Ä immer noch nicht zurückgegeben; im Beſitze
des Weiderechts ſind zwar die Ä
ben; aber die Landeshoheit iſt dem Cant. Wäat bis
dahin ungeachtet aller Mahnungen noch nicht abge-
treten. – Ein Hutfabrikant zu Zürich hat nun ſchon
zum zweytenmale Menſchen, die in der unmittelbar-
ſten Gefahr ſchwebten, Ä VOI
deren Dünften ſie betäubt wurden, zu verſinken, be-
denmüthig zu retten unternommen; Morf iſt der Na-
me dieſes Mannes. – In einigen Ortſchaften muſs-
ten alle Katzen todt geſchlagen werden, weil meh-
rere, von Ä üchſen geben, ſelbſt
toll geworden waren, und Menſchen ebiſſen hatten-
auch wurden Katzen ohne Biſs von Füchſen toll.
----- 169 / 586 -----
329 - - ... - 42 «- 330
ER GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR -
A L LG E ME I N EN L IT E R A TU R - Z E IT U N G.
–T
- -“
=
April 182 1.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BERLIN, b. Oehmigke: Berliniſches Jahrbuch für
die Pharmacie. XXII. Jahrgang. Deutſches Apo-
ehekerbuch u. f. w. VII. Band. 1821. Herausge-
eben von G. H. Seoltze, Vorſteher der Apo-
theke des Waiſenhauſes in Halle u. ſ. w. Mit
einem Portrait des Herrn Ober-Medicinalraths
Langermann (welches nachgeliefert wird) und
drey Pflanzenplatten. (2 Thlr.)
(Beſchluſs der in Nr. 59. abgebrochenen Recenſion.)
Nahen mit dem vorigen Jahrgange Herr Pro-
feſſor Kaſtner die Redaction des Berliner Jahr-
buches abgegeben hatte, welches unter ſeiner Her-
ausgabe dem pharmaceutiſchen Publikum ſo vieles
Nützliche dargeboten hatte; muſste es für das letz-
tere eine groſse Freude erregen, daſs ein mit ſo vielen
raktiſchen Kenntniſſen ausgerüſteter Apotheker wie
Ä Dr. Stoltze, die Redaction des Jahrbuches, an dem
er bisher ein ſo fleiſsiger Mitarbeiter geweſen, über-
nahm. Möge er lange derſelben vorſtehen! Wir wol-
len ſogleich zum Inhalte dieſes intereſſanten Jahrgan-
ges übergehen. I. Abhandlungen. A. Abhandlungen
die Verhältniſſe und Pflichten der Apotheker im bür-
gerlichen Leben betreffend.– Beleuchtung der öſter
reichiſchen, das Apothekerweſen betreffenden Verord-
nungen, in ſo fern ſie von denen der meiſten andern
Länder abweichend ſind. Vom Herausgeber. (S. 1
bis 24). Eine verdienſtliche Arbeit des würdigen
Vfs., die der Aufmerkſamkeit der Regierungen
nicht entgehen möge! und bey welcher Rec. des
wichtigen Gegenſtandes wegen ſchon etwas verwei-
len zu müſſen glaubt. Der Vf. ſchöpfte ſeine Nach-
richten aus J. Bernt's ſyſtematiſchem Handbuche des
Medicinalweſens. Wién 1819. Die Apotheker der
Hauptſtädte des öſterreichiſchen Staats müſſen Gre-
mien bilden, aus allen Apothekern, oder ordentli-
chen Proviſoren der Apotheken beſtehend, und ei-
nem Notar der mediciniſchen Facultät, welcher den
Yerſammlungen, ſtets beywohnt, wiſſenſchaftliche
Gegenſtände einleitet, und bey Wahrnehmung von
Unordnungen und Fehler darüber Bericht erſtattet.
Das Gremium wählt j ſeiner Mitte zwey Vorſte-
her auf ºrg ahr, welche der Regierung ängezeigt
werden. Sie müſſen j Greminalordnung, Einig-
keit der Mitglieder erhalten, die Rechnungen füh-
ren, und Protokolle über die Mitglieder, Ä
und Lehrlinge des Gremiums. Bey Krankheiten
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
eines Beſitzers einer Apotheke ſind die Vorſteher,
im Fall derſelbe ſein Geſchäft alsdann nicht überſe-
hen kann, verbunden in deſſen Officin öfterer
nachzuſehen, und im Fall ſich ein thätiger, ordent-.
licher und kenntniſsreicher Gehülfe darin findet,
denſelben, mit Vorwiſſen des Apothekers, für jene
Zeit als Gehülfen anzuſtellen. Iſt dieſes nicht der
Fall: ſo ſollen ſie ihren Collegen zur Anſtellung ei-
nes Proviſors während ſeiner Krankheit anrathen.
Gewiſs eine ſchöne, wünſchenswerthe collegiali-
ſche Verhältniſſe unterſtützende und herbeyführen-
de Sache, wo einer für das Wohl des andern ſorgt,
und damit zugleich für das kranke Publikum. Aber
ob dazu die Einrichtung ſolcher Inſtitute durchaus
weſentlich iſt, iſt eine andere Frage? Rec. glaubt,
daſs dieſes auch durch andere Wege zu erzielen
ſey, auf welchen wie hier es möglich ſeyn könnte,
(völlig einverſtanden mit Hn. Stoltze) durch unvorſich-
tige Wahl der Vorſteher, wenn dieſe von ihren
WÄn zur Befriedigung unedler Leidenſchaf-
ten, Eigennutz, Stolz u. f. w. unter der gefährli-
chen Maske des Geſetzes, Miſsbrauch machten,
denſelben nicht ſo manche Gegengründe ſich entge-
enſetzen, alsº wie es bey der Greminaleinrichtun
er Fall iſt. Ohne dieſelbe kann von edlen Män-
nern dennoch ſich gegenſeitige freundſchaftliche
Hülfe geleiſtet werden. Die Einrichtung der Apo-
thekenvereine ſcheint Rec. zweckmäſsiger als die
ſolcher Gremien. Die Prüfung abgehender Lehr-
linge iſt durch Apotheker unſtreitig zweckmäſsiger
als durch bloſse Phyſici, und die öſterreichiſche Ein-
richtung verdient hier allgemeine Nachahmung.
Die Kenntniſſe der innern Eigenthümlichkeiten der
Pharmacie ſind in der Regel nicht vom Arzte zu er-
warten. Was über die Bildungsweiſe der Lehrlinge
im fernern Verlaufe geſagt wird, iſt nicht ganz der
Natur entſprechend, und die Gegengründe von Hn.
St. ſind von groſsem Gewichte, verdienen alle Auf-
merkſamkeit. Rec. iſt damit, ſo wie mit dem in
dem Schreiben des Hrn. Prof. Nees von Eſenbeck
und Martius an den pharmaceutiſchen Verein in
Baiern geäuſserten Anſichten (ſ. Buchner's Reperto-
rium) ganz einverſtanden. Es folgen nun noch ei-
nige Verhältniſſe der Apothekenbeſitzer und Provi-
ſoren, und ein groſses Strafregiſter, ſo daſs über-
haupt die angedroheten Strafen, die Geldſtrafen aus-
genömmen, ſehr hart ſind. Es zeigt ſich ſonach
Äuch hier der Fehler mehrerer anderer Apotheker-
ordnungen, die durch Strafen ſchrecken zu müſſen
T Ä glau-
----- 170 / 586 -----
33.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. R3T

glauben, anſtatt Gerechtigkeit und Billigkeit war
en zu laſſen. Was ſoll man z. B. ſagen, wenn eine
Medicinalordnung vorſchreibt: der Apotheker ſoll,
wenn er einen Schreibfehler des Arztes im Recepte
bemerkt, denſelben davon, ohne irgend ein Auf-
ſehen zu machen, benachrichtigen; hingegen dem
Apotheker bey einem Schreibfehler mit Goldgul-
den und Gefängniſs drohet, und den Apotheker
in vielen andern Punkten gänzlich den Launen ei-
nes tyranniſirenden Arztes bloſs ſtellt. (Gücki-
cherweiſe denken die Aerzte gerechter und billi-
ger). Das vice verſa des Arztes gegen den Apo-
theker iſt in dieſen Medicinalordnungen kaum be-
rührt. Die eine Foderung iſt recht und billig; iſt
es aber auch die zweyte? Doch Rec. will abbre
chen. Ueber dieſe Gegenſtände werden wohl lange
noch nur pia defideria geäuſsert werden. B) Ab-
handlungen naturgeſchichtlichen Inhalts. 1) Ge-
nauere Beſtimmung der Pflanzen, zeelche die Ipe-
cacuanha liefern. Vom Profeſſor Sprengel in Halle.
S. 25 – 36). Eine genauere Beſchreibung von
ephaëlis oder Callicoca Ipecacuanha als Ä
ren, mit einer vortrefflichen nach der Naturge-
zeichneten Abbildung; desgleichen von Pſychotria
emetica L. ebenfalls abgebildet, mit einer genauen
Beſtimmung der übrigen Pflanzen, welche Brech-
wurzeln liefern. 2) Ueber den Baum, der die Pi-
churim - Bohnen liefert. Vom Profeſſor Sprengel.
(S. 36–39). Ein blühender Zweig, welcher dem
Vf. aus Braſilien zukam, ſetzte ihn in Stand, die
früheren Meynungen von der Mutterpflanze der Pi-
churimbohnen zu berichtigen, welche Linné und
Bäck für eine Art Lorbeer hielten. Humboldt, wel-
cher bey Calabazzo in der Provinz Venezuela einen
ſolchen Baum fand, hielt denſelben für eine Oco-
eaea, und nannte ihn Ocotaea Pichurim. Dieſer
Baum hatte indeſſen damals weder Blumen noch
Früchte. H. S. erkannte in dem oben bemerkten
Zweige Humboldt's Pflanze, und weil weder die
Charaktere von Ocotaea noch Laurus darauf paſs-
ten, vielmehr dieſelben mit Tetranthera Jacquin
(Lieſaea Juſs Humb.) übereinſtimmten: ſo beſtimm-
te er die Mutterpflanze der Pichurimbohnen als Te-
eranthera Pichurim. Der Zweig iſt abgebildet.
3) Kurze Anleitung zum Selb/ſtudium der krypeo-
samiſchen Gewächſe. Vom Dr. Kaulfuſs in Halle.
Fortſetzung der ſchon im vorigen Jahrgange bemerk-
ten nützlichen Abhandlung. (S. 39–82.). C) Ab-
handlungen chemiſch-pharmaceutiſchen Inhalts.
1) Beyerag zur Bereitung der Blauſäure. Vom Ober-
Medicinalaſſeſſor Schrader in Berlin. (S. 83–112).
Da die Blauſäure hin und wieder officinelſ gewor-
den ift: ſo iſt eine geſetzlich beſtimmte Norm zu ih-
rer Bereitung höchſt wünſchenswerth. Die von
Scheele und Gay-Luſſac und Robiquet angegebenen
Methoden ſind unſicher und umſtändlich, und auch
bey ungeübtern Arbeitern, beſonders die letztern,
efährlich. Die Heener ſehen und Vauquelinſehen
orſchriften bleiben daher als die bis jetzt bekann-
ten beſten übrig; beide haben ihre Nachtheile und
Vortheile, welche vom Verfaſſer trefflich beleuch-
tet werden. Zur Bereitung der künſtlichen Blau-
fäure durch Deſtillation nimmt der Vf. 8 Th. reines
kryſtalliſirtes blaufaures Eiſenkali, welche zerrieben
und in einer Tubulatretorte mit einer Miſchung aus
4 Th. concentr. Schwefelſäure und 16 Th. gewöhn-
lichen Alkohols übergoſſen werden. Eine Vorlage,
worin 4 Th. deſſelben Weingeiſtes befindlich iſt,
wird vorgelegt und bey gelindem Feuer, wird ſo
viel überdeſtillirt, daſs das Deſtillat 16 Th. beträgt.
Dieſe Säure zeigt ſelten Spuren von Schwefelſäure.
1ſt dieſes der Fall, ſo räth der Verfaſſer, ſie über
etwas kohlenſaurem Baryt zu rectificiren. 16c Gr.
dieſer Blauſäure gaben 3 Gran blaufaures Eifen.
Will man aber die überwiegenden Vortheile der
Vauquelinſchen Bereitung mitnehmen: ſo ſchlägt
der Vf. zur Darſtellung der Blauſäure ohne Deſtilla-
tion vor: 1 Th. weiſses zerriebenes, an der Luft aus-
etrocknetes Cyanogenqueckſilber mit 6 Th: Alko-
Ä und 6 Th. Waſſer zu übergieſsen. In die ent-
ſtandene Auflöſung läſst man, bis alles Queckſilber
ausgeſchieden iſt, Schwefelwaſſerſtoffgas ſtreichen.
Die ſchwarze breyartige Flüſſigkeit wird auf ein Fil- -
ter gebracht in einem oben mit einer Ä
mau bedeckten Trichter. Zur Entfernung des Ue-
berſchuſſes von Hydrothionſäure, welchen die Flüſ-
ſigkeit enthält, wird ſie mit etwas weiſsem kohlen-
fäurem Bley geſchüttelt und filtrirt. Eine ſolche
Säure gab von 1oo Gran 2 Gran blauſaures Eiſen-
Der Weingeiſtzuſatz dient zu einer gröſsern. Halt-
barkeit der Säure. In der Pariſer Pharmacopoe
find zur Auflöſung des Queckſilbercyanids nur 8Th.
Flüffigkeit angegeben. Die Ä Verdünnung,
welche H. S. empfiehlt, iſt bey der Bereitung in-
deſſen von Amehrfachem Nutzen, wie Rec. aus Er-
fahrung weiſs. H. S.theilt darauf S. 105 noch eine
Methode zur Bereitung des Cyanogenqueckſilbers
mit, und ſehr weſentlich nützliche Verſuche über
den Blauſäuregehalt von Aqua lauro - ceraf: Aqua
amygdal. amar. und aqua folior. prunipadi, und
eben ſo über den Blauſäuregehalt der ätheriſchen
Oele dieſer Pflanzen, und giebt darnach ſehr zweck-
mäſsige Beſtimmungen zur Bereitung von Aqua hy-
drocyanica vegetabilis und Acidum hydrocyanicum
vegetabile. Ueber die Darſtellungsarten der Blau-
fäure verdient noch die lehrreiche Abhandlung des
verdienſtvollen Gieſe (Scherer's nord. Annalen II.
325 u. f. f.) genaue Berückſichtigung. 2) Ueber die
Färbung des Guajakharzes durc Getreidemehl.
(Auszug eines Briefes von Taddey an Brugnaee”)
Aus dem Journale Pharmaie Janvier 1822.ºber-
ſetze von Dr. Rudolph bandes in Salz; Uffeln-
(S. 120–123). Taday fand, daſs das Pulver von
Guajakharz mit Getreidemehl zuſammengerieben
ſogleich eine blaue Farbe annehme, wenn dem Ge-
menge etwas Waſſer zugeſetzt wird. Rudolphibº
merkte ferner, daſs das Stärkmehl mit Guajak
keine blaue Farbe erzeuge, daſs dieſes fernerge-
ring oder gar nicht ſtattfinde mit allen an Kleber
armen Getreidearten, und bey allen Mehlarten-
- -
----- 171 / 586 -----
33 .
334
- * Num. 42. APRIL 182 r.

welchen der Kleber bedeutende Zerſetzungen erlit-
ten habe und daſs beym reinen Kleber mit Guajak
ſogleich dieſe blaue Farbe entftehe, daſs aber dazu
die Einwirkung des Sauerſtoffs der Atmoſphäre
bedingend ſey. Rudolphi ſchloſs daraus, daſs das
Guajak ein gutes Prüfungsmittel abgeben würde:
um die gute oder ſchlechte Beſchaffenheit des Ge-
Ä zu erkennen, und letzteres als Reagens
auf Guajak angewendet werden könne. 3) Eºfah-
rungen über diejenigen Subſtanzen: eleh, die
baje Farbe im Güajakharze entwickeln. Von Plan-
che (aus dem Journal de Pharmacie überſetzt vom
Dr. Rudolph Brandes.) (S. 123–143). Die frühe-
ren Schriftſteller, welche ſich mit der Unterſuchung
der Farben veränderung, welche das Guajakharz
unter gewiſſen Umſtänden erleidet, beſchäftigten,
ſchreiben meiſtens die Farbenänderung des Guajaks
einer zwiſchen Licht und Luftfichtheilenden che-
miſchen Einwirkung zu. Daſs dieſes aber ſchwer-
lich, wenigſtens nicht die allein bedingende Urſa-
che dieſer Farbenänderung feyn könne, beweiſen
die mancherley Fälle, wo dieſer Farbenwechſel
nicht entſteht, und eben ſo verſchiedene, wo er
ſich zeigt, wenn auch bey allen Luft und Licht glei-
chen Zutritt haben. Eine Menge friſcher Wurzeln
find im Stande, dieſe Farbenveränderung hervorzu-
bringen, wie Meerrettig, Süſsholz, Angelik, Erd-
toffeln, Althee, Aland, Süſsholz - Wurzeln und
andere, und wiederum die Grindwurzel, Johannis-
wurze und Erdbeere vermögen daſſelbe nicht. Der
Einfluſs des Lichts ſcheint (nach S. 131.) hierbey
nz gleichgültig zu ſeyn. Auch die Seife bringt
Ä laue Farbe des Guajaks zuwege, Zuſätze von
getrockneter Süſsholzwurzel und Harz von Smilax-
china zu derſelben, verhindern aber die Entſtehung
der blauen Farbe. Milch, und der käfige Theil der
Milch, nicht aber Milchwaſſer erzeugen ebenfalls
mit Guajak die blaue Farbe. Wird die Milch ge-
kocht, ſo wirkt ſie nicht farbeverändernd. Der
Einfluſs der atmoſphäriſchen Luft iſt hierbey ohne
allen Einfluſs. (S. 137.) Im allgemeinen verlieren
die Körper, welche das Guajak blau färben, dieſe
Eigenſchaft durch Hitze. Das Akazin – arabiſches
Gummi wird in kaltem Waffer aufgelöſt durch Gua-
jak blau gefärbt; hingegen nicht, wenn es in ko-
chendem Waſſer aufgelöſt war. Leinſamen, Ä
ten- und Flohſamen und Traganthſchleim wirken
nicht auf das Guajak, und dieſes iſt für die Prüfung
folcher Subſtanzen von Wichtigkeit. Das färbende
Princip ſcheint nicht flüchtig zu feyn. H. P. ver-
muthet, daſs dieſe Art von Bauſtoff, welche auch
ſeine Natur ſeyn möge, durch die Körper abforbirt
wird, welche im gewöhnlichen Zuſtande demſelben
erlauben, ſeine Einwirkung auszuüben, und daſs
dieſer Körper dann neue Verbindungen bildet, wel-
che ſeine färbenden Eigenfehaften bezeichnen.
4) Nach/hrif, zu den beiden vorſtehenden Abhand-
ungen. Wº Dr. Rudolph Brandés. (S. 143–66).
Das Intereſſe des Gegenſtandes der bejjen vor
ſtehenden Abhandlungen bewog H. B. die darin
enthaltenen Verſuche - wiederholen. Die frühe-
ren Verfuche des Farbenwechſels des Guajakharzes
von Dehne, Wollaſton und Brandes ſcheinen aller-
dings für eine Oxydation des Guajaks zu ſprechen,
die Verſuche von Planche aber, welche hier Hr.
Brandes wiederholt und auf eine zahlreiche Art von
Körpern, der verſchiedenartigſten Natur ausgedehnt
hat, wobeyer die Thatſachen von P. beſtätigt, ſind
eben ſo ſehr wieder (wenigſtens der Allgemeinheit)
jener angegebenen Urſache entgegen, wenngleich
in dem einen Verſuche von Hn.B. (woGuajaktinktur
in einem Glaſe mit Akazinſchleim vermengt wurde,
und keine Farbenänderung ſich zeigte, dieſe aber
erfolgte als etwas des Schleims auf Papierſtreifen
Ä der freyen Luft ausgeſetzt Ä der Ein-
uſs der atmoſphäriſchen Luft bedingende Urſache
der Farbenwandlung geweſen zu ſeyn ſcheint; ob-
gleich wiederum beym reinen Traganthpulver und
mehreren andern Körpern auch alsdann gar keine
Färbung erfolgt, und die verſchiedenen Körper ſelbſt
alſo weſentlich zur Färbung mit beyzutragen ſchei-
men. Eine in der Praxis wichtige Beobachtung des
Hn. P. ift das verſchiedene Verhalten der Guajaktin-
ctur gegen Akazin, und Traganth, welches ſich
allerdings dazu eignet, um Traganthpulver beyge-
mengtes Akazin zu entdecken. Hr. Brandes hat
hierüber eine Reihe von Verſuchen angeſtellt, wel-
che beweiſen, daſs das Akazinpulver durch Guajak-
tinktur blau gefärbt wird, nicht aber das Traganth-
pulver. Um daher ein gepülvertes Gummi auf Aka-
zin zu prüfen ſchlägt vor, daſſelbe in einem
Serpentinmörſer zuſammenzureiben. Schon gerin-
ge Mengen Akazin, werden, wenn ſie bey dem Pul-
ver zugegen ſind, dem Gemenge eine blaue Farbe
ertheilen. 5) Ueber die Verbindung der Schueefel-
ſäure mit Olivenöl. Vom Apotheker F. P. Dulk zu
Königsberg. (S. 166–184.) Hr. D. hat in dieſer in-
tereſſanten Abhandlung ſeine Verſuche über die Ein-
wirkung der Schwefelſäure auf organiſche Körper
fortgefetzt, und in derſelben die Veränderungen be-
ſchrieben, welche die Schwefelſäure mit Olivenöl
erleidet. Es geht aus denſelben hervor, daſs durch
die Vermiſchung der Schwefelfäure mit Olivenöl
eine eigenthümliche Verbindung gebildet werde,
welche zu den Säuren gehört, mit den Baſen – ana-
Ä der Schwefelweinſäure – eigenthümliche Salze
bildet, und welche die Benennung ſchwefelölige
Säure allerdings verdiente, wenn ſich die Eigen-
thümlichkeitſerfebejefätij ÄvÄiej
deſſen noch ſorgfältig unterſucht zu werden, ob die-
fe Säure, wie Hr. Vogel es von der Schwefelwein-
ſäure vermuthet, nicht mit der Hypoſchwefelſäure
zuſammenfalle. Daſs bey der Bildung dieſer Säure
beide Glieder der Verbindung thätig ſind und Ver-
änderungen erleiden, hat der Vf. im Verfolg ſeiner
Abhandlung gezeigt. 6) Reduction des Hornſilbers.
Von Ebemdenfelben. (S. 184–188). Hr. D. em-
pfiehlt die einfache und zweckmäſsige Darſtellung
des Silbers aus Hornſilber von Fiſcher mittelſt der
einfachen galvaniſchen Kette, wozu er die höchſt
C1-
----- 172 / 586 -----
335
336
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 18ar.
einfache Vorrichtung genau beſchrieben, um aus
den letzten Antheilen einer ſalpeterſauren Silber-
auflöſung, welche keine reine Ä mehr lie-
fert, das Silber rein zu gewinnen, indem man aus
der Auflöſung das Silber durch Salzſäure nieder-
ſchlägt und das entſtandene Hornſilber auf oben an-
gegebenem Wege reducirt. . 7) Chemiſche Analyſe
der Mineralquelle bey Lauchſtädt, vom Herausgeber.
(S. 188 – 22 I ). Ä Reſultat dieſer ſorgfältigen
Analyſe iſt, daſs 1 Pfund (zu 16 Unzen) des Lauch-
ſtädter Mineralwaſſers enthält: kohlenſaures Gas
„862 Kubikzoll, kohlenſaures Eiſenprotoxyd o,283
FÄ , kohlenſ. Kalk o,459, kohlenſ. Talk o,365,
ſalzſauren Talk o,365, kryſtalliſ. ſchwefelſauren
Talk 1,982, kryſtalliſ. ſchwefelſ. Natron 0,932,
ſchwefelſauren Kälk 2,34o. 8) Pharmaceutiſche Be-
Ä# vom Herausgeber (S.212–221). I) Ue-
ber die beſte Prüfungsart des Bitterſalzes (Ä
ſulphurica) auf beygemengtes Glauberſalz (Natron
fulphuricum). Als eine beſonders bey Apotheken-
viſitationen leicht ausführbare Methode einer ſolchen
Prüfung ſchlägt H. S. vor: das verdächtige Bitterſalz
in Waſſer zu löſen, der Löſung ſo lange Barytwaſſer
hinzuzuſetzen, als dadurch noch ein Niederſchlag
entſteht. Sollte man etwas zu viel der Ä
hinzugeſetzt haben; ſo muſs man den Ueberſchuſs
an Baryt durch kleine Mengen deſſelben Bitterſalzes
entfernen. Die filtrirte Lauge wird nun, falls ſie
Natron enthalten ſollte, das Curcumäpapier bräunen.
Will man die Menge des Glauberſalzes wiſſen: ſo
fättigt man die Lauge mit Weinſäure, deren dazu ver-
wandtes Gewicht man bemerkt. 1oo Th. ſo ver-
brauchter Weinſteinſäure zeigen 18o Th. kryſtalliſir-
tes Glauberſalz an. 2) Ueber die beſte Art den Bley-
e/ſig (Acetum ſaturninum) von Kupfer zu reinigen.
Um mit Bleyglätte kupferfreyen Äg zuberei-
ten, hat man nur nöthig das fertige Präparat mit ei-
nigen Stückchen metalliſchen Bleyes einige Tage in
Berührung zu laſſen, und dann wieder davon abzu-
gieſsen. 3) Ueber die Ä Bereitung des rei-
zen und des kohlenſauren Ammoniums. In der An-
ſtalt, welcher S, vorſteht, wird das reine und
kohlenſaure Ammonium auf eine wohlfeile und
zweckmäſsige Weiſe aus Knochen durch eine Deſtil-
lation für ſich aus eiſernen Retorten bereitet; indem-
die erhaltenen kohlenſauren Ammoniumflüſſigkeiten
vom brenzlichen Oele geſchieden, und mit Gyps in
Berührung gebracht werden. Es entſteht ſchwefel-
ſaures Ammonium, welches durch gelindes Röſten
und wiederholtes Auflöſen gereinigt wird, aus wel-
chem nun durch Behandeln mit Aetzkalk oder Krei-
de, reines oder kohlenſtoffſaures Ammonium berei-
tet wird, Nebengewinne bey dieſer Arbeit ſind die
Gasarten, die rückſtändige Knochenkohle und das
brenzliche Oel. II. Jahresbericht von den ueichtig-
ſen Entdeckungen in der Chemie und Botanik. Be-
arbeitet vom Herausgeber. (S. 221 – 282). Zweck-
mäſsig alle wichtigen Entdeckungen berückſichti-
gend. . Ill. Verfügungen Königl. Preuſs. Behörden
das Apºthekerweſen betreffend. (S. 282 – 327).
Für dieſe neue Rubrik des Jahrbuchs iſt das phär-
maceutiſche Publikum Hrn. S. allen Dank ſchuldig:
Es war in Wahrheit ein glücklicher Gedanke auf die-
ſem Wege eine allgemeine Verbreitung und Bekannt-
machung der ſich zur öffentlichen Kunde eignenden,
das im Preuſsiſchen ſo vorzüglich ausgebildete Me-
dicinalweſen betreffenden Actenſtücke zu fördern.
Der um das Medicinalweſen im Preuſsiſchen ſo hoch-
verdiente geheime Ober - Medicinalrath Dr. Langer-
mann iſt Ä S. in dieſer Sache entgegen gekom-
men. Möchten die königl. Medicinalcollegien der
erlaſſenen Verfügung des Miniſteriums der geiſtl.
Unterrichtsanſtalten und des Medicinalweſens über
dieſen Gegenſtand doch ſo ganz entſprechen; als
die ſchöne Abſicht eines H. Miniſteriums war, durch
dieſelbe wahrhaft zu nützen, und dem Hrn. S. nicht
allein alle beſondere Verfügungen, die ſich zur Be-
kanntmachung eignen; ſondern auch die Reſultate
aller von den dortigen Behörden vorgenommenen
Unterſuchungen von Geſundbrunnen, verfälſchten
Arzneyen u. ſ. f. mittheilen. Das Jahrbuch wird
hierdurch ein wahres vaterländiſches Archiv für die
Pharmacie, und Rec. ſieht mit Verlangen dem künfti-
gen Jahrgange entgegen, welcher uns in dieſer Ru-
brik gewiſs manches Intereſſante darbringen wird.
Der Ä eber hat damit begonnen eine zweck-
mäſsige Darſtellung aller nach dem 11. Octbr. 18or
bis Ende des Jahres 1819 gegebenen Verfügun-
en zu liefern, welche die Apotheker im Preu-
siſchen betreffen. Von 182o an werden alle
Verfügungen ausführlich gegeben. Möchte doch
das Ä die Unterſagung des Einkaufs
chemiſch-pharmaceutiſcher Präparate aus che-
miſchen Fabriken durch die Apotheker, von letz-
teren genau befolgt werden ! Üje Nutzen
würde dem Arzneybedürftigen Publikum daraus
entſtehen und gewiſs eine groſse Reihe wich-
tiger Beobachtungen dadurch der Wiſſenſchaft ge-
rettet werden. IV. Briefauszüge und vermiſchte
Nachrichten. (S. 327-347). 1) Vom Dr. Meiſsner.
Analyſe des Sabadillſaamens und Entdeckung des
Sabadillins, eines neuen Alkaloides. Brechwein-
ſtein. Verbindungen des weinſteinſauren Ammo-
niaks mit Metalloxyden: ... 2) Vom Apotheker Gleits-
mann in Altenburg. Alkanmatinktur als Reagens
auf Alkalien. Apotheken - Feueraſſekuranz. Ä
harmaceutiſche Bildungsanſtalt, welche Hr. G. in
Altenburg begründet. 3) Vom Dr. Sereürner, über
deſſen Werk: kurze Darſtellung einiger Erfahrun-
en über Elementar-Attraction u. f. w. 4) Bear-
Ä einer neuen Auflage der Pharmacopoea bo-
ruſſca. Die Namen der Bearbeiter derſelben laſſen
mit Recht etwas Vollendetes erwarten. 5) Gozzis
Goldſalz. 6) Baumanns Arſenikpulver. V. Bü-
cherkunde (S. 347 – 359).
-.
----- 173 / 586 -----
BZT
338
- - -
-- 43 -
"
“
- -
- - --
- -
-
AL
-
L GEM E IN EN LI
- E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZU R.
T E P. A T U P. - ZE IT U N G.
- - - -
- -
--
GESCHICHTE.
Laris. in d. Hinrichs. Buchh.: Geſchichtliche
Darſtellung des Zuſtandes von Europ. in Miº-
telalter vön Henry Hallam, Esq: Nach der
zweyten Ausgabe aus den Engl. übertragen
F. v. Halem. – Zueeyter Band. 182o.
hlr. 8 Gr.).
von B. J.
8oo S. gr. 8. mit Regiſter. (3
Der Wunſch, den wir (Nro. 298 u. 299 der A.
- L. Z: vorigen J.) wegen baldiger Fortſetzung
and Beendigung dieſes gehaltreichen Werkes tha-
ten, iſt durch dieſen Ä erfüllt. Der Ueber-
fetzer ſowohl als der Verleger haben dadurch ihr
Wort gelöſet, und damit das gelehrte Publicum
auch ſeinerſeits dem Unternehmen ſich befreun-
eilen wir auch über dieſen –bey weitern ftar-
kern Theil darzulegen, was wir nach einer auf-
jkſamen Durchleſung deſſelben und einer Ver-
gleichung mit dem Original, Ät redlicher Ueber-
zeugung darüber ſagen können... ... -
FÄdjder vf im 1. Theile die Geſchichte
Spaniens, Frankreichs, Italiens, Deutſchlands, der
GÄÄÄÄSarazenen und des Feudalſyſtems,
während des Mittelalters geſchildert hatte, geht
er in den 3 Hauptabſchnitten dieſes Bandes I) de
Geſchichte der kirchlichen Mache im Mittelalter (S.
1 – 153), – Il) die Verfaſſungsgeſchichte Englands
(S. 154 – 514) durch und Ä III) im 9. Cap.
des Ganzen mit einer Abhandlung: Ueber den ge-
„ſellſchaftlichen Zuſtand Europens im Mittelalter.
(S. 515-766). Hat uns auch der erſte Theil nicht
# befriedigt, ſo iſt der zweyte gewiſs ein Mei-
erſtück der Gelehrſamkeit und der dritte eine
treffliche Moſaik von glücklich gewählten Stük-
ken im Einzelnen und von vollkommnem Ein-
drucke im Ganzen. Dieſs Werk und ſeine Ver-
faſſer verdienen es, daſs wir dieſs Urtheil, das
nur immer das Eines Leſers iſt, mit Thatſachen
begründen. . . . . -
1. Hr. H. geht bey ſeiner erſten Unterſuchung
von der Frage aus, wie die Kirche überhaupt zu
weltlichen Beſitzungen gelangt ſey, ohne den Satz
aufzuſtellen, daſs in den Zeiten nach der Völker-
wanderng, wodurch das Lehnſyſtem der Grund-
beſitz überhaupt erſt Werth und bald ausſchlieſs-
ichen Werth bekam, die Kirche, wenn ſie im
Staate eine bleibende Exiſtenz gewinnen und nicht
in der Rohheit der Zeit ganz überſehen und damit
Srgänz. B. zur 4. L. Z. 1821.
April 182 - -
--
*
vernichtet wollte, die Kirche mothwendig nach
weltlichem Eigenthum ſtreben muſste. ur ſo
konnte fie durch die Stürme des Mittelalters fich
hindurch ſiegreich behaupten, und endlich, was
gleichfalls unbemerkt gelaſſen worden, ſelbſt ein
efter Haltpunct in Zeiten werden, wo alles Be-
ſtehende ein Opfer der Verwirrung oder feudaliſti-
ſcher Uebermacht zu werden drohte. So bildete
ſie ein feſtes geſchloſſenes Ganze, als alles wankte,
und hielt – aber gewiſs ohne es zu wollen – Euro-
Ä zuſammen, bis die gährenden Stoffe ſich geſetzt
atten und die Reife einer neuen Zeit gekommen
war. Sie muſste Hammer ſeyn, wenn ſie nicht Am-
bofs ſeyn wollte! Daſs ſie äber den weiſen Mittel-
weg zwiſchen Herrſchen und Gehorchen, zwiſchen
Beſitzen und Entbehren nicht erkannte, ihre hinter
den tagenden Jahrhunderten immer ſichtbarer zu-
rückbleibende Stellung überſah, ſich in der Zeit
nicht mit fortbilden wollte, ihre Illumination –
um mich ſo auszudrücken – bis zu dem anbrechen-
den Tage ſtehen lieſs – das muſste ihr endlich das
Sehickſal bereiten, welches ihr ſeit der Reforma-
tion des 16. Jahrh. zu Theil wurde und welches ſelbſt
die Befſeren aus ihrer Mitte als unvermeidlich an-
ſahen. – Auſser dem Grund und Boden dienten
auch die Zehnten zur Bereicherung der Kirchen
die aber anfänglich nicht den einzelnen Örj
lichen ſondern dem Biſchofe des Sprengels zu Ä
kamen. Wenn ſie nach S. 9 erſt Ä eine Ver-
ordnung Karls d. G. von 789 geſetzlich eingeführt
feyn ſollen, ſo iſt eine frühere von 779 bey Geor-
fº (Corp. jur. Germ. p. 542) überſehen worden,
o wie wir auch in der oft erwähnten Abhandlun
Pauls über die Beneficien kaum des Fra Paolo (Sa.
pi) trattato delle materie beneficiate errathen hät-
ten, zumal da in der Ueberſetzung das im Original
(II. 199 Note) vorſtehende F. überſehen iſt. Was
über die biſchöfliche Gerichtsbarkeit (wo die drey.
fache Abtheilung S., 12 uns nicht recht deutlic,
geworden iſt), über das intellectuelle Uebergewicht
der Biſchöfe; Karl d. G., kirchliches Sujrem
über Roms Patriarchat und Primat, (wo wir j
Einfluſs der Entfernung der Kaiſer aus Rom nicht
Ä gewürdigt finden) geſagt iſt, übergehen wir.
ey den falſchen Decretalen, unter den Namen ei-
mes gewiſſen Iſidors S. 33 hätte Benedictus Livita
nicht ungenannt bleiben ſollen, zumal da der Vf.
und mit Recht groſses Gewicht auf ihr Erſcheinen-
legt. Nicht ganz können wir aber dem Vf. beyſtim-

U (2) , men,
----- 174 / 586 -----
339
ERGÄNzungsBLÄTTER zuR A. L. Z. Z®

men, wenn er über die Decretalen Schmidts Geſch.
d. D. allen andern vorzieht, und überhaupt den gan-
zen kirchengeſchichtlichen Theil dieſes Werks mei-
ſterhaft ausgearbeitet findet. Ohne dem trefflichen
Werke ſeinen Werth abſprechen zu wollen, iſt es
doch in allem was die Kirche und das Haus Oeſt-
reich angeht, viel zu ſehr Partey. Ein flüchtiger
Blick auf die Geſchichte der Reformation würde das
erſte dem Vf. gezeigt haben.
Von der Excommunication und ihrer Steige-
rung, dem Interdict (das nicht immer nothwendig
damit verbundene Loszählen der Unterthanen vom
Fide der Treue hätte als beſondere Modification noch
angeführt werden können) geht der Vf. S.45 zum
Concubinat - und zum Simonirſtreite fort. Gut
wäre es geweſen, wenn bey dem Cölibatſtreite die
Beweggründe genauer unterſucht worden wären,
und darin nicht bloſs ein Mittel zur Wiederherſtel-
lung der Kirchenzucht (die gewiſſermaſsen damit
erſt ganz zu Grunde gerichtet wurde) ſondern auch
ein Ä der ungeheuerſten Bereicherung der Kir-
che, und ihres gänzlichen Losreiſsens vom Staate,
der dann der Kirche bald unterliegen ſollte, wenn
nur die Geiſtlichen keine weltlichen Rückſichten
mehr zu nehmen hätten, geſehen worden wäre. Daſs
die Geiſtlichen „gleich Veteranen dadurch unab-
hängig von jeder Empfindung auſser der Treue für
die Ä und Intereſſe für die Körperſchaft" ge-
worden wären, hat die folgende Geſchichte nicht
beſtätigen wollen. Der Inveſtiturſtreit hängt genau
damit zuſammen und wird weitläuftig entwickelt.
Wenn S. 53 behauptet wird, daſs die ſächſiſchen Kai-
ſer nur Gregor V. ernannt hätten, ſo gilt dieſs wohl
im gleichen Maaſse auch von Sij II. (999).
Schmidt und St. Marc ſind dem Vf. hier Haupt-
quellen;Schade daſs er Voigts Gregor VII. nicht
benutzen konnte. Auch des ſchwachen Lothars,
der das im Wormſer Coc. noch gerettete kläglich
aufgab, wird nicht gedacht. Die Mittagshöhe der
päpſtlichen Herrſchaft erſtreckte ſich von dem Pon-
tificat Innoc. III. bis zum Tode Bonifaz. VIII. Bil-
lig hätten alſo alle Inſtitute, die zu dieſer Höhe führ-
ten, vorher erwähnt werden müſſen. Aber nun
kommen noch das kanoniſche Recht (Gratians De-
cret erſchien nicht 114o ſondern I 151), die Bettel-
mönche, die Diſpenſationen, die Einmiſchung in
die Biſchofswahlen und in die Verleihung geringe-
rer Beneficien (Mandaten) hinten nach. Doch eben
dieſs, und die Beſteuerung der Kirchen durch den
Papſt ſelbſt gab zu dem erſten Sinken der Hierar-
chie Anlaſs. Heinrich II. von England erhob ſich
zuerſt gegen ihre Tyranney, Frankreich folgte erſt
ſpäter aber deſto kräftiger nach. Man denke an
hilipps von Frankreich Vergreifung an Bonifaz,
an das Avignoner Exil der Päpſte u. f. w. Auch
das Schisma der ſtrengen Franziskaner (fratricelli)
ward eine Vorbereitung zur Reformation genannt.
Sehr löblich iſt das ſtete Hinblicken des Verfaſſers
auf die Geſchichte ſeines Vaterlandes, in welcher
ergeben wird. Am oberflächlichſten iſt er
er über Deutſchland ſpricht. So hätte Ä
Oppoſition gegen die Anmaſsung der Kirche j
Kurvereins zu Renſe gedacht, und die in ihrer Art
einzige Lage, in welcher ſich hier die geiſtlichen
Kurfürſten als Landesherrn zum Kaiſer und als Erz-
biſchöfe zum Papſte verhielten, nicht überſehen
werden müſſen. Auch die Gegenpäpſte hätten als
eine Erſchütterung der Hierarchie in der allgemei-
nen Meynung mit aufgenommen werden ſollen, ſo
wie die perſönliche Verworfenheit einiger Statthal-
er Chriſti. Die dritte Kirchenverſammlung zu Piſa,
Coſtnitz und Baſel, die Concordate mit Fr. III., e-
ne Unterſuchung über die gallicaniſche Kirche, de-
ren Vorrechte nicht vor dem 15. Sec. angenommen
werden, enden die Unterſuchung. Die Schluſsbe-
erkung dieſes Capitels theilen wir wegen einiger
für jetzige Zeit fehr brauchbaren Ideen, zugleich
aber auch als Probe der Ueberſetzung, dem Leſer
mit. „Es iſt ein günſtiger Umſtand für den phi-
loſophiſchen Forſcher der Geſchichte Ä
Macht, daſs ſie befaſſend den ganzen groſsen Um-
fang von 15. Jahrh: die Abhängigkeit der Ereigniſſe
von allgemeinen Urſachen und nicht von vorüber-
gehenden Combinationen oder von Charakteren ein-
zelner. Individuen einleuchtender macht und daſs
hier die Zukunft mit gröſserer Wahrſcheinlichkeit
ºs der Erwägung der Vergangenheit zu ſchlieſsen
iſt, als in der polit. Geſchichte. Fünf Jahrh. ſind
jetzt verfloſſen, deren jedes das Anſehen des römi-
ſchen Stuhls allmählig abnehmen ſah. Langſam
chen auf weltliche Macht, ützten die Päpſte nur
mit Mühe ihre verfallene Citadelle vor den revolu-
tionären Erſchütterungen neuerer Zeit, vor der
Raubfucht der Regierungen und der ſteigenden Ab-
neigung gegen den kirchlichen Einfluſs. Aber wenn
ſie gereizt durch ſchonungsloſe, drohende Neue-
rungen: jene umſichtige durch die Nothwendigkeit
vorgeſchriebene Politi vergeſſend, zu dem vergeb-
lichen. Hülfsmittel ihre Zuflucht nehmen ſollten,
Einrichtungen, die nicht länger wirkſam ſeyn kön-
nen - oder längſt geſchwundene Grundſätze wieder
ins Leben zu rufen, ſo liegt dieſs Beſtreben, ſich
zu vertheidigen in der Natur der Sache und darf
weder Unwillen noch Beſorgniſs erregen. Ein ru-
higes üm/aſſendes Studium der Kirchengeſchichte,
nicht in Brocken und Fragmenten, ſo wie die ge-
le"öhnlichen Partsygänger unſerer ephemeren Lite-
ratur ſie uns aufdringen, iſt vielleicht das beſte Ge-
# übertriebener Beſorgniſſe. Wer da weiſs-
was Rom einſt war, iſt am beſten im Stande zu wür-
digen, was es iſt. Wer den Donnerkeil in den
Händen der Innocenze und Gregore ſah, wird
ſchwerlich durch die Ausfälle der Altersſchwäche
– zu vergleichen Priams kraftloſem Lanzenwurfe
mitten unter Trojas krachenden Trümmern – in
Furcht geſetzt werden." –
Das wichtige 8. Cap. des Ganzen oder die Wer-
und ohne Klage zurüc Ä von ihren Anſprü-
er vortrefflich zu Hauſe iſt, wie ſich weiter unten faſſungsgeſchichte Englands zerfällt in drey Thele
den
----- 175 / 586 -----
–
: - - 37 II 343
Z4
e Num. 3. APRIL 18ar.

den erſten, der dieſen Gegenſtand bis zur normänn:
Eroberung führt (S. 154-192); 2) die engliſch
normanniſche Verfaſſung (192 – 248) und 3) die
Verfaffung Englands (oder der Zeitraum von Eduard
- Edual IV. S. 249 – 514). Die Schwierigkei-
en dieſer gelehrten Unterſuchung ſind nicht zu ver-
kennen. Der verſchiedenartige Geiſt der erſten
Hauptdynaſtien, die als Eroberer ihre eigene ge-
bietériſche Legislatur mitbrachten, der Kampf mit
dem bereits beſtehenden, nur Ä in dun-
keln oder ſpärlichen Quellen nachgewieſen, das Aus-
ſcheiden des rein gebliebenen und des in andere
Formen und Geſtalten verwandelten, die oft kaum
merklichen Anfänge von Inſtitutionen, die ſpäter
hochwichtig für den Staat geworden ſind 2, die ei-
genthümliche inſulariſche Entwicklung Englands
faſt ohne leitende Beyſpiele des Feſtlandes, endlich
die Prüfung, Ä ung oder Verwerfung man-
cher ganz entgegengeſetzten Anſichten und Urtheile
der Förſcher – – alles dieſs macht eine Unterſu-
ehung, wie die vorliegende, zu einer der mühſam-
ſten und ſchwierigſten, aber auch, wo ſie mit ſo
viel Urtheil und Gelehrſamkeit geführt worden, zu
einer der dankenswertheften, vielleicht zur gelun-
enſten unter allen. Darf man auch auf der andern
eite nicht verkennen, daſs ſchon treffliche Arbei-
ten im Einzelnen vorlagen, daſs viele befondere In-
ſtitute bereits ihre eigene Geſchichte befaſsen, daſs
durch die neuern wahrhaft königlichen Bemühun-
gen die alten Statuten und Urkundenfchätze (die
Foul hundredorum, Scotiae, das Domesday-book,
die Seauty of the Realm, Rymer u. Sanderſon's
Foedera e conventiones u. ſ. w.) wieder aufleben
oder in kritiſcherer Form erſcheinen, kann man
nicht leugnen, daſs wenig neuere Völker ihre Ver-
faſſung ſo zum Gegenſtand der Privatſtudien oder
öffentlicher Thätigkeit gemacht haben, ſo ſieht man
doch aus vorliegender Arbeit ſelbſt, welche Hinder-
niſſe noch in einer kritiſchen Sichtung und Zuſam-
menſtellung des vorhandenen, in der Ergänzung
des Mangelnden und in klarer wie in befriedigen-
der Darſtellung lagen. So viel auch in neuerer Zeit
über die engliſche Verfaffung geſagt worden (wo-
von uns indeſs bey weitem das Meiſte nur aus den
Urtheilen. Anderer bekannt geworden), ſo fcheint
doch dieſe Abhandlung, indem ſie faſt nur die
ſchwierigſten Puncte Ärj zu beleuchten fucht,
und zunächſt für Engländer geſchrieben, das Be-
kannte vorausſetzt, eine der wichtigſten Beyträge
zur ſtaatsrechtlichen Entwicklungsgeſchichte Eng-
lands zu feyn. Damit iſt aber auch ausgeſprochen,
daſs ſie weniger Intereſſe für diejenigen Ausländer,
denen nicht groſse Vorkenntniſſe zu Gebote ſtehn,
haben muſs und weniger als alles andere hier gege-
bene ÄUrtheile unterliegen kann. Déje-
en trägt er auch kein Bejken, ſich über viele
unctº völlig incompej zu erklären, und ſich
hier darauf zu beſchränkennj allgemeinen
Gang der Unterſuchung kürzlicÄnzjej Wj
aber ſein beſonderes Studium auf dieſen Gegenſtand
führt, der darf dieſen Abſchnitt des Werks durch-
aus nicht unbeobachtet laſſen. - - -
Der Vffängt mit den Angelſachſen an, die kaum
aus einer Heptarchie zu einer Monarchie vereinigt
ihre Kräfte gegen die Normänniſchen Wikingr oder
Seekönige zu erproben hatten. Unterlagen ſie end-
lich, ſo ſtellte doch Eduard der Bekenner die alte
Dynaſtie wieder her. Unter dieſem ſtand das gan-
ze Königreich nur unter 5 Grafen (earls, Männern
adliger Geburt im Gegenſatz von ceorl Kerl). Faſt
im 11. Jahrh. würde earl ein Amtstitel und verdräng-
te die alterthümlichere Benennung für Statthalter
Alderman. Die Thanes (in 2 Claſſen) und Cearls
waren die beiden einzigen Claſſen von Freyſaſſen:
Das Weregildunterſchied fie. Eine Leibeigenſchaft
(villenage) kann ſich nicht früher als unter Heinrich
II. gebildet haben. (S. 163 u. 474). Die alten Ur-
bewohner, ſo viel ihrer noch vorhänden waren, ſtan-
den tiefer als die Ceorls, konnten aber wie dieſe
Ä Grundbeſitz zur Thanes-Würde
ſteigen. - Der groſse Rath oder die Wieeenagement
beſtand aus Prälaten, Aebten»Aldermännern der
Grafſchaften und, den edeln und weiſen Männern
des Königreichs." Die Eintheilungen des Landes in
Grafſchaften, Hundreden u. Zehnten war ſucceſſiv.
Letztere kamen erſt unter Kanud, erſtere lange vor
Alfred vor. Der Begriff von Hundreden war ſchwer-
lich an die Zahl 108 nden. Auf dieſe Einthei-
lung gründet ſich aber die engliſche Gerichtsverfaſ-
fung, die auf Gleichheit des Ä und des Be-
klagten fufste, das Geſetz über die wechſelſeitige
Sicherheitsleiſtung (francpledge 168, 173, 178) und
das Geſchwornengeriche, („die wahre Volkscita-
delle, das unerſtürmliche Gibraltar der britiſchen
Verfaſſung, das jeder Engländer bis zum letzten
Athemzug vertheidigen müſs" vergl. Fr. Buchholz
nene Monatsſchrift für Deutſchland 182o. VIII.465),
deſſen Entftehungszeit unbeſtimmt gelaſſen wird,
da es in früherer Zeit mit den Compurgatoren oft
verwechſelt wird und wahrſcheinlich nur allmählig
ausgebildet feyn kann. Sehr vorſichtig wird die
fchwierige Frage, ob vor der Eroberung (1966)
Lehnweſen vorhanden war, gegründet auf die Un-
terſuchung über das Bocland Ä Folkland, mit ge-
lehrter Darlegung der Gründe dafür und da wider
nentſchieden gelaſſen, wie überhaupt der Vf, mit
echt ſelten podyctiſch zu Werke geht. Uns
fcheint nach den vorliegenden Beweisſtellen, daſs
allerdings eine Art Lehnſyſtem, nur nicht das pä-
tere Normänniſche ſtattfand. –
Mit Wilhelm des Eroberers deſpotiſcher Regie-
ug beginnt derzeeyee Theil der Abhandlung. Auf-
fallend iſt, daſs ſeiner berühmten Eintheilung des
Landes in 60215 Baronenlehn, von denen er 14oo
als Kammergut für ſich hinweg nahm, gar nicht ge-
dacht wird. Daſs alle Engländer ohne Ünterſchied,
ihres Grundeigenthums beraubt worden wären,
Ädºit guten Gründen geleugnet. Wilhelm grün-
dete aber auch den öffentlichen Frieden (ein Mäd-
ehen mit Gold beladen, hätte ſicher das ganze Kº-
nigreich
----- 176 / 586 -----
343 -
Z4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 182 1.


nigreich durchwandern können); und ſicherte Eng-
lañd gegen Dänemarks und Nºrwegens Einfl-
Der Drück der Normänn: Dynaſtie wurde endlich
durch Johannsmagnaehara (125) gebrºchen.
Sie iſt neben der Revolution (F688) das wichtigſte
Ereigniſs der engl. Geſchichte (26). Die Freyhei-
ten, auf welche bis dahin die Nation höchſtens nur
Anwartſchaft hatte, wurden jetzt wirkliches Be-
fitzthum. Ein anderer Wendepunct dieſer Verfaſ-
fungsgeſchichte iſt der Ä Gerichtshof (Curia
Regis) S. 228, worüber das uptwerk von Madoa:
hiſory ºf the exchequer und der dialºgus de Seae-
cario iſt, der nicht von Gervarius Tilber, ſondern
von Richard Biſch. v. Cly herrührt. Der dem Aus-
länder nicht immer deutlichen Zuſammenhang zwi-
fchen dem common bench zu Weſtmünſter, dem
court of kings bench und dem coure of exchequer
wird 232 nachgewieſen, doch kommt der Vf; ſpä-
ter (S. Ä wieder darauf zurück. Die auch an-
derwärts geführten Klagen über die Maſſe der engl.
Statuten und Geſetze werden (237) beſtätigt,
- - -
- Der Beſchluſs folgt.) . . .“
ſº f f f sº -
- - - - - - - - "ºr“ - - - - - - - - - - - - -
- : MATHEMATIK. . .“ »
- - - >
. . . . . - - - - - - - -
- MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Leitfaden für
einen heuriſtiſchen Schulunterricht über die
allgemeine Gröſsenlehre, Elementargeometrie,
- ebene Trigonometrie, gemeine, f“, und
- die Apoll. Kegelſchnitte von J. A. Matthias,
Königl. Preuſs. Conſ. u. Schulrathe; Rector
des Domgymnaſiums zu Magdeburg- Zeeyte,
durchgeſehene (vermehrte und verbeſſerte)
Auflage. 1819-X und 180 S. gr.: 8. mit 2
- Kupf. - - - #.
- r - -
- - . . ." - - .. - - -
Dieſes brauchbare Lehrbuch iſt mit den dazu
gehörenden und eigends für erº Ä
Äen Erläuterungen (welche letztere. bº reiflich
jht ſo ſchnell zur 2ten Auflage mit fortſchreiten
konnten) von Rec. in der A- L. Z. (86. N. 94)
jch angezeigt und nach Verdienſt empfºh-
len worden. er Herr Vf, nutzte bey dieſer
juen Auflage beſonders die Bemerkungen ſol-
j Lehrer, die ſich dieſes Buchs beym, Unter-
Ähte bedienten - und die freylich bey ſolchem
jäuche auf manche nöthige Berichtig Äg un
Verbeſſerung ſtoſsen muſsten, die natür ich auch
jäufmerkſamſten Rec. entgehn. So iſt denn
dieſes Lehrbuch, obgleich in der neuen Ausgabe,
enger gedruckt, doch 29 Seiten gegen die erſte
Äcſſen. Schon der erſte ÄÄ das ge-
meine Rechnen betreffend: hat viele zweckmäſsi-
Änähere Beſtimmung erhalten,
nd ſo alle jej" Beſonders hat Rec. den 5.
ÄÄÄÄen Logarithmen vergehen, wº er
ºbey mehrern Paragraphen zweckmäſsige Zu-
ſätze und nähere Erörterungen angetroffen hat.
Das Briggiſche Syſtem (258–260) iſt deutlicj
und beſtimmter erörtert; bey 261 ſind kurze h-
ſoriſch-literariſche Notizen beygebracht, und die
Betºsſe S. 262. u. f. ſind beſonders durch zÄ.
rückweiſung auf frühere Paragraphen dem Sch-
ler und Lehrer aufzufaſſen und zu verfolgen er-
leichtert worden. Gewiſs wird dieſs treffliche
Lehrbuch bey rechtem Gebrauch vorzüglich ſelbſt
denkende Mäthematiker ziehen helfen. T
- 1: -- -2 ---
T - "- e " -- . .“ ... ts: I
. . . STAATS WISSENSCHAFTEN :::::::
.. ---
Srºrsaxt und Türssen, in der Gottarch
Buchh.: Ä Ämtariſhen Beg
benheiten, oder. H Ä über die
ºldzäge von 799. 84. Mit Karjuj
Planen. Aus dem Franzöſiſchendes Gj.
Lieutenant, Grafen M. Duj
Zuſätzen vermehrt von F. v. Kausler, Kjº
1 - Ä Artillerie-Hauptmann. Erſter
XXXIV und 332 S.» Zeeyter Bd. XVIII und
327 S. 1820 gr. 8. . . . . .
--- 2 . - -
. Ohne auf eine genauere Erörterung des Wer
Äº es ſchätzbaren Précis uf.jjajöÄfen
M. Dumas eingehen zu wollen, j
nur, daſs eine deutſche Ueberſetzung der erſtej
Theile deſſelben bereits vor 21 Jahre, und Wenn
wir nicht irren unter den Augen des Vfs. ſebſ
rten und Planen des
rſchienen und mit allen
Ä ausgeſtattet iſt. Die hier anzuzeigende
Uebertragung, welche den erſten Tj renºr-
ÄÄÄÄ
Ä abe bearbeitet, welche indeſs nicht fehr..we-
entliche Vorzüge vor der früheren zu haben
Ä die Karten u. f..w. fehlen noj. Öj
eberſetzung des Hrn. v. K. iſt nicht ſo feſsj
wie man es bey der jetzigen Durchbildung j
Sprache erwarten, dürfte, es entſchlüpfen ihj
bisweilen endemiſche Ä wie denn z. B.
# Norddeutſchland wohl ſelten aus dem Adverb
ald der Comparativ. Bälder abgeleitet wird; vor
ſeinen Zuſätzen ſind die dankenswerth, welche ein
von Dumas bisweilen falſch angegebnes Datum
berichtigen, die übrigen (Auszüge aus den Berich-
ten oder dem »Feldzüge von 1799" u.ſw.)wo-
len weniger ſagen. Wenn übrigens Hr. v. K. ein
Wort des Vfs. über die Critik auch für ſich an-
wendet, ſo hat er völlig den groſsen Unterſchied
zwiſchen dem überſehen, welcher ein bedeute-
des Geſchichtswerk aus einer Maſſe der verſchie-
denartigſten "Ä und dem,
welcher das Reſultat ſolcher Arbeiten in eine
Sprache überſetzt,- die "für ihn dichtet u. denkt.“
«W
- - -
“ - - - -
-
----- 177 / 586 -----
345 *.
- - -
zsé
-
tigen Güter und der bloſsen -
Bäronen, eine höchſt trockene, aber freylich für
E R GAN z U
N GS BL Ä
zu R.
T T E R
ALLG EM E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G.
- . . . >---- April 182 1. -
- Geschichte. Beſteuerungrechtes; 2) in der Leitung und im
z
Lerrzre, in d. Hinrichs. Buchh. Geſchichtliche
Darſtellung des Zuſtandes von Europa im Mit-
eelaeer von Henry Hallam, Esq. Nach der
zweyten Ausg. ans dem Engl. übertragen von
B. J. F. v. Ä u. ſ. w.
sefehlſ der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſton-
- -
De dritte Theil dieſer Abhandlung Ä VOI.
Eduards I. Regierung an, und ſeiner Beſtäti-
gung des Freyheitsbriefes, beſchäftigt ſich aber or-
züglich mit der Entſtehung und Verfaſſung des Par-
Äs. Die Geiſtlichkeit wurde nach des Vfs.
Anſicht (254) nicht bloſs wegen ihrer Ä
ven Baronien, ſondern als Stellvertreterin der Kir-
che und Religion ſelbſt zum Parlament berufen;
Auf die geiſtlichen Lords Ä die Grafen und
Barone, deren Beſitzart von Baronien unterſucht
wird. Es werden die Theorieen von Selden und
Madox über die Entſtehung der Ä
kj aus rreyen
England hiſtoriſch wichtige Frage, neben einander
Ä Wie lange dieſe geringeren Kronvaſallen
ihr perſönliches Stimmrecht im Parlamente genoſ-
ſen, iſt zweifelhaft. Sehr merkwürdig iſt von S.
274 die Unterſuchung über den Urſprung der Re-
räſentation der Gemeinen, welcher die über die
Ä (vom Sächſ gildan beytragen: Ä
und Corporationen vorausgeht. "Zum Rechte, ſic
eigene Obrigkeiten zu wählen, konnten die Städte
meiſt unter Johann, weniger ein Werk ſeiner Politik
als ſeiner Armuth. – Das älteſte Berufungsſchrei-
ben der Städte zum Parlam. iſt vom 12. Dec. 264,
dem 49. Reg. Jahre Heinrichs III., doch wir kºrz
zuvor das Jahr 26s wahrſcheinlich als das Jahr der
Sitzung ſelbſt genannt. Wir müſſen, aber die In-
erſuchungen über das höhere Alterthum der Re-
präſentatiön der Burgflecken, über die Frage: ob
das Parlament anfangs nur Ein Haus geweſen ſey;
über die Geſchäfte des Hauſes der Gemeinen; den
oſsen Fortſchritt, den dieſer Theil der Verfaſ-
ung unter duard III. (S. 304) that, dem Leſer
ſelbſt überlaſſen. Von S. 358 – 39o werden die
Fortſchritte des Parlaments bis zum Bürgerkriege
zwiſchen den Häuſern York und Lancaſter verfolgt,
und zwar ), in der Behauptung des ausſchlieſslichen
Ergänz. Bl. zur 4. L.Z. 12a.
mung der öffentlichen Ausgaben; 3) in der Bedin-
gung der Subſidien verwilligung durch Abhülfe an-
Ä Beſchwerden; 4) in der Sicherung des
olkes gegen ungeſetzliche Verordnungen und Ver-
fälſchungen der Statuten; 5) in der Controllirung
der Staatsverwaltung; 6) in der Beſtrafung ſchlech-
ter Miniſter; 7) in der feſten Begründung der In-
munitäten und Vorrechte des Parlaments. Merk-
würdig iſt die Note *) 386, ob der König einer der
drey Stände des Reichs ſey? –
Auffallend ſind die Betrügereyen des Sherifs mit
Uebergehung mancher Städte bey der Berufung
zum Parlament, indem ſie in ihren Berichten gera
dezu wichtige Städte und Burgflecken verſchwie-
gen, die doch ſchon zum vorigen Parlament Vertre-
ter geſchickt hatten; noch auffallender aber erklär-
licher iſt S. 4oo, daſs in jenem Zeitraume die Wahl-
freyheit von den Burgflecken, als eine unerträgliche
Ä betrachtet und oft durch Freybriefe abgewen-
det wurde. Unter Eduard III. und ſeinen 3 Nach-
folgern belief ſich die Zahl der von 90 Städten und
Burgflecken gewählten Deputirten auf 180 Perſonen,
ZUl Ä dann noch 74 Ritter aus den Grafſchaften
kamen. (Jetzt wird ungefähr ihre Anzahl von Eng-
land 489, von Irland Ioo, von Schottland 45, von
Wales 24, zuſammen alſo 658 – im Unterhauſe be-
tragen, wie aus einem Verzeichniſſe der Wähler
jeder Stadt und Grafſchaft hervorgeht, welches
Ä in dem berüchtigten Black Ä oder ſchwar-
zen Zwerge von Jun. 1818 Nro. 22. fand). Doch
wir ſind hier nicht im Stande, den Unterſuchun-
en, welche nun über das Oberhaus angeſtellt wer-
Ä und beſonders über die niedere Geiſtlichkeit,
welche ſonſt regelmäſsig zu jedem Parlament beru-
fen ward, ausführlich zu folgen. Letztere erſchie-
nen zuerſt unbeſtreitbar I 255 im Parlamente. Ihre
Berufung darf aber mit der Convocation (die bloſs
provinziell war und durch die Erzbiſchöfe von
Canterbury und York geſchah, nicht verwechſelt
werden. (S. 421.)
-, Hierauf (S. 430) geht der Vf. (von der geſetz-
gebenden) zur oberferichterlichen Gewalt fort, wel-
che von dem königlichen Gerichtshofe ausging und
unter Johann in die 3. Abtheill. der kingsbench, com-
mon pleas und exchequer, vertheilt wurde. Der
Charakter der Regierung des Haufes Plantagment
wird S. 44 trotz der beſchränkenden Gewalt des
Parlaments immer noch willkührlich genug genannt
X (2) und
----- 178 / 586 -----
347 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. z.
348

und diefs mit Ä belegt (444). Waren auch -
die weſentlichen Züge einer durch das Geſetz ſehr
beſchränkten Monarchie vorhanden, ſo behielt die-
fe doch immer viel Gewalt, und man irrt (S. 449)
am meiſten, wenn man den König bloſs als éité
erbliche vollziehende Magiſtratsperſon und als er-
ſten Staatsbeamten darſtellt (?). In der alterthüm-
lichen Verfaſſung Englands war nichts, was einen
republicaniſchen Anſchein hatte; alles ſchien aus
der Monarchie erwachſen und ward auf deren Vor-
heil und Ehre bezogen - -. Doch vielleicht
ſchon zu viel um die Wichtigkeit und Ausführlich-
keit dieſes Abſchnittes zu erweiſen, wenn auch ge-
wiſs zu wenig, um ein deutliches Bild der allmähli-
en ſtaatsrechtlichen Geſtaltung Englands zu geben.
Der politiſche Standpunct des Ä pricht ſich deut-
lich S. 34o in folgenden Worten aus: „Es giebt etwas
Geheiligteres als Herrſcherrechte, heiliger noch als
die Staatsverfaſſung – das öffentliche Wöhl, zu deſſen
Förderung alle Gewalten verliehen ſind und worauf
ſie alle bezogen werden müſſen. Dieſem öffentli-
chen Wohle iſt es anerkanntermaſsen zu Zeiten
nothwendig, den Inhaber des Throns aus ſeinem
Sitze zu rütteln. – Derjenige lernte in einer ganz
andern Schule der noch heutiges Tages dem Para-
ment ſowohl eine vorbeugende als eine ſtrafende
Mitaufſicht über die Staatsverwaltung ableugnet.“
Der Vf, ſelbſt wurde in dieſem Abſchnitte weit-
läuftig beredt, wie man beredt wird, wenn man
- von ſeiner Liebe ſpricht. En hic naſera eſt avita do-
mus, charaque patria! .
Indem wir nun zu dem Schluſscapitel des gan-
zen Werkes übergehen, welches (S. 55 766) den
eſellſchaftlichen Zuſtand. Europas im Mittelalter
f müſſen wir ſogleich bemerken, daſs ſich
Ä feyerlich verwahrt, nicht vollſtändig ſeinen
egenſtand hier erſchöpfen zu können (wäs Rec.
ihm und jedem andern von vornherein zugebt).
Es ſind alſo einige Hauptmaterien mit Unſicht aus-
gewählt und weitläuftiger beſprochen; der einzige
Weg, wie bey der Oeconomie des Buches über-
haupt durch ein Labyrinth eines Jahrtauſends re-
zukommen war. Aber indem der Vf hier einen
Gegenſtand erſchöpfen, ſondern nur aus einer Menge
Fragmente eine Art Ganzes zuſammenbringen wollte,
rechtfertigt ſich unſer oben gebrauchter Ausdruck
einer Än Moſaik, demjee Ärbe zu ver-
gleichen ſey. In einem erſten Abſchnitº (S. 55-
§75) werden die ſechs erſten finſtern Jahrhunderte
beſprochen, und mit dem Verfall der Literatur in
den letzten Perioden des römiſchen Reichsange-
fangen. Eine allgemeine Gleichgültigkeit gegen die
Wiſſenſchaften wurde Charakter dieſer Zeit, und
die Urſachen werden theils in der unverſtändigen
(ſollte wohl heiſsen unverſtändlichen) Sprache ei-
ner myſtiſchen und halb aus Betrug zuſammenge
ſetzten Philoſophie, in einer dürren - ſchwülſtigen
Redekunſt, einer frivolen Philologie (dieſs alles
ſind aber mehr Aeuſserungen, ja Wirkungen als
Folgen jenes Verfalls!) in der Schwierigkeit der
Mittheilung durch C iren Handſchriften (wä-
ren, dieſe zu Auguſts Zeiten geringer?) in der Ver-
nachläſſigung der heidniſchen Literatur durch die
chriſtliche Kirche, in dem vernunftloſen Aberglau-
ben des fünften Jahrh Ä
ſiasmus und endlich in der Anſiedelung barbarifche
Nationen in Gallien, Spanien und Italien gefunden.
Die Bücherſprache hörte ſogar auf, Sprache des
gemeinen Lebens zu ſeyn. Dieſs wird S.523–535
durch eine Menge Beyſpiele erwieſen, und das Ent-
ſtehen des lingua Romana ruſtica dargelegt. Nicht
wenig trug auch die Seltenheit des Schreibmaterials
bey, welche ſo viele codiees reſcriptos veranlaſste,
dagegen wird (wie billig) die Erhaltung der letzten
Ä der Gelehrſamkeit dem Chriſtenthume zu-
geſchrieben. - - - -
Eine Folge der allgemeinen Unwiſſenheit war
der Aberglauben, welcher ſich in den Kampfproben
uñd Ordälien, die wohl zu genau geſchieden wer-
den, in Aeuſserungen eines epidemiſchen Enthu-
fiasmus (die Brüder der weiſsen Mütze unter Ä
Auguſt, die Paſtouraux, die Flagellanten, 1260 und
f im Wunderglauben, in der Verehrung der
eiligen und der Jungfrau (mit merkwürdige Bey-
ſpielen S. 554 u. ff.) zeigte. Wallfahrten, Kreuz-
züge und Ä werden nur kurz gewürdigt.»
darauf die Jagd und Falknerey als Lieblingsbeluſt-
gung (doch wohl nur einzelner Stände?) geſchil-
dert. Daran knüpft ſich der Zuſtand des Acker-
baues und desinnern und auswärtigen Handels bis
zum Ende des 11ten Jahrh. So fiel die Geſellſchaft
ſeit dem Sturze des römiſchen Reichs erſt in. Un-
wiffenheit, dann in Aberglaubens von dieſem Zum
Laſer zur Geſetzloſigkeit und endlich zu allge:
meiner Rohheit und Armuth. - - es,
Im zweyzen Abſchnitte dieſes Capitels ſehen wir
das erfreulichere Bild des Wiederaufſteigens der
Geſellſchaft auf der Leiter der Cultur in den vier
letzten Jahrhunderten des Mittelalters. Der Vf.
bringt dieſe Vervollkommnungen unter 3 Haupt-
claſſen, nämlich in Beziehu auf Reichthim
(uzealth), Sitten und Geſchmack und auf die
lehrten Kenntniſſe Europas. (Wir würden der-
cher und umfaffender phyſiſche, moraliſche, ech-
miſche u. intellectuelle Cultur geſagt haben.) N
verſtändig theilt der Vf, den Seehandel in 2 P. -
nen, deren eine die an den baltiſchen, deutſchen
und atlantiſchen Ocean,
Mittelmeer grenzenden Länder umfaſst. Daſs bey
dem Seehandel auch der Handelsgegenſtände und
der Manufacturen gedacht wird, verſteht ſich Ä
ſelbſt. Lübeck, das nicht erſt im 13- Jahr ſº
dern durch Heinrichs des Löwen Fall eine Recº
ſtadt wurde, (S. 584) war keineswegesie früheſte
Handelsſtadt an der Oſtſee, da ſchon früher Julia
blühete, des früheren Ä Ä Ä
Slav. . c. ('. 3.) nicht zu gedenken. eyer CI1 -
Hanſe Ä”. leider der Vf, nur mit Pfeffels
ab gut mit Schmidt und Maºpherſon behelfen
müſſen. Bey dem ſüdlichen Seehandel komm
. . - - - - - - Hr.
die andere die an das
----- 179 / 586 -----
349
Num. 44. APRIL 1821- - - - * 359

den Tod, ſchlägt ſein Herz nur für Ruhmº-
Freundſchaft." So findet auch der Vf, eine Para
lele zwiſchen Achill und Richard Löwenherz in
Turners Geſchichte von England ſehr treffen, und
Hr. H. auch auf die Anwendung der Magnetnadel
zu ſprechen (S. 593) und weiſe nach, daſs ein
franzöſiſcher Dichter Guibt de Provlns ums Jahr
12oo die Eigenſchaften des Magnes ſchon vollſtän-
dig beſchreibt. Auch Tirabºſchi. V. 17. bringt ei:
në Menge Beweiſe dafür bey, und Robertſon wird
für die Wiederbelebung der Irrthums, als fey
ein Amalfitaner Flavio Gioja Erfinder geweſen, ge-
bührend getadelt. Die Bekanntmachung des unter
dem Namen Conſölazo del mare vorkommenden
Seerechts wird den Bürgern von Barcellona in der
Mitte des 13. Jahrh. zugeſchrieben. Dieſs führt
den Vf. auch auf den Geldhandel und die Juden,
die monte und Banken. -
Der ſteigende Wohlſtand wirkte auf gröſsere
Verfeinerung des geſelligen Lebens, Italien mach-
te darin erſt durch die franzöſiſche Eroberung Nea-
pels 1266 Fortſchritte. Ueber Deutſchland werden
bloſs einige Stellen aus Aeneas Sylvius beygebracht,
unter denen die Angaben über Wien ſehr merkwür-
dig ſind. Welche Ä Beyträge würde H. in
unſern Lehmanns, Königshovens gefunden haben!
Ausführlicher iſt er über die Baukunſt S. 611–627,
ob er ſich gleich meiſtens auf England und Frank-
reich beſchränkt. Aus dem was er (627) als Laie
über die Frey- Maurerey ſagt, daſs die Maurer nie
gleich andern Handwerkern eine geſetzliche Zunft
bildeten, indem ihre Verbindung enger war als
jede durch eine Corporationsurkunde geſtiftete
Zunft, würde ſich leicht aus der Yorker Conſti-
tution und andern Urkunden berichtigen laſſen.
(Man vergleiche K Chn Fr. Krauſe 3 älteſte Kunſt-
urkunden. Dresd. 1819. S. 463 u. a. Stellen) Von
da geht er zum Ackerbau, zur Gartenkunft, Ver-
Ä der ehemaligen und neueren Preiſe über.
645 hebt die Unterſuchung über die moraliſche
Vervollkommung an. Unter die dieſe Umwand-
ung hervorbringenden Urſachen wird die allmäh-
ige rhebung des Volkes aus dem Zuſtande, der
Dienſtbarkeit und das Enporkommen eines freyen
Bürgerandes gerechnet ferner eine geregeltere
Verwaltung der Gerechtigkeit und eine jirkſamere
Pelzey dann das Wachstum religiöſer Meinungen
dem orthodoxen Lehrbegriffe gegenüber. Faſt zu
Weitläuftig werden hier, wo man es nicht vermu-
het gelehrte Unterſuchungen über die Paulicianer
(65.) Albigenſer, Waldenfer, Wikleften und Huſ-
ften u. a. m. angeſtellt. Nur bedingt kann man
ferher dem Vf, Récht geben, wenn er (S. 665)
die Inſtitution Ä die beſte Schule mo-
raſcher Diſiplin nennt, welche das Mittelalter
darbot; wenn er den Homeriſchen Achill faſt den
Prototyp des Ritterthumes nennt, der das Ritter-
º in einer allgemeinſten Geſtaltung, in ſeiner
Ärheitsliebe und unbeugſamen Redlich-
et: einer ganzen Höflichkeit (Hectors Schlei-
fen um die Sät?) unc Freygebigkeit darſtellt.
Dit rshiger Äg gei gegen die Sache, für
te er fechten ſolljj unbewegtem
Blicke betrachtend den vorzeitigen ſeiner harren-
ſieht 669 Note *) in Achill und Hector die Reprä-
ſentanten des heroiſchen Charakters in ſeinen bei-
den Hauptverſchiedenheiten, der Thatkraft, die
ihr einziges Princip in ſich ſelbſt hat und derjeni-
gen, die ihren Impuls von äuſseren Beziehungen
bekommt, kurz des Geiſtes der Ehrliebe und des
Patriotismus. Was für das Ritterthum angeführt
werden kann, iſt bey weitem beredter als das Gº-
gentheil aufgezählt und dabey überſehen, daſs dieſs
Inſtitut im Laufe der 4. Jahrh ſelbſt ſich faſt ganz Ä
ähnlich wurde. Die Ableitung des engl. Bachelor,
bachelier von bas- chevalier oder die andere von
baccalaureus wird verworfen, aber keine andere
dafür gegeben. Uebrigens ſtürzte nicht die Erfin-
dung des Schieſspulvers, ſondern nur ſeine Anwen-
dung zum Kriege das Ritterthum, wenn man nicht
behaupten will, daſs es ſich ſelbſt überlebt und damit
geſtürzt habe. . ...
S. 692 geht endlich Hr. H. zur Vervollkommnung
der Literatur fort, jedoch nur in allgemeiner Be-
ziehung auf die Bildung und Geſtaltung der Geſel-
ſchaft. Er beſchränkt ſich dabey auf 4 Puncte, die
Verbreitung der Civilrechtskunde, die Stiftung der
Univerſitäten, die Anwendung neuerer Sprachen
beſonders auf die Poeſie, und auf die Wiederbele-
bung der alten Literatur. – S. 7o2. Auf der Uni-
verſität zu Paris waren nicht alle Facultäten, ſon-
dern nur die der (freyen) Künſte in 4 Nationen,
Frankreich, Picardie, Normandie u. England (wo-
zu Deutſchland und Flandern gehörte) getheilt, die
Stiftung Oxfords von Alfred wird nicht unwahr-
ſcheinlich gefunden. Prag aber wurde nicht 135o
ſondern 1348 geſtiftet. eitläufiger läſst ſich der
Vf. über die ſcholaſtiſche Philoſphie heraus. Ue-
ber die Troubadours, die Cours d'Amour ſpricht
ſich der Vf, nicht günſtig aus, was wir ihm als Eng-
länderanch wenig verargen. Raynouards und
Deppings Werke kannte er noch nicht. Eine Aca-
demie der Arcadier würde in Ä ſo lächerlich
geweſen ſeyn, daſs ſie nicht 14 Tage beſtanden ha-
ben würde (719. N.*). Deſto günſtiger drückt er
ſich über Dante und Petrarch (73 – 742) aus; eine
gelehrte Unterſuchung über Ä Abkunft und
vermähten oder jungfräulichen Stand füllt eine lange
Note. Statt dieſer hätte Rec, lieber den erſten itä.
Proſaiker Boccaccio erwähnt geſehen. – Am ſpä-
teſten eignete ſich die Ä Sprache für die Li-
teratur. Gottfried Chaucer bildete nach S.746 mit
Dante u. Peerarca das Triumvirat der groſsen Dich-
ter des Mittelalters, ein Urtheil, welches viele
für zu patriotiſch halten dürften. Doch ſpricht ihm
der Vffelbſt Groſsartigkeit des Ideenganges und
der Sprache ab, wenn er originell ſeyn will. Wenn
er S-748 bey der Wiederbelebung der claſſiſchen
Gelehrſamkeit unter den Männern die ihr voraus-
gingen, vor allem den Falcandus, den ºrieg.
-
----- 180 / 586 -----
351
352
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 182 1.

Siziliens auszeichnet, ſo wird ihm damit wohl ein
Anſehn ertheilt, welches er wenigſtens in Deutſch-
land bis jetzt nicht genoſs. Die erſte Beſchrän-
kung der Freyheit, nach Gefallen Schriften in Um-
laufzuſetzen, findet ſich in der franz. Verordnung
von 1275, durch welche die Pariſer Buchhändler
der Aufſicht der Univerſität unterworfen wurden.
Ueber die Erfindung des Leinenpapiers, im Gegen-
ſatz des aus baumwollenen Lumpen gefertigten,
werden die verſchiedenen Angaben von Muratori,
der es ins J. 1ooo fetzt, Ä (13oo), Meermann
(zw. 127o u. 13oo) durch Caſiris Ausſage berichtigt,
das viele MSS. vom 11. u. 12. Jahrh. auf Leinenpa-
pier im Escurial vorhanden wären, und ſomit wird
jener angebliche Erfinder dieſer Papiergattung Pace
da Tabiano aus Treviſo ,,an den Ä fabelhafter
Helden neben Bareh, Schueyarz und Flavio Gioja"
efetzt (759). Nachdem der berühmten Wieder-
Ä der claſſiſchen Literatur und der erſten
Bibliotheken gedacht worden iſt, ſchlieſst der Vf.
mit der Erfindung der Buchdruckerey, die uns
Deutſchen zuerkannt wird. -
Das angehängte Regiſter S. 866–8oo erhöhet
die Brauchbarkeit des Ganzen, welches nun durch
diefe Ueberſetzung unſerer Literatur nicht mehr
fremd bleiben wird. Was des Hrn. v. Halem, der
auch S. 432 u.556 eigene Anmerkungen beygefügt
hat, Ueberſetzerverdienſt anlangt, ſo freuen wir
uns in dieſem Theile im Ganzen mehr Sorgfalt und
Genauigkeit gefunden zu haben, wenn Ä einzel-
ne Redeformen, die wir ſchon bey dem erſten Ban-
de rügten, Ä vorkommen: z. B. ſelbſtredend,
Ähüffig (was jedoch einmal corrigirt iſt). Ferner
wären wohl die Ausdrücke: in ihren Nutzen ver-
wenden S. 5, ein Zeitalter erfrühen S. 44; haben
ſich nicht entſehen, ſich zu beſchweren (have not
eben aſhamet) 105; Ausſchreitungen Ä
148, Unzuträglichkeit (inconvenience) 222; kräf-
tigen 28o; verabladen und Verabladung ft. vorladen
(ſehr häufig); Dringlichkeit (urgenoy) 348; abhan-
den; kleidſamer Putz (becoming ornamene) 673;
befähigen 724 u. ſ. w. zu vermeiden eweſen. –
Als Üëberſetzungsfehler führen wir z. B.S. 2 an,
Ä Jahrh. ſtatt 15ten; und wo Sclavo-
nias durch Sclaven (ſtatt Slaven) überſetzt worden
iſt. So iſt S. 7o2 im Anfang des 2. Abſatzes in der
Ueberſetzung der entgegengeſetzte Sinn vom Ori-
inal ausgedrückt und muſs ſtatt Wahrſcheinlichkeit
nwahrſcheinlichkeit heiſsen. Auſſerdem iſt 518
das Wort perfectly Satisfactory (II.305) nach Dio-
cletian noch zu überſetzen, auch fehlt 712 nach den
Worten: „man weiſs nicht wenn" die Worte: like
Sabellius (III.535 des Orig); ſo S. 726 das Wort
fbelieve und 7 vor Suero – a certain. Auch ſehen
wir nicht warüm nicht 408 und 693 die Abſätze
des Originals beobachtet ſind. Manche Fehler des
Originals, wie S. 74 ſeºrg ſtatt Ä W1-
Bejtatt Beda; 652; Petröbuſſianer ſtatt Petro-
brufaner, Damian ſtatt Damiani, Wisbuy ſtatt Wis-
by 596 u. f. w. hätten berichtigt werden können.
Zu den auf einem beſondern halben Bogen uns
zugekommenen Druckfehlern könnten wir leicht
noch ein halbes 1oo hinzüfügen, beſchränken uns
aber nur auf Ä. Sinn entſtellende. S. 15. 1.
Zeit ſt. Zelt; 42 . päpſtlich, ſt, päftlich; 629 1.
Septimania ſt. Sepemania; 66 1. die heilige Schrift
ſt. Pflicht; 673 1. Weibe ſt... Weihe; 708 1. Nomi-
naliſten ſt. Normaliſten u. T. w., ſo wie auch S.
383 die pagina falſch iſt.
Damit ſchlieſsen wir dieſe beurtheilende An-
zeige über ein Werk, welches von Kennern und
wahren Freunden der Geſchichte (nur die ober-
flächlichen Näſcher werden es weniger für ihren
Gaumen finden) gewiſs nicht ohne Belehrung und
Ganuſs und mit Achtung für den Vf. aus der Hand
gelegt werden wird. Auch die reichhaltige Lite-
ratur beſonders über die engl. Verfaſſungsgeſchich-
fe hat uns manches noch unbekannte Werk vor-
eführt. Gleichmäſsig ruhiger Ton, verſtändige
Ä der Gegenſtände, gründliche Forſchung,
zeichnen dieſs Werk aus; der Vf, iſt kein lauda-
tor temporis acti und kein Vergötterer der Gegen-
wart. Wir zweifeln alſo nicht, daſs auch in Deutſch-
land dieſs Werk den Beyfall finden wird, den ſei-
ne Landsleute ihm gezollt haben.
NEUE AUFLAGEN.
Leipz1G, in d. Hinrichs. Buchh..: Habner's bibli-
/che Hiſtorien, zum Gebrauche für die Jugend
und in Volksſchulen. Umgearbeitet und her-
ausgegeben. von M. Friedrich Chriſtian Adler.
Paſtorin Kiſtritz bey Weiſsenfels. Nebſt ei-
nem Anhange: Kurze Geſchichte der chriſtli-
chen Religion und Kirche. Sechſte verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 1821. Erſter Theil.
Die Hiſtorien des Alten Teſtamentes. IV und
144 S. Zueeyter Theil. Die Hiſtorien des
Neuen Teſtaments. Il und 134 S. Mit Titel-
kupfern. Und Nachtrag 4o S. 8. (Preis bei-
der Theile 8. Gr. Gebunden 1o Gr. – Mit
104 Kupfern nach ital und nieder. Meiſter-
werken 2o Gr. Geb. 22 Gr. Partiepreis für
Armenſchulen, ohne Religionsgeſchichte 25
Exemplare 6 Thlr) (Siehe die Rec. Ergänz.
Bl. 1816. Nr. 1.)
FRANKFurra. M., in der Hermann. Buchh.:
Sammlung der neueſten Ä der
römiſchen Proſaiker. Mit erläuternden An-
merkungen. Dreyzehnter Theil- Eutropius-
Zweyte Auflage.
Auch unter dem Titel: -
Eutropius kurzer Abriſs der römiſchen Geſch-
e. Ueberſetzt und mit Anmerkungen erläu-
tert von Ph. Ludwig Haus. Zweyte, nach des
Ueberſetzers Tode, ſtark veränderte Ausgabe
1821. X und 243 S. 8. (16.Gr.) (Man ſehe
die Rec. A. L. Z. 179.- Nr. 252) -
-
----- 181 / 586 -----
3ss - - ZS4
-
- -
. – 45 -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- -
April
182 T.
- - - - -
s
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
1) KoreNiaGen, gedr, b. Köpping: Frimodige Be
eaenkninger over Kiöbenhavns Fattigvaefen ved
, uſw. (Freymüthige Bemerkungen über das ko-
enhagener Armenweſen von) H. M. Hamme-
eff. 1819. (defect.) 8. (12 Schill.)
2) Ebendaſelbſt, b. Bonnier: Om Kiöbenhavns Fae-
eigvaeſen, af (Ueber das kopenh. Armenweſen,
von) P. A. Caſtberg, Dr. u. Profeſſor. 1819.
35 S. gr. 8. (2 Mk. 8 Schill.)
3) Ebendaſ: Det Kiöbenhavnske Fategvaeſen – fri
modigen freraſae af (Das kopenh. Armenweſen
– freymüthig dargeſtellt von) P. Hanſen. 1819.
16 S. 8. (1 Mk.) -
4) Ebendaſ, b. Beeken: Til Publikum i Anled-
ning afu. ſ. w... (An das Publikum, veranlaſst
durch drey das kopenh. Armenweſen betreffen-
de Schriften von) T. Möller. 1819. 32 S. 8.
(2 Mk.)
-
D Däniſche Armenweſen überhaupt, und das
in Kopenhagen inſonderheit, welches ſeit et-
wa 20 Jahren ſo viele Federn in Bewegung geſetzt
und noch vor 2 Jahren eine eheoretiſche und prakti-
„ſche Anleeiſung zur zweckmäſsigen Leitung des Ar-
menzee/ºns (S, Erg. Bl. 1819. Nr. 64.) veranlaſst hat,
ſcheint doch bey. Weitem noch nicht den Grad von
Feſtigkeit, Zweckmäſsigkeit und allgemein befrie-
digender Wirkſamkeit erreicht zu haben, den man
fich von den Vorſchlägen ſo vieler Vff zum Befſern,
zumalen von dem ftözen Titel der letztgenannten
Schrift, deren Vf. Hr. Paſtor uud Ritter Baſeholm,
nichts Geringeres, als die Erbauung eines unum-
ſtöſslichen Armenverſorgungs - Syſtems auf den
ſeichten Grund der Erhebung von ſogenannten
Zwangsalmoſen hin, unternahm, hätte verſprechen
mögen. Woher ſonſt immer noch ſo viele, denſel-
ºer Gegenſtand in Anregung bringende, neue
Schriften, voll von Klagen über Vermehrung der
Armen und Mängel in den Anſtalten zu ihrer Ver-
ſºrgung Äon Aeuſserungen des Unwillens über
eine zweckwidrigej gar harte und un-
menſchlich Behandlung der Nothleidenden, voll
von Wünſchen Ä Vorſchlägen, dem Uebel Ein-
halt zu thºn und den Gej der Armenanftal-
ten abzuhelfen? –
Fºgänz. Bl, Zlº" A. L. Z. 182 I.
Ueber den Inhalt von Nr. 1. iſt Rec. nicht inä
Stande, was er ſich ſonſt bey dieſer Art Schriften
zur unerlaſslichen Pflicht macht, eine vollſtändige
Rechenſchaft abzulegen; theils weil er die Sj
nicht anders, als defekt, oder ſo, daſs nach der
14ten Seite ein Blatt, wo nicht gar mehrere, fich-
bar ausgeſchnitten worden, aus der Bºchhandlung
hat erhalten können; theils weil der Vf, wie j
Nr. 4 S. 12 u. 14. erhellt, wegen ſeiner Schrift,
auf Veranſtaltung der kön, Dän. Kanzley, von dej
kopenhagener Hof- und Stadtgeriche in Anſpruch
Ä worden iſt und man alſo erſt den Aus-
ruch deſſelben abwarten muſs, ehe man rechte-
ahren kann, was ſich etwa Anſtöſsiges oder ver.
daminliches in derſelben befindet. "Der Biſchof
Balle, humanen Andenkens, hatte den Grundſatz:
Pen mod Pen", d. h. die Feder ſetze man j Fe-
der, aber nicht die gerichtliche Inquiſition der
ſchriftſtelleriſchen Aeuſserung, entgegen – wj
die Wahrheit, die ſich auch ohne äufjere Zwangs-
mittel den Sieg verſchaffen kann, von der Lüge
geſchieden werden und Achtung und Vertrjej Ä
deº ſoll. „Rec.theilt dieſen Gründſatz mj
ewigten Balle, kann aber nicht fagen, in wiefern
erſeº auf vorliegenden Fall anwendbajfj
wie geſagt, hinter der 14ten Seite, die mit dej
Worten ſchlieſst: ,, die vermeyneen Fehler, welche
ich Gelegenheit hatte" alles olgende mangelt; ein
Mangel, der in einer ſolehenScrift doje be-
ſchwerlich fällt und zu mancherley Gej An-
Ägºbt. In der Schrift ſelbſt, die in ej
Äärmſten Eifer für das Wohl der Arj Ä i-
den Zuſchrift Sr. Maj., dem Könige, Ä
iſt: klagt Hr. H. darüber, daſs ein 82jähriger Greis.
3 % der über ein halbes Jahrhundert lang fich und j
Seinigen redlich genährt, ohne den geringſtem Fle-
cken auf ſeinem Lebenswandel, ohnej chulden.
Ä je aus irgend einer fremden Käffj gerin fj
fegenoſſen zu haben, kurz najÄ Ä in
das gemeine Hoſpital aufgenommej ſei-
nes Unterbettes wäre beraubt, auf bloſses Srj
bedeckt mit einem Tuche wäre gelegt wordeji
Äſt beſchwerlichen Lage jej
hätte beſchlieſsen müſſen, wenn ſich jchje ITlen-
fchenfreundliche Hoſpitalarzt, Prof. Wende, nach
erhaltener Nachricht, ſeiner angenommen hätte
(S. 6.); fermer: daſs das Ä Frelers Pfle-
gehaus», worin Wohnungsloſe aufgenom
deº., voll Ungeziefers ſey und Ä Ä Ä
Y. (2) und
----- 182 / 586 -----
355 ERGAN zu NGSBLATTER zuR A. L. z. 356.

und 3in1 Bette auf bloſses Stroh lege (S. 11.); und
endlich, daſs von der verwaltenden Direction des
Armenweſens die ihre Hülfe ſuchenden Armen
nicht immer mit Milde und Freundlichkeit, ſondern
zuweilen (wie bey jenem Greiſe) mit Härte und
Ungeſtüm (Frenfuenhed), gleich als ob ſie Verbre-
cher wären, angeredet würden (S. 13). Es ſoll Rec.
herzlich freuen, wenn dieſe Klagen grundlos, oder
auch nur übertrieben ſind; daſs dieſes aber nicht
allerdings ſind, davon haben ihn die folgenden
Schriften, die alle durch Nr. 1. veranlaſst wurden,
nicht völlig überzeugen können.
Den # u. Pr. Caſtberg, Vf. von Nr. 2, kennt
das Publikum aus ſeiner unverdroſſenen Wirkſam-
keit zum Wohl der Taubſtummen, auch dieſe
Schrift bezeichnet ihn als Freund der Unglückli-
chen. Bis S. 1o. hat er es mit Hrn. Hammeleffs
Klagen und Beſchuldigungen zu thun; er wider-
ſpricht ihnen zwar nicht mäſsige aber unglaubt
insbeſondere, daſs der Vf. den Gliedern der Armen-
direction zu viel gethan habe. Uebrigens verhehlt
Hr. C. keinesweges die groſsen Unvollkommenheit
ten des Armenweſens in der Reſidenz auch in deſ-
fen gegenwärtiger Beſchaffenheit noch. Es fey von
dem Ä eine jährliche Bekanntmachung der
finanziellen Balance des Armenweſens Ä
worden – aber ſie ſey nicht erfolgt. Statt der vor-
maligen Armendirection (d. h. vör 1799.), die, als
ſolche, unentgeldlich arbeitete, wurden vom Köni-
e3 Directoren ernannt, die als rechtliche, arbeit-
Ä ordnungliebende Männer zwar des Publicums
Achtung und Ä genoſſen, deren jährlicher
Gehalt von 36o Rthlr, aber dem Armenfonds eine
bisher ungewohnte Ausgabe verurſachte. Uebri-
ens kommt es dem Vf. vor (S, 14.), als ob dieſe
irection von der Zeit an, da ſie die Leitung des
Armenweſens übernahm, bis auf dieſen Ä nichts
anders ausgerichtet habe, als Gelder einzu affiren,
wo deren zu erhalten wären und dieſelben in den
sooo Portionen auszugeben, worin ſie Ä
den." Dem Zunehmender Armuth Widerſtand zu
leiſten, ſcheint dem Vf, nicht das Beſtreben der D-
rection geweſen zu ſeyn „Wenigſtens iſt Är kei-
ner ihrer Schritte zu jej Ziele bekannt." Nur
zu bjj die freywilligen Almoſen nicht
mehr Äsjmuſste eine bisher unbekannt geweſe-
T16 Abgabe, unter der Benennung Armenſchatz
(Zwangsamofen) rºbº werden. „Ich bin über-
zeugt, daſs die Ehrenmänner denen es zukam,
diejee einer Contribution für Arme auszuführen,
das Wunderliche in einem ſolchen Befehle gefühlt
haben. Daſs der Magiſtrat die Unkoſten zur Unter-
hºlung der Nachtwächter Straſsenerleuchtung,
des Pfläſterns, der Löſchanſtalten u. f. w. unter die
Einwohner vertheilen kann, das begreife ich: aber
daſs ich durch Rechtsmittel ſoll gezwungen werden
können, Geld an die Armen zu bezahlen, das iſt
wirklich eine ſoodiöſe Idee, daſs Mancher des
Glaubens werden kann, eben darin liege der Grund,
warum in dem Gelde des Armenweſens kein Segen
- -
ſteckt, weil daſſelbe nicht aus gutem Willen -
ben wird." (S. 15). Daſs Ä Ä º
gen in dem Zwangsalmoſen, wovon man ſich ſo vie-
les verſprach, iſt, erhellt aus dem Umſtande, daſs
man bereits mit der Erhöhung dieſer Abgabe um-
geht». und, wie es heiſst, jedem Individuj
vom Kinde in der Wiege, bis zum Greiſe, eine Äj
gabe von 2 Rthlr. auflegen will." Der Vf. dringe
mit Fug und Recht darauf, daſs man das Uebe j
der Wurzel erPacken . d. h. der Zunahme der Za
der Armen auf das kräftigſte entgegenwirken müſſe
Auch zu dem Vorſchlage des Vfs. (S. 22.), j
welchem man nicht. Alles, das Armenweſen betref-
fende, gleichſam in Einen Topf werfen, ſondern
vielmehr jeder Gemeinde die Verſorgung der Armen
aus ihrer Mitte, die Wahl ihrer Armenvorſteher
die eigne Verwaltung ihres Armenfonds u. f. w
überlaſſen müſſe, ſtimmt Rec., der den Zuſam
des koPenh. Armenweſens, wie ſolches vor dem J.
1799 war und nach dieſem, als umwandelnden,
Jahre geworden iſt, nicht erft aus vorliegenden klei-
nen Schriften kennen gelernt hat, aus voller Ue-
berzeugung. Mit dem Generaliſiren iſt es hier,
wie ſo oft, wahrlich nicht gethan. In jeder ein-
zelnen Gemeinde überſieht, kennt, und beurtheilt
man Arme und Vermögende leichter und richti-
ger, als in einer ganzen, von roo,ooo Menſchen
bewohnten Stadt. Das edle Ehrgefühl iſt, um
eine Gemeindearmenkaſſe im beſten Zuſtande zu
erhalten, eine kräftigere Triebfeder, als alle
Geldbeſoldung des Armenvorſtehers. Und die
vertrauenvolle Ueberzeugung von der fach- und
zweckgemäſsen Verwaltung der Armengelder hat
für die Freygebigkeit, der Gemeindeglieder einen
fo heilſamen Erfolg, als ihn kein Zwangsmittel und
auch nicht die ſtrengſten Befehle bewirken können.
Daſs auch die meiſten Mittel, um der Armuth vor-
zubengen u. f. w. ausführbarer ſind bey einzelnen
Gemeinden, als bey einer volkreichen Stadt, leuch-
tet von ſelbſt ein. Des Vfs. kleine Schrift enthält
hierüber und über ſo manches andre hierher gehö-
rige mehr Durchdachtes und der Anwendung Fähi-
ges, als der ganze Baſholmſche Quartant.
Die fogenannte freymüthi e Darſtellung des
kopenh. Armenueeſens (Nr.3.) iſt eine bloſse Streit-
ſchrift, wie bloſse šÄ zu ſeyn pflegen.
Es ſcheint dem Vf. (wie ſchon der Zuſatz auf dem
Titel: ,,Wer hat Recht? Hr. Hammeleff oder Hr.
Caſtberg?" mehr aber noch das Meifte ihres Inhalts
zeigt) mehr am Herzen gelegen zu haben, dem ver-
dienten Caſtberg Unannehmlichkeiten zu ſagen, als
den in Rede ſtehenden Gegenſtand in ein helleres
Licht zu ſetzen. Von Freymüthigkeit, wie ſie der
Titel verſpricht, findet ſich in der Schrift ſelbſt kei-
ne Spur; der Vf. müſste es denn für etwas Freymü-
thiges halten, perſönliche Miſsverhältniſſe in die
Unterſuchung über öffentliche Angelegenheiten ein-
zumiſchen. Die Ueberzeugung des Vfs., ,,daſs es
billig und recht wäre, wenn zu allen, das Armen-
weſen betreffenden, Einrichtungen, Anſtalten u.fw-
e-
----- 183 / 586 -----
357
358
Num. 45. APRIL 182 r.

iedermann der Zutritt geöffnet wäre, ſo, daſs jeder
j die Einſicht verſchaffen könnte, daſs Niemand
Unrecht thue und Niemand Unrecht leide" wird
übrigens jeder mit ihmtheilen, dem das Wohl der
leidenden Menſchheit am Herzen liegt.
Hr. T. Möllertheilt in der Einleltung zu Nr. 4.
das neueſte kön. Reſcript in Betreff des kopenh.
Armenweſens, d. d. 2o. Oct. 1815 mit, worin die
ſeit 1799 beſtandene allgemeine Armendirection
aufgehoben, eine adminiſtrirende aus 3 beſoldeten
Gliedern beſtehende angeordnet, auch die Erhebung
des Zwangsalmofens (Fattigſkat) verfügt, die jähr-
liche Ablegung der Rechenſchaft über die Armen-
elder aufs neue befohlen und überhaupt das ganze
Ä neu organiſirt wird. Er unterwirft
alsdann S. 14. f. f. die 3 hier angezeigten Schriften
ſeinem Urtheile und äuſsert die Meynung, der Vf.
von Nr. 1., der in ſeiner Zueignung an den König
ſagt: er habe die Feder um der unglücklichen Ar:
men willen, geleitet nur von warmem Gefühl für
ihre Leiden und von der Luſt, nach geringem Ver-
mögen, dem Staate zu nützen ergriffen," habe
durch ſeine Schrift nichts von allem dieſem bewirkt
und ſeinen Zweck beſſer erreichen können, wenn
er ſich mit ſeinen Beſchwerden an die hochkönigl.
Däniſche Canzley, ſtatt an Se. Majeſtät und an das
groſse Publicum gewendet hätte. Dies läſst Rec.
dahin geſtellt ſeyn; aber leid würde es ihm thun,
WEI1I1 Ä Hammeleff, von deſſen guter Abſicht ſei-
ne Schrift die unverwerflichſten Zeugniſſe giebt,
mit andern die Erfahrung machen ſollte, daſs es
insgemein ein (äuſserlich) dankbares Geſchäfte ſey,
öffentliche Einrichtungen zu loben, als zu tadeln,
und daſs es in unſerer beſten Welt weniger Gefahr
bringe, die Sache der Reichen und Glücklichen,
als die Sache der Armen und Unglücklichen zu ver-
theidigen. Hr. M. ſcheint ſich übrigens von ſeiner
eignen Schrift, als Mittel, dem Staate zu nützen,
und den Armen zu dienen, wenig, oder nichts Gu-
es zu verſprechen; da er doch zugeben muſs, daſs
fe ſowohl als Nr. 2 und 3, durch Nr. 1. bewirkt
worden iſt.
NATUR GESCHICHTE.
AuGusrexnuRG, b. Timmermann: Verſuch einer
ABeſchreibung der in den Herzogehümern Schles-
zwig und Holſtein, und auf den angrenzenden
Ä wildwachſenden Pflanzen aus der 24ſten
Klaſſe (Kryptogamen) deren Nutzen und Scha-
den bekannt iſt. Ein Anhang zu meiner Schles-
wig- Holſteiniſchen Flora. Nebſt einem Wach-
ºß zu letzterer. Bearbeitet von Chriſtian
Wem Ritter, Doctor der Philoſophie. 1817.
VII1 u. 85 S. 8. -
Im. Jahre 86 gab der vf in Tondern den
Verſuch einer ÄhÄ der in den Herzogehü
mern Schleswig und Holſte, u. ſ. uey. zvildur'achſenden
Pflanzen heraus, als deſſen zweier Theil gegenwär-
tiger Anhang betrachtet werden muſs. Wenngleich
ſchon der Titel genau den Inhalt andeutet, ſo
fügen wir noch aus der Vorrede die Bemerkung
hinzu, daſs beide Schriften, von denen die erfte
bis jetzt dem Rec. noch nicht zu Geſicht gekom-
men iſt, zunächſt für ſolche Freunde der Ä
beſtimmt werden, die der lateiniſchen Kunſtſpra-
che der Gewächſe nicht vollkommen mächtig j
Zu dem Ende geht in alphabetiſcher Ordnung,
eine kurze Än der vorzüglichſten Kunſt-
ausdrücke, Abkürzungen u. d. m. voran. Darauf
folgt die Diagnoſe oder kurze Beſchreibung der
weſentlichen Unterſcheidungsmerkmaleder Gattun-
Ä der Kryptogamen, die aber hier noch in die
ünflinneiſchen Unterabtheilungen zerfallen und wo-
bey es befremden könnte, daſs der Vf, ſowohl
Polypodium als Aspidium mit dem deutſchen Na-
men Tüpfelfarrn belegt. Mit S. 15. beginnt dann
der eigentliche Text, der auſser der Diagnoſe
der Arten, ihrer Beſchreibung, ihrem Standort
u. ſ. w. allerhand Bemerkungen liefert über die
Nutzanwendungen der beſchriebenen Gewächſe.
In dieſer letzten Beziehung empfehlen wir das
Büchelchen allen Anfängern im Vaterlande des
Vfs., wenn gleich das öfter vorkommende »» ſoll"
nicht ganz der Beſtimmtheit des Titels entſpricht.
Der Nachtrag zu dem oben erwähnten, im Jahr
1816 erſchienenen Werke füllt 17 Seiten und iſt
beſonders Paginirt.
-
LITERATUR GESCHICHTE.
LE1pz1G, b. Brockhaus: Allgemeines bibliogra-
phiſches Lexicon von F. A. Ebere – Dritte und
vierte Lieferung. Col-Fabr.– Hes. 182o. Sp. 385
bis 768. 4.
Die erften beiden Lieferungen dieſer muſterhaf-
ten Arbeit ſind im vorigen # unſerer A. L. Z.
N. 28 u. Erg. Bl. 45. ausführlicher angezeigt; auch
über dieſe wollen wir einige Bemerkungen mit-
theilen.
Unter Contes hätten wir noch einige andere
Sammlungen aus bibliographiſchen Verzeichniſſen
erwartet. – Sehr genau iſt die Ueberficht von Cooks
Entdeckungsreiſen mit den dazugehörigen Werken
von Forſter u. a. im Original Ä den franz. und
deutſchen Ueberſetungen N. 5173– 8». (wozu Dra-
ke's frühere Reiſe ein Seitenſtück abgiebt) und die
der Werke der beiden Corneille N.5225 – 39. –
Auf die reichhaltigen Ueberſichten der Ausgaben,
Ueberſetzungen und Erläuterungsfchriften der alten
Claſſiker haben wir ſonſt ſchon aufmerkſam gemacht;
neue Beyſpiele find hier (auſser den Edit. in uſum
Delphini) Cornelius Nepos N. 5248 - 87. Curtius
Rufus N. 5524–73. Däres Phryg. u. Dictys Cree.
N. 5-64 – 94. Demoſthenes N. 5933–71. Epictee
N. 6752 – 802. Euripides N.7o7o – 7132., Florus
N. -f66–7oo. A. Gellius N. 8268 – 97. Herodian
N. 9517–38. Herodot N. 9539 - 65. – Ä
Xabi-
----- 184 / 586 -----
359 ERGÄNZUNGSBLÄTTER.Num. 45. APRIL 182 1. 36o
Cabinet vermiſst man; auch hätten wir von la Croze
och die übrigen Werke aufgenommen. Unter R.
Cumberland hätten die Ueberſetzungen mehrerer
ſeiner dramatiſchen Arbeiten wenigſtens angedeutet
werden können, wie es anderwärts geſchehen;
eben dieſes iſt der Fall mit Destouches und Dideroe.
– Neben dem ältern Cuvier verdiente der jüngere
eine Stelle mit Verweiſung auf das Dice. d. ſc. naeur-
N. 6104; und bey Dactyliotheca, neben Gori auch
Gorlaeus und Lippere. – Bey Damm hätte auch
ſeine Ueberſetzung des N. T. bemerkt zu werden
verdient – Dante hat nicht weniger als N. 5678 bis
s755.– Unter Defoe finden ſich genaue Nachweiſun-
Ä über die Robinſonaden. – Von Demouſtier's
Ä ä Emilie giebt es eine deutſche Ueberſetzung.
– Das alphabetiſche Verzeichniſs der einzelnen
Hefte der Deſcr. des arts et métiers würde noch
dankenswerther ſeyn, wenn ihnen die Namen der
Verfaſſer oder Herausgeber (u. a. Lalande) beyge-
fügt wären; daſſelbe gilt von den einzelnen Theilen
der Encycl. méthodique. Ä Ä: dem Vf.
der Siecles Lie. de France ſind .. M.. mit Nic. le
ne auszufüllen; – auch iſt die mit A- A. Barbier
bearbeitete Nouv. Bibl. d'un homme de godt (1808-
5 V. 8.) beyzufügen. – Die unter Desperriers aufge-
führten nouv. recréat. ſollen nicht von ihm, ſondern
von Jac. Pelletier u. a. herrühren. – Ph. Despone
hätte genannt werden ſollen mit Verweiſung auf die
Bibl. max. vett. P. P. N. 2376. – Zur Teufels-Lite
ratur kommen Beyträge unter Diable und Damerval
vor; andre werden auf Teufel verwieſen. Unter
den Didot's hätten wir auch die Stereotypen- Ausga-
ben wenigſtens im Allgemeinen erwähnt. - Vºn
Donae's Schulbuch werden, mit Verweiſung auf Fi-
fehern, 14 ſpätere unter den älteſten Edit.angegeben.
– Bey J. Dumone muſste nach Wenck auch Martens
genannt werden, deſſen nachträgliche Sammlung
ihit zur Ergänzung der Dumont-Rouſſetſchen, be-
ſtimmt iſt. -Von Eichhorn dürfte man hier wohl die
von ihm mit andern unternommene Literatur - Ge-
ſchichte erwarten – In der Rubrik der Encyclopa-
dieen (N. 6697–6713) iſt auch eine kurze Geſchich-
te des Converſations Lex. zu finden. – Unter den
Epiſolis (N.6818–52.) iſt beſonders genau von den
eſ iſt. obſcur. air. gehandelt, und Mohnickes Ver-
muthung, daſs Angſt der Vf. des erſten, Hueten
und Crotus die Hauptverff. des zweyten Buchs ge-
weſen (in den Encycl. IV. o6 ff.) bezweifelt. – Ue-
her Fauſe findet man hier genaue Nachweiſungen -
Fenelon's Telemach nimmt die N. 7411 – 47 ein;
(in Fleiſcher's leider ohne Fortſetzung gebliebenen
Dice.de Bibliogr..fr. T.11. werden unter Aventures
140 Ausg. zum Theil mit Ueberſetzungen und dann
noch 86 beſondere Ueberſetzungen aufgeführt);
reichhaltig iſt auch die Ueberſicht von J. la Fontai.
ne's Werken N. 7718 – 55. – Ueber Garrik's Ent-
wendung dramatiſcher Stücke aus öffentlichen Bi-
bliotheken zur Vervollſtändigung ſeiner dem briti-
ſchen Muſeum vermachten Sammlungen findet man
hier eine kurze Angabe aus Dibdin und Beloe. –
Bey Garve konnte auch auf Cicero N. 4691. verwie-
ſen werden. – Bey der Gazeeee de France wird
Schwarzkopf’s Nachricht von Renaudot berichtigt.
– Die genaue Ueberſicht von Geiler's von Kaiſers-
berg Werken, beſonders dem Narrenſchiff, liefert
noch einen Nachtrag zu dem frühern Art. über S.
Brandt. – Konr. Geſsner und die übrigen dieſes Na-
mens gehen hier fort von N. 8405 – 12. Mit Recht
wird hier mit enthuſiaſtiſcher Verehrung von dem
Polyhiſtor Konr. Geſsner geſprochen. Bey dem Ver-
zeichniſſe der Ueberſetzungen der Schriften Sal.
Geſsner's in alle gebildete Sprachen Europens wird
efragt: Welcher deutſche Dichter kann ſich ſolcher
erbreitung rühmen? Doch fteht der allerdings weit
furchtbarere Wieland nicht ſehr nach, und auch bey
Göthe hätten hierüber einige Angaben mehr ſtatt
finden können. – Auſserdem angeführten Italiener
fand Gibbon auch an eignen Landsleuten Gegner ſei-
ner Anſichten des Chriſtenthums. – Gilchriſe's und
Gladwin's Artikel geben wichtige Beyträge zur
neuen orientaliſchen Literatur – Gilpin durfte wohl
nicht gänzlich übergangen werden – Granina' orig.
iur: civ. ſind auch deutſch überſetzt. Bey Baron
Grimm iſt nun noch eine deutſche Ueberſetzung ein-
zutragen; bey den Brüdern Grimm noch auf Hare-
mann von der Aue zu verweiſen, bey F. H. v.
d. Hagen auf Heldenbuch; .bey Joſ. Hager hätte
auf Airoldi und bey Joſ v. Hammer noch auf Hafiz
verwieſen werden ſollen; auf Hadgi Chalfa konnte
nicht verwieſen werden, da zwar am Schluſſe des
Art über die Encycl. dieſer Schriftſteller mit v. H.
erwähnt wird, nicht aber unter Ch. ſelbſt die von
H. gelieferte Ueberſetzung von Rumil und Bºna-
Der unter dem Mineralogen R. J. Hauy angeführte
Eſſai ſur l'éduc. des Aveugles iſt von ſeinem Bruder
Wal. H. -
Bibliographen im engern Sinne und Bibliothe-
care machen wir noch inſonderheit auf die Urtheile
über die bibliogr. Werke von Dähnere, Debure,
Dibdin, Fabricius, Fournier, Freytag, Georgi, Kr.
Geſsner, Götze und Hares, Haym u. a. aufmerk-
Ä; vorzüglich ſind bey Harles beherzigungswerthe
Warnungen gegeben. -
--
-
----- 185 / 586 -----
361 – -
326
- 40 - - - - - -
- -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT U R. -
Z E IT U N G
April 1 82 I-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Herausgeber, u. in d. Maurerſchen
Buchh.: ny"! Jedidja, eine Ä morali-
ſche und pädagogiſche Zeitſchrift. Herausge-
eben von J. Heinemann Dr., Vorſteher zweyer
rziehungs- und Lehranſtalten. Ä Jahr-
AIM 8- 1818–19), I - 4. Heft 1819-
# 55 Ä Band, 1. 2. Heft. Vier-
eer Band, 1. 2. Heft. (Die auf dem Titel an-
egebenen Bildniſſe des Sokrates und Mendels
# finden ſich bev keinem der 4 Hefte, und
werden wahrſcheinlich nachgeliefert.) 8. .
Dies ſchätzbare Zeitſchrift erhält ſich in ihrem
Werthe, und wir fahren fort, die Leſer un-
ferer A. L. Z. mit dem Inhalte der vor uns liegen-
den neuen Hefte näher bekannt zu machen. Des
III. Bandes 1. Heft enthält folgende Aufſätze: I.
Heinemannſche Erziehungs- und Lehranſtalten
Erfreuliche Nachrichten von deren Fortgange. Mit
Theilnahme las Rec. die Erzählung von der feyer-
lichen Aufnahme von fünf Schülerinnen in die iſrae-
litiſche Gemeinde, und wir freuen uns, daſs bereits
an mehrern Orten dieſe unſrer Confirmations-Hand-
lung ähnliche Feyer unter den Ifraeliten eingeführt
worden iſt. So ſiegt zuletzt das Gute, überall. II.
Allgemeine Menſchenbildung. Moſes Mendelsſohn;
von ihm und über ihn. Vom Stadtrathe Dr. Fried-
änder, in einem Schreiben an den Herausgeber.
Ein ſehr intereſſanter Auflatz! Man findet hier
1) Unterhaltungen mit Mendelsſohn, aus der Er
innerung niedergeſchrieben. Ein Fragment... Dieſe
geiſtreichen Betrachtungen leiden keinen Auszug.
Treffend wird unter anderm die Frage: »» warum
ſeit ſo vielen tauſend Jahren eine unzählbare Men-
e von Menſchen aus den heiligen Schriften (des
Ä T.) Ruhe, Troſt, Glückſeligkeit und nicht aus
andern Quellen geſchöpft haben?" dahin beant-
wortet: ,, Weil der Menſch in ewiger Beziehung
mit der Gottheit darin erſcheint, und dieſer Ge-
danke der vorherrſchende iſt; weil er nur in die-
ſen göttlichen Schriften ſich als das Geſchöpf einer
weiſen Äohlthätigen Vorſehung kennen lernt;
weil dieſer Gedanke in in ſeinen eignen Augen er-
höhet, und ihm einen ungeahneten und erfreulichen
Werth, ertheilt, und endlich deswegen, weil es
ihm fühlbar wird, was ſeine Beſtimmung ſey, und
wie gegründet ſeine Hoffnung auf Fortdauer mit
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821
ſtets wachſenden Einſichten iſt, u. f. w." 2) Ue-
ber Mendelsſohn, ſeinen Charakter, ſeinen Wir-
kungskreis und ſeine Verdienſte um die Iſraeliten.
Ein Fragment. Sein Leben lehrte. Ein zweyter
Moſes, erlöſete er die Iſraeliten aus einer der ägy-
Ä ähnlichen Sklaverey, führte ſie in das
nd des Lichts und der Freyheit, und entnahm
die Binde ihren Augen, die Feſſeln ihren Händen,
Was M. als deutſcher Schriftſteller, als Mitbild-
ner der Literatur, als Schöpfer der wahren Kritik
eleiſtet hat, iſt bekannt. „Die Preisvertheiler
einer Zeit haben ihm manche Krone zugetheilt,
und ſein Rang unter den Gelehrten jener Epoche
wird ihm unverkümmert bleiben." In einem häus-
lichen Denkmale, das einer feiner dankbaren Schü-
ler ihm geſetzt hat, ſtehen die Worte auf einem
Sarkophage eingezeichnet:
Moſes Mendelsſohn
Unter Allen ſelten,
Unter den Seinigen
Der Einzige !
Dieſes gilt vorzüglich von ſeinem edlen Herzen.
„Seine ſeltenen Seelen - und Gemüthsgaben er
wärmten mehr, als ſie blendeten, leuchteten mehr,
als ſie glänzten, und eben dieſe Eigenſchaften wa-
ren Urſache, daſs ſein Wirkungskreis ſich immer
mehr erweiterte, und ſein Beyſpiel ſo lehrreich
wurde. Wenig bekannt, aber merkwürdig und
wahr iſt es, daſs einſt ein Prediger evangeliſcher
Religion mit Zutrauen zu ihm kam, und ihm ſeine
mannigfaltigen Skrupel vorlegte. Mit weiſem Ernſt
belehrt, und durch ſanfte Vorſtellungen beruhigt,
ing der Gottesmann von ihm, und legte ſein geiſt-
fÄ Amt nicht nieder, wie er Ä
war. S. 3o. ,,Im vertraulichen Zirkel, wenn die
Rede auf Reformen kam, rief er dem Feurigen, Ra-
ſchen, oft zu: Nichts übereilen ! viel öfter noch
den Beſorglichen oder Aufgebenden: Nicht ver-
zuveifeln! Alles hat ſeine Ä und Stunde unter
der Sonne! –. Nach dieſen Maximen wirkte er,
ſtets heiter, ruhig und Gott vertrauend." 3) Frag-
ment eines Briefes von Mendelsſohn an den Mänº.
director Leſſing, wenige Wochen nach des groſsen
Leſſings Tode, der den 1oten Febr. 1781 erfolgte.
Gleich ehrenvoll für Leſſing und Mendelsſohn!“4)
Ueber die Einrichtung einer Volkslehre. (Nach den
Begriffen des Vfs... der Schrift: über den Patriotis-
mus; wahrſcheinlich des Miniſters von Zedlitz.)
Treffliche Ideen, denen wir auch in unſerer Zeit
volle Beherzigung wünſchen! – III. Lückenbü-
Z (2) Aſer,
----- 186 / 586 -----
363 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 364

ſer, von Schlachter. 40 kleinere oder gröſsere Sen-
6) Mendelsſohns Antwortsſchreiben an Charles Bon-
tenzen, die von einem ſittlich-gebildeten Geiſte zeu- nee, mit einem Vorwºrte. Dieſer hier zum erſten-
en, und gröſstentheils auch gut geſagt ſind! IV.
male im Druck erſcheinende intereſſante Brief wird
rauungsrede, von Joſeph Mehrer: V. Fºx T2 oder allen Literatoren willkommen # Die erſte Ver-
jüdiſches Hoſpital zu London. Beſchluſs. Mehrere
hebräiſche Gedichte und eine, von einem Mädchen
dieſer Anſtalt recitirte engliſche Ode. Noch einige
Äg dazu gab Lavaters Auffoderung an Men-
delsſohn, entweder die von Bonnet aufgeſtellten
Briefe für das Chriſtenthum zu widerlegen, oder
andere hebräiſche Gedichte, unter andern nººr (die die Religion ſeiner Väter zu verlaſſen. Späterhin
Nacht; nach Klopſtocks Sommernacht.) VI. Der
Tod Abels, hebräiſch, nach Geſsner, von M. Men--
delsſohn. Fortſetzung und Beſchluſs des 1. Geſan-
ges VII. Morgenländiſche Bilder, von Dr. Bondi.
Fünf kleine Erzählungen – 1) Lehre des Schick-
ſais, 2) weibliche Zurechtweiſung, 3) die Syko-
moren- Frucht, 4) Erkenntlichkeit gegen Gott im
Unglück, 5) Erhebung;– im Geſchmackeder Her-
der'ſchen Paramythieen, die Rec. mit vielem Ver-
gnügen geleſen hat. VIII. Ueber das Streben nach
dem Ziele der höchſten Vollkommenheit, und die
Mittel, daſſelbe zu erreichen; von G. Salomon,
Beſchluſs einer in einem frühern Stücke angefan-
genen Abhandlung. IX. Das traurige Loos der
Menſchheit; Klage eines morgenländiſchen Stam-
mesfürſten. Hiob Kap. 7. Eine metriſche Ueber-
ſetzung dieſes rührenden Geſanges, von Dr. K. W.
Juſti. X. Ueber die erſten Menſchen, von Dr. Wa-
gel. Ein unterhaltender, von Beleſenheit und ei-
genem Nachdenken zeugender Aufſatz. XI. Ar-
chiv zur künftigen Geſchichte der Iſraelizen. Fort-
Hetzung. Nachrichten aus verſchiedenen Ländern,
aus Dänemark, England, Frankreich, den Nieder-
landen, aus Preuſsen, Ruſsland, Oeſtreich, (wo uns
beſonders das wohlthätige Teſtament der Fr. von
Arnſtein, einer gebornen Itzig aus Berlin, wegen
feines menſchenfreundlichen Geiſtes, freundlich an-
Ä hat) aus Bayern, Sachſen und Hannºver-
ieles deutet auf Fortſchritte zum Beſſeren hin-
XII. Kritik wiſſenſchaftlicher Werke. Den Beſchluſs
dieſes Hefts machen einige literariſche Ankündi
gungen.
III. Bandes 2tes Heft. Dieſes Heft enthält fol:
gende Aufſätze: I. Heinemannſche Erziehungs- und
Lehranſtalten. Hier findet man den Plan und die
Einrichtung der Heinemannſchen Unterrichts-An-
ſtalt für Töchter gebildeter Aelter, genauer ange-
geben. II. Allgemeine Menſchenbildung. Die Er-
fahrung, ein Gedicht in Hexametern, von Schlach-
zer. Moſes Mendelsſohn. Von ihm und über ihn.
Eine Fortſetzung des im 1. Hefte angefangenen in-
tereſſanten Aufſatzes über dieſen würdigen Welt-
weiſen, und zwar 5) Unterhaltung mit Mendelsſohn,
aus der Erinnerung niedergeſchrieben, von Fried-
länder. Zweytes Fragment. Sehr anziehend, aber
keines Auszugsfähig! Wie treffen, geiſtvoll, und
liberal iſt unter andern das, was Mendelsſohn über
Offenbarung, ſagt! Was die Schöpfungsgeſchichte
anlangt, ſo hatte auch Rec. längſt dieſe Anſichten,
und freut ſich, dem verewigten Vf, hier ganz auf
Einem Wege zu begegnen. Eben ſo richtig iſt das,
was über die alte ſinnliche Sprache geſagt wird.
nahm L, nach erfolgtem Briefwechſel mit M., ſei-
nen Antrag förmlich wieder zurück. Hier ſchreibt
Mendelsſohn unter andern: (S. 180.) „In welcher
glückſeligen Welt würden wir leben, wenn alle
Menſchen die Wahrheiten annähmen und ausub-
ten, die die beſten Chriften und die beſten Juden
gemein haben. Sie können ſich leicht denken,
daſs ich bey ſolchen Geſinnungen nicht die beſte
Anlage zum Polemiker haben kann, und Sie mein
Herr, ſcheinen von der Natur zu dieſem Amte
nicht beſſer begünſtigt zu ſeyn.“ Merkwürdig
ſind unter andern Mendelsſohns Aeuſserungen über
die Wunder, als untrügliche Merkmale der Wahr-
haftigkeit einer Lehre, wofür er ſie nicht halten
will. Was er jedoch über die öffentliche Geſetz-
gebung Moſis, als einen weit untrüglichern Be-
weis, denn alle Wunder, ſagt, das dürfte ſchwer-
lich ſo ganz befriedigend befunden werden. Ue-
brigens iſt dieſer Brief ein Muſter von Urbanität,
dergleichen man in unſern Tagen unterſtreiten-
den Gelehrten nur ſelten findet. 7) Schreiben von
Mendelsſohn, am 20. Aug. 177o, während ſeines
Streites mit Lavater (wahrſcheinlich an den Gra-
fen v. Lynar.) Hier nur eine Stelle aus dieſem
Briefe!», Ihre Frage: warum ich keine Proſelyten
zu machen ſuche, mich ein wenig befremdet.
Die Pflicht zu bekehren, iſt offenbar eine Folge
aus dem Grundſatze, daſs auſserhalb der Kirche
des Bekehrenden keine Seligkeit zu hoffen ſey.
Da ich, als Jude, nicht nöthig habe, dieſen Satz
anzunehmen, indem, nach der von mir angeführ-
ten Lehre der Rabbinen, die Tugendhaften eines
jeden andern Glaubens gar wºhl ſeligzeerden
können, ſo fällt der Grund zur Bekehrung weg,
und ich bin vielmehr verbunden, eine jede Reli-
gion, die eine gute moraliſche Seite hat, öffent-
Jich nicht zu beſtreiten." 8) Stammbuch-Inſchrif-
ten. Hier nur Eine!
Beſtimmung des Menſchen.
Nach Wahrheit forſchen,
Schönheit lieben,
Gutes wollen,
Das Beſte thun.
9) Weltklugheit eines weiſen Mannes. Eine Anek-
dote aus Ä Leben Moſes Mendelsſohns. (Ein
Brief Mendelsſohns rettet einen ſeiner Glaubens-
genoſſen aus dem Gefängniſſe. Rec. erinnert ſich,
dieſe Anekdote ſchon anderswo, nicht bloſs in der
Berliner Monatsſchrift, geleſen zu haben. Er las
ſie aber von neuem mit Vergnügen. – III. Sioniei-
„ſche Geſänge. Metriſche Ueberſetzungen zweyer
Poetiſchen Stücke des alten Teſtaments, von Dr.
Ju/t»
- - - -
----- 187 / 586 -----
365
Num. 46. APRIL 1821.
Juſt, mit einem empfehlenden Vorworte des Her-
ausgebers: 1) Serenge Sittenlehre eines margen-
länäiſchen Stammesfürſten - (Hiob Kap. 31.) 2)
Der erſehnte König. Ein Gemälde der goldenen
Zeit. (Pſalm 72.) Unter andern ſingt der begei-
ſterte Dichter von dem erſehnten Könige:
- Er lebe! – Saba's Gold wird man ihm bringen,
- Und beten wird man ſtets für ihn,
Ihn ſegnen jeden Tag –
In langen Reihen ſproſst des Kornes Fülle auf,
Und auf der Berge Gipfeln rauſchen
Die Aehren, wie der Libanon; .
Die Städte blüh'a, wie Halmen auf der Flur!
Sein Name wird unſterblich ſeyn,
So lang die Sonne ſtralt, ſein Ruhm beſtehn;
Es ſegnen alle Völker ſich in ihm,
Und preiſen ihn glückſelig! -
IV. Aus einem Briefe des Herausgebers an einen
Rabbiner in Deutſchland. (Aus dem hebräiſchen
Orignale vom Herausgeber überſetzt.) Wir be-
klagen den wackern Herausgeber und die gute Sa-
che ſeiner Nation, daſs er es noch nöthig finden
muſste, einem Rabbiner begreiflich zu machen,
daſs das fo zweckmäſsige Ät – die
feyerliche Aufnahme der reifern Kinder in die
iſraelitiſche Gemeine – ein ueohlthätiges, und kein
anſtöſsiges Feſt ſey! Vom Talmud wird bey die-
ſer Gelegenheit mit auſserordentlicher Verehrung
eſprochen, und von ſeiner Vortrefflichkeit, Hei-
Ä und Anwendbarkeit auf alle Zeiten gere-
dée, was doch nur mit ſehr groſser Einſchränkung
behauptet werden kann, da des Unnützen, unter
manchem Guten, auch ſoviel darin iſt. Auch
muſste ſich der Herausgeber Mühe geben, den
Rabbiner zu beweiſen, daſs ſein Feſt etwas an-
ders, als die Confirmations Handlung der Chri-
- ften ſey. Was wär' es denn für ein Unglück,
wenn dieſe treffliche und rührende Handlung auch
von andern Religions- Verwandten nachgeahmt
würde? Soll man ſich das Gute nicht überall an-
eignen, wo man es findet? – Und was gewinnt
der Judaismus dadurch, wenn die chriſtliche Con-
firmation (S. 213) für ein freyuwilliges Bekennt-
ni/s, den als wahrhaft erkannten Glauben ange-
hören und ſeine Geſetze befolgen zu wollen, für
eine, durch einen ſelbſtſtändigen Entſchluſs ge-
wählte Beſtätigung einer frühern Einweihungshand-
lung erklärt; und von dem Iſraeliten jedes frey-
zeillige Bekenntniſs geleugnet, und behauptet wird,
daſs er ſchon durch ſeine Geburt ſeinem Glauben
angehöre? – V. Ausſprüche rabbiniſcher Weiſen;
von ungleichem Werthe. VI. Die Geſchichte der
Aſſenneth, einer Tochter Potiphars, u. ſ. w. von
Mühler aus dem Griechiſchen überſetzt. Woher?
wir nicht geſagt. VII. Die Nachrichten aus ver-
ſehiedenen Ländern enthalten manches Intereſſante.
Den Nekrolog von dem talentvollen Büſchenthal
und die ihm Äweihte hebräiſche Grabſchrift ha-
ben wir mit Theilnahne geleſen.
- IV. Bades - Hefe. Eine kurze Nachricht
von den Heinemannſchen E ziehrgs - und Lehr-
anſtalten. - Die Brücke. Ein geſtreiches Ge-
366
dicht von dem zu früh verſtorbenen Büſchenehat.
Nur, einige Härten in der Skanſion wünſchten
wir hinweg. So fängt ein Hexameter an, mit:
-. -?
* Hºchzeiten trage ich jetzt" und der Vf, hat
dieſs Wort als Daktylus ſkandirt. Auch folgender
Pentameter iſt viel zu hart:
Zeigt dir der Stunde Bild, was auch das Jahrtauſend dir
- Z812.
Ueber die Erweckung und ErhöÄg des ſittlichen
Gefühls, von Dr. Burdach; ein leſenswerther
Aufſatz. Die Nachthymne, von D. Leſsmann,
zeugt von achtungswerthem Dichtertalente Inter-
eſſante Nachrichten von Izchac ben Soleiman Iſ
Äli und Hibet- Allah ben Dſchami Iſraeli, theilt
Dr. Bondi mit. Sodann folgen Auszüge aus den
Blättern für höhere Wahrhej von Hrn. J. F. von
Meyer, und zwar 1) Iſt der Menſch wirklich böſe?
33 Die ganze Welt liegt im Argen!" 2). Von der
Geſchichte. Sinnreiche Ideen des ſelbſtdenken-
dº Vfs. „3) Von der Erſchaffung der ſchädlichen
Thiere. Nach der Mittheilung eines Schreibens
von dem ſel. Jung-Stilling, wenn dieſer unter an-
dern vermuthet, ,,daſs Geſchöpfe durch den
Fluch über die Erde, eben ſo, wie die groſsen rei-
ſsenden Thiere, eine feindſelige Natur angenom-
nen haben.“ wobey er aber hinzufügt, daſs „jetzt
hre nie genug erkannte Wohlthätigkeit darin be-
ſtehe, daſs ſie die ſchädlichen Säfte, die ſich durch
die Fäulniſs in der Erde, und die böſen Dünſte,
die ſich in der Luft erzeugen, an ſich ziehen, ſich
davon nähren, und alſo Erde und Luft reinigen
und geſund erhalten," – – nach der Mittheilung
dieſes Schreibens, folgen die eigenen Anſichten
des Hrn. von Meyer, wornach „ Würmer und In-
fekte», die rzeugniſſe des Fluchs, zugleich als
ein He'nitte wider denſelben dienen. – –
3 ºzt ºt das Recht des Stärkern, als das blinde
Geſetz der inichen Welt, als die erſte von den
Elementen ſelbſt anfangende Folge des geiſtlichen
Böſen in den allgemeinen Schöpfungskrieg einge-
treten; das groſse ſchädliche Thier friſst das
kleinere, das durch ſein Gift, oder ſeine Menge,
oder ſeine Gefräſsigkeit ſchadet. Iſt das groſse
Ungeheuer ſelbſt eine Leiche geworden, ſo ſam-
meln ſich wieder kleinere darum, es zu ſpeiſen
unt zu verwandeln, u. f. w." Der Vf. Ä
diſsºn a ceres Vererben könne nicht anders
geheilt Werten - als durchs Feuer, worüber man
ihn jedºch ebſt nachleſen muſs. S. 59 heiſst es:
»- Das Reſultat von dieſem allen iſt, daſs diejeni-
gen ſchädlichen Thiere, die wir mit der Schlan-
gengeſtalt, oder noch ſpäter für nachgeſchaffen
halfen,“ – der Vf. glaubt ſelbſt in ÄMoſai-
ſchen Speiſegeſetze (3 Moſ. II.) einen Beweis für
die Nacherſchaffung der Infekten und Gewürmer
zu finden – – , zwar ein Abſorbens für den
Fluch in der materiehlen Welt bilden, dieſes Er-
foderniſs aber erſt eintrat, als das Abſorbendum
entſtänden war." Freunde von ſolchen Betrach-
tungen werden hier ihre Nahrung finden; wenn
aber
----- 188 / 586 -----
367 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1821.
Z68

aber der originelle Vf, zuletzt hofft, „daſs vielleicht
einſt, wenn die Natur ihre alte Kraft wieder hat,
auch die untergegangenen Geſchlechter wiederkeh-
ren würden, von denen wir die abenteuerlich-ſchö-
nen und rieſenhaften Ueberbleibſel aus dem Grabe
der Vergeſſenheit hervorziehen; daſs auch die Nach-
welt vielleicht ihr Mammut und ihren Adlerkönig
haben werde, ,,mit den ungeheuren Fittigen, deren
Kiele die Dicke eines Mannsarms übertreffen ſol-
len," – – ſo können wir dieſe frohen Hoffnun-
en nicht mit ihm theilen. Antwortſchreiben der
Ä an einen Rabbiner in Deutſchland.
Dieſes Schreiben gereicht den hellen und billigen
Anſichten des Vfs. and ſeinem wohlwollenden Her-
zen zur Ehre. Auch die Rede bey Eröffnung der
religiös-moraliſchen Vorleſungen für Iſraeliten in
Prºg, von dem Schulrathe H. Homberg, las Rec.
mit Theilnahme. Hier und da nur wünſchten wir
dem Ausdrucke eine edlere, gewähltere Form. So
heiſst es z. B. S. 84: „Als jenes geile Weib ihre (ſei-
ne) verführeriſchen Reize auf die Unſchuld Joſephs
ſpielen lieſs, woher nahm dieſer die Kraft, zu wi-
derſtehen?" S. 88 muſs ſtatt Phanaeimus geleſen
werden: Fanatismus. Viel Gutes enthalten auch
die Abſchiedsworte des Dr. Nagel: Ueber den Be-
griff und die Beſtimmung der Bürgerſchule, mie
beſonderer Beziehung auf ein acht Jahre geführtes
Lehramt. Ebenſo der Aufſatz über Selbſtachtung
und Selbſtkenntniſ, von Peter Beer; ein Auszug
aus dem zweyten Theile eines noch zu erwarten-
den Handbuchs der Moſaiſchen Religion. Den Be-
ſchluſs dieſes Hefts machen ſieben Gedichte in he-
bräiſcher Sprache, worunter wir nur die r2"v-
Eºn» º2 º 2» wºs nºw ºn" (Empfindungen eines
Vorübergehenden am Todtenhofe), von Beer Oppen
hinner, und eine Szene aus dem ungedruckten
Trauerſpiele von Joſeph Hattern, -neº (Eſther),
nach Racine, nennen. Auch findet man hier die
hebräiſche Epigramme, von Kero.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
Leipzig, b. Cnobloch: Heldengemälde aus der
Vorzeit der europäiſchen Völker. Von W. A.
Lindau. 1817.242 Skl. 8. (1 Thlr)
So wenig es der Geſchichte im Allgemeinen an
Bearbeitern unter uns fehlt, ſo läſst ſich doch nicht
leugnen, daſs manche Theile derſelben vernachläſ-
ſigt werden, während andere immer von Neuem
und gleichſam durch ein Vorrecht die Aufmerkſam-
keit auf ſich ziehen, ſo daſs die Bemerkung des jün-
gern Plinius: z. Manche Thaten ſind berühmter,
manche gröſser" ſich noch heute bewährt. Hr. Lin-
dau unternahm in dem vorliegenden Bande das An-
denken von Heldenthaten zu erneuern, die, wenn
auch früher geprieſen, in unſern Zeiten zu den
minder bekannten gehören. Wie man dieſsb
en muſs, ſo iſt es auch zu loben, daſs der vf ZU
einen Darſtellungen die beſten und urſprünglichen
Quellen mit Sorgfalt benutzt und ſolche namhaft
gemacht hat. Das Ganze iſt keinesweges auf blo-
se Unterhaltung berechnet, ſondern ſtrebt überall
nach hiſtoriſcher Bedeutung.
miffen, wollen wir bey den einzelnen Aufſätzen
bemerken. Es ſind folgende: 1) Joann de Caſtro.
(geb. 15oo geſt. 1548). Ein rühmlicher Nachfolger
der Vasco de Gamas und Albuquerque's, ein nicht
allein kriegeriſcher, ſondern auch moraliſcher Held
aus den Zeiten der höchſten Blüthe Portugal's, de-
ren Sinken er jedoch am Schluſſe ſeiner kurzen
Laufbahn ſchon ahnte. Der Vf. benutzte die por-
tugieſiſche Lebensbeſchreibung deſſelben von Jacin-
º Fryre de Andrada zu ſeiner kurzen Darſtellung
Sie iſt etwas prunkend und ſteif, vielleicht, weil
der Vf, ſein Vorbild Stellenweiſe wörtlich wieder
gab. Wir hätten das Ganze abwechſelnder, durch
Schilderungen vermannigfacht und das Zeitalterdes
Helden mehr zurückſpiegelnd gewünſcht. Auch
wiſſen wir nicht, warum der Darſteller die Chro-
nologie vernachläſsigt, und ſelbſt das Geburts-
und Sterbejahr des Helden, das aus bekannten hi-
ſtor: Wörterbüchern zu erſehn war, verſchweigt.
2) Die Schlacht in den Ebenen von Toloſa im Jahr
212. Auch dieſe Darſtellung verliert dadurch, daſs
fie zu abgeriſſen, weder an das Vorhergehende noch
an das Folgende angeknüpft, daſteht. 3) Gemälde
aus der Heldenzeit des Johanniter Ordens. In dre
getrennten Darſtellungen ſchildert der Vf. eben ſo
viele berühmte Vertheidigungskämpfe des Ordens
gegen die Türken, nemlich a) die muthvolle und
glückliche Vertheidigung von Rhodus durch den
Groſsmeiſter Ä im Jahr 148o. b) Die noch
ſtandhaftere, aber zuletzt erfolgloſe Vertheidigung
derſelben Feſte durch den Ä Villiers de
Jsle Adam 1522. c) die rühmliche und glückliche
Vertheidigung Maltas durch den Groſsmeiſter la Va-
lette 1565. Belagerungen aus ältern Ä mit
hiſtoriſcher Lebendigkeit darzuſtellen iſt oft kaum
möglich, da jene Quellen ſich meiſtens auf das Ein-
zelne kriegeriſcher Vorfälle beſchränken, was in
der Ferne der Zeit an Intereſſe verliert, und oft das-
jenige ganz vernachläſſigen, was den Menſchen zu-
nächſt berührt und gehörig aufgefaſst, eine immer-
währende Theilnahme findet. Der Geſchichte der
gedachten drey Belagerungen fehlt es keinesweges
an bedeutſamen Erſcheinungen und abwechſelnden
individuellen Zügen, und wenn gleich die Darſtel-
lung nicht den höchſten Grad der Lebendigkeit er-
reicht, ſo wird man ihr doch mit Theilnahme fol-
Ä und dem Vf. für dieſe Zuſammenſtellung dreyer
ür immer denkwürdiger Ereigniſſe danken.
Was wir noch ver- -
----- 189 / 586 -----
369 -
- -
. ! - -
370
- 47 - - - - - -
- E R GÄN zu N G s B LÄT TE H. - - - -
- ** -
---
ZUR
ALLG EM E 1 N EN L 1 T ER AT UR -
z E 1 T U N G
-
-
April
182 r. -
veaMischte schnitten.
BERLIN, b. Herausgeber, u. in d. Maurerſchen
Buchh..: ". " Jedidja, ÄÄ morali-
ſche und pädagogiſche Zeitſchrift. Herausge-
geben von J. Heinemann u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.
- - - - - - - -
ierten Bandes 2tes Hefe. I. Fortgeſetzte Nach-
richten von den Heinemannſchen Erziehungs-
und Lehranſtalten; hier beſonders von der Unter-
richtsanſtalt für Kaufleute. II. Geſchichte der If-
raeliten bis zur Zerſtörung des Reichs Juda durch
Nebukadnezar. Eine intereſſante Probe aus, einem
nächſtens erſcheinenden chronologiſchen Abriſfe
der jüdiſchen Geſchichte bis auf die gegenwärtige
Zeit, von Maimon Fränkel. Der Vf verräth einen
richtigen hiſtoriſchen Blick. Die erſte Periode um-
faſst das patriarchaliſche Nomadenleben. Von Abra-
ham bis Moſeh, 2ooo – 1530 v. Chr. Von Joſeph
heiſst es, S. 151: „Seine ganze Geſchichte iſt die
beſte Theodicee.“ Zuveyte Periode. Die theokra-
tiſche Nomadenrepublik, von Moſeh bis Joſua,
153o – 1498. Die Zahl der aus Aegypten auswan-
dernden Iſraeliten giebt der Vf. zu ungefähr dritt-
halb Millionen Seelen an. Dritte Periode. Die
theokratiſche Föderativ-Republik. Von Joſua bis
Saul, 149o – 1075. Von Gideon heiſst es u. a. S.
156: ,,Gideon - zerſtört die Altäre des Baal, ver-
ſchafft dem Volke Ruhe, lehnt die ihm angebotene
Königswürde ab, und regiert als Schophet o Jahre.
Er hätte ein anſehnliches Harem, und hinterlieſs
71 Söhne." S. 158: „ Von Samuel rührt ein Theil
der bibliſchen Bücher her, die ſeinen Namen führen;
wahrſcheinlich auch das Buch der Richter und das
Buch Ruth. – – Samuels Streben nach dem erb-
lichen Beſitze der vereinten geiſtlichen und weltli-
chen Obergewalt, Unzufriedenheit des Volkes mit
der Prieſterregierung." Wierte Periode. Die Mo-
narchie. Von Saul bis zur Trennung des Reichs,
ro75 – 975. Nach dem Joſephus regierte Saul 2o
Jahre. Unter Davids Regierung erſtreckte ſich das
nze Reich vom mittelländifenen Meere bis zum
"Phra ... und von Phönizien bis gen Aegypten und
deº PÄn Meerbuſen. Es enthieſ ungefähr
549 geºgraphiſche Quadratmeilen, mit 6 Millionen
Einwohnern. Die Armee befän ausgooooo
Mº - Ä*Dyſonen. Die Propheten Ä
Nathan hält der Vf. für vermuthliche Verfaſſer der
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 182.
-
*
Geſchichte Davids und zum Theil auch Salomo's,
Unter Salomos Regierung kommt die erſte Reite-
rey bey den Iſraeliten vor. In dieſer Periode wur-
den auch Thadmor (Palmyra) und Baalbeck (Helio-
polis) erbaut. Fünfte Periode. Die getrennten Kö-
nigreiche, von der Trennung des Reichs bis zur
Zerſtörung Jeruſalems, durch Nebukadnezar, 975
– 588. 2. Die Trennung des Reichs wurde herbey-
eführt durch die Deſpotie Rehabeams, der ſeinem
Ä Salomo in der Regierung folgte." Die Kö-
nige der beiden Reiche Juda bis 588 und Iſrael, bis
722 , werden chronologiſch neben einander geſtellt.
Aſſa's Heer beſtand, nach S. 164, aus 580,ooo
Mann, und Joſaphats Heer, (nach dem Joſephus)
aus 88 sooo Mann. Sind dieſe Zahlen richtig, ſo
ſetzen ſie ſchon eine allgemeine Bürgerbewaffnung
voraus; denn ein ſo groſses ſtehendes Heer konnte
Juda nicht aufſtellen! – III. Nachrichten von den
Iſraeliten in einzelnen Theilen Afrika's. Aus dem
Engliſchen des James Ritey, Intereſſante Nach-
richten über die Juden zu Mogador im marokkani-
ſchen Reiche, und zu Jeruſalem. Zu Mogador
wohnen 6ooo Juden. Ihre Behandlung iſt barbariſch.
Als ſie ihre Contribution entrichteten, bekam jeder
von dem Talb, der das Geld abnahm, ſtatt der
Quittung, einen Backenſtreich, den der Jude mit
den Worten: Nahma Sidi, hinnahm, und ſeinen
Nachtreter Platz machte. Die geringern Klaſſen
wurden mit Schlägen herbey getrieben; wer nicht
bezahlen konnte oder wollte, wurde zu Boden ge-
worfen, mit 5e Stockſchlägen beſtraft, und in einen
finſtern Kerker geführt. Die, wofür Freunde in
der Folge nicht bezahlten, wurden noch ärger miſs-
handelt und in Ketten geſchmiedet. Vier reiche jü-
diſche Kaufleute lebten dagegen auf einen hohen
Fuſs, und führten faſt den ganzen engliſchen Han-
del. Die Juden in Paläſtina, welche von den Aus-
wärtigen durch Beyſteuern erhalten werden müſ-
ſen» wegen - künftiger verheiſsner Wiederein-
nahme Jeruſalems," ſammeln, wie der Vf. durch
einen Prieſter von Jeruſalem erfuhr, mit dem er
ſpaniſch redete, durch ausgeſchickte Prieſter eine
jährliche Beyſteuer, die im Jahre 1814, 580,ooo
llars betrüg! Auſserdem finden ſich im Marok-
kaniſchen noch viele, auf eigene Rechnung betteln-
de Prieſter aus Jeruſalem ein. Merkwürdig iſt der
S., 183 f. beſchriebene feſtliche Genuſs von Broe
und Wein, als ein der Beſchneidung vom Vf, gleich:
geſtellter jüdiſcher Religionsgebrauch, bey Einwei-
A. (3) hung
----- 190 / 586 -----
37C
374
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.

hung der Sabbate und Feſttage sº
Mahlzeit Anweſende verzehrte ei
dem weiſsen Brote, es wurde dann ein Kelch, in
Jeder, bey der
Stückchen von gerliche
ern, die Lage der Iſraeliten und ihre bar-
erfſung betrºffen. Von dem Rj
Hoffentlich werden die
Samſon Wolf Roſenfeld,
reichs Ba
Form eines Deckelkrugs, herumgereicht, woraus Vorſchläge des einſichtsvollen und wohlmeinendj
jeder trank, es wurden ÄÄÄÄ dann Vfs: Gehör und Prüfung gefunden haben.
"
folgte das Händewaſchen, u. f.
Einige ihrer-
Xl. Ma-
fora, Talmud, Kabbala, Grammatik, hij
eſſante Nachrichten über die heutigen Araber und - Wirkſamkeit, von L. Zunz. S. 268 heiſst es u. a.:
treffende Parallelen zwiſchen ihnen und den ehe-
maligen Juden machen den Beſchluſs dieſes leſens-
werthen Aufſatzes. IV. Der Regen nach langer Dür-drey El
re, 1817, ein Gedicht von G. Adersbach hat einige
gelungene Stellen, in der letzten Strophe, in der
2ten Zeile, find jedoch zwey Sylben zu wenig
V. Aus dem intereſſanten Werke des Grafen von
Forbin, (voyage dans le levant an. 1817 à 1818.)
Einige Angaben ſcheinen uns nicht ganz zuverläſſig
zu ſeyn; äuch iſt einiges unrichtig, wie die Gipfel
des Sennerherib, S. 2oo. Uebrigens ſchreibt der
Vf, ein groſser Verehrer Chateaubriand's, mit le-
bendigem Gefühl. Der Zuſtand der etwa 8ooo jüdi-
ſchen Einwohner eines jetzigen Stadtviertels von
Jeruſalem wird als erbärmlich geſchildert. Bethle-
hem war damals eben mit einer Contribution von
Zehntauſend Piaftern belegt worden, welche auf die
Bevölkerung, die bloſs aus Chriſten beſteht, ver-
theilt werden ſollte. Man hörte nichts als Drohen
und Schelten." VI. Eine gefühlvolle Ä
eaſe, von Oppenheimer. Nur hätte nicht verhallen
auf Qualen gereimt werden ſollen, auch iſt ver-
flammern kein echtdeutſches Wort. Es folgen mor-
genländiſche Sprüche, von Jakobs und einige Ge-
dichte von Dän. Leſsmann und Adersbach. VII.
Geonoſtiſche Betrachtungen, von Dr. Nagel. Le-
ſenswerthe Ideen! – VIII. Noch etzeas von und
über Mendelsſohn. Schöne Züge aus den Leben
dieſes edlen und freyſinnigen Weiſen, deſſengeiſt-
reichen und geſchmäckvollen Schriften auch Rec.
ſo manchen reinen Genuſs verdankt. Als der nun
auch verſtorbene Kriegsrath Müchler ihn einſt be-
fuchte, fand er in ſeiner kleinen Ä
von Büchern auch Klopſtocks Meſſias und eine Bibe
mit dem neuen Teſtamente. M. fragte ihn, ob er
denn den Meſſias geleſen habe? Warum ich
meinte Mendelsſohn „wie den Horrºrºrg,
ſo leſe ich den Meſſias, wegen der Schönheiten, die
ich in ihm bemerke, und in den neuen Teſtamente
gefallen mir beſonders die Briefe des Apoſtel Pau
Äus, weil ſie voll von ſittlich religiöſer Ideen ſind."
Rührend ſind einige hier mitgetheilte Züge des Edel-
muths und der Menſchenliebe dieſes jüdiſchen Wei
fen. IX. Beachtenswerehe Stelle in den Helfſehen
Beyträgen zur Gelehrſamkeit und Kunſt. Hier heiſst
es u. a. „Der Jude möge immerhin treuherzig auf
einen Meſſias warten. Dieſs werde ihn der bürger-
lichen Vortheile und Pflichten ebenſo wenig unfä-
hig machen, als der gemeine Portugieſe deshalb
aufhöre, ein guter Bürger ſeines Staats zu ſeyn, daſs
er bis dieſen genblick in frommer Einfalt auf die
Wiederkunft des Königs Sebaſtian hofft.“ X. Denk-
fahrfe an die hohe Stände- ºrs - Kºe
23-T- daher ſind vom zwölften Jahrhundert an
Schriftſj Menſchenalter und Gegenden nach
ementen zu eonſtruiren, welche – den Ein-
fluſs auf die chriſtliche und mohamedaniſche Welt
abgerechnet, – heiſsen können: das alte talmudi-
ſche der Theologen, das mittlere kabbaliſtiſche der
Aseeten, – das neue grammatiſche (worin die Ma-
ſora ſich verloren) der Philoſophen." XI. Ueber
eine verſprochene Abhandlung. Der Vfgiebt die
Entſchuldigungsgründe an, warum er ſeine Abhand-
Iung über # eütſche Ausſprache und Rechtſchrei-
bung des Wortes Jehovah noch nicht geliefert habe,
XIII. Archiv zur künftigen Geſchichte der l/ael-
ten. Mancherley, zum Theil recht intereſſante
Nachrichten aus Ä Frankreich, Italien, aus
der Schweiz, aus Schweden, Ruſsland, Oeſterreich,
den Niederlanden, Sachſen, Baden, Nordamerika-
Hamburg, die aber keinen Auszug leiden. /
-
- - - - - -
- kanuüngsschnittes
WIEN, b. Wallishauſer: Aurelius Prudentius Cle-
mens Feyergeſänge, heilige Kämpfe und sº
geskronen. Neu überſetzt und mit Noten be-
gleitet von J. P. Silbere. 182o. 298 Sgr 8--
--- . . .
Prudentius gehört zwar nicht unter die ausge-
zeichneteren römiſchen Dichter. Sein ſpäteres
Zeitalter, (das vierte Jahrh.) die früheren Verhält
niſſe ſeines Lebens, als Staatsmann, als Krieger, das
ſehr vorgenückte Alter ſchon, in welchem er ſich,
ein ſiebzigjähriger Greis, an die Dichtkunſt und die
Heilige ausſchlieſsend wendete, ja ſeine ganze n-
dividualität lieſsen dieſes wohl nicht zu. Indeſſen
hat er doch von Seiten der Sprache und des Aus-
druckes,woreiner ſeine frommen Empfindung"
einzükleiden weiſs, als Zeitgenoſſe eines Synº
chs, Claudiansu Sidonius Apollinaris Schrift
ſeler, die mit Recht noch ſehr geſchätzt ſind, und
auch als chriſtlicher Hymnendichter ſelber, wenn
ſchon die polemiſche Tendenz der Ä
ſchen nicht ſelten Eintrag zu thºn ſcheint ſº e
Merkwürdiges und Anziehendes, er iſt für die Kir-
chen- und Sittengeſchichte ſeiner Zeit dare Fºº
che Anſpielungen und Belege ſº intereſſanº Ä
religiöſen Ergeſsungen ſelber ſind of nicht Ä
Schwung, jwojeh dieſer fehlt, ºftdºº Ä
ohne herzliche Wärme, daſs er in allen dieſen Pº
ziehungen immer viel Freunde und Leſer Ä.
ſchieden zÄltern fand und gefunden zu hº
verdiente. Mehrere treffliche Ausgaben vºn
die wir dem Fleiſse groſser Gelehrten vºr Ä.
bezeugen auch dieſses. Ob eine deutſche Ä
CIT
----- 191 / 586 -----
373
-:- Num-47. APRIL 182 1.
ſetzung eines nicht unbeträchtlichen Theils ſeiner
Geſänge, in gleichem Versmaaſse - bekanntlich iſt
fein metriſches Verdienſt nicht das glänzendſte –
wie ſie uns hier geliefert wird, eine dankbare Ar-
beit ſeyn möchte, könnte zweifelhaft ſcheinen: Wer
ihn um ſeiner weſentlichen und zufälligen Reize
und Intereſſen willen ſtudiren will, ſollte man den-
ken, lieſt ihn doch lieber in der römiſchen Ur-
ſchrift, und die ſolcher Sprache. Nichtkundigen
werden ſich minder intereſſirer für ihn. Allein
wenn dieſs auch der Fall ſeyn ſollte, und wenn das
Ueberſetzertalent hier an überwiegendem Kunſt-
werthe eben ſich nicht verſuchen kann, ſo hat die
Darlegung frommer Gefühle und Anſichten aus ei-
ner Periode her, wo das Chriſtenthum noch in dem
merkwürdigen Kampfe begriffen iſt mit dem Hei-
denthum, den viele dieſer Geſänge anziehend
darſtellen für religiöſe Gemüther doch ſo viel
Einladendes, daſs auch dieſer Klaſſe, unter der ſo
manche den Dichter in der Urſprache nicht leſen
können, der fromme Sänger mehr zugänglich ge-
macht zu werden verdiente. Dieſe Abſicht ſcheint
den Verdeutſcher, wenn er ſich auch nicht näher
darüber erklärt, bey ſeinem Unternehmen haupt-
ſächlich geleitet zu häben. Als Katholik für Katho
liken beſonders, auf deren lateiniſchen Kirchenge-
fang der Dichter ohnehin von groſsem Einfluſſe
war, zur Belehrung und Erbauung auch der minder
Gelehrten, ſo wie zum Behuf anderer Religions-
freunde und Freundinnen aus verſchiedenen Con-
feſſionen unterzog er ſich, ſcheint es uns, dieſem
Geſchäfte. Und ſo können wir ihm auch danken
dafür und ſind verſichert, daſs er nichts unverdienſt-
liches unternómmen hat. Die Ueberſetzung iſt im
Ganzen mit Sprachkenntniſs, Fleiſs und Liebe ge-
fertiget, und was die erſte Bedingung iſt, mit um-
ſichtiger, wenn ſchon nicht ſklaviſcher Treue, die
bey keinem Dichter, am mindeſten aber bey einem
aus ſo fpäterem Zeitalter, wo der Bearbeiter mit
allerley Schwierigkeiten zu ringen hat, gut ange-
bracht wäre. Hr. Silbert hat ſich von den ſieben
nur auf drey Hauptabtheilungen der Werke des
Prudentius in ſeiner Bearbeitung beſchränkt; die
Ä oder Hymnen auf verſchiedene Zeiten
des Tags und auf verſchiedene Feſte: ſodann die
Pychornaehia (Seelenkämpfe, wo der Streit des
Guten und Böſen im Menſchen in allegoriſchen Ge-
bilden erſcheint) hier in der zweyten Numer mit
der Aufſchrift heilige Kämpfe gegeben; endlich:
Perſephanone ünter dem Titel: Siegeskronen, Ge-
fänge zum Preiſe der Märtyrer aus den erſten Jahr-
hunderten des Chriſtenthums, auch als Quelle der
Pätern Legenden dieſer Heiligen merkwürdig. –
Die ºbrigen weit mehr polemiſchen Werke: Apo-
“hººſ und Hamartigeniä, die zwey Bücher gegen
den Symmachus u. a.
Recht als ſolche,
Hr. S. nebſt mehrern Ausgaben (S. S. XLII. Vorb.)
die Prachtausgabe von Parma zu Grunde gelegt, de-
überging der Ueberſetzer mit
die weniger allgemeine Theil-
nahme aufprechen. - Der Ueberſetzung ſelbſt hat
374

ren ungenannter Herausgeber alle früheren Anfa-
gen kannte, und vorzüglich die treffliche, ſelbſt
nach den älteſten Handſchriften mit kritiſcher Ge-
lehrſamkeit veranſtaltete Herausgabe von Vic. Hein-
fus noch mit mehr denn 12 Manuſcripten des Va-
tikans, deren einige bis in das Zeitalter des Pru-
º"ºus hinauf zu reichen geglaubt werden, mit ge-
lehrter Umſicht verglich und commentirte. Auch
wurden die Noten fö's, Mönchs zu St. Gallen (aus
dem 9ten Jahrh.) des Aelius Antoninus, J. Siccards,
ſo wie die von Heinſius, Giſselin (Viktor) u. Cella-
rius verglichen. Sie wurden, um der Deutlichkeit
willen oft mit in den Text verflochten. Der eige-
ne, oft ſorgenloſere Versbau des Originals, wo zwar
die Metra der Alten angewendet, aber in den lyri-
ſchen Gedichten oft mit vielen Freyheiten verſetzt
ſind (der Ueberſetzer leitet es von der Ueberfülle
der Begeiſterung her (?) oder die Versmaaſse will-
kührlich verbunden werden, ſcheint nicht immer
einem Verdeutſcher günſtig. Man ſehe ſogleich die
Eingangsode!
- - - - -
Per quinquennia jam decem
Ni /a/lor, fuimus, /eptimus inſuper
Annus eardo-rosa,dum fruimur Jole volubili,
I/at terminus, et dem
Vicinum ſenio jan Deus adplicat.
Quid nos utie tanti /patio temporis egimus?
Aetar prima crepantibus
Flevit ſub ferulis: moa docuit toga
Infeotum vitiis falſa loqui, non Jne crimine;
Tum laſova protervitas,
Et luxurpetulans (heu pudet ao pigee!)
Foedavit juvenem nequitiae Jordibus ae uto
Erin jurxia turbidos
Arutarunt animor et malepertina.ae
Vincendi Judium /übjaeuitcaſibus aſberir.
Bslegum moderamine
Frenos nobi/iun rearimus urbium:
Jus eivi/ebons reddidimus, terruimus reor.
Tandem militiae gradu
Evºtum pietas Principis extulie;
Ad/umtun propius / are jubens ordine proximo etc.
Hier finden wir das glykoniſche Versmaſs mit dem
aſklepiadiſchen vereint, wie es auch Horaz öfter ge-
braucht, z. B. 1: Od. 13. u. 1. 36. Aber dann noch
eine dritte aſklepiadiſche Zeile ſo hinzugethan, daſs
vor der zweyten Meſſung ein, ſie verlängernder Cho-
riaanb zwiſchen eingeſchoben wird.
Dieſe und ähnliche Freyheiten, wozu noch die
mit der Quantität kommen, machten oft eigene
Schwierigkeiten. Der Ueberſetzer behielt übri-
gens auch hier, und wir billigen es, die Form bey,
ſowie die heiligen Kämpfe in Hexametern, die
freylich hier oft im Deutſchen etwas hart klingen,
ebenfalls nachgebildet ſind. Wirtheilen als Probe
der Ueberſetzung den Leſern die Verdeutſchung je-
ner obigen von uns, auch mit zum Zwecke der Er-
leichterung einer vergleichenden Anſicht ausgeho-
benen Strophen mit: der Vf. hat hier nur die Zei-
len anders abgetheilt, als ſie in der vor uns liegen-
den Ausgabe abgetheilt ſind, wir wiſſen nicht, ob
nach
----- 192 / 586 -----
375
376
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 182 1.
nach ſeinen Editionen, oder willkürlich und vier
jf dieſe Weiſe heraus gebracht. S. 1 – 2. (Es iſt
er reumüthige Prologus, den der ſechs und ſieb“
zigjährige Greis, zurückgewand nun nºcha-
cÄ Einſamkeit von den Üeſchäften der Welt, ſei-
nen frommen Geſängen voranſchickt)
Schon eilf Luſtern verſchwanden uns,
Wohl auch drehten des Jahrs eilige Angeln ſich
Seit die Sonne uns lacht, überdieſ noch
Zweymal im Kreiſe um.
Bald, bald naht uns des Lebens Ziel.:
Kommt ein Tag noch, ſo legt Gott ihn dem Alter zu.
Und was wirkten wir wohl Gutes im Lauf
Dieſer ſo langen Friſt ?
Weinend unter dem ſauſenden
Birkenreiſe, verging langſam die Kindheit; doch
» Lernt' ich lz/jhäft. bald Worte des Truga
Unter dem Jünglingskleid.
- - - - Q -
Frecher Müehwille, geiler Sinn,
Und empörender Seolz, dieſe beſudelten,
Oder Keue, der Schmach! gleich wie mit Schlamm
Tuckiſch des Jünglings Hers.
Dann entflammte die Streitſuche bald
Das erboſste Gemüth. – Standhaft in böſem Zwiſt
Strebt' es ängſtlich nach Sieg *) doch es erlag
Streitigen Fällen oft.
Zweymal lenkten die Zügel wir
Freyer Städte hierauf, in der Geſetze Zucht,
Sprachen Guten das Recht, aber mit Macht
Schreckten die Böſen wir.
Endlich hob uns des Cäſars *) Huld
Zu dem oberſten Rang über das Kriegsheer, *)
Und der Nächſte nach ihm hieſs er uns ſtehn.:
Jetzund zur Seiten ihm u. M. ws
Dieſe Probe mag zum Belege dienen von dem, was
wir vom Verdienſte dieſer Ueberſetzung geſagt ha-
ben. Nur in den unterſtrichenen Worten glauben
wir nicht, daſs Muthuerille, wo in der Mitte die
lange Stammſylbe iſt, als ein guter Daktylus ge-
braucht werdén kann. Das Wort iſt offenbar ein
Antibacchius. Ja auch das vorangehende Wort
laſºrhäfe (ein Kretikus) würden wir nicht als
Daktylüs gebrauchen, ebenſo wenig Streitſucht,
luxus petulans iſt nicht Ä Stolz, mehr
ausſchueyeifender Hang zur Ueppigkeit. Das gleich-
zeié iſt matte Zuthat, und nequitiae deutet nicht
auf tückiſch hin; auch hätte das verſtärkende ſordi-
bus nicht ſollen ausgelaſſen werden. Etwa konnte
die Stelle ſo lauten:
- O wie beugt, wie beſchämt dieſs mich ! - mit Koth und
Schlamm
Schnöde des Jünglings Herz.
Auch hätten wir gewünſcht, der Vf. hätte die Hia-
eus durch den Zuſammenſtoſs zweyer Vokalene
und i, namentlich aber ee, die ſich im Laufe des
-
*) Auf dem Forum.
**) Theodoſius. -
***) Als Präfekt des Prätoriums.
Ganzen oft finden, mehr vermieden. Dieſe be-
ſcheidenen Erinnerungen ſollen und können übr.
gens dem Werthe der Ueberſetzung nichts beneh-
men. – Wir ſchätzen den Fleiſs, die Kenntniſſe.
das Talent und auch den religiöſen Sinn, den Ä
Vf. mit dieſer Arbeit beurkundet hat. In der Ein-
leitung findet man eine ſorgfältig angeſtellte Nach-
richt über die Lebensumſtände des Dichters und
Prüfung der verſchiedenen Angaben, die auch nach
Bayle u. a. noch nöthig ſcheint. Daſs der Vf, den
oetiſchen Werth ſeines Autors etwas zu hoch an-
etzt, verdenken wir ihm als Ueberſetzer und auch
als Katholik nicht.
KRIEGSWISSENSCHAFTEN.
MÜNchEN, b. Lindauer: Truppenlehre der Infan-
terie, Cavallerie und Artillerie, von J. Ritter
v., Xylander, Oberlieuten. im Königl. Baieri-
ſchen Ingen. Corps u.ſ, w. Mit 2 Kupferta-
feln. 1820. XVI u. 212 S. gr. 8. -
Dieſes Buch iſt zugleich der zuveyte Theil eines
gröſsern Werks, deſſen erſter noch nicht erſchie-
nener die Waffenlehre, der dritte die Terrainlehre,
der vierte die angewandte Taktik enthalten wird,
es hat daher auch noch den Titel: Lehrbuch der
Taktik, Truppen - Lehre u. ſ. w. – Erſt wenn
das ganze Werk erſchienen, wird ſich genau über-
ſehen laſſen, wie die einzelnen Materien in einan-
der eingreiſen; der jetzt anzuzeigende Theil ver-
Ä ein ſehr nützliches Buch; denn obwohl über
ie ſogenannte reine Taktik nicht viel Neues geſagt
werden kann, ſo ſind doch die vorhandenen Ä
rialien ſo gut benntzt und was beſonders zu beach-
ten, ſo ſtreng logiſch geordnet, daſs der Beruf des
Vfs. zu einer ſolchen Arbeit nicht zu bezweifeln
iſt. Sehr zweckmäſsig hat er ſich der Erörte-
rung, wie irgend etwas noch beſſer gemacht werden
könnte, begeben, und ſagt ſelbſt, daſs ſein Lehrbuch
nur die Kunſt darſtellen ſoll, wie ſie im gegenwärti-
gen Augenblicke geübt wird, – wir nennen dieſs
zweckmäſsig, weil in einem für Anfänger beſtimm-
ten Buche nichts überflüſſiger, ja nachtheiliger iſt,
als Unterſuchungen wie es ſeyn könnte, der Schü-
ler ſoll erſt lernen: wie es ſeyn ſoll. Aus dem Be-
Ä der reinen Taktik geht ſchon hervor, daſs das
hier Gegebene nur allgemein ſeyn kann, d. h.: ohne
Beziehung auf die Modificationen, welche Ä.
ſächlich das Terrain herbeyführt. Der Vf, hat die
ſen Charakter des vorliegenden Bandes conſequent
feſtgehalten; und wir können im allgemeinen den
dem Buche ſchon gezollten Beyfall nur wieder-
holen, das Eingehn ins Einzelne um ſo mehr auf-
gebend, da der Leſer nun ſchon weiſs, was
er in dem Buche zu finden hoffen darf, und weil
das Diſputiren über einzelne tactiſche Anſichten, in
der Regel unfruchtbar, hier durchaus nicht an ſei-
nem Platze ſeyn würde.
A
----- 193 / 586 -----
Z77
37V
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
ZUR
A L LG EM E I N EN L IT
E PR A T U R.
Z E IT U N G
April
KIRCHEN GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theologiſche
Nachrichten 182o. _ Herausgegeben von Dr.
Luduv. Wachler in Breslau. B. I. S. 1 – 27o.
B. II. S. 271 –492. 8.
Der Präſident des Gen. Conſiſt. aller evang. Ge-
meinen im ruſſiſchen Reiche, Graf v. Lieven,
berief, einem Schreiben aus Dänemark zufolge,
den Hrn. Claus Harms ſehr dringend, unter Be-
ziehung auf Act. X. 2o. als Biſchof nach St. Pe-
eersburg, mit der Anweiſung, ſich zu Copenhagen,
auf dieſsfalls erfolgen Äs Anſuchen des Ruſ-
fiſchen Hofes, zum Biſchofe weihen zu laſſen, wo-
fern die Däniſchen Biſchöfe nicht bloſsè Titularbi-
ſchöfe wären, ſondern die Reihe evangeliſcher Bi-
ſchöfe ſeit der Reformation ſich ununterbrochen
erhalten hätte. Angeboten wurden ihm bey freyer
Wohnung und einem Kron-Arrende - Gute, 6ºoo
Rubeln Gehalt, und die Reiſekoſten ſollten ihm
vergütet werden. Daſs ſeine berühmt geworde-
nen Theſen ihm dieſe Auszeichnung mit erwor-
ben haben, erhellt aus einem Schreiben aus St.
Peterburg vom Febr. 1820, welches mellet, daſs
der Hr. Öraf v. Lieven, Gem. Major, und Curator
der Univerſ. zu Dorpae, den ſämmtlichen prote-
ſtantiſchen Predigern der Kaiſerl. Reſidenz in ei-
ner Rede das Lehren nach den ſymboliſchen B-
chern ernſtlich eingeſchärft und ſie erinnert habe,
daſs, da Verſuche gemacht würden, Gottes Wort
vom Thron zu ſtürzen und die Vernunft darauf
zu erheben, eine Obhut und Wacht in der prot.
Kirche aufgeſtellt werden müſste. Nachdem Harms
die an ihn ergangene ehrenvolle Einladung abge-
lehnt hatte, ward, nach dieſem Schreiben, Ä
Biſchof Zigneus von Borgº in Finnland nach „Se.
Petersburg berufen, und dieſer hat auch den Dr.
Feſsler, der den proteſtantiſchen Kirchen der Co-
loniſten an der Wolga vorſtehen ſoll, zum Super-
intendenten geweiht. Eſchland, Curland, Liev
land und die Lieehauiſche Synode ſollen inzwiſchen
gegen ihre Unterordnung in kirchlichen Angele-
genheiten unter das Gen. Conſiſt. zu St. P. mit
erÄth. Vorſtellungen, auf ihre durch Uka-
ſetz ihnen erheilten RÄht ſich beziehend, ein-
gekºeyn. Daſſelbe Schreiben giebt Nach-
richt. V" Finºm katholiſchen Geiſtlichen, Namens
Lindl (nicht. Linde), s - sº
Ergänz. B. zur E h Ä Ä se- nach St. P
I 82 1.
gekommen ſey, und durch ſeine Kanzelgaben ein
Zahlreiches, neiſtens aus Proteſtanten beſtehendes
Auditorium um ſich ſammle. Er gehöre, heiſst
es, zu den bibliſchen Myſtikern, darum ſeyen ihm
die Erleeckten, die Pietiſten, die Herrnhuther, die
Seillingsfreunde ergeben und er werde von ihnen
als ein echter Prediger der reinen Bibeloffenba-
rung anerkannt, dagegen werde ihm, weil er
nicht im Sinne der römiſchen Curie lehre, von
den dortigen Dºminikanern entgegen gearbeitet.
Damit iſt ein ſehr anziehender Aufſatz über die-
ſen Hrn. Ignaz Lindl (S. 429 – 444.) zu verglei-
chen, welchem zufolge er als katholiſcher Pfarrer
in Bayern viele Anfechtungen von Seiten der V-
cariate erfuhr, und noch weitern entgegenſehen
muſste, was ihn beſtimmte, den Ruf näch Se.P.
anzunehmen. In zwey. Gemeinden ſeines Vater-
landes hatte er durch ſeine Predigten einen tiefen
Eindruck auf viele Gemüther gemacht, freylich
aber auch bey Römiſchgeſinnten groſsen Anſtoſs
erregt, weil ſie behaupteten, er ſey nicht rechtſinnig
in der Lehre von dem Papſte, der Ä und der
Kirche übrigen hatte er nach allgemeinem Zeugniſſe
exemplariſch gelebt. Seine Anhänger in Bayer ſol-
len, auch nach ſeiner Verſetzung in das entfernte
Ausland, ihm und ſeinen Lehren mit frommem
Eifer ergeben ſeyn, und ihre Verſchiedenheit von
den andern ... anif die Gebräuche gröſsern Werth
legenden, Katholiken ſoll noch mehr hervortre-
ten. – Dr. Ä zu London kündigte die Ver-
einigung des Unglaubens und des Aberglaubens
egen die Bibelverbreitung an, und einen Kam
is aufs Blut wie zur Zeit der Reformation; Ä
wegen rief er den deutſchen Bibelgeſellſchaften zu:
Haltet immer einen Vorrath von . . . . Ex. der
Bibel auf dem Lager! – Ueber den Sieg der Je-
Juien in dem Schweizeriſchen Canton Freyburg,
und über die Taktik der römiſchen Curie in A-
ſehung der Bisthumsangelegenheiten, die zwiſchen
den Cantonen und dem Stuhl Petri noch j
fort verhandelt werden, ohne daſs man zu einem
Ziele könmt» - werden umſtändliche Nachrichten
mitgetheilt. Göldli von Tiefenau ſoll der See
eines apoſtoliſchen Vicars nicht gewachſen geweſen
ſeyn und die Laſt derſelben (die drückende Abhän-
Ä von der Nuntiatur zu Lucern) ſeinen Tod
efördert haben. – Die Kirchenräthe in der
Schweiz ſollen zur Einführung von Orgeln in den
Kirchen, in welchen noch keine Orgeln ſind, un-
B (3) gern
----- 194 / 586 -----
379
38o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
gern die THand bieten, aus Beſorgniſs» dem -
jtimmigen Gefange dadurch zu ſchaden. (Eitle
Furcht. In Winterthur, wo die Stadtgemeinde eine
Orgel hat, iſt der vierſtimmige Geſang nicht aus
der Kirche verſchwunden... Erlaube man nur den
reichern Landgemeinden des Cantons Zürich, in
welchen ohnehin die Liebe zur Muſik in Blüthe
ſteht, z. B. zu Stäfa, zu Wöderswyl, zu Horgen,
eine Orgel für ihre ſchönen Kirchen anzufchaffen,
und mache man zu Zürich nur für einmal in der
Waiſenhauskirche einen Verſuch mit einer Orgel,
und beſetze ſie mit einem tüchtigen Organiſten.
Die Wirkung wird nicht ausbleiben, ohne doch
dem vierſtimmigen Geſange, in den man von
Kindheit an eingeübt wird, Eintrag zu thun.) –
Die königl. Univerſität zu Paris ſandte den fämmt-
lichen Prof. der Theologie zu Straſsburg, Haff-
nern ausgenommen, der ſchon Doctor war, Di-
plome des theologiſchen Doctorats, zu. Wie mö
gen dieſe wohl läuten, und war kein Doctoreid
damit verbunden? – An die Schweizeriſche Re-
form. Jubelfeyer von 1719 wird zurückerinnert,
um auf die Fortſchritte der Geiſtesbildung ſeit ei-
nem Jahrhunderte aufmerkſam zu machen. In
ganz beſonders heftige Ausfälle gegen die damali-
gen freyern Denker ergoſs ſich die lateiniſche
Rede eines Profeſſors der griechiſchen Sprache
Joh. Caſp. Hofmeiſter, die unter andern jene Phi-
loſophen aus der Gemeine der Heiligen ausſtieſs,
„qui arcana coeli, curſum aſtrorum, motum ma-
culasque ſolis, planetarum incolas ac viſcera, qua-
f opiſci illorum ad manus fuſſene,. a deere am
ration is humanae rebella tric is decem pe-
dam dimetiuntur, qui theologia m nov am
quandam rationalem extollunt '» ſo wie die
Toleranzprediger und die Baumeiſter einer allge-
meinen Ä Dieſer Eiferer gab auch der
Regierung ganz unumwunden zu verſtehen, daſs
Gott fie Ä umſonſt mit dem Schwerte umgür-
tet habe, um ſo freyes Denken mit Gewalt gott-
gefällig zu unterdrücken. Audete aliquid for-
ius ſolito, ſagte er den Magiſtratsperſonen,
conera indomitam ſaeeuli liceneiam – Aus den
Annales prote/eane ward die Ueberſetzung einer
Reihe von Beobachtungen über den religiöſen und
literariſchen Zuſtand von Spanien im J. 819. (vor
dem jetzigen Zuſtande dieſes Reichs) deren Vf.
ein junger Engländer iſt, eingerückt. Auch Spa-
nien hätte, zur Zeit der Herrſchaft der Willkür,
Stoffe zu einem Almanach der Wetterfahnen lie-
-fern können; Männer wie der Pater Martinez,
die im J. 1812. am lauteſten die herrliche Anſtalt
der Cortes geprieſen hatten, beeiferten ſich, nach
Ferdinands Rückkehr aus Frankreich Sr. Maj. für
* die Ä der Inquiſition zu danken und die
Jeſuiten zurück zu verlangen. – Satiriſche Briefe
an Harms danken dieſem für ſein geniales Unter-
nehmen, der Vernuft durch Vernunftgründe das
Garaus zu machen. – Der Biſchof von Chur
führt offenen Krieg gegen die Stunden der An-
dacht, ſo wie gegen die van Eſs'ſche, Regensb -
und Münchener - Ueberſetzung des N. T., #
mahnt ſeine Diöceſane, ſich die Entfernung ſo
reſp. verderblicher und verdächtiger Bücher aus
den Händen und dem Gebrauche der Gläubigen
angelegen ſeyn zu laſſen, doch allezeit mit Liebe
und mit Umſicht dabey zu Werke zu gehen. „Alle
Bibelüberſetzungen in jeder lebenden Sprache,
ſagt der biſchöfliche Hirtenbrief, find vön dem
heil. Stuhl unter dem 30. Herbſtmonat 1817 ver-
worfen und verboten, wenn ſie nicht ausdrücklich
von dem apoſtoliſchen Stuhle gut geheiſsen wor-
den ſind." Mag alſo auch Goſsner oder van Eſs
noch ſo viele günſtige biſchöfliche Zeugniſſe für
ſeine Arbeit an die Spitze ſeiner Ueberſetzung des
N. T. ſtellen, ein römiſchkatholiſcher Chriſt iſt
doch immer in Gefahr, durch Leſung dieſes N. T.
vielleicht eine Todſünde zu begehen, ehe und be-
vor der apoſt, Stuhl, der ſich mit der Sollicitudo
omnium beladet, förmlich erklärt und kund ge-
than hat, daſs er ſie gut heiſse. – Von Kanngie-
ſserkömmt ein umſtändlicher Nekrolog von Ludue.
Gotthard Koſegarten vor. – Allgemeiner Auf-
merkſamkeit werth ſind die Statuten der evang.
Brüdergemeine, ſo wie ſolche in der Synode von
1818 zu Herrnhuth beſtätigt ſind. – Willers er-
klärte ſich im Jahr 1809 in einem Briefe an einen
Freund kräfti gegen alle Verſuche, umter, dem
damaligen Weltbeherrſcher Katholiken und Prote-
Jſtanten zu vereinigen. ,,Laſſen Sie ja, ſchrieb er,
alle dieſe Scheideweände beſtehen, die das Wenige
von übrig geÄ Freyheit noch ſchützen oder
verſtecken ! Bewahre uns Gott vor allgemeiner
Sprache, allgemeinen Geſetzen, allgemeiner Reli-
gion, vor allen Allgemeinheiten, Gleichförmigkei-
ten und übrigen Beförderungsmitteln einer allg.
Deſpotie, welche Seelen, Gewiſſen, Zungen, Alles,
Alles gern mit Eimern Stricke zuſammenſchnürte!"
Und wie es in den liöhern Geſellſchaftskreiſen aus-
ſieht, wo nur franzöſiſch geredet wird, ſchildert
er alſo: „Vereinigt ſind ſie ſchon alle in einem
gänzlichen Indifferentismus, Nihilismus. Mit dem
Gotte da droben haben ſie nichts zu ſchaffen; alle
ihre Gottheiten ſind hienieden; und ihre geheime
Loſung iſt: la religion pour la canaille?" -
SCHöNE KÜNSTE.
AARAU, b. Sauerländer: Allemanniſche Gedichte
von J. P. Hebel. Fünfte vollſtändige Original-
ausgabe. 182o. 336 S.8.
Bey dem zweydeutigen Zuſtande unfrer ſchönen
Literatur, bey der nicht ſelten wiederkehrenden
Erfahrung, wie das überſchwängliche, Koſtbare
Fremdartige von vielen Dichtern mehr angeſtrebt
wird und auch von Kunſtrichtern und dem Publi-
kum oft gröſsern Beyfall erhält, als das Einfache -
Natürlich ſchöne und Wahre; gerade als ob ein*
----- 195 / 586 -----
381 - -
382
. Num: 48. APRIL I 82 r.
eberſättigung des Geſchmacks neue, aus den ent-
Ä Ä des Wirklichen und Eingebil-
deten herbeyzuführende Reizmittel nöthig machte;
bey dem Nebulismus und Myſticismus, der wie in
der Wiſſenſchaft, ſo in der Kunſt häufig noch
herrſcht, und, wo man der Natur huldigen will.»
jweder durch Hirngeſpinnſte von Kunſtfratzen ſie
wieder verderbt, oder eine ſehr unnatürliche und
ungemüthliche, geheuchelte Natürlichkeit und Ge-
mihlichkeit ſtatt echter verkauft oder auch an-
preiſst – Bey allen dieſen bunten eben nicht ſelte-
nen Erſcheinungen iſt es doch erfreulich und er-
weckt die Hoffnung, jene möchten nur vorüberge-
hend ſeyn, – daſs Gedichte, wie die Hebelſchen
bey dem deutſchen Publikum ſo entſchiedenen Bey-
fall finden. Wir glauben nämlich mit Recht ſchlie-
ſsen zu können, daſs ſo oft wiederholte Ausgaben
ohne dieſen nicht denkbar wären. Gewiſs verdie-
nen ſie auch dieſen ſo allgemeinen Beyfall der Na-
tion, als eigentlich nationelle Producte hervorge-
gangen, faſt abſichtlos und ohne Anſprüche aus ei-
en reinen deutſchen Gemüthe, in dem die Natur
zur Kunſt und die Kunſt zur Natur geworden iſt.
Es ſind Erzeugniſſe eines ſchönbegabten Talentes,
das deutſche Sitten und deutſches Leben wenn ſchon
aus einem enger beſchränkten Kreiſe heraus und
meiſt aus dem Bauern - und Bürgerſtande her, ſo
lebendig zu ergreifen und darzuſtellen, ſo glücklich
zu wählen, und durch ſein eignes reiches und edles
Gemüth das Gewöhnliche ja Alltägliche ſo zu ver-
klären weiſs, daſs Wahrheit der Ä mit
dem Ideellen zuſammen flieſst und in dem Beſondern
das Allgemein-menſchliche und Schöne auch allge-
meine Theilnahme und Liebe gebieten. Wenige
Dichter verſtehen wie Hebel die Kunſt mit wenigen
Mitteln ſo viel auszurichten. Wenigen ward es ge-
eben, mit ſolcher Kindlichkeit ſpielend gleichſam
öheres in uns aufzuregen, und Scherz und Ernſt
in ſeinen dörflichen Gemälden ſo wunderbarlieb-
ich in einander zu miſchen. Daſs der zufällige
TReiz des trefflich gehandhabten beſondre Idioms
der Sprache, die er wählte, ſo viel er auch zur
Wirkung beyträgt, die Hauptſache dabey nicht aus-
mache, haben verſuchte Nachahmungen von andern
in andern Idiomen, glauben wir, hinlänglich beſtä-
tigt: doch gehört dieſs Vehikel einmal mit nothwen-
dig zum Ganzen als das Medium, wodurch dem
Dichter ſeine Anſchauungen zukamen. Darum
wollte auch der gutgemeinte Verſuch mehrerer, die-
ſe Darſtellungen in enannter hochdeutſcher Spra-
che aufzulöſen nie recht gelingen. Indeſſen es kann
ey dieſer Anzeige einer neuen Ausgabe der Hebel-
ſcÄen Gedichte hier nicht ſowohl die Rede ſeyn von
einer Würdigung ihres Charakters und Werthes
überhaupt, was wir vorausſetzen zu können glau-
ben, als von dem, worin ſich dieſelbe vor den vor-
angegangenen auszeichnet. Sie kündet ſich als eine
vollſtändige Originalausgabe an (denn bekanntlich
hat die Freybeuterey der Nachdrucker nicht leicht
an einem andern als an dieſem Dichter ſo gute Priſe
emacht, und bereits, leſen wir in einem beſondern
latte von dem Verleger, iſt auch dieſe neueſte
ſogleich nach ihrer Erſcheinung von einem der
rüſtigſten dieſer Bande in Beſchlag genommen wor-
den). Was das erſte nun betrifft, ſo hat der treff-
liche Vf. nicht nur einzelnes, aber wie billig mit
mäſsigſparſamer Feile da und dort geändert: Sie iſt
auch um vier oder fünf neu hinzugekommene Stücke
vermehrt worden. Die ſämmtlichen hinzugekom
menen wurden aus dem Rheiniſchen Kalender und
der Jacobi'ſchen Iris hier eingerückt. Sie ſind
insgeſammt der übrigen Geſellſchaft durch Naivität
der Darſtellung und tiefe Innigkeit der Geſin-
nungen vollkommen würdig. Das idylliſche Ge-
dicht die Häfaee-Jungfrau, eine alte Volksſage
behandelnd, ſteht dem Carfunkel u. a. an ergreifen-
der Wahrheit nicht nach. Von den lyriſchen Ge--
dichten zeichnet ſich beſonders das trefflichgewen-
dete: der Schwarzwälder im Breisgau mit ſeinen
fröhlichen Refrains glücklich aus: ein Allemanni-
ſches, könnte man ſagen – ille t er rar um mihi
praeter omnes angulus ridet ! Da es nur wenige
Strophen hat, ſo wollen wir dieſes heitere Lied un-
fern Leſern hier mittheilen. Gern wird jeder mit
uns an der Hand eines ſolchen Cicerone das Ä
Breisgau mit dem Meilenſchritt der Poeſie dur
laufen. -
Z' Müllen an der Poſt,
Tauligſappermoſt!
Trinkt me mit e gute Wi!
Geht er nit wie Baumöhl i,
Z' Müllen an der Poſt!
Z' Bürglen uf der Höh,
Nei, was cha me (kann man) ſeh'!
O, wie wechsle Berg und Thal,
Land und Waſſer überal,
Z' Bürgle uf der Höh' !
Z' Staufen uffem Märk (Markt)
Hen ſie, (haben ſie) was megert-
Tanz und Wi und Luſtbarkeit,
Wäs eim, numme s' Herz erfreut
Z' Staufen uffm Märk.
Z' Friburg in der Stadt
Suker (ſauber) iſts und glatt,
Richi Here, Geld und Gut,
Jumpere wie Milch und Blut,
Z' Friburg in der Stadt.
VVoni (wo ich ) gang und ſtand, :
Wärs a luſtig Land,
Aber zeig mer, was de will,
Numme näumis (nur eines ) findi mit,
In dem ſchöne Land. -
Mini Augen g'fallt
Ä im Ä.
VVoni gang, ſo dinki dra,
S chummt mar nit uf d' Gezuiga,
Z" Heriſchried im Wald.
Imme chleine Huus
Wandelt i und us –
Gelt, demeinſch (du meinſt, ich ſag' dir u. f. w.)
i ſeyder, wer ?
S' Tch e Sie, und s' iſch koi Er,
lmme chlaine Huus.
Wie
----- 196 / 586 -----
383 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 48. APRIL 182 1. 384
Wie dieſes die freye fröhliche Art bezeugt, ſo die
andern, z. B. Agatha an der Bahre des Pathen und
jas Gewitter: ein bewegliches in Succeſſion der
Zeit fortſchreitendes ſchön gehaltenes Gemälde, die
efe Innigkeit des Vfs., von der wir vorher ſpra-
jhen. Da das letztere von den neu hinzugekomme-
nen Gedichten, wie viele der früheren, das was wir
j dieſer Rückſicht oben geſagt, am meiſten beur-
kunden möchte, ſo ſtehe es zum Schluſſe und als
Würze dieſer Anzeige hier!
Das Gezeite er.
Der Vogel ſchwankt ſo tief und ſtill,
Er weiſs nit, woner ahne (hin) will
Es chunt ſo ſchwarz, und chunt ſo ſwer,
Und in de Lüfte hangt e Meer
Voll Dunſt und Wetter. Los wie's ſchallt
Am Blauen, und wie's wiederhallt.
In groſse Wirble fliegt der Staub
Zum Himmel uf, mit Halm und Laub-
und lueg mer dört ſel Wülkli a!
Iha ke groſse G'falle dra,
Lueg wie mer's unſenanderrupft:
Wijuſereis, wenn's Wulle (Wolle) zupft
So helfis Gott, und bhüetis Gott!
Wie zuckts dur's G'wülch lo füürigroh
und schracht und ſtöſat, es iſch e Gruus
sſ d'Feilter zitteren und 's Huus.
jeg's büebli in der Waglen (Wiege) a!
Eichloft, und nimmt ſinüt druma.
sie lüts - Schlienge druf und druf,
ie, und 's hört ebe doch nit uf.
eibruucht me gar, wenn's dundere ſoll.
und 'slütet eim no d' Ohre voll.-
O, helfis Gott! – Es iſch e Schlag
Dört ſiehſch im Baum am Gartehag?
Lueg 'a Büebli ſchloft er ällewil
undj dem Dundern machte mit vil.
Es denkt: „ des ficht mi wenig *.
„er wird jo d' Auge bynem ha."
Eschnufelet, es dreiht ſie hott
uf ander Oehrli. Gunn der Gott
o ſiehſch die helle Streife dört?... ..
O los? helh' (haſt) nit des Raſal" g'hört
Eschunt – Gott wellis gnädig g!
Göhnt weidli, hänket d'Läden
'iſch wieder akurat wie fern-
Guj Nach du ſchöni Weizen-Ern-
Es ſcheitert uffem Chilch"dºch; (Kirchendach)
uj vÄuu, wie gäuſcht's im Bach
jijnito – daſs Gott erbarm.
Jez ſind mer wieder älliarm- -
Zjemmerau ſcho gmeint, 's heis ſo?
j doch iſch's wieder heller cho.
Lueg 's Buebli ſchloft noällewil
und us dem Hagle machts mit vil!
Es denkt: ,,Vom Briegge laſst's nit no
„ er wird mi Theil lche übrig lo."
He ja, 's hat au, ſo lag i'e ha,
Zu rechter Zit ſi Sächli gha.
O gebis Gott e Chinderſinn –!
s groſse Troſt und Sege drinn.
Sie ſchlafe wohl und traue Gott,
Wenns Spieſs und Nägel regae wott,
und er macht au fi Sprüchli wohr
mit ſiaen Engien in der G'fohr. –
Wo ilch das Wetter ahne cho?
D' Sunn ſtoht am heitre Himmel do,
's iſch ſchier gar z'ſpot, doch grüſs di Gott!
He, ſeit ſin mei, 's iſch no nit z'ſpot,
„, es ſtoht no menge halm im Bah'
-, und menge Baum, und Aepfel dra. " –
Potz tauſig 's Chind iſch au verwacht.
Lueg, was es für e Schnüfteli macht !
Es lächelt, es weiſs nüts dervo.
Sieſch, Friederli, wie's usſieht do! -
Der Schelm het no ſi G'falle dra
Gang richt em eis li Päppeli a!
NEUE AUFLAGEN.
BERL1N, b. Duncker und Humblot: Auflöſunge
der in Meier Hirſch's Sammlung ſ #
len u. ſ.w: enthaltenen Gleichungen und Auf-
aben. Zum Selbſtunterricht beſtimmt von
Sachs, Königl. Regierungs-Bau-Inſpector.
Dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1821.
X und 438 S. 8. (1 Thlr. 16G) (Man ſehe
die Recenſion der zueeyeen Aufl. Ergänz. Bl.
1817 Nr. 76.)
Wr Ab
LEIPz1G, b. Barth: Phyſikaliſcher Kinderfreund
Von Gerhard Ulrich Ä Ä.
Anhaltiſchem Schulrathe und Director der
Hauptſchule zu Deſſau. Sechſtes Bändchen.
Zuveyte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Mit 3 Kupfertafeln. 1820. VI und 314 S. 8.
( 1 Rthlr.) (Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1809
Nr. 131.)
M d
h
Ps AG, b. Calve: Monatliche landwirehſchafeliche
Verrichtungen. Herausgegeben von einem pra-
etiſchen Landwirth. Dritte verbeſſerte Auflage-
Mit 11 Tabellen. 182o. VI und 259 S. 8.
K! Rthlr. 8 Gr.) (Siehe die Rec. A. L.Z. 1801
Nr. 269.)
-
----- 197 / 586 -----
385 - - -
- 386
- 40 -
-
- - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
" zv
T E R A TU R -
ALL GE M E 1 N EN L 1
- -
- -
z E 1 T U N G
- May
FRB AuuNGsscHRIFTEN.
Neusrapr a. d. Orla, b. Wagner: Predigten über
die ſonn- und feſttägigen Evangelien des gan-
zen Jahrs von Dr. Ä Schuderoff, Pfar-
rer u. Sup. zu Ronneburg. 182o. XII. u. 264 S.8.
H. Sch. iſt ein kräftiger Mann; auch durch dieſe
Schrift thut ſich die Kraft ſeines Geiſtes kund.
Die Stelle der Vorrede vertritt eine Zuſchrift an ſei-
nen Sohn, Eduard, Pfarrer zu Reichſtädt im Alten-
burgſchen, aus welcher wir eben deſswegen Einiges
anführen müſſen. „Ich ſehe, ſagt der Vf., daſs du
an dem Flitterſaate, auch dem gelehrten, mit wel-
chem manche Predigten prangen, ſo wenig Gefallen
haſt als an dem frömmelnden, ſpielenden, und bil-
dernden Weſen, das in der neueſten Zeit auf nicht
wenig proteſtantiſchen Kanzeln ſpukt. Müchtern,
wie du begonnen haſt, arbeite fort, ſorge mehr für
Gedanken und Ideen als für Worte und Wendun-
en; ohnehin ſchmiegt ſich das Wort dem Gedan-
en an, wie das Kleid dem Leibe; und ruhe nicht
eher, als bis du das Rechte und Treffende gefun-
den haſt." Die vorliegenden Predigten betrachtet
der Vf. als ein Denkmal ſeiner ſittlichreligiöſen Ue-
berzeugungen, und des Charakters, den er im Le-
ben darzuſtellen ſtrebt; er achtet es für ein Groſses,
das Zeugniſs zu verdienen: So redet und ſo iſt der
Mann, . Freuen würde es ihn, wenn Kundige ur-
theilen könnten, er hätte der deutſchen Sprache in
Abſicht auf Periodenbau, Wohlklang und Ä.
keit nichts vergeben. ,, Schreibe, ſagt er dem Soh-
ne, in deine Predigerhaustafel: Melodie und Rhyth;
mus ! Künſteleyen in Worten und Stellung vermeide!
Vergiſs nie, Ä der uswahre Predigtſtil ſich in edler
Einfachheit vollendet." Die Jahre, in welchen je-
der der LIV Vorträge, aus welchen dieſe Samm-
Iung beſteht, gehalten wurde, ſind nicht angege-
ben; Hr. Sch. hofft indeſſen, Deutſchland werde
die Zeiten nicht ſchon vergeſſen haben, in welchen
jedes vaterländiſchgeſinnte Herz ſich mächtig be-
wegt und ergriffen fühlte, und das Hindeuten auf
Sonſ und Jetzt werde ſich leicht wahrnehmen und
verſtehen laſſen. Rec. liebt dieſs freye, muthige
AuftrÄſen friſchen Ton der Rele, dieſse-
le Selbſtgefühl, das mitjajr Beſcheidenheit ſehr
gut beſtehº, kann, und der Leſer j
dem Angeführten ſchlieſsen können, daſs der Vf.
nicht jenem falſchen Modegeſch in Predi
Ä Bl. zur A. L. Z egeſchmack in Predigten
• I821.
-
- * -
1 82 1.
-
huldige, den die Allg. Lit. Zeit, unabläſſig bekäm-
pfen wird, und daſs hier ein Band von Predigten
anzuzeigen ſey, den der Tadel nicht treffe, mit
welchem wir andere Arbeiten dieſes Fachs von Zeit
zu Zeit zu belegen uns genöthigt ſehen. In der
That können wir dieſe, alle Sonn- und Feſttage
eines Jahres umfaſſende, Reihe von Predigten auch
ſolchen Leſern, welche die Predigtform nicht lie-
ben, als eine ſehr anziehende Lectüre empfehlen;
da wir indeſſen nicht von allen LVI. Numern dieſes
Bandes Bericht abſtatten können, ſo ſchränken wir
uns auf eine Anzeige des Erheblichern ein, das von
uns bemerkt worden iſt, oder einer Berichtigung
bedarf. 1) Das Neujahr, als Scheide- und Wende-
punkt. Treffliche Darſtellung. 2) Ueber die Heim-
lichen, mit Beziehung auf des Königs Hersdes heim-
lich eingezogene Erkundigungen. Sehr reichhal-
tig, den Gegenſtand auf mehrere Seiten wendend,
von ausgebreiteter Welt- Menſchen- und Herzens-
kenntniſs zeugend, Freymüthigkeit mit gutem An-
ſtand verbindend, auch durch ſchöne Diction ſich
rühmlich auszeichnend. Unter den Heimlichen des
geſellſchaftlichen Lebens - andere Gattungen laſſen
wir unberührt – werden die Verſchloſſenen unter-
ſchieden, welchen keine Rede abzugewinnen iſt,
die Wortkargen, die nie mit der Sprache heraus-
wollen, die Miſstrauiſchen, die nur Schlimmes an
Andern auszukundſchaften ſuchen oder beſtändi
auf Deckung irgend einer Blöſse bedacht ſind, die
Unzufriedenen, in deren Inneran es beſtändig gährt
und die zugleich jedes Wort, das ihnen auf der Lip-
peſchwebt, zurückdrängen, um ſich nicht zu ver-
rathen, die Geheimniſsreichen, und die Gedunge-
nen, die Andre ausholen möchten. 4) Maria bat
nicht zu Kana Jeſum um Wein; ſie erinnerte ihn
nur» daſs der Wein ausginge (Frauen haben ein
Auge für Dinge, auf die der Mann weniger achtet)
und Jeſus ſagt nur, nicht eingehend in dieſen Ge
genſtand: Was geht das mich und dich an? dieſs
iſt nicht als Gewährung einer Bitte zu verſtehen;
aber Maria, eine ſinnige Frau, hörte leiſe, verſtand
den Sohn auf halbes Wort. So viel zur Berichti-
Ä . 6) Ueber: Herr, hilf, zewir verderben, ern-
te Anwendung auf geiſtige Noth, in der Viele un-
terzuſinken in Gefahr wären. „Wie es anderwärts
beſtellt iſt, kann ich nicht genau wiſſen; wenn ich
aber dem Zeugniſſe einſichtiger Männer trauen darf,
ſo ſteht es überall nicht viel beſſer als bey uns, wo
jedem der Augen hat zu ſehen und Ohren zu hö-
Ten,
C (3)
----- 198 / 586 -----
387
ERGÄNzuNasalärtza zur A-L. Z.

ren, zuweilen Schauder ankommen muſs über den
Leichtſinn, der ſich nicht warnen läſst, über die Jes Zeitalter, für gewiſſe Menſchen,
heuchleriſche Life, die ihre Unthaten zu beſchöni-
gen weiſs, über das wüſte Leben, das Viele treiben,
über Sittenlºſigkeit und Unzucht, über den Mangel
an Gemeingeiſt im Volke und an Belebung defel-
ben von oben her, über Kaltſam gegen die Reli-
gionsanſtalten, über vernachläſſigten Schulbeſuch
und fortdauernde Verwilderung der Jugend. Noth
genug, groſse Noth herrſcht unter uns - und das iſt-
nicht bloſs meine Rede; es iſt die Sprache vieler
Hausväter unſerer Stadt.” Abſichtlich lieſs hier
der Rec. etwas aus, deſſen der Vf. nicht hätte ge-
denken ſollen, weil es nicht hierher gehörte; Hr.
Sch. ſchaltete nämlich zwiſchen das zerſee Lej
und die Unzucht noch die abgeſchmackte Meynung
Verdienſtloſer von ſich ſelbſt ein; dieſs iſt aber nur
etwas Lächerliches, und Niemanden wird ein Schau-
der darüber ankommen: man denkt höchſtens da-
bey: Jeden Narren feine Schelle!7) Etwas weit
hergeholt iſt das aus der Perikope des Sonntags
Septuageſma gezogne Thema: „Auserwählte ſol-
len wir ſeyn.“ Tr) Entwickelung der Begriffe:
Recht thur, Recht haben, und ein Recht haben.
Ueber die Erklärung der Textperikope erinnern
wir, daſs die Landsleute Jeſu eben ſo wenig als die
Syrophönicierin ein Recht hatten, zu fodern, daſs
er ihre Kranken heile. 12) Ueber die Gefahren
(überſchätztere) felichen Stärke. Ein ausgeſuch-
teres und mit Einſicht bearbeitetes Thema. ,,Der
Muth, den das Gefühl der Stärke erzeugt, artet
leicht in Uebermuth, ungemeſſenes Selbſtvertrauen
und Sicherheit aus." 13) Ueber die Gefahren der
Einſamkeit. Ebenfalls ein gewählteres Thema, und
die Ausführung zeigt der vorzüglichen Prediger.
17) Hier wird von grundloſer Einbildung und fal-
ſchem Wahn geredet; jede bloſse Einbildung iſt aber
grundlofs und jeder Wahn falſch; mithin fallen die-
fe Beywörter weg. 8) Von der Möglichkeit, Wün-
ſchenswürdigkeit und Verwirklichung der Ausbrei-
aung des Chriſtenthums über die ganze bewohnte
Erde. Folgendes iſt vorzüglich beachtenswerth.
„Unter Chriſtenthum verſtehen wir aber nicht as
Gewebe von unverſtändlichen Lehrſätzen, ſpitzfin-
digen Beſtimmungen, haarfeinen Unterſcheidungen,
welche die mancherley Parteyen in der Einen und
untheilbaren Kirche zür chriſtlichen Religionslehre
rechnen; nicht die verſchiedenen Anſichten be-
rühmter Kirchenlehrer von manchen Ausſprüchen
Jefu; nicht die bloſs für Jeſu und der Apoſtel Zeit:
alter paſſenden Belehrungen, Aeuſserungen und
Geſtaltungen. Chriſtenthür iſt eins vielmehr "er
Geiſt der von ihm geſtifteten Religion, das Einecker-
Menſeeie Nothieendige, worauf er alle Kraft ſei-
nes Gemüths richtete, und was er überall als die
Hauptſache, als den Grundſtein aller wahren Göt-
tesverehrung und Glückſeligkeit darſtellte. Gegen-
ſtände, über welche noch Zweifel, obwalten; Mey
nungen, über welche ſich noch freiten läſst; Sätze,
die nicht unmittelbar gewiſs ſind; gelegenheits-
gezeiſ.
für gewiſſe
herrſchende Sitten u. Gebräuche bezeichnend find;
Einkleidungen, Bilder, uneigentliche Redensarten
können, ja müſſen in jeder aus dem Alterthume auf
uns gekommenen Religion gefunden werden; aber
ſpätere Jahrhunderte betrachten ſie bloſs als die
Schaale des edeln Kerns, als Einfaſſung der Wahr-
heit, deren Werth für das damals lebende Geſchlecht
ſich zwar nicht verkennen laſſe, die man aber doch
nicht der Wahrheit gleichſetzen dürfe. Kürzen wir
nun vom Chriftenthäin Alles, was ſich bloſs auf Ver-
hältniſſe der Zeiten Jeſu und der Apoſtel bezieht,
ſo bleibt nichts übrig, als was der Menſchheit Hei-
ligſtes, Theuerſtes und Höchſtes betrifft, und unter
Ä Himmelsſtrichen, zu allen Zeiten und für alle
Völker euige (ewige delendum) Gültigkeit behält."
19) Dem Geiſte des Gebetes iſt es nicht angemeſſen,
proſaiſche Bemerkungen betend vorzutragen, wi
,,Dieſer Saal iſt zwar nicht eigentlich für kirchl.
Verſammlungen beſtimmt” u. f. f. Auch iſt der
Ausdruck nicht gut gewählt, wenn der Prediger
fagt: ,,Durch Gunſt des Zufalls trifft es ſich, daſs
ich heute hier (auf dem Rathhauſe) predige;" und
das Bild iſt es eben ſo wenig, wenn Ä wird:
,,Aus der Aſche Jeſu erweckte Gott der Wahrheit
neue Freunde." 20) Zeitgemäſser Vortrag. 24)
Voll freymüthiger und doch anſtändig Ä
ner Rügen verwerflicher Ä z. B. ,,Alle, die
Gewalt und Unrecht thun, ſcheuen das Licht; ſie
ziehen einen immer dichtern Schleyer um ſich; ſie
verhindern freye und öffentliche Prüfung; aber es
iſt umſonſt, däſs ſie dem Gerichte zu entgehen fu-
chen." Und weiterhin: „Die Religion verdammt
das trügeriſche Gewebe von Einrichtungen und Be-
ſtrebungen, welche auf Untergrabung des Nachbar-
ſtaatesäbzielen; ſie verbietet die Veranſtaltungen,
welche den Umſturz fremder Reiche bezwecken;
ſie verwirft die geheimen Umtriebe und Bearbeitun-
gen der Völker, damit ſich innere Unruhen entſpin-
nen, von welchen der Anſtifter Vortheil ziehen will.
vielmehr gebietet ſie, daſs jedes Volk die Rechte
des andern ehre und achte;fie gebietet, daſs jedes
das andre in Ruhe laſſe und ſich nicht in die immern
Angelegenheiten deſſelben miſche; ſie foderten
Ä Verhältniſs, damit die Völker ihre Er-
zeugniſſe u. Kenntniſſe gegeneinander austauſchen
können, und jedes ungeſtört auf ſeine Weiſe höhe-
rer Vollkommenheit entgegen zu Ä vermöge
Nicht durch Kriege wife dieſe Fortſchritt be-
wirktwiffen, ſonern durch Frieden und im Frie-
den. Jeden Verſuch eines Volks, Staates) da an-
re (den ändern) zuterjochen, erklärt das Chºr-
ftenthum für die heiofeſte Gewalthat, und nur
der Krieg gilt vor dem Richterſtulle einer vernünf-
tigen Religionslehre für einen rechtmäge 3 wel-
cen ein von fremder Willkür trnd Herrench
bedrohtes oder angegriffenes Volk uº
26 Güte Behandlung des Stoffs. 27). Wº be-
ſei - und es gere es Eine ſehr gute
"e-
Aeuſserungen; Ausdrücke, die bloſs für ein
----- 199 / 586 -----
389 Num. 49-
39.O
MAY 182 I.

- -
mit den Worten: xxyao üzuvAsya.
Predigt. In Bearbeitung ſolcher Materien zeigt ſich
des Vfs. Stärke. Nicht das Empfindſame, nicht das
Rührende iſt ſein Fach; aber moraliſche Gegenſtän-
de weiſs er auf eine fruchtbare Weiſe und mit Nach-
druck vorzutragen, und dabey immer wohl zu be-
rückſichtigen, was gerade die Zeit erheiſche. 28)
Ueber den Umgang Jeſu mit Sündern iſt zu bemer-
ken, daſs die Evangelien hier unter Sündern etwas
Anderes verſtehen, als was unſre theologiſche Spra-
che darunter verſteht. Es war in den Augen der
honetten Juden ein unehrliches Geueerbe, wenn man
als Zöllner in die Dienſte der Römiſchen Publicaner
trat; und Verletzung des Wohlſtandes, wenn man
mit Familien umging, die von einem ſolchen Ge-
werbe lebten. Ein Heidenvolk darf man auch die
Zöllner nicht nennen; denn ſie waren Juden; frey-
lich mied der Stockjude ihren Umgang als Geſell-
ſchafe eben ſo ſehr, als wenn ſie Heyden wären.
Auch dieſe Predigt iſt übrigens ſehr gut; in edler
Sprache entwickelt der Vfmit viel Talent fittliche
Begriffe. 29) Ueber die Unart, Andre leicht zu
verdammen. Beherzigungswerth. 31) Unrichtig
wird von der Perikope Matth. V. 22 – 26. das The-
ma von der Zuvietracht abgeleitet; Jeſus ſchärft die
Pflicht ein, begangenes Unrecht zu vergüten und
ſich feinen beleidigten Nächſten zu verſöhnen. 34)
Luc XVI. 8. iſt unter 6 xv3oc nicht Jeſus zu verfte-
hen, ſondern der Herr des Verwalters, ebenſo wie
in V. 3.; erſt V. 9. ſpricht Jeſus in eigner Perſon
Die Weltkinder
verſchiedener Farben werden übrigens gut gezeich-
net; eine beſondere Art von Weltkindern könnte
allenfalls noch hinzugefügt werden, nämlich dieje-
nigen, die zu einer Zeit, wenn das Frommſeyn an
der Mode iſt, die Frommen machen, um zu ihrem
Zwecke zu kommen. 35) Ueber Verblendung und
ihre Quellen. Durch fittliche Strenge behauptet
unſer Lehrer ſeine Menſchen - und Amtswürde.
Feind der Schlaffheit in Grundſätzen und der Cha-
rakterloſigkeit des Verhaltens, Feind aller Halbheit,
dringt er mit Ernſt auf Entſchiedenheit für das Rech-
te, warnt den zum Leichtſinn geneigten mit ſtrafen-
dem Ernſt vor den Abwegen, deren Ende Schmach
und Schande 2 Vorwurf und Verdammniſs iſt. 36)
Wenn nach Plato eine Rede in dem Maaſse berede
iſt, als ſie die Seele in Bewegung ſetzt, ſo iſt dieſs
eine beredte Predigt. Der Vf. verſteht es, die Wor-
te des Zöllners: 6 Osoç, Axg3/r «o, mit Geiſt aus-
zulegen. „Auch der Phariſäer hätte ſagen können:
Goee, ſey mir Sünder gnädig! Aber in ſeinem
Murde wäre es nur eine Höflichkeitsbezeugung, ei-
ae Formel, ein Spruch geweſen, um, wenn der
gerechte Richter ſich nicht dadurch beſtechen lieſs,
wenigſtens ſich zu überreden, daſs er es an nichts
fehlen lieſse, um mit Goatin gutem Vernehmen zu
ſtehen. - Wer aber, wie der Zöllner, dieſs Wort
ausſpecºw, der muſs durchdrungen ſeyn von
dem Gefühle ſeiner Schuld. Sovjee vor dem
Höchſten empfangene Wohlthatej , ſo viele Veran-
laſſungen und Ermunterungen zum Guten, ſo viel
gefaſste edle Vorſätze, ſo viele warnende Erfahrun-
Ä an ſich und Andern, und doch noch auf einer
o niedrigen Stufe, doch noch ſo tief in fittlichem
Verderben, doch noch ſo verloren in ſchlimmen
Gewohnheiten u. verwerflichen Neigungen. Ach
da weiſs der Menſch vor Schaam nicht wo aus und
ein; da möcht' ihm das Herz zerſpringen vor Weh-
muth und Unzufriedenheit mit ſich ſelbſt, da toben
Vorwürfe in em zerriſſenen Gemüthe; da will er
ſich in die Arme des Vaters im Himmel werfen,
und getraut ſich doch nicht, ſeine Augen zu dem
Heiligen aufzuheben, da ſchlägt er reumüthig an
die Bruſt und fleht: Gott, ſey mir Sünder gnädig.
Bey ſolcher Gemüthsſtimmung haben die Worte tie-
fen Sinn." 38) Ueber Nächſtenliebe. Sehr reich
an fruchtbaren und alle Stände umfaſſenden An-
wendungen. „ Iſt es Nächſtenliebe zu nennen,
wenn der Kaufmann unmäſsigen Gewinn nimmt,
der Wirth den Beherbergten überſetzt, der Hand-
werker die gelieferte Arbeit zu ungebührlich hohen
Preiſen verkauft? Nächſtenliebe, wenn der Ge-
ſchäftsführer die ihm übertragene Sache nicht för-
dert, oder die Beſorgung der Angelegenheit ſich
übermäſsig bezahlen läſst? Oder wenn der Reiche
den Handwerksmann drückt? Oder wenn man
zwar Nachbarn und Miteinwohner billig behandelt,
aber Fremde deſto härter mitnimmt; hier einmal
ein paar Goldſtücke ſpendet, aber anderwärts mit
hundertfachen Wucher ſie wieder erobert? Fragen
nicht dieſe alle: Wer iſt mein Nächſter ? Was ge-
hen mich, denken ſie, Fremde an? Mein Nächſer,
das ſind meine Kinder und Verwandten. Jeder für
ſich, und Gott für uns Alle." Der Vf. ſteigt hier
aber auch zu höhern Verhältniſſen empor, und zeigt,
wie von Gewalthabern das heilige Gebot der Näch-
ſtenliebe verletzt werde. 39) Schilderung wenig-
beachteter Menſchen von vorzüglichem Werth. Ä.
ſam iſt hier die Stelle des Arten am Schluſſe der
Predigt; denn der Vf. ſchlieſst alſo: „Nur Einer
Ä Gott und das war ein Samariter, ein über-
ſehener, gemeingeachteter Menſch. Amen." Was
ſoll mit dieſem Amen geſagt werden. Da auch der
Vf, ſehr, und mit Ä auf Reinheit der Sprache
hält, ſo bemerken wir hier zugleich, daſs der Aus-
druckfehlerhaft iſt, wenn geſagt wird: Gott klei-
dete die Lilie reizender als den Salomo in ſeiner
Herrlichkeit; es muſs heiſsen: als Salomo gekleidet
zears denn feine Kleidung war nicht ein Erzeug-
miſs der Natur, ſondern ein Werk von Menſchen-
händen. 42) Ueber. Sonntagsfºyer. Ein gelunge-
ner Vortrag. 44) Für den 18. October. Mit nu-
ſterhafter Unparteylichkeit werden demagogiſche
wie oligarchiſche Ä nach Verdienſt gerügt.
45) Unrichtig wird nach dem Texte geſagt: Ein
Königsſohn hält Hochzeit. Taue (nicht yaugg) iſt
hier nur ein Gaſtmahl. 47 u. 48) können vielleicht
für treue Abdrücke der eigenthümlichen Gemüths-
art des dem Rec. zwar perſönlich nicht bekannten
und weit von ilm entfernten Vfs. ſelbſt gelten. In
jener Predigt wird von Strenge und Milde gehan-
delt,
----- 200 / 586 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 182 1.
Z92
39M
delt, und geſagt: »Pºr rechtlich ſtrenge Mann iſt
im er Ä Ä dérivahrhafe milde, der jedoch
wieder zur Strenge zurückkehrt, wenn er ſich ge-
täuſcht ſieht, oder wenn die Urſachen aufhören,
welche ihn früher zu Milde ſtimmten." Dieſe
Predigt hat eine gute Haltung; weder der gerech-
ten Serenge noch der billigen Milde wird etwas ver-
eben. 5j letztere Vortrag wendet das in ſchlech-
Äößcht von den Phariſäern ! eſu ert's eilte Lob, daſs
er wahrhaftig ſey.de" Weg Gottes recht lehre und
j niemanäen frage, auf rechtſchaffene Lehrer
j, die dadurch höher als durch Titel und Orden
Ähjwerden. 51) Ueber das Wahen dº Reichs
Ä ajer zu erwartenden beſſern Qrdnung der
Dinge. »» Welche Stürme ſind über unſer Deutſch-
land gegangen ... wie iſt es zerriſſen worden; wie
jenjdjnſelben mächtige Fürſten um die Ober-
herrſchaft geſtritten; wie habº blutige und lang-
wierige Kriege das geliebte Vaterland zerfleiſcht;
je Fämpfen, nach den Spaltungen und Unruhen
j her, Parteyen im Innern um. BehºPtung
es Veralteten, und üm Aufnahme und Ä
des gewünſchten Neuen Wº könnte da gleich-
ltig zuſchauen; wer wäre ſtumpfſinnig genug, oh-
je Théilnahme die Ereigniſſe gehen?"
laſſen; wer müſste nicht troſtlos in die Zukunft
ſtarren, wenn nicht die Uebezegºg ihn ermu-
thigte, aus den verwickelten Verhältniſſen werde
jchein erfreulicheres bilden - und eine beſſe-
j ZÄ werde noch die Harrenden entſchädigen
jd je ſehnlichen Wünſche des Volkes verwir li-
jn Dieſs. Angeführte reicht hoffentlich hi,
um auf das Vorzügliche dieſer Sammlung aufmerk-
j machen; auch iſt Rec.geneigt anzunehmen,
daſs andre kritiſche Inſtitute dem Werthe derſelben
jcht weniger Gerechtigkeit werden wiederfahren
laſſen, und daſs man von ihren Urtheilen werde fa-
jwas S. 597 geſchrieben ſteht:.» Paº
Ä jej Neid, der des Andern Verdienſt
ſºmälern möchte; kein (tadelſüchtiges) Ausſpähen
j Fjecken, um nur die demſelben gebührº*
Achtung zu verringern; kein (hämiſches) Verdäch-
tigen der Abſichten, um ihm die Belohnung, deren
Äſo würdig iſt, zu verkümmern." Alle öffentli-
jej Ürtheiſe werden im Gegenthe» denkt Rec.,
darin übereinſtimmen, daſs Hr. Sch., dieſen Pre-
digten zufolge Luther kurzgefaſste Rhetorik gut
je hat: 1) Er erite friſch auf, mit dem Bewuſst-
ſeyn, fich wohlvorbereitet zu haben, mit dem guten
ZÄrauen, den das Bewuſstſeyn, es redlich zu Ä
j, und das Werk eines evangeliſche Predigers
zu treiben, giebt: 2) Erehue ſeinen Mund auf d: i-
er iſt nicht blöde; er ſpricht freymüthig; weder

- -
Menſchenfurcht noch Menſchengefälligkei
bey ihm der Wahrheit Eintrag, Ä
mér beſonnen, und vor Einſeitigkeit ſich Ä
vorträgt. 3) Er hört bald auf die Predigten j
nicht breit; er verwäſſert nicht, was er ſagen will:
er weiſs ein Ende zu finden; in gedrungener Kürze
ſchärft er ein, was er zu Gemüthe führen will. Die-
ſe gute Ä ſeiner Predigten zeigt ſchon die
Seitenzahl an; nicht weniger als LIVVorträge
ſind ſehr leſerlich und die Augen keineswegs Ä
eifend auf 624 Seiten gedruckt, was im Durch-
chnitte auf jeden noch nicht zwölf Seiten beträgt.
NEUE AUFLAGEN.
GresseN, b. Heyer: Leichtes Lehrbuch der Arieh-
metik, Geometrie L. Ä# für die er-
ſten Anfänger von Dr. Friedr. Wilhelm Daniel
Snell, Prof. der Philoſophie zu Gieſsen. Sechſte
verbeſſerte Aufl. 1819. Erſter Theil.
metik. 138 S. Zweyter Theil: Geometrie und
Trigonometrie. 146 S. 8. Mit 5 Kupfertafeln.
(22 Gr.) (Man ſehe die Rec. A. L. Z. 1804.
Nro. 79.)
Arith-
H. ºr
W.
BRAUNschwE1G, in der Schulbuchh.: Natur
ſchichte u. Technologie für Lehrer in Schu Ä
und für Liebhaber dieſer Wiſſenſchaften von
C. Ph. Funke. In drey Bänden. Mit 24 Kupfer-
tafeln; Erſter Band. Zur allgemeinen Schul-
encyclopädie gehörig. Sechſte von C. R. W.
Wiedemann verm. u. verb. Aufl. 1812. XVI u.
1oo8 S. 8. (7 Thlr. 12 Gr.) (Man ſehe die
Rec. der fünften Auflage Ergänz. Blätter 1807.
Nro. 55.)
4 k. Hr
-
CoNsrANz, b. Wallis: Die Bergpredi
Herrn und Erlöſers. Ein Neuja # Ä
Freunde von J. H. v. Weſſenberg. ÄÄ
820.45 S. 12. (6 Gr.) (Man ſehe die Rec.
Ergänz. Bl. 182o-Nro. 134.)
* . *
Leipz1G, b: Fr; Fleiſcher: Unterhaltungsbuch der
kleinen Familie von Grünthal. In zueey Bänd-
chen. Von Jakob Glatz, K. K. Conſiſtorial-
Rathe, in Wien. „Zweyte verb. Auſ ºſº
Bändchen. Mit 3 Kupfern. 1821. 360 S. Zuvey-
ees Bändchen. Mit 2 Kupfern. 182 I., 317 S. kl.
8. (3 Thlr) (Man ſehe die Rec, A. LZ. 8o-
Nro. 191.)
-
----- 201 / 586 -----
32 J; - 50 - Z94
- E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
zu R
- A LL GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
May
18a.
RECHTSG ELA HRT HEIT.
ERLANGEN, b. Palm: Jahrbücher der Geſetzge-
bung und Rechtspflege im Königreiche Baiern.
Von Dr. N. Th. v. Gönner, wirkl. Staatsra-
the, und Dr. Ph. v. Schmidtlein, Miniſterialra-
the. II. Bd. 1819. 4oo S. III. Bd. 182o. 402 S. 8-
So wie der erſte Band der Jahrbücher (Ä. L. Z.
1821. Nr. 73 u. 74.) vorzüglich die zum Straf-
geſetzbuche erſchienenen Novellen, mittheilt und
commentirt, enthält der zweyte mehr Nachrichten
über die Civilgeſetzgebung und einzelne Verordnun-
gen. Wir heben dasjenige, was auch den nicht
baieriſchen Juriſten vorzüglich intereſfirt, aus.
Nr. 1. enthält eine Ueberſicht der im Königreiche
Baiern geltenden Geſetze, unter welchen 5o ver-
fchiedene Land- und Stadtrechte genannt werden;
es wäre ſehr intereſſant geweſen, wenn der Vf. nä-
here Nachrichten über einige dieſer Statute gegeben
hätte;
ſind vorzüglich die Sammlungen von Hymen und
die juriſt. Monatsſchrift von Mathis wichtig gewor-
den. – Mit einer groſsen legislativen Umſicht (man
vermiſst, da doch ſonſt im Aufſatze Literatur ange-
führt iſt, ungern den trefflichen Aufſatz in Mathis
juriſt. Monatsſchrift über dieſen Gegenſtand) iſt die
1Frage über die Groſsjährigkeit entwickelt und be-
antwortet. In den verſchiedenen Kreiſen Baierns
waren auch verſchiedene Groſsjährigkeitstermine be-
ſtimmt, an deren Stelle 1813 als der allgemeine
Termin das vollendete 21ſte Jahr geſetzt wurde;
S. 24. wird auch eine intereſſante Frage erörtert:
ob, wenn z. B. der Nieſsbrauch der Mutter auf die
Dauer der Minderjährigkeit feſtgeſetzt iſt, um an
einem ſolchen Orte das 25ſte Jahr erſt groſsjährig
macht, die Verordnung von 1813. auch hier zur
Anwendung komme, wenn die Ä
angefangen hat. III. S. 32. über die gegen Militär-
perſonen anzuwendenden Civilgeſetze Nr. IV. S. 39.
über einige durch Abſchaffung der (franzöſiſchen)
Geſetzbücher in Aſchaffenburg veranlaſste Fragen;
als Beytrag zur Lehre von der rückwirkenden Kraft
der Geſetze. V.V1.: VII. Local. VII1. S. 71. über
Beſchränkung der Gültigkeit der vor dem Pfarrer
und zwey Zeugen errichteten Teſtamente im Bam-
bergiſchen. DW S 78. Manches Gute über An-
wendung des Retorſionsrechts.X.S. 85. enthält
eine intereſſante Nachricht über die Kemptiſche
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
durch ſolche Notizen über Statutarrechte
Landtafel, eine Art von Hypothekenbuch 1738. im
Stifte Kempten eingeführt. Die dortige Hypothe-
kenordnung gehört zu den einfachſten und zweck-
mäſsigſten in Deutſchland. Nr. XI S. 111. (loc:1)
über die fürſtl: Eichſtädtiſche Locationsordnung.
XI. S. 127. über das Quaſſeparationsrecht im
Concurſe. XIII. S. 149. über die Locirung der
während des Concurſes vorfallenden Staatsabgäben.
XV – XIX. local. XX. S. 193. beſondere Ver-
ordnungen und Erläuterungen über die Appellation.
Wenn auch zunächſt ſich der Aufſatz auf die baieri-
ſchen Vorſchriften bezieht, ſo enthält er doch eine
Reihe fruchtbarer und trefflicher Bemerkungen –
z. B. S. 199. über die Abweiſung der Appellatio-
nen, deren offenbarer Ungrund oder Deſertion aus
dem Befchwerdenlibell ſelbſt erſcheint, ohne Be-
richts- und Actenabfoderung, wogegen der Vf. mit
Recht ſich, erklärt, S. 205. über die Verlängerung
des Appellations-Verantwortungstermins; S. 2o8.
über Berechnung der Appellationsſumme, wo S.
217. eine allerdings der Beachtung würdige Bemer-
kung über den Einfluſs des Begriffs der Streitgenoſ-
ſenſchaft auf die Berechnung der Appellationsſumme
vorkömmt, S. 223., über die Frage: ob das ſoge-
nannte Locationsurtheil im Concurſe als eine Sen-
tenz, oder als Agregat mehrerer Erkenntniſſe zu
betrachten ſey, wozu auch Nr. XXIII. S. 283. als
Nachtrag und Widerlegung der entgegengeſetzten
Anſicht von Welſch gehört. S. 231. über die Noth-
wendigkeit der Communication der im Appella-
tionsverfahren einkommenden Proceſsſchriften an
die Parteyen. S. 239. über Appellationsfriſt gegen
Erkenntniſs auf Concurs. S. 245. über Ä
tionsrecht des Contradictors. Nr. XXI. S. 257.
liefert bis S. 276. eine (zu gedehnte) Erörterung
über das Vorzugsrecht der Bierſchulden im Concur-
ſe: – zu den intereſſanteſten Aufſätzen in dem
Bande gehört Nr. XXIV. S. 3o1. über die Wirkun-
gen der Veränderungen an der Gerichtsverfaſſung
auf die anhängigen Streitſachen zur nähern Beſtim-
mung der Rechtsregel: ubi acceptum eſt /emel ju-
dicium ibi et finem accipere debet. Der Vf. des
Aufſatzes glaubt, daſs hier ſtaatsrechtliche Grund-
ſätze entſcheiden müſsten; der Proceſs müſſe an
ein gleichartiges Gericht, aber immer in derſelben
Lage, in welcher er ſich vor der Gerichtsverände-
rung befand, übergehen; der Vf. zergliedert dann
die einzelnen möglichen Fälle. Nr. XXV. S. 324.
enthält, drey merkwürdige Criminalfälle. . . Eine
D (3) - - ſchwan-
----- 202 / 586 -----
395 -
396
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ſchwangere 41 Jahre alte Bauersfrau bekam Gelüſte-
Aepfel aus dem Garteh eines Verwandten zu eſſen;
die Frau begab ſich mit ihrem Ehemanne, der ſie in
der rauhen Nacht allein nicht fortgehen laſſen woll-
te, ungeachtet er zuvor alles angewendet hatte, um
das Weib von ihrem Vorhaben abzubringen, in das
eine Stunde entfernte Dorf, hob in dem Garten des
Vetters mehrere Aepfel auf, während ihr Ehemann,
um ihr das Bücken zu erleichtern, ihr einige Aeſte
vom Baume herabzog. Der verurſachte Schaden
betrug 3 Gulden: Dürch die Anzeige des Beſchä
digten kam der Fall zur Criminalunterſuchung, und
die Gerichte 1r und 2r Inſtanz verurtheilten die
Frau und ihren Ehemann zu einjähriger Arbeits-
hausſtrafe, das Gericht ar Inſtanz ſetzte jedoch
die Strafe des Ehemanns auf 6 Monate herab. Die
Acten kamen, da auf Begnadigung angetragen wur-
de, an das Miniſterium. - Der Referent ſucht nun
im vorliegenden Aufſatze darzuthun, daſs der Re-
ent auch auf dem Rechtswege zur Abänderung des
Ä vor der Verkündung des Urtheils der 2ten
Inſtanz berechtigt ſey, daſs der Ehemann wegen
Mangels an dalus wegen der Begleitung der Ehefrau
nicht beſtraft werden könne, däſs die Ehefrau aber
wegen Mangels an Zurechnungsfähigkeit ſtraflos
fey; das Medicinalcollegium wurde nämlieh zum
Gütachten über den Einfluſs der krankhaften Gelü-
fe im vorliegenden Falle aufgefodert und gab das
Gutachten dahin, daſs eine ſogenannte Malacia da
fey, daſs die von dieſer Krankheit Befallenen (alſo
Schwangern, welche folche Gelüſte haben) in den
Zuſtand der Kindheit zurücktreten, und daſs dieſer
Zurücktritt ohne ihr Verſchulden ſich ereigne.
Durch ein königl. Reſcript wurden hierauf beide
Ehegatten im Rechtswege (wie das Refcript anführt)
FÄ Beftrafung entſchuldigt; es wurde jedoch dem
berappellationsgerichte überlaſſen, das Gutachten
des Medicinalcollegiurns als ein neues Beweismittel
anzuſehen, und dasjenige, was wie es heiſst, zur
Beſeitigung aller Weitläufigkeiten der König vermö-
ge ſeines Begnadigungsrechts verfügt habe, nach
rechtlicher Würdigung als Richter zweyter Inſtanz
durch Urtheil auszufprechen. – Man muſs in die-
fem merkwürdigen Falle es fehr beklagen, daſs die
Jahrbücher nicht mitgetheilt, was hierauf das Ober-
appellationsgericht verfügt hat. Rec. geſteht, daſs
wenigſtens von dem Collegio, welchem er angehört,
eine beſcheidene Remonftration gegen die Zumu-
ºhung, in der nämlichen Sache reproponiren zu
laſſen, und ein rechtskräftiges wieder aufheben zu
laſſen, zugleich aber ein Urtheil, welches das Mi-
niſterium gefällt hatte, im Namen des Collegiums
bekannt zu machen, gemacht worden wäre. –
Nr. 2. S. 356. enthält einen merkwürdigen Fall eines
Kindermords. Die Geſchwornen hatten ein Mäd-
chen wegen Kindesmords als ſchuldig verurtheilt;
am Halſe des Kindes waren 6 Stiche vorgefunden.
Das Juſtizminiſterium, an weleht s die Acten gelang
ten, fand verſchiedene Bedenklichkeiten gegen den
Rechtsbeſtand des Urtheils, und zwar wegen der
ſubjectiven Strafbarkeit, da man glaubte, daſs
das Mädchen in einer die Imputation ſehr ſchwä-
chenden Bewuſstloſigkeit gehandelt habe, noch
mehr wegen des objectiven Thatbeſtandes. Man
verlangte ein Gutachten von dem Obermedicinal-
comité, und dieſs ſprach aus, daſs es nicht nur
höchſt wahrſcheinlich, ſondern gewiſs ſey, daſs
Knochenbrüche am Kopfe des Kindes durch einen
Fall auf den Boden bey dem plötzlichen Hervor-
ſchieſsen aus den Geburtstheilen der Mutter den
Tod des Kindes früher verurſacht haben, als die-
ſer durch die Stiche am Halſe hätte erfolgen kön-
nen. – Das Miniſterium nahm hierauf an, daſs
die Geſchwornen, wenn ihnen dieſs zweyte Parere
vorgelegen wäre, ihr Schuldig nicht ausgeſprochen
hätten, daſs es alſo Foderung der Gerechtigkeit
ſey, , daſs die Strafe der Inculpatin gemildert
würde, worauf auch wirklich durch ÄeÄ des
Königsvºtie Todesſtrafe in einjährige Einthüfnun
verwandelt wurde. – Es wäre verdienſtlich, die-
ſen Fall in einem franzöſiſchen Journale bekannt
zu machen, um zu erfahren, ob ſich irgend einer
der beffern franzöſiſchen Schriftſteller z. B. Legra-
vereno: Carnoe, Berenger, Coetu u. a. finden wür-
de, welcher Luſt hätte, dieſe Umſtoſsung des Aus-
ſpruchs der Geſchwormen durch ein Miniſterial-
refcript als dem Geiſte der franzöſiſchen Geſetz-
gebung gemäſs zu rechtfertigen. Nr. 3. S. 376
enthält eine intereſſante Erörterung über den Um-
terſchied zwiſchen privatrechtlicher Simulation
und ſtrafrechtlichem Betruge bey Verträgen.
Der dritte Band der Jahrbücher enthält Nr.I.
den vielfach merkwürdigen Jahresbericht des
Staatsminiſters der Juſtiz an den König über die
Juſtizverwaltung in Baiern im J. 1817 S. 1 – 124.
Es ergiebt ſich, (Rec. beſchränkt ſich nur einige
intereſſante Notizen herauszuheben) daſs 1817 in
Baiern 71,582 Civilproceſſe anhängig waren, wo-
von 15,718 durch Ä und 27,845 durch
Vergleich oder Entſagung erledigt wurden. Die
Appellationsgerichte hatten 10,574 Generalunterfu-
ehungen und 7387 eialunterſuchungen zu be-
urtheilen, und bey den Untergerichten waren
bloſs gegen Verhaftete 6641 Unterſuchungen an-
hängig. Erledigt, wurden hievon definitiv 2981,
Begnadigungsgeſuche kamen vor 633, wovon 376
bewilligt wurden – (ſehr zart und würdig ſind
die S-42 – 5o angegebenen Rückſichten, welche
bey Begnadigungsanträgen leiteten) bey der Veº
Ä der Tabelle über die vorgekommenen
erbrechen ſtöſst man auf erfreuliche Erſcheinun-
gen; im ganzen Königreiche Baiern kamen 187
nur 5 Unterfuchungen gegen Verbrecher wider
die Sicherheit des Ät und nur 29 gegen Ver-
letzer der Ehre des Staats vor (ein Beweis, wie
glücklich die baieriſche Regierung im Genuſſe der
Liebe des Volkes iſt, Ä wie wenig fie, durch
Unterſuchungen über Staatsverbrechen nötig zu
haben glaubt, das Vertrauen des Volkes zu befe-
ftigen)- Unterſuchungen kamen 1817 wegen Ä
----- 203 / 586 -----
397 --
-
398
Num. 5o. MAY 1821.

N
des und Todtſchlags 189, wegen Beeinträchtigung
des Eigenthums aber * vor. Von 6413 Ver-
brechen wurden 167 als unſchuldig, 1540 von
Strafe losgeſprochen und 112 von der ntanz
entlaſſen. Möchte man von allen deutſchen Staa-
en ſolche Ueberſichten und die Berichte der Ju-
ſtizminiſter erhalten! Durch den vorliegenden
wird die Achtung von der Thätigkeit, Geſchäfts-
ewandtheit und Gerechtigkeitsliebe des baieri-
Ä Juſtizminiſteriums, und das Vertrauen zur
baieriſchen Rechtspflege ſehr vermehrt. – S. 96
bis 124 enthalten Novellen zu den baieriſchen Ge-
fetzbüchern. – Vorzüglich intereſſant iſt der Nr.
II. S. 125 gelieferte Auszug aus dem Berichte des
Oberappelſationsgerichts an das Miniſterium über
die Strafrechtspflege 1817. Der Bericht enthält
die Erfahrungen über den Werth des baieriſchen
Strafgeſetzbuches und Vorſchläge zur Verbefſe-
rung. Der Bericht verdiente zur allgemeinen
Kenntniſs zu kommen, und Rec. verweifetalle
mit Strafgeſetzgebungsarbeiten, Beſchäftigten dar-
auf; man findet da ſehr wichtige Bemerkungen
über Fälſchung öffentlicher Urkunden S. 133,
über die Äj des Actuars im Strafpro-
eeſſe, beſonders über den Einfluſs, wenn der Ak-
tuar nicht eidesmündig war. S. 139–146; S. 147.
über das Complott, S. 153. über den nächſten
und entfernten Verſuch, wobey das Oberappella-
tionsgericht darauf antrug: , daſs künftig drey
Gradé des Verſuchs geſetzlich angenommen wer-
den ſollten, während der Herausgeber der Jahr-
bücher mit Recht bemerkt, daſs die Nachhülfe
durch Berichtigung des Begriffs vom Verſuche ge-
fchehen müſſe. Sehr richtig trug das Oberapp. G.
S. 159.) an, daſs bey der Unhaltbarkeit des be-
tehenden Princips wie es heiſst, der Rückfall nur
mehr als ein beſonders erſchwerender Umftand
betrachtet werden ſollte. – S. 158 – 169 werden
intereſſante Diebſtahlsfälle angegeben. S. 177
kommen gute Bemerkungen über die Gleichftel-
1ung des Betrugs mit dem Diebſtahle vor, S. 82
über den Begriff eines Gewohnheitsbetrügers, S.
187 über die Frage: ob ein falſches eidlich abge-
legtes Zeugniſs, welches der Zeuge bey ſeiner
weitern Vernehmung zurücknimmt, Meyheid be-
gründe, S. 192. über die Frage: was Rechtens
ey, wenn nach verkündigtem appellationsgericht-
ichem Erkenntniſſe und während der Anhängig-
keit der Sache in der Reviſionsinſtanz ein bisher
unerforſcht gebliebenes Verbrechen des Inquiſiten
ſieh hervorgêthan hat, welches derſelbe entweder
vor dem Beginnen der Unterſuchung oder wäh-
rend derſelben verübt hat. Beſondere Aufmerk-
ſamkeit verdienen die Angaben des Oberapp. G.
S. 99: man erfährt daraus, daſs noch in neueſter
Zeit ein baer Unterſuchungsgericht (gegen das
klare Geſetz) wegen Leugnens mehrere Male hat
körperlich züchtigen laſſen und daſs die offenbaren
Mitfel der ehemaligen Folter, die ſogenannten Daum-
ſchrauben bey dem Transport gefährlicher Ver-
brecher angewendet werden. Man darf hoffen,
daſs Baierns weiſer und humaner Regent mit
Strenge ſolche Ungebührniffe ſtrafen werde. S.
2o2 trägt das Oberapp. G. an, daſs um die Vor-
theile der Publicität zu gewinnen, die Schöppen
eingeführt und zu Actuarien nur verpflichtete und
angeſtellte Officianten genommen werden möch-
ten. Schwerlich gewähren die Schöppen wahr-
haft ein Surrogat der Publicität. Nr. III.S. 205
liefert eine Erörterung über Veräuſserungen und
Verpfändungen der Gewerbe und der dabey zu
beobachtenden Grenzen der richterlichen Befug-
niſſe; der Aufſatz bezieht ſich vorzüglich auf die
über dieſen Gegenſtand in Baiern ergangenen Ge-
ſetze. Auffallend iſt es nur, daſs in einem Mini-
ſterialreſcripte als Streit über die Natur des pacei
reſervati dominii entſtand, geradezu als wenn es
ſich von ſelbſt verſtünde, dem pacto r. d. die Na-
tur der Verpfändung untergelegt wird, während
ſich dieſs ſchwerlich nach richtigen Rechtsgrund-
ſätzen vertheidigen läſst. Nr. IV. S. 221. König.
Verordnung v. 13. Juny1815 die Geſchäftsanzei-
gender Untergerichte betr. und S. 244. Vortrag
über dieſe Verordnung. Dieſer Vortrag iſt höchſt
lehrreich für alle Geſetzgeber, welche nicht ein-
gedenk des Sprichworts: das Papier iſt geduldig,
nur durch Tabellen die Staatsmaſchine bewegen
und alle Beamten fleiſsig und hätig machen zu kön-
nen glauben. Wer das Geſchäftsleben nicht ſelbſt
kennt, weiſs nicht, wie wenig dieſe Geſchäftsta-
bellen nützen, wie Ä und gleichgültig,
ja ſelbſt untreu feverfertigt werden, wie viel Zeit
ſie rauben und den Geiſt des Beamten durch die
beſtändigen Schreibereyen zu Boden drücken:
Auch in Baiern beſtand eine in das kleinſte Detail
ehende höchſt verwickelte Tabelleneinrichtung; der
Ä entſprach nicht der Erwartung, und die Klagen
über die neue Geſchäftslaſt vermehrten ſich täglich.
Durch die erwähnte Verordnung wurde nun das
anze Syſtem einfacher gemacht, alle unnöthigen
chreibéreyen, alle nicht nothwendigen Kolumnen
wurden entfernt, irrelevante Angaben weggelaſſen,
und die Reviſionsarbeiten vereinfacht. Der Vor-
Ä erklärt ſich hierüber umſtändlicher. Wenn
2UC1 noch bey den neuen Einrichtungen gegründete
Bemerkungen über die Beybehaltung mancherun-
nöthigen Angabeu. a. ſich machen Ä TO Ver-
dient doch immer die Verordnung eine der treff-
lichſten in Deutſchland genannt zu werden. Den
Schluſs (Nr.V. S311) machen mehrere Civil-
rechtsfälle, von welchen der Erſte nicht geeignet
für den Standpunct der Jahrbücher erzählt iſt, in-
dem die Herausgeber das ganze Beſchwerdenlibell
in der Sache haben abdrucken laſſen. –
In Rückſicht der Mittheilung der Civil- und
Criminalfälle dürften die Jahrbücher mehr die
treffliche Methode befolgen, nach welcher Klein
in ſeinen Annalen Rechtsfälle mitgetheilt hat.
Nicht eine den Herausgebern bequeme Mitthei-
ung
-
----- 204 / 586 -----
3 - 9.
409
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num, so. MAY 182r.
lung der Urtheile, ſondern eine zweckmäſsige
Verarbeitung und doctrinelle Entwicklung (am
Schluſſe etwa mit legislativen Bemerkungen) kann
genügen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HILpesheim, b. Gerſtenberg: Kritiſche Bibliothek
far das Schul- und Unterrichtsweſen. – Zuwey-
ter Jahrgang in zwey Bänden, jeder zu ſehr
Heften. “(Mit dem beſ. Tit: krit. Bibl. f. d.
Schul- u. Unterrichtsw. Mit einern Anhange»
welcher Anzeigen, Abhandlungen, Bemerkun-
en, Ueberſetzungen, Collationen von Hand-
ſchriften, Schulchroniken u. dgl. enthält. . ln
Verbindung mit den Lehrern am Königl. An-
dreanum zu Hildesheim und andern Gelehrten,
herausgegeben von Gottfried Seebode) 1820. 8.
(der Jahrg. 4 Thlr.)
Wie wir ſchon bey der Anzeige des erſten Jahr-
gangs dieſer Bibliothek (ſ. ALZ. 1829 Nr. 238.)
„jit“ vieler Freude das Entſtehen derſelben, an-
kündigten, ſo gereicht es uns auch zum beſonderſ
Vergnügen jetzt von dem zweyten Jahrgänge derſel-
ben Nachricht geben zu können. Die ſchönen Hoff-
nungen, zu welchen der Anfang dieſer für Philolº“
ie und Schulwiſſenſchaften recht nöthigen Zeit-
Ä den Rec. berechtigte, ſind erfüllt, ja
durch den vorliegenden Jahrgang noch übertroffen
worden und ſomit dem Herausg. der Dank der Schul-
männer gewiſs, der ſich auch ſchon in den Beytrº-
EIl Ä Gelehrten ausgeſprochen hat: Als
olche nennen wir Tork. Baden, Billerbeck, Döleke,
Friedemann, Jacobs, Kunhardt, Möbius, Ruperei,
Ruhkopf, Paſſow, J. Fr. Wagner, Struve, Steuber.
Es hat auch das K. Hannöveriſche Miniſterium, um
ſeinerſeits dem Unternehmen zu nützen, mit gewohn-
ter Liberalität durch ſeinen ehrwürdigen Chef, Hrn.
v. Arnswalde, dem Journale die Portofreyheit in den
Hannöv. Landen zugeſichert. Die verſtändige Änd
gemeinnützige Art, mit der H S. die Redaction lei-
tet, verdient eine beſondre Anerkennung und die
Äſloſe Thätigkeit, mit der er, ohne irgend eine Auf-
opferung zu ſcheuen, ſeinem Inſtitute zu nützen be-
müht iſt, ein noch lebhafteres Intereſſe von Seiten
des Publikums. Namentlich glaubt Rec. alle Schul-
männer zur Theilnahme und zum Halten dieſer Zeit-
ſchrift auffodern zu dürfen, damit ſie nicht, wie
ähnliche treffliche Journale aus Mangel an Abſatz in
den erſten Jahren aufhören müſſe.
Aus unſrer frühern Anzeige iſt die Einrichtung
der Kr. Bibl. bekannt; daher wollen wir einige der
vorzüglichſten Abhandlungen und Aufſätze bemerk-
bar machen. Dahin rechnen wir: Bemerkungen zu
Platon, Livius, Tacieus, Horaz "ºº Wagner (H. 1.
2.4.7.8.10), zu Themiſtios und Ariſtides von Jacobs
(H. 4. 6. 8. 10.), zu Valer. Maximus und Ci
Tork. Baden (H. 7. 8.) zu Catull, Tacieus, Ä
Theokrit, von Möbius (H. 6. 8. 1o. u. a. O.) Ä
Aelianos von Paſſow (H. 12) zum Euripides und Tj
ºdidºs von Struve (H. 9.) über / qui und / quis
(H. *? und über qui un aliquis (H. 12.) von Schup-
Pius Kunhardt's Abhandl. über das ſomnium Sepio-
nis (H. 12.) u. a. m., welche die von H. S. mit müh-
ſamer Genauigkeit gefertigten Regiſter nachweiſen.
Ferner ſind die fortgeſetzten Nachträge zu
Schneiders griech. Wörterb. (H.7. 8. 12.), ſowie
die zur Flora claſſica von Billerbeck (H. . 2. 4:7
12) rühmlichſt und dankbar zu erwähnen. Ein Gie
ches gilt von den durch H. S. bekannt gemachten
Auszügen aus dem für viele Deutſche unzugängli-
chen claſcal journal, alle Anmerkungen von Mark-
land, Pearce und Broukhuys zum Horaz (H. 6. 7.
19.), von Porſon zum Aeſchilos (H. 5.) aus den
Mu/ (antabrg- und von den durch Friedemann
mitgetheilten Auszügen aus dem zu Paris erſcheinen-
den Mercure Latin. (H. 5.)
, Beſonders muſs aber Rec: das philologiſche Pu-
blikum auf die hier unentgeldlich aufgetiſchten Col-
lationen von Handſchriften aufmerkſam machen, die
von H. S. mit Ä Gefälligkeit und vielem Eifer
für die Wiſſenſchaft gegeben ſind. Als ſolche nen-
nen wir die Varianten einer Handſchrift des Luca-
nus (H. 1. 3. 4.)2 des Horatius (H.2.), des Martia-
lis (H. 6.), von Ovidius Ibis und de nuce (H. 2. u. 3.)
des Prudentius (H. 3.) und des Priapeja, letztere
von Forberg eingeſchickt (H. 10. 12.).
Zuletzt erwähnen wir noch mit Auszeichnung
der genauen und in Hinſicht des Lehrerperſonals
ſehr vollſtändigen Schulchroniken von Coburg (H. 3.)
Frankfurt a. d. O. (H 1.) Göttingen (H. 5) Mitau
(H. 4) 0/erodº (H.4.) Stralſund (H. 2.) Were-
heim (H. 6.), Wittenberg (H. 2.) und des Auf-
ſatzes über Schulanſtalten in Ruſsland (H. 5.) Um
die Fortſetzung derſelben erſucht Rec. recht freund-
lich die geehrten Schulmänner Deutſchlands, um
hier für einen künftigen Literarhiſtoriker des deut-
ſchen Schulweſens (der jetzt nach des trefflichen
Ruhkopfs Tode beſonders erwünſcht ſeyn müſste)
Materialien zu ſammeln.
Und ſo möge denn die krit. Bibl. auch im fol-
genden Jahre ſich einer ununterbrochenen Fort-
dauer und eines recht zahlreichen Kreiſes von Le-
ſern – da ja auch für den, der Abwechſelung liebt,
hier reichlich geſorgt iſt – ſo wie einer freundli-
chen Aufnahme neben ihren ältern Schweſtern, von
denen ſie ſchon liebevoll begrüſst iſt, erfreuen-
Dem wackern Seebode aber wünſchen wir aus vol-
lem Herzen Geſundheit und Kraft, um fortzuſetzen,
was er mit unermüdeter Thätigkeit und bedeuten-
dem Aufwande begonnen hat, zum Heil der Wiſ-
ſenſchaft und zur wahren Freude aller Freunde und
Beförderer derſelben.
-
----- 205 / 586 -----
4OJ
„S : Öd
51 --- -
- - . .“
- - - -
« -
- *
-- - ::
''. - **
- " . . . er
- . . * -
E R GÄN
- - -
- -
*
ALL GE ME
- - ----- z U N Gs BLÄT T E R
1 zu R-
Ts. - : -f
T - - - - - - - - - -
1 N EN LITE RAT U R - z E 1 T U N G.
2. - - - -
1 -
- ***
May
- ** " . T v
* ERDBEscHREIBUNG.
-- v - . . . . . . -
DonrMünn, „h. Mallinckrodt: Briefe geſchrie“
ben in Paris im J.185., von J. F. Bensenberg
Erſtes Heft. 18.6. 142 S. 8. (15.Gr.)
H B., der dem Publikum bereits durch meh-
“rere gelehrte Arbeiten, namentlich durch feine
im Thurme der Michaeliskirche zu Hamburg und
in einem Kohlenſchachte zu Schlebuſch in der
Grafſchaft Mark angeſtellten vergleichenden Ver-
fuche über die Bewegung der Erde, ſo wie durch
ſeine frühern Briefe über Frankreich und Paris
( 804), über die Schweiz (1810) und ſpäter durch
mehrere ſtaatswiſſenſchaftliche Schriften rühmlichſt
bekannt worden, ſcheint im J: 1815 mit dem Preuſſi-
fchen Heere zum zweytenmale nach Paris gekom-
men zu ſeyn, und liefert hier den Anfang eines
Auszuges der Briefe, die er während ſeines Dort
ſeyns geſchrieben hat. Die Fortſetzung davon iſt
jedoch bisher nicht erſchienen: ein Umſtand, wel-
cher die Verſpätung der Anzeige dieſes erſten Hef-
tes rechtfertigen wird. – Wir finden uns dabe
nun zuvörderſt veranlaſst, dem Hrn. Vf. einen klei-
nen Vorwurf über den Titel dieſes Werks zu
machen, überzeugt, daſs ſämmtliche Leſer deſſel-
ben uns darin bey ſtimmen werden. Es iſt nämlich
aus den dürren Worten des Titels: „ Briefe, geſchr.
in Paris, im J., 1815", nicht wohl etwas andres zu
ſchliefsen, als daſs dieſe Briefe auch die franz. Haupt-
Itadt, oder doch die merkwürdige Tagsgeſchichte
der damaligen Zeit zu ihrem Hauptgegenſtande ha-
ben werden, und man wird in dieſem Gedanken
noch mehr beſtärkt durch die Erinnerung an den
wohlbekannten Inhalt des oben erwähnten frühern
Werks mit ähnlichem Titel. Statt deſſen ſind nun
aber zwey Drittheile des vorliegenden Heftes mit
rhapſodiſchen Bemerkungen über mancherley wiſ-
ſenfchaftliche Gegenſtände angefüllt, denen es zwar,
Ä dem längſt anerkannten Talente des Vfs., und
beſonders bey ſeiner Gabe, auch dem Bekannteſten
Ähten abzugewinnen, an einem eigenthüm-
1ichen Reize keinesweges mangelt, die aber doch,
ſowohl mit Paris als mit den ßÄbj des J.
I85 faſt in gar keiner Verbindung ſtehen, in den
Briefen die der Titel verſ richt, wohl nicht leicht
von irgend Jemand erwartet werden, und alſo auf
ÄÄÄÄÄe
äuſchung der Käufer ſeines Buchs zur Folge ha-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. I82 I.
1821. - * - -
ben, der ſich durch einen Zuſatz von wenigen Wor-
ten auf dem Titel deſſelben ſo leicht hätte vorbeu-
gen laſſen. - -
. Der Inhalt des ganzen Heftes läſst ſich füglich
folgendermaſsen abtheilen. Zuerſt (S 1 – 14.)
Ä Betrachtungen über die Tiefe von
uonaparte's Charakter, und die Flachheit der Fran-
zoſen. Letztere hat bey B. Zweifel darüber er-
regt, ,, ob ein Franzofe eine Tragödie verſtehen,
und ob einer eine Tragödie clichten könne; ob-
Ä nicht zu leugnen iſt, daſs ſie einiges in ihrer »
iteratur haben, was faſt ſo ausſieht." Der Cha-
rakterſchilderung Napoleons liegt, wörtlich ſeine
berühmte fingirte Proclamation an die Völker Euro-
pa's, von Görres ( Rhein. Merkur-1814 , Nr. 51.)
zum Grunde, die Hr. B. mit treffenden Bemerkun-
gen und einigen anziehenden Anecdoten begleitet.–-
(S. 15–34.) Beyträge zur Geſchichte des letzten
Feldzugs. ,,Es ſcheint, als wenn man vom franzö-
fiſcher Seite die Poſition (der Schlacht von Wa-
terloo) nicht gekannt, ungeachtet der trefflichen
Charte von Ferari und des groſsen Ingenieurcorps
bey der Armee. Auch iſt bey der Flucht. Niemand
vom Etat-Major geweſen, der dem Kaiſer den Neben-
weg über die Brücke von Ways, eine Vierdelſtun-
de unter Genappe zeigen konnte. Ein walloniſcher
Bauer, Nannens Lacoſte, der dem Kaiſer auf der
Flucht zum Führer gedient, erzählte mir, dafs er
ihn, der erhaltenen Anweiſung zufolge, in einiger
Entfernung von der Landſtraſse auf Nebenwegenge.
führt habe, bey. Genappe aber wieder auf die Heer-
ſtraſse habe einlenken müſſen, um die Brücke über
die Dille (Dyle) zu gewinnen, und daſs er fich eine
Stunde lang gequält habe, ehe er durch das ganz
mit Wagen „Ä Städtchen ſich durchgefun-
den. Ä ich ihn fragte, warum er den Kaiſer
nicht über jene Brücke geführt? ſo ſagte er: das ha-
be er nicht geteºuſst. So hing denn am Ende der
Kaiſer mit ſeinem Etat-Major von der Unwiſſenheit
eines Bauers ab, und in einem Lande, das er lange
beherrſcht, das ein Dépôe de la Guerre in Charten
gebracht, und mit Wiederholungskreiſen hatte ver-
meſſen laſſen, und wo bey der Berechnung der
Dreyecke nicht allein auf die Kugelgeſtalt der Erde
Rückſicht genommen worden, ſondern ſogar auf
ihre Abplattung. – Wenn der Feldherr am Ende
von den Ä eines Bauern abhängt, ſo kann
man die Unwiſſenheit, ſcheint es, auch wohlfeiler
haben." - Wir haben dieſe intereſſante Anecdote
E (3) hier
----- 206 / 586 -----
4O3
4Q4
ERGÄNzuNgsBLÄTTER zur A. L. z.

hier auch deshalb ausführlich mitgetheilt, weil der
Vf, am Schluſſe des Hefts noch einmahl darauf zu-
rückkommt. (S.35–54.). „Die geraubten Kunſt-
fachen in dem Pariſer Muſeo und der Gallerie des
Louvre, die Venezianiſchen Pferde auf dem Tri-
umphbogen des Karouſſels, und der Markuslöwe
Die
auf dem Springbrunnen des Invalidenhauſes.
Siegesſäule auf dem Vendomeplatze, von welcher
jetzt die alles beſchirmende, höchſt unſchuldige
weiße Fahne herabweht." – Die Wegnahme je-
ner Kunſtſchätze wird auf eine Ä launige,
und doch kräftige Weiſe beſchrieben. Von 15oo
Gemälden, die in der Gallerie gehangen, waren in-
nerhalb drey Wochen nur noch 25o übrig. –
(S. 55–98.) Abgeriſſene Bemerkungen über man-
nichfaltige wiſſenſchaftliche Gegenſtände; immer
in der eben erwähnten launigen, zuweilen ans
Muthwillige ſtreifender Manier, von welchen wir
hier nur Einiges anführen können: Verſchiedenheit
der Erwerbmittel in groſsen und in kleinen Städ-
ten. – Von dem Bildungstriebe der in allem Or-
ganiſchen iſt, und von dem Verſchwinden der Or-
gane, wenn ſie nicht mehr gebraucht werden. ,, So
erzählte mir Biot vor einigen Tagen, daſs in der Fa-
milie der Vornehmen, in welchen die Mütter meh-
rere Generationen hindurch ihre Kinder nicht mehr
geſtillt, die Töchter keine Oeffnungen in den Bruſt-
warzen mehr haben." Eben dieſe Bemerkung, die
allerdings wohl beachtet zu werden verdient, findet
ſich bey einer andern Gelegenheit (S. 89.) wörtlich
wiederholt, und zwar auf eine ſolche Weiſe, als
wenn vorher noch gar nicht die Rede davon gewe-
fen wäre. Hr. B. hat es alſo offenbar der Mühe
nicht werth gehalten, ſeine Handſchrift vor dem
Druck noch einmal durchzuſehen: ein Beyſpiel von
Gleichgültigkeit gegen das öffentliche Urtheil und
von Nichtachtung der Schriftſtellerwürde, welches
um ſo ernſtlicher gerügt zu werden verdient, je be-
Ä das Anſehn iſt, worin derjenige, welcher
ch eines ſolchen Leichtſinns ſchuldig macht, bis-
her bey dem Publikum geſtanden. – Unzweck-
mäſsigkeit des metriſchen Syſtems und der Decimal-
Eintheilung. – Urſprung der bisherigen Staats-
einrichtungen. – Alter und Natürlichkeit der Leib-
eigenſchaft. – Lehenweſen. – Neue Verfaſſun-
j – Pariſer Gelehrten-Anſtalten. - Unter-
altungen mit Biot und La Place. S. 88. erzählt er-
fterer von Fiſchen die er mit der Angel aus einer
Meerestiefe von tauſend Fuſs (!!) heraufgezogen. -
Den Schluſs des Heftes macht (S. 99 – 134.) ein,
mit der berühmten Rouſſeauſchen Preisſchrift ver-
wandter Aufſatz: „Ueber den nachtheiligen Ein-
fluſs, den die Gelehrſamkeit öfters auf die Verbrei-
tung nützlicher Kenntniſſe gehabt," geſchrieben auf
Veranlaſſung der oben erzählten Anecdote, die
Flucht Napoleons vom Schlachtfelde von Waterloo
betreffend. Der Vf. ſtellt hier den practiſch ſehr
richtigen Satz auf: „Der Werth der Kenntniſſe
hängt nicht allein von ihrer Höhe ab, ſondern auch,
und vielleicht gröſstentheils, von ihrer Verbreitung
im Leben, "und dann die Behauptung:
Fälle, in denen man die ÄÄÄ Ä
de gefunden haben, wenn man die höhern Kj-
-nungen ganz bºySeite gelaſſen, und die Dinge j
mit dem geſunden Hausverſtande betrachtet Ä -
Die angeführten Fälle ſind 1) das Höhenmeſſen j-
telſt der Barometer, 2) dafs Faſs-Aichen, beſj-
ders die Berechnung oder Ausmeſſung des Inhalts
nicht ganz gefüllter Fäſſer, und 3) die farbenloſen
(achromatiſchen) Fernröhre: drey. Gegenſtände
deren frühere Vérvollkommnung béfondj
# angewandte übergroſse Gelehrſamkeit in Wege
eſtanden haben ſoll. Sodann kommt 4) derjenige
unct, auf den es eigentlich abgeſehen iſt: der über-
triebene, höchſt unnütze, und folglich nachtheili-
ge Luxus, womit man, nach der Meinung des vfs.,
in neuern Zeiten, beſonders in Frankreich, die hö-
here Mathematik auf die Kriegskunſt, namentlich
auf die Artillerie und die Aufnahme militairiſcher
Charten angewandt hat, wovon jedoch das in man-
cher Hinſicht gewiſs ſehr treffende Weitere in dem
Buche ſelbſt muſs nachgeleſen werden.
Wir bedauern übrigens die mehrjährige Unter-
brechung des anziehenden und nützlichen Werkes
recht ſehr, und wünſchen deſſen Fortſetzung:
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BAMBERG u. Würzburg, b. Göbhardt: Die Boea-
nik der Geſchichte und Literatur, oder die
Pflanzen in ihren mythologiſchen, religiöſen,
bürgerlichen, ſinnbildlichen, abergläubiſchen,
ſprichwörtlichen, literariſchen, aeſthetiſchen
und geſchichtlichen Beziehungen. Verfaſst von
der Frau von Gentis. Ueberſetzt und vermehrt
von Dr. K. J. Stang. 1813: Erſter Theil. XVI
und 388 S. Zweyter Theil. 342 S. 8. (3 Thlr)
Neue wohlfeilere Ausgabe. 1817. Mit denſel-
ben Seitenzahlen. (2 Thlr.)
Die Vorrede der Vfm. und des Ueberſetzers ge-
ben über die Entſtehungsart dieſer Schrift Nach-
richt. Erſtere ſpricht in einem redſeligen Tone
über ihre literariſchen Erzeugniſſe überhaupt und
das gegenwärtige insbeſondere, welches ihr jahre-
lange Arbeit und unſägliches Nachſchlagen gekoſtet
habe. Auſser der Schrift, welche Hr. Dr. Stang
bey ſeiner Bearbeitung zum Grunde legte hat ſie
den Gegenſtand noch in zwey andern berührt, und
da ſie in der einen auf die andere Beziehung nahm.»
ſo war der Stoff in keiner ganz und vollſtändig zu
finden. Hr. Dr. ÄÄÄ Mangel ab, in-
dem er ſeiner Ä zahlreiche Ergänzungen
wie es ſcheint, eben ſowohl aus jenen andern bei
den Schriften der Vfn, als aus eigner. Erudition,
beyfügte, und hingegen wiederum manches Fremd-
arige ins Gebiet der Medicin, Naturgeſchichte
und Technologie gehörende, weglieſs Nicht-
der bemühte er ſich, manche Irrthümer zu verbeſ
ſern, die der Vfn. begegnet waren, ob ſie gesº
----- 207 / 586 -----
4°5 - - Num. sr.: MAY 1821.
- - - - 406
Vorrede ſich dagegen verwahrt, bey. der Ab-
# irgend Ä ÄÄ oder
Üje eilung verfahren zu ſeyn. Durch dieſe mit
Hank zu erkennenden Bemühungen des Ueber-
fetzers iſt die deutſche Bearbeitung dieſer Schrift
Än Vollſtändigkeit und Brauchbarkeit dem Original
weit vorzuziehen, wiewohl wir die Ueberzeugung
nicht unterdrücken können, daſs es beſſer geweſen
äre, den Gegenſtand mit Zuziehung der Genlis-
chen Sammlungen, einer ganz neuen Bearbeitun
zu unterwerfen, was der Ueberſetzer nach S. XV.
der Vorrede auch ſelber gefühlt zu haben ſcheint.
Man findet indeſs in dem Werk, ſo wie es vor-
liegt, über die auf dem Titel angeführten Beziehun
en der Pflanzen einen Reichthum intereſſanter und
hätzbarer Notizen, die dem Sammlerfleiſs der
Vfm. und des deutſchen Bearbeiters (der zwar ſeine
Zuſätze durch beygefügte Klammern unterſchieden,
übrigens aber es ungewiſs gelaſſen hat, wie weit
er die vorerwähnten beiden andern Werke der Vfn.
oder fremde Quellen Ä gebraucht habe) ein
ünſtiges Zeugniſs geben. Es ſind nicht bloſs über
ie der gemäſsigten Zone der alten Welt angehören-
den Bäume Ä andere Gewächſe aus dem klaſſi-
fchen Alterthum und der neuern Geſchichte die hie-
her gehörenden Nachrichten geſammelt, ſondern
es iſt auch auf die Pflanzen der andern Erdtheile
fleiſsige Rückſicht genommen, und aus der Reli-
ions- und Sittengeſchichte der fremden und barbari-
chen Nationen, aus Reiſebeſchreibungen u. ſ. f.
allerhand Merkwürdiges in Bezug auf dieſeiben bey-
gebracht. Der Freund der Natur, wie der Sitten-
eſchichte, der Philoſophiſche Geſchichtsforſcher,
er Dichter und der bildende Künſtler wird ſich
mannigfach angezogen und angeregt finden. Ä
alledem verräth das Werk zu ſehr feinen franzöfi-
fchen Urſprung und ſtellt ſich zu ſehr als bloſse
Compilation dar. Wie könnte es auch anders ſeyn,
da hier eine Dame eine Arbeit unternahm, die
nicht allein Beleſenheit und Sammlerfleiſs, ſondern
auch umfaſſende Natur- und Sprachenkunde, ſowie
kritiſchen Forſchungsgeiſt verlangte. Ein groſser
Theil der hier gegebenen Nachrichten, und zumal
die ins Gebiet des klaſſiſchen Alterthums gehören-
den, ſcheint aus ſecundären Quellen entlehnt, und
auf Glauben angenommen; die Gewährsmänner ſind
theils gar nicht, theils nur im Allgemeinen ange-
führt, und von der Genauigkeit in Angabe der
uellen, wie man ſie ſonſt wenigſtens in Deutſch-
land gewohnt war, findet ſich keine Spur. Der
wiſſenſchaftliche Sinn kann ſich daher durch die-
e, Bearbeitung des Gegenſtandes nicht befriedigt
fühlen.
Die nicht ſtrenge Anordnung des Stoffes iſt fol-
Ä Zuerſt erhält jeder Baum einzeln ſeine Ru-
rik, YobºY, die berühmteſten, als die Ceder, Fichte,
Cypreſſe, alnez die Lorbeer, die Myrte, Pla-
tane, Eiche u. f. f. Worangeſtelt ſind, und die ſpäter
entdeckten Bäume der wärmern Zone den Beſchluſs
machen. Beyjedem werden die Vorzüge und merk-

würdigen Eigenſchaften: die mythologiſche und
ſymboliſche Bedeutung, die Ereigniffe der alten und
neuern, Geſchichte, wobey des Bannes Erwähnung
eſchieht u.f: f., meiſtens kurz angeführt. Die
etzte Rubrik betrifft die fabelhaften Bäume. Dann
folgen: allgemeine Züge von Bäumen überhaupt,
äuſserſt bunten Inhalts. Den Beſchluſs machen im
erften Bande die Sträucher, ebenfalls nach einzel-
nen Rubriken deren Reihe der Weinſtock eröffnet.
Im zweyten Bande folgen in gleicher Art die Blu-
men und Kräuter, die Gräſer und Getreidearten, die
Cryptogamen. Dazwiſchen ſtehen Züge von Blumen
und Kräutern überhaupt (wobey unter vielen andern
auch Nachrichten über die Blumenſprache der Mor-
enländer) und Züge vom Grafe überhaupt. Den
eſchluſs machen Abſchnitte über Pflanzen und
Früchte von Gold, Edelſteinen u. f. f., über Gärten
(ganz kurz), und ein Regiſter, was aber nur deut-
Jche Ausdrücke umfaſst. -
Auf eine Kritik einzelner Angaben können wir
uns unmöglich einlaſſen. Mancher Zuſätze iſt das
Ganze allerdings fähig, doch hat der Sammlerfleiſs
oft eher zu viel als zu wenig gethan und vieles ein-
Ä was man gewiſs nicht vermiſſen würde.
nter den allgemeinen Zügen von Bäumen kommt
unter andern auch vor, daſs das Mädchen von Or-
leans ſeine Offenbarungen unter einem Baume em-
pfangen habe, und daſs der Marſchall Turenne am
27ſten July 1675 bey Sasbach unter einem Baume
getödtet worden ſey, welcher letztere Umſtand
doch in keiner Hinſicht ſonderlich bedeutender-
ſcheint. Unter der Rubrik Kirſchbaum erzählt der
deutſche Bearbeiter eine Anecdote von einem Pagen
Friedrichs des Zweyten, welcher die Kirſchen, die
er der Schweſter des Königs überbringen ſollte, aus
Lüſternheit verzehrte. Dagegen wird die in ältern
deutſchen Dichtern oft vorkommende Vergleichung
zwiſchen Mädchenlippen und rothen Kirſchen mit
Stillſchweigen übergangen, obgleich der deutſche
Bearbeiter mit Anführung von Stellen aus deutſchen
Dichtern ſonſt freygebig iſt. Zu den auffallenden
Angaben der Frau von Genlis gehört die, daſs in
Deutſchland die geſchwängerten Mädchen am Hoch-
zeittage ſtatt des Myrtenkranzes einen Kranz von
Raſen tragen müſſen, was der Ueberſetzer mit
Recht als irrig widerlegt-
FRANKFURT a. M.: Ueber die Zwiſtigkeiten der
Höfe von Baiern und Baden. Von Bignon,
Mitgl. der franz. Deputirtenkammer und ehe-
mal. Geſandten an mehreren deutſchen Höfen.
Mit zwey Beylagen verm. Ueberſetzung- 818-
133 S. 8. (12. Gr.) -
Die franzöſ. Schrift iſt bereits in der Allg. Lit.
Zeit. (1819. Ergb. Nr. 120.) angezeigt, von der
vorliegenden Ueberſetzung aber nicht bloſs zu ſagen,
daſs ſie ſehr gut ſey, ſondern auch, daſs ſie die
Schrift in Betreff Fürſtl. Miſsheirathen berichtige.
Der Kaiſer ward 1742 bey ſeiner Wahl "spºº
Jy ELG
----- 208 / 586 -----
407
eRoänzUNGsBLÄTTER Num. sr. MAY sai. 4cs
-
„den aus unſtreit notoriſchen Mißheirathen er-
zeugten Kindern nicht die väterlichen Titel beyzu-
Ä, viel weniger dieſelben, zum „Wachheit der
währen Erbfolger und ohne deren Einteilligung für
ebenbürtig und ſucceſſionsfähig zu erklären." An-
laſs zu dieſer Beſtimmung gab die Heirath des Her-
zogs Anton von Meinungen mit der Tºchter des
Heſſiſchen Hauptmanns Cäſar, und die kaiſerliche
Ä für eine Kinder mit ihr,
Hieraus wird mit Berufung auf alle Rechtslehrer
eſchloſſen, daſs nur die fej, eines Reichsſtan-
Ä mit einer Unadligen Miſsheirath geweſen ſey.
Doch iſt man ſo ganz einſtimmig über dieſen Schluſs
nicht, vielmehr halten Eſtor, Pütter u. a. für Miſs-
heirath, wenn Fürften ſich mit Unterthaninnen
gleichviel ob adligen oder bürgerlichen Standes
vermählen. Die Herzogin von Orleans aus dem
Kurpfälziſchen Hauſe erklärte ſich vollends darüber
egen die Töchter eines Pfalzgrafen und einer Edel-
rau, die ſich Pfalzgräfinnen zu Paris nennen lieſsen,
mit ſolchen Donnerworten, daſs eine dieſer bewun
derten Schönen den Tod daje (Lebensbe-
ſchr. der Herzogin, von Schütz.). Die Herzogin ſoll
übrigens keinesweges zu den Rechtslehrern gerech-
net werden. Dieſe ſind über den fernern Ä
ſämmtlich einig: daſs die 3, Miſsheirath es in ihren
Folgen nicht abſolut, ſondern nur dann war, wenn
die Agnaten (wahren Erbfolger, alſo ſämmtliche
erbfähige Anverwandte und die Erbverbrüderten
desgleichen ) nicht vor oder nach geſchloſſener Ehe
Ä hatten." Die Anwendung auf die Ba-
denfche Erbfrage iſt nun: der Markgraf Karl Frie-
drich erklärte am 24ſten Nov. 1787 im Geheimem-
rathe, daſs ſeine Ä Gemahlin, geb. Freyin Geyer
Fon Geyersberg den Rang und Ständ einer Fürſtin
haben, dieſes aber den Familienrechten ihrer Kin-
der auf keine Weiſe Abbruch thun ſolle. Dieſe Er-
klärung unterzeichneten die ſämmtlichen Agnaten
des Hauſes. Die geſetzliche Bedingung war alſo er-
füllt, unter welcher die Kinder ſelbſt aus einer un-
zweifelhaften Miſsheirath zur Erbfolge gelangen
ollen (wenn das Geſetz unter den einwilligenden
Erbfolgern bloſs Agnaten verſtanden hat). Der
Markgraf beſtimmte dann im Erbvertrage vom 2oſten
Febr. 1796 die Erbfolgerechte ſeiner jüngern Söhne
2, weder zum Nachtheil der Söhne erſter Ehe noch
zur Verkleinerung des Hauſes" nach buchſtäblicher
Vorſchrift des kaiſerl. Wahlgeſetzes von 179o. Die
Erbfähigkeit der ehemaligen Grafen von Hochberg,
jetzt Märkgrafen von Bäden: kann alſo nach den
Zdeutſchen Reichsgeſetzen nicht in Zweifel gezogen
werden; und ſie wird durch das Herkommen be-
gründet. Das Haus Baden-Durchlaucht und die je-
-
H - - - - - - - - - - - -" " . - - *
tzigen Groſsherzöge von Baden ſtammen von den
Fräulein Urſula #Roſenfels. Nach Ä
mählungen dieſer Art wird zuletzt bemerkt, daſs
die Gemahlin des Herzogs Georg Wilhelm von
Braunſchweig-Lüneburg die Tochter eines franzö-
fiſchen Edelmanns Alexander d'Esmiers und Mit-
ter der Gemahlin des Königs Georg I. von England,
war, mit deren Tochter ſich der König Friedrich
Wilhelm I. von Preuſſen vermählte. Zuletzt wird.
behauptet, daſs kein Fall anzuführen ſey, worin die
Ehe eines Reichsfürſten mit einem Fräulein aus ei-
nen, allgemeinen Grundſatze für unſtandesmäſsig
erklärt worden. Dieſe Behauptung ſcheint blen,
dend und nicht entſcheidend, weil ſie nicht leug-
net, daſs die Kinder aus ſolchen Vermählungen
wirklich in mehreren Fällen von der Erbfolge ent-
fernt ſind, und weil ſie nur die Allgemeinheit des
Grundſatzes leugnet, worüber gerade Ungewiſsheit
iſt. Einzelne Fälle laſſen ſich wie für die Erbfähig-
keit oben geſchehn, auch für die Unfähigkeit an-
führen; und wäre über den Grundſatz keine Unge-
wiſsheit zu des Reichszeiten geweſen, ſo wäre Ä
damals vorbehaltene Berathüng über „notoriſche
Miſsheirathen" höchſt überflüſſig geweſen. Die Ün-
gewiſsheit ſcheint nunmehr in der That eher gröſser
als geringer geworden ... da nämlich ſogar die Ehe
zwiſchen einer landgräflichen Tochter und einem
franzöſiſchen Edelmann getrennt worden, welche
doch weder zur Verkleinerung des Hauſes noch
zum Nachtheil der wahren éjj gereicht
deren - Trennung aber nicht ſehr erbauliche j
gen gehabt hat. Die Ungewiſsheit, kann durch
die Hausgeſetzgebung doch auch nur unter man-
cherley Ä in Rückſicht auf ihre Gewähr
Auslegung und Vollziehung entfernt werden; j
ſo kann hier nur mit dem Schluſs der obener-
wähnten Anzeige von 1819 geſchloſſen werden.
In Bezug auf dieſelbe ſoll hier h d -
ſeyn der Flugſchrift: IIOC as Da
(Ohne Druckort): Tractate der Höfe von Bai-
ern, Würtemberg und Baden mit Frankreich,
im Jahr 1796 und mit den gegen Frankreich
alliiren Mächten im Jahr 18is 1819. 35 S. 8.
(3 Gr.)
bemerkt werden, mehr läſst ſich davon nicht
ſagen, weil ſie nur bekannte Sachen enthält,
und nichts ſagt, als daſs Baiern anfangs länger
und dann wieder früher gegen Frankreich gekriegt
habe, als Baden, und ſchlechter belohnt ſey,
als dieſes. Möge ſolche Rechnung nie mehr ge-
macht werden.
-
----- 209 / 586 -----
* - 52 -
41G.
E R GÄN ZU N G s B L ÄT T ER
ZUR
ALL GE ME IN EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N o
May
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Seidelin: Dee ſkandinaviske
Litteraturſelſkabs Skrifter. 8–13ter Jahrgang.
1812–1817. (Jeder Jahrgang, ungefähr 24 bis 28
Bogen ſtark. kl. 8. (4 Rbthlr. 24 ſs.)
B) letzten Nachrichten, welche wir unſern Le-
fern von den im Drucke erſchienenen wiſſen-
fchaftlichen Arbeiten der in ihrer nützlichen Wirk-
famkeit fich gleich bleibenden ſkandinaviſchen Li-
teraturgeſellſchaft zu Ä mittheilten, be-
finden ſich in den Erg. B. zu unſerer A. L. Z. vom
J. 1812. Nr. 125 – 128. Wenn hier, wie faſt in der
Regel, die Abnahme der Bändezahl als eine Vorbe-
deutung von dem nahen Ende der ganzen Zeitſchrift
zu betrachten iſt: ſo dürfte der Schluſs dieſer Samm-
lung nicht mehr weit entfernt ſeyn. Denn anſtatt
daſs bis in das J. 1814 jährlich 2 Bände derſelben er-
ſchienen, ſo lieferte das J. 1815 nur Einen, die bei-
den J. 1816 und 1817 aber jedes nur einen halben
Band; die jedoch, um Verwirrung zu vermeiden,
die Benennung eines vollen Jahrganges erhielten.
Rec. würde das gänzliche Eingehen dieſer periodi-
ſchen Schrift als einen nicht Ä zu erſetzenden
Verluſt für die Wiſſenſchaften anſehn. Er hat bey
der Äg“ der 7 erſten Jahrgänge vom J. 1805 an.
(S. 4. L. Z. 1807. Erg. Bl. 1816 und 1812) auf viele
ſehr ſchätzbare Abhandlungen, die ſie enthalten,
aufmerkſam Ä und auch die vorliegenden
6 neueſten Jahrgänge, ſind nichts weniger, als arm
an intereſſanten Aufſätzen von mancherley Art.
Doch erfodert es die Einrichtung dieſer Ä
daſs Rec.bey der Anzeige dieſer Fortſetzung nicht
mehr mit der Ausführlichkeit zu Werke geht, wie
bey der Beurtheilung der erſten Jahrgänge.
Achter Jahrg. Erſtes Heft. Ueber die Autheneie
von Snorros Edda und: ob aus ihr der Beweis für
die Echtheit der # hergeleitet werden kann?
Vom Prof. P. E. Müller. (S. 1 – 98.) Der Vf, jetzt
ewiſs einer der unermüdetſten und ſcharfſinnig-
ten nordiſchen Alterthumsforſcher, lieſs dieſe A5-
handlung ſchon 1811 in deutſcher Sprache drucken
und liefert hier die däniſche Ausgabe derſelben mit
einigen im Ganzen wenig bedeutenden Veränderun.
en und Zuſätzen. (S. # Rec. d. deutſchen Ausg.
Z. L. Z: 813- Nr., 5.). Wichtig aber iſt die Ä
Schluſſe beygebrachte Bemerkung, nach welcher
der von dem Vf. vorhin geäuſserte Zweifel gegen
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. i821.
1 82 1.
die Zuverläſſigkeit und das Alter der Ueberſchrift,
womit der Upſalſche Codex der Edda verſehen iſt
und die ſo anfängt: „Dieſes Buch heiſst Edda; ſº
hat Snorre Seurlefon auf die Art zuſammengeſetzt,
wie ſie hier geordnet iſt" u. ſw. keinen Grund hat
Der Vf. folgte hierin Ihre, aber Hr. Rask, der Vf.
der isländiſchen Grammatik, und Hr. Pr. Nyerup
unterſuchten bey ihrer letzten Reiſe durch Schwé-
der den Codex zu Upſala und beide behaupten, je-
ne Ueberſchrift ſey ganz auf die in den isländiſchen
Membranen übliche Weiſe (nach welcher die 2te
Zeile immer etwas weiter zurückſteht, um für den
roſsen Anfangsbuchſtaben der folgenden Zeile
aum zu laſſen) geſchrieben; auch ſtimme die
Handſchrift derſelben mit der von allen andern Ue-
berſchriften und dem ganzen Codex ſo genau über-
ein, daſs jeder zÄf gegen ihre Gleichzeitigkeit
mit dem Ganzen ſchwindet. Dieſem nach wäre es
denn alſo erwieſen, daſs Snorro, und kein ande-
rer, die Schriften der Edda, die ſeinen Namen
ägt, geſammelt, und geordnet hat. Phyſiologiſche
Betrachtungen über den Tod des Alten, vom Prof.
Skjelderup. (S. 99–131). Treffliche, aus der
Beobachtung des Menſchen in ſeiner Abhängigkeit
von der Natur geſchöpfte, Bemerkungen, welche
die als Motto vorgeſetzte, goldene Regel des alten
Perſius: ,,Tecum habita – ne te quaeſveris extra"
einſchärfen. ,,Es fiel in unſer Loos, als Bürger,
und die Induſtrie gebietet es uns, allenthalben zu
ſeyn, ſelbſt oft unter dem verſchiedenſten Geſchicke;
aber gerade deshalb müſſen wir unſere eigene Woh-
nung kennen, um wenigſtens in ruhigen Augen-
blicken ſie als unſere ºße Ä Heimath benutzen
zu können." Ja wohl! Auch der Wiſſenſchafts-
mann, und vorzüglich er,, iſt nur zu oft bey Nie-
mand weniger, als bey ſich ſelbſt – recht einhei-
miſch: ſeiner Aufmerkſamkeit entgeht ſein phyſi-
ſcher Zuſtand und eine ſeiner individuellen Örga-
niſation nicht zuſagende Lebensart hat die Folge,
daſs er der Natur früher, als er ſollte, den Zoll be-
zahlen muſs. – Ueber die Grenzen zuwiſchen Theo-
rie und Praxis in der Sittenlehre. (S. 153–224).
Vom höchſten Gerichtsaſſeſſor Oerſted. Kant nahm
an, auſserhalb der Mathematik, die Begriffe auf-
ſtellt, welche ſie ſelbſt durch eine reine Conſtru-
ction ſchafft, laſſe ſich keine eigentliche Definition,
oder ſcharfe Grenzbeſtimmung für die Begriffe, ge-
ben, weder in der reinen Philoſophie, noch in dem
Kreiſe der Erfahrung. Schleiermacher des Ä be-
F (3) auptet
----- 210 / 586 -----
. 4LL -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 4I2
hauptet (in ſeinen Grundlinien einer Kritik der bis-
herigen Sittenlehre) die Sittenlehre ziehe eine ſo
ſcharfe Grenzlinie zwiſchen dem Befohlenen und
Verbotenen, daſs man, verſehen mit einer richtigen
Einſicht in ihre Grundſätze, und beſeelt von gutem
Willen, keines andern Kompaſſes bedürfe, um im
wilden Labyrinthe des Lebens immer den rechten
Weg zu finden.
ſchwankenden Grundlage ihres ethiſchen Lehrge-
bäudes, faſt in Eine und dieſelbe Klaſſe; nur über
Plato und Spinoza urtheilt er milder. Unſer Vf.
nähert ſich in den Reſultaten ſeiner Unterſuchung
mehr der Kantiſchen Darſtellung und räumt keiner
menſchlichen Wiſſenſchaft das Vermögen ein, eine
ſo ſcharfe Grenzlinie, wie die angegebene, zu ziehen.
Ob nun aber gleich der Abſtand nicht zu leugnen
iſt, der zwiſchen Theorie und Praxis in der Ethik
ſtatt findet: ſo iſt es auch eben ſo unleugbar, daſs
unſere Natur einem unauslöſchlichen Grundzug hat,
der es verabſcheut, das ganze Menſchenleben und
deſſen Bewegungen unter ſtehende, alle eigenthüm-
liche und freye Behandlung der uns begegnenden
Verhältniſſe ausſchlieſsende, Formeln einzuengen.
So iſt es auch einem Weſen angemeſſen, deſſen Be-
ſtimmung in einer ewig fortſchreitenden Entwicke-
lung, nicht in einem feſten Beſitze, beſteht. Die
ganze Abhandlung, die keines Auszuges fähig iſt,
macht ihrem ſelbſtdenkenden Vf. alle Ehre. –
Zueeytes Heft. Ueber die Brauehbarkeit der nordi-
ſchen Mythologie für die ſchönen zeichnenden Kün-
ſte. Vom Prof. J. Möller (S. 225 – 3o1 ). Den
Werth der nord. Mythologie hinſichtlich ihres rei-
chen Stoffes für den Är hatte der Vf. ſchon
früher, bey Gelegenheit einer von der Univerſität
aufgegebenen Preisfrage im J. 18oo, in ein helles
Licht geſetzt; hier zeigt er mit derſelben Gründ-
lichkeit und mit Rückſicht auf Graeters in deſſen
Bragur (B. 7. Abth. 1.) mitgetheilte Ideen, daſs ſie
auch dem Maler, dem Bildhauer u. ſ. w. zu ſeiner
ſchöpferiſchen Kunſt die wichtigſten Dienſte leiſte:
er gründet hierauf den gerechten Wunſch, daſs die
Königl. Kunſtakademie, wenn auch nicht zu Con-
currenz - Gemälden für die groſse Goldmedaille,
wozu der Stoff nur aus der bibliſchen Geſchichte
entlehnt werden ſoll, ſo doch zu Receptionsſtücken
und andern Arbeiten die Gegenſtände aus der va-
terländiſchen Mythologie wählen möge. Einige
Züge zu einem Gemälde der Regierung Friedrichs V.
(S.412–432.) Menſchenliebe und Landesvaterſinn
zeichneten dieſen König vorzüglich aus; und dieſes
verbürgt ihm, wie der Vf. Kr. Höſe richtig be-
merkt, die Achtung und Liebe der Nachwelt, wenn
gleich ſeine Regierung nicht in den Jahrbüchern
der Nachwelt glänzt und er ſelbſt weder durch
groſse Unternehmengen, noch durch geprüften Hel-
denmuth, während der 20 Jahre, die er das Scepter
führte, ſich einen berühmten Namen gemacht hat.
Fabricius im Kieler Magazin fällt über ihn daſſelbe
Urtheil.
- 1 – 53). Was erſt dem Könige Friedrich
Er ſetzt daher Kant, Fichte und
die Stoiker, mit den Eudämoniſten, hinſichtlich der
Neunter Jahrg. Erſtes Heft. Ueber Chriſti
IV. miſslungenen Verſuch, die Ä#
1634 abzuſchaffen. Vom Juſt. Rath Engelſofe. (S.
1., als
18ten Jahrhundertes
lückte: die Leibeigenſchaft des däniſchen Bauern
E
Ä aufzuheben, oder, wie unſer Vf,
ch ausdrückt: », ſeine Brüder von dem lange ver-
fochtenen Joche der Lehnsherrſchaft und Sklavere
Kronprinz, am Ende des
zu erlöſen“ (S. 39.): darauf war Chriſtian IV. ſchon
anderthalbhundert Jahre früher ſo ernſtlich bedacht,
daſs die Vereitelung ſeiner landesväterlichen Ab-
ficht ein ſchlimmes Licht auf den Geiſt ſeines Zeit-
alters, oder vielmehr auf den Eigennutz und Arifto-
kratenfien des Adels im 17ten Jahrhunderte, wirft.
Auf dem im J. 1634 gehaltenen Herrntage lieſs die-
ſer menſchenfreundliche König durch ſeinen Mar-
ſchall Urne den verſammelten Gutsbeſitzern und
Groſsen des Reiches den Vorſchlag thun: die
Bauern von dem Frohnrechte in allen den Ländern,
wo es noch galt, alſo in Seeland, Lolland und Fal-
ſter, zu befreyen. Die Stimmen der anweſenden
39 Stimmberechtigten vertheilten ſich aber ſo, daſs
nur 3 (den Kronprinz miteingeſchloſſen) dem Vor-
ſchlage unbedingt beytraten, 3 andere nur mit der
Clauſel, ſofern der König, der Adel und die Geiſt-
lichkeit überhaupt zuſtimmten, 17 unter Einſchrän-
kungen und Bedingungen, deren Nichterfüllung
vorauszuſehen war; und 16 andere verwarfen den
Vorſchlag gänzlich und unbedingt. In den (S. 4o
f) angehängten Beylagen ſind die Namen ſämmtli-
cher Abſtimmenden, mit den abgegebenen verſchie-
denen Erklärungen derſelben, zur Ehre der Einen
und zur Unehre der Andern abgedruckt. Es iſt
alſo nichts Neues, wenn auch im 19ten Jahrh. noch
das Gute, welches manche Regenten wollen, an
der Selbſtſucht und dem Eigennutze ihrer Umge-
bungen ſcheitert. Vyerup hätte in ſeiner Characte-
g Chriſtians IV. (Kbhvm. 18 6. S. die Rec. A. L.
.) 1818. Nr. 14.) dieſen trefflichen Zug in dem
Gemälde eines der beſten unter den Dänenkönigen
nicht verwiſchen oder auslaſſen ſollen; er hätte ſich
darin beſſer ausgenommen, als die ſo weit ausge-
ſponnene Beſchreibung der Vermählungsfeyer des
Ä im J. 16#4. – Ueberſicht des griechi-
ſehen, beſonders athenienſiſchen 2 Handels und Poli-
eik bis zur Zeit Alexanders des Groſsen; vom Prof.
G. Sverdrup. Iſt die Fortſetzung einer Abhandlung:
wovon den Anfang ein früheres Stück liefert und
die von vieler Sachkenntniſs ihres Vfs. zeugt. -
Verſuch einer Erklärung einiger Stellen des öffº
zwelche meiſtenstheils das ſkandinaviſche Altherthum
betreffen. Von dem Isländer Pinn Magnuſſen. (S.
143 – 230.) Eine Unterſuchung, welche der Vf-
über die beſtrittenen Auswanderungen der Skan-
dienvier nach Caledonien in den wenig bekannten
Zeiten des Alterthums anſtellte, veranlaſste ihn.»
ſich mit Makpherſons aus dem Schottiſch - Celti-
ſchen, oder Galiſchen, überſetzten Oſian genau
bekannt zu machen. Hierbey überzeugte er ſich
- davon,
-
----- 211 / 586 -----
413 - Num. 52. MAY 182 1. - - is -
davon, daſs mehrere Stellen dieſes uralten Gedich- das Kind, Eindrücke zu empfangen, die nur für
tes, welches die alte Mythologie und Geſchichte den Jüngling gehören und dem Jünglinge verſtattet
des Nordens betreffen, bisher theils miſsverſtan- man Genüſſe, die nur für den Mann paſſend ſind."
den, theils nicht ſo genau, wie ſie es verdiente. So darf man ſich nicht ſehr darüber wundern, wenn
erklärt worden ſind; wie auch, daſs der Dichter junge Leute die ſonderbare Klage führen, daſs ſie
das dunkelſte Alterthum des Nordens und ſeines ſich bis zum Sterben langweilen! „ Ob wohl in äl-
eigenen Vaterlandes wirklich aufklärt – wogegen tern Zeiten die Kinder den Erwachſenen in Lebens-
jedoch die Echtheit ſeiner Werke von andern zum - art und Kleidung, in Reden und Gebehrden ſo ähn-
Ä aus nordiſchen Sagen und Liedern bewieſen, ich waren, wie heutiges Tags? Sieht man einen
zu werden pflegt, welche Makpherſon ſchwerlich Haufen Knaben, ſo möchte man meynen, man ſe
haben bekannt ſeyn können. Das Reſultat dieſer in das Reich der Lilliputter verſetzt; und denkt
ſeiner Sichtung theilt der Vf, in der vorliegenden, man ſich in die alte Zeit mit der Vorausſetzung,
mit Scharfſinn und tiefem Blicke in die älteſte Ge- daſs man auch damals eben ſo ſorgfältig geſucht ha-
ſchichte des Nordens geſchriebenen, Abhandlung be, die Incitabilität des Jünglings zu unterdrücken,
mit. Sie wird in mehreren Heften dieſer Zeit- ſo ſtellt ſich unſerer Imagination ein luſtiges Spiel
ſchrift fortgeſetzt; man ſieht aber ſchon aus dieſem dar." Auch des Prof. Klingbergs folgende Abhänd-
Anfange derſelben, daſs der Vf, mit Suhm und ung: in wie fern ſich aus der Anatomie und Phy-
der Mehrzahl unter den Brittiſchen Gelehrten, des ſologie Regeln beſtimmen laſſen, auf welche Art
feſten Glaubens iſt, das Oſſians Caledoniſchen Rha- ſich die Leidenſchaften in dem Aeuſsern des Men-
pſodien hiſtoriſche Facta der Vorzeit zum Grunde ſchen ausdrücken ? (S. 404–435) enthält feine und
gelegen haben; und daſs die Darſtellung derſelben ſcharfſinnige Bemerkungen. Ueber Olaf Rudbeks»
in den Originalen in der Makpherſonſchen Ueber- den älteren, und deſſen Atlantica. Vom Prof. Wye-.
ſetzung ziemlich genau ausgedrückt worden ſind, rup. (S. 436 – 497). Intereſſante Nachrichten von
ausgenommen da, wo der Ueberſetzer ausdrück- dem zu Weſteras 630 gebornen O. Rudbek und ſei-
lich zu erkennen giebt, von ſeinem Originale ab- ner ſo berühmt gewordenen Schrift Atlantica, die
ewichen zu ſeyn, oder Stellen deſſelben ausgelaſ- ae griechiſche, römiſche und ſkandinaviſche My-
en zu haben. – Als Ausnahme von der Regel, then umfaſst und keinen geringern Zweck hat, als
nach welcher ſonſt in dieſe Schriftenſammlung kei- zu zeigen, daſs Schweden Platos Atlantica, der
ne Ueberſetzungen aus den bekannteſten lebenden Alten Thule, Scythien, Baſilien, Balthia, Gothia,
Sprachen aufgenommen werden, iſt dieſem Hefte Gallia, Svevia, Ogygia – geweſen; daſs aus Schwe-
die Ueberſetzung der Vorleſung angedruckt, wel- den die Trojaner, nebſt allen römiſchen und griechi-
che der berühmte Joh. Müller in der Königl. Aca- ſchen Göttern und Heroen herſtammten u. f. w-
demie der Wiſſenſchaften zu Berlin am 24. Januar Das Buch kam in ſchwediſcher und lateiniſcher
1805 über die Geſchichte Friedrichs II. hielt. Der Sprache in den Jahren 1673–1683 heraus, füllte
Ueberſetzer iſt Hr. C. Heger; und ſowohl wegen nicht weniger, als 891 Folioſeiten und machte zu
der ſeltenen Geſchicklichkeit, welche er bewieſen ſeiner Zeit groſses Aufſehn. Hr. N. deckt mit
hat, Schwierigkeiten zu überwinden, die Müllers leichter Mühe, nur etwas zu umſtändlich, das Fal-
origineller Stil einem däniſchen Ueberſetzer in den ſche in den Citaten, das Unhaltbare in den Prämiſ-
Weg legen, als weil der Vf. ſeine Arbeit für die fen und das Unbegreifliche und Unerweisliche in
Probe einer Ueberſetzung von Müllers Welege- den Hypotheſen, worauf Rudbeks Behauptungen-
ſchichte, einem Werke, deſſen Uebertragung ins beruhen, auf, wobeyer ihm übrigens die Gerech-
Däniſche höchlich zu wünſchen iſt" gelten laſſen tigkeit wiederfahren läſst, daſs ſein Werk von ei-
will, lieſs es die fkandinaviſche Literaturgefellſchaft ner reichen Phantaſie, einer ſeltenen Gelehrſamkeit,
zu, daſs dieſe Rede den Subſkribenten als Zugabe einem tiefen Unterſuchungsgeiſt und einem warmen-
mitgetheilt werde. Auch Rec. hält die Ueber- Patriotismus das unverkennbare Gepräge trägt.
ſetzung für gelungen und ſieht einer däniſchen Aus- (Der Be./c h lu ſº folgt.)
gabe des genannten Werkes von derſelben Hand er Be./ſc h | u / J- 6
mit Verlangen entgegen. – Zweytes Heft. Einige - -
ABetrachtungen über die äuſserlich incitirenden Po- ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
ºenzen - mit Rückſicht auf das phyſiſche und intel- Zerrz, b. Webel: Predigten auf Veranlaſſung
Ä Wohlbefinden des Menſehe. Vom Prof. Ärger und erfj ## C
Äj ÄÄ 387-403). Die auf richtige phy- Jondrer Vorfälle in den Jahren 1813–19 vor ei-
ÄBeobachtungen gegründete Bemerkung, ner Landgemeinde gehalten von Dr. Johan"-
nach welcher die Incitabilität des Menſchen durc - - - - - -
erº"!ºciamente vejnerte Friedrich Röhr, Gröſsh. Sachſ. Weimariſchem
erhöht wird, wende der Vf. 'j Schlufſe ſeines Oberhofprediger, Oberconfift. und Kirchen-
Rath ". - SR - in eL--
dredachten Aufſatzes auf die phyſiſche Kinderer- Ä # Ä Ä zayte- Bänd- -
ziehung an, bey welcher nur zu oft und zum gro- Auch unter j-
ſsen Schaden für das Kind jene Bemerkung ganz Chriſtliche Feſt- und Gelegenheits- Predigten
unberückſichtigt bebt. »Frühzeitig gewöhnt man vor einer Landgemeinde gehalten. Nej
MEXII
----- 212 / 586 -----
415
416
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 52. MAY 182 1.

nem Anhange gröſserer und kleinerer Caſual-
Reden. Drittes und letztes Bändchen.
Da die erſten Bändchen dieſer Predigtſammlung
bereits mit gebührendem Lobe in dieſen Blättern an-
gezeigt ſind, (1812. Ebl. Nr. 64. und A. L. Z. 1818. Nr.
289); ſo bemerken wir nur im Allgemeinen, daſs die-
fe neue Fortſetzung ſich nicht minder vor ähnlichen
Arbeiten auszeichnet, als jene, ja dieſe an Reich-
haltigkeit und Intereſſe des Inhalts noch übertrifft.
Die hier gelieferten Predigten ſind ſämmtlich vor
der ehemaligen Landgemeinde des Vfs. zu Oſtrau
bey Zeitz gehalten und derſelben, ihren Wünſchen
gemäſs, gleichſam als ein öffentliches Lebewohl und
ein geiſtiges Vermächtniſs von ihrem ſcheidenden
Lehrer übergeben, der ihrer Liebe und Anhäng-
lichkeit an ſeine Perſon, und ihrer muſterhaften
Theilnahme an dem öffentlichen Gottesdienſte, wel-
chen er während eines ſechszehnjährigen Zeitraumes
in ihrer Mitte leitete, in der Vorrede ein ſehr eh-
renvolles Denkmal geſetzt hat. Dieſe Ä
ſind zugleich ein merkwürdiger Beytrag zur Ent-
ſcheidung der Frage: ob der Prediger, als Verkün-
diger eines vernunftmäſsigen, Chriſtenthums, im
Stände fey, ebenſo erwärmend, ergreifend und red-
neriſch zu ſprechen, als derjenige, welcher wie
Harms, Theremin und einige andere, das Chriſten-
thum nur in der veralteten, wenn gleich neu auf-
eputzten, Hülle eines ſymboliſchen Dogmatismus
Ä für wirkſam ausgiebt. Sehr treffend be-
merkt der Vf. in Beziehung hierauf: da ihm ſeine
theologiſchen Anſichten ſo gut Gewiſſensſache ſeyn,
wie andern ehrlichen Männern, ſo würde er, wenn
ſie der geiſtlichen Beredſamkeit wirklich ungünſtig
ſeyn ſollten, weil ſie nicht alle Hebel eines ſinnlich-
religiöſen Glaubens in Bewegung zu ſetzen geſtatten,
we lieber auf den Vorzug der Beredſamkeit, als
auf den der Ehrlichkeit Verzicht leiſten. (S. VIII.)
Allein jeder Unbefangene wird dem Vf. gern das
Zeugniſs geben, daſs bey ihm die wahre chriſtliche
BerÄſameit, welche nach dem Vorbilde des gro-
j Meiſters Verſtändlichkeit mit Kraft und Erhe-
bung zweckmäſsig zu verbinden ſtrebt, in ſehr bey-
falls würdiger Geſtalt anzutreffen ſey. „ Wer könnte
z. B. wohl die treffliche Predigt übér Luc. 17, 11 –
19: „Was ich auf meinem Krankenlager in Erfah-
ring brachte" oder die Predigt am allgemeinen
Totenfeſte: „ Auch ſeine Todten ſoll der Menſch
ehren“ über Matth. 9, 18 – 26. und andere ohne
wahre Erbauung und Rührung zugleich leſen? Mit
wie viel Zartheit und feinem Gefühl der Vf, die
ſchwierigſten Materien zu behandeln weiſs, davon
Äteri der am Feſte Mariä Verkündigung gehal-
enen Predigt: „Ueber die Ehre des jungfräulichen
Njs "ein beſonders muſterhaftes Bºyſpiel ge:
geben. In Hinſicht auf dieſe Predigt, ſo wie auf
jer das Laſter der Trunkenheit und über den
jejl, erinnert der Vf.: daſs er keineswe-
ges durch das Vorherrſchen ſolcher Laſter in ſei-
j Gemeinde zu denſelben veranlaſst ſey, , daſs
j dabey vielmehr nur dieſs am Herzen gelegen
Äpe, auſser einem Strafworte für einzelne dabey
Betheiligte, Worte der Warnung für die noch Un-
verdorbenen zu geben und ſie vor dem ſchädlichen
Einfluſſe verführeriſcher Beyſpiele ſicher zu ſteij
Die übrigen Predigten beziehen ſich alle auf feſj
che oder caſuale Anläſſe. In den Predigten über
die Jubelfeyer der Reformation muſste der Natur
der Sache nach das geſchichtliche Moment vorhej.
ſchen; doch hat der Vf. auch dieſes hier mit ein-
Ä Kraft zu beleben gewuſst. Ueber die
angehängten, ſehr zweckmäſsig abgefaſsten, gröſsern
und kleinern Caſualreden äuſsert der Vf., daſs ſie
deshalb mitgetheilt wurden, weil ſie an Ort und
Stelle und zu ſeiner Zeit gern gehört wurden, und
wenn die kleinern vielleicht. Manchem gar zu klein
dünken ſollten, ſo trägt der Vf. mit Recht kein Be-
denken, zu geſtehen, daſs ihm eben die gewöhnli-
ehe Länge an ſolchen Reden ein Hauptfehler zu
feyn ſcheint, da es bey jenen mehr Ä kurze
ergreifende Anſprache der durch den betreffenden
Fall ſchon vorbereiteten und geſtimmten Gemüther
als auf eine weitläuftige, läſtige und erkältende Bej
beitung des Verſtandes der Theilnehmenden an-
kommt. Wenn gleich Rec. mit dem Vf, die Fo-
derung tadelnswerth findet, daſs überall, wo der
Geiſtliche zu reden veranlaſst wird, das förmliche
Predigen und Vor-Predigen anklingen und ſich Al-
les, was ſich ſagen läſst, auf dem künſtlichen Dis-
oſitionshaſpel abwinden ſoll, auch da, wo offen-
ar ein ſchlichtes, herzliches, die Hauptſache kräf-
tig berührendes Wort weit mehr an der rechten
Stelle wäre ſo hält er es doch auch bey ſolchen
kürzern Reden für zweckmäſsig, den geſammten
Inhalt, was hier nicht durchgehends Ä iſt,
an einen paſſenden Bibelſpruch anzuknüpfen, um
auf dieſe Weiſe dem angeregten Gefühl einen feſtern
Haltpunct darzubieten und beſonders für den we-
niger gebildeten Zuhörer den geſammten Stoff der
Rede mehr zu concentriren. Uebrigens iſt er hier-
mit keinesweges gemeynt, manchen neuern Predi-
ern das Wort zu reden, die, nach dem fehlerhaften
eyſpiel älterer Vorgänger, durch unmäſsige Auf-
häüfung bibliſcher Worte und Sätze nur die eige-
nen Gedanken erſparen, oder mit ihrer genauen
Bibelkenntniſs und Bibelfeſtigkeit einen ſelbſtgefäl-
ligen Prunk treiben, oder manche an ſich deutliche
Béhauptungen und Sätze durch Belege mit Bibelwor-
ten, die nach der Lutheriſchen Ueberſetzung weder
Sinn noch Verſtand geben, förmlich verdunkeln, oder
endlich durch den Schein des Haltens am Buchſtaben,
wobeyihnen nur zu oft der Geiſt völlig entſchwindet,
Ä en Zuhörern ſich zu empfehlen ſuchen. Auch
ier iſt jedes Uebermaaſs als Uebel anzuſehn; und es
gereicht dem Vf, der hier gelieferten Predigten eben-
falls zum Ruhme, daſs er mit weiſer Sparſamkeit die
eigenen Gedanken nur am rechten Orte mit kurzen,
allbekannten, deutlichen und kräftigen Bibelſtellen
anſchaulicher und eindringlicher zu machen geſtrebt
hat. Möge der als gelehrter Theolog und als Kanzel-
reder gleich achtungswerthe Vf, auch aus ſeinem #
genwärtigen Wirkungskreiſe bald ähnliche trefflic
Arbeiten dem Druck übergeben.
----- 213 / 586 -----
417 -
*
412
- 53-
- - -
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
- . . . - * zur
T ER AT
ALL GE ME IN EN L 1
May
1 82 I-
vE aMiscHTE scHRIFTEN.
KoreNaAGEN, b. Seidelin: Dee Jkandinaviske
Literaturſeifkabs Skrifter. 8ter bis 13ter Jahr-
gang-
?Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
Z ehnter Jahrgang. Erſtes Heft... Bruchſtücke von
Aaron Ä Sage, über das nordiſche
Hofej im 13ten Jahrhunereiere am
ÄSandinaviſchen von dem Prof. P. E. Müller:
(S. –38.) Die hier im Auszuge mitgeteilte und
on belehrenden Anmerkungen begleitete Sage ent-
hält die kurze Biographie eines dreiſten Isländers
aus der erſten Hälfte des 13ten Jahrh., oder der ſo-
enannten Sturlungazeit, deren Begebenheiten in
er noch ungedruckten Sturlungaſage ausführlich
beſchrieben ſind. Was Stil, Sprache und Windun-
en betrifft, ſo trägt die Erzählung alle Zeichen der
laubwürdigkeit, und ſie verdient die Mittheilung
um ſo mehr, da ſie den Aufenthalt des alten Dich-
ters am Hofe des Norwegenſchen Königes Harald
Hagenſens betrifft, und manche intereſſante Beyträ-
e zur Kenntniſs des Hoflebens jener Zeit enthält,
ÄÄÄ leſenswerth iſt die Beſchreibung der is-
ländiſchen Pferdekämpfe (heſtavig heſathing) S.
28 f. Ueber die Bekanntſchaft der Skandinavier mie
der pyrenäiſchen Halbinſel bis zum Schluſſe des 12ten
Jahrh.; von dem Prof. und Biblioth. Werlauff (S.
38– 1o4). Die alten Normänner lieſsen nicht leicht
ein Land von Europa, wenn es nur vom Meere be-
ſpühlt wird, unbefucht; doch ſtand kein Land in
der genauen Vorzeit mit dem Norden in einer län-
ern, genaueren und mehrſeitigen Verbindung, als
ie britiſchen Inſeln, auch hätten ſie auf ihn in
mehrerem Betrachte den ſtärkſten Einfluſs. Selte-
ner war die ſpaniſche Halbinſel der Schauplatz für
das Gewerbe der Skandinavier; die näher gelege-
nen britiſchen, franzöſiſchen und deutſchen Küſten
gaben ºneº als Seeräuber und als Kaufleute ſo vie-
es zu ſchaffen, daſs ſie nicht leicht in Verſuchung
Ä ſich ſo weit nach Weſten zu wagen. Doch
at man ſchon von dem 9ten Jahrh. an Spuren da-
von, daſs Spanien zuweilen das Ziel der Seeräube-
reyen»Kreuzzüge und Wallfahrten vom Norden aus
war; auch erdankten, die Normänner der Umſeg-
Ä der Halbinſel die Bekanntſchaft mit der Ä
taſtraſse und durch dieſe den Zugang ſelbſt zu den
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1821. - -
Küſten eines andern Welttheiles. Der Vf., indem
er aus zuverläſſigen Quellen ſchöpft, erzählt, was
von den merkwürdigſten Unternehmungen der al-
ten Skandinavier nach Spanien bekannt iſt, und
macht am Schluffe auf die, im Ganzen genommen,
wenig bedeutenden Wirkungen aufmerkſam, wel-
che ihre Kreuzzüge und Wallfahrten dahin in Ab-
ſicht auf ihre Cultur zur Folge hatten. Das Eiſen
kam wahrſcheinlich aus Spanien zuerſt nach dem
Norden; zweifelhafter iſt dieſes in Abſicht auf die
Runen, von denen Thunmann annimmt, daſs ſie
U R - Z E IT U N G
der Norden gleichfalls aus Spanien erhalten habe;
Waffen, Wein, und edle Metalle waren es haupt-
ſächlich, welche man in Spanien ſuchte, und zwar
nicht ſo ſehr als Handelsartikel, als vielmehr als
Beute: und erweiterten die Freybeuterzüge auch
nicht die nordiſche Cultur in allen ihren Theilen,
ſo beförderten ſie doch wenigſtens die geographi-
ſchen Kenntniſſe der Skandinavier. Die von dem
Prof. P. E. Müller zuerſt mit vielem Scharfſinn auf-
geſtellte Hypotheſe, daſs die in Dänemark vor län-
erer Zeit gefundenen goldenen Hörner celtiberi-
Ä Urſprünges ſeyen, macht Hr. W. zweifelhaft,
und glaubt auch von den im Norden gefundenen
Goldbrakteaten mit den grotesken Figuren und ei-
ner Art Buchſtaben, welche den Runen gleichen,
daſs ſie irgend ein nordiſcher Kreuzfahrer mit nach
dem Norden gebracht haben könne. – Bemer-
kungen über Leſsings Nathan den Weiſen: von J. P.
Myñſter, und: der Verſuch einer faſslichen Erklä-
rung von dem Inhalte, der Einrichtung und Anwen-
dung einer alten Münzſammlung, vom Pr. Ramus,
Ä den Beſchluſs dieſes He TES. - -
Zweytes Heft. Die zwey Holme, eine Schulhiſtorie
von Jens Möller, (S. 241–292): Ciceros, heutiges
Tages leider! ſo oft ſich bewährende Bemerkung:
„pietate ſublata, fides etiam et ſocietas humanº
generis et una excellentiima virtus juſtieia toll-
eur" dient dem Vf. zum Motto dieſer ſchönen Ab-
handlung. Sie hat die beiden ſeeländiſchen Lehran-
ſtalten Herlufsholm und Hillerödsholm zum Gegen-
ſtande, welche beide ihr Daſeyn und ihren Ein-
fluſs auf die Cultur einem und eben demſelben Geiſte,
dem Geiſte der Wiſſenſchaftlichkeit und Religioſität
des Königes Friedrich II., zu verdanken haben; bei-
de waren gleich gefährlichen Anfällen auf ihre Er-
haltung und Ä ausgeſetzt, aber glücklich-
Ä ſie den Kampf. Der Vf. erzählt kurz die
Geſchichte dieſer Schulen und zwar ſo, wie die
G (3) Chro-
/
----- 214 / 586 -----
49
426
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Chronik ſie aufbewahrt hat, folglich mit dem Wun-
dervollen und Fabelhaften, deſſen ſie aus den Zeit-
alter, wo ſtatt der Schulen nur Klöſter vorhanden
waren, nicht wenig enthält. - Altes und Neues
über die vermeynte Lage von Grönland, l'einland
und einigen anderen den Vorfahren bekannten Län-
dern. Von M. Wormſkjold. (S. 293 – 403.) Neben
vielem Wahren und Gegründeten, welches ſich in
H. P. v. Eggers im 4ten Theile der Schriften der
Kopenhagener Landhaushaltungsgeſellſchaft abge-
druckter Abhandlung über die vorgebliche Lage
von Grönland und dem berühmten Weinlande, inn
Widerſpruche mit des Landraths de la Roche Gal-
lichon aufgeſtellten Hypotheſen und grundloſen Be-
hauptungen, befindet, enthält doch auch der von
ihm eingeſchlagene Mittelweg zwiſchen des Tor-
faeus und Gallichons Vermuthungen Schwierigkei-
ten, die ſich mit früheren Beſchreibungen, z. B.
Arceanders und Brahns nicht wohl vereinigen laſſen.
Der Vf, geht dieſe Abhandlung ſehr ausführlich
durch, und macht auf einzelne Widerſprüche in
der Darſtellung, auf manche Schwäche in den hi-
ſtoriſchen Beweiſen, und auf die daraus flieſsende
Unhaltbarkeit mehrerer Hypotheſen aufmerkſam.
Er Ä dieſe Ausführlichkeit nicht ſcheuen
zu dürfen, damit der abſprechende Ton, worin
die Abhandlung verfaſst iſt, fortgeſetzten Unterſu-
chungen, welche der Gegenſtand erfodert, nicht
etwa hinderlich werden möge. Die Meynung, wel-
che Walkendorph, Torfaeus u. a. Gelehrte von der
Lage der Oſtlandſtrecke Grönlands hatten, wird
(S. 345 f.) mit den im Ganzen genommen nicht zu
verwerfenden Gründen, worauf ſie beruht, ange-
führt. Sie dachten ſich dieſelbe namlich auf der
von N. O. nach S. W. ſtreichen den Küſte des Lan
des. Seine eigenen Vermuthungen von der º
der GÄ Weſtlandſtrecke trägt Hr. W.
S. 355 f. vor und neigt ſich zu der Meynung, die
auch durch Biörn Jonſens, Chorographie und des
Propſtes Thorhalleſen Beſchreibung von Grönland
Beſtätigung erhält, nach welcher nämlich die Alten
die Benennung Ke/eböygd (Weſtlandſtrecke) in dop-
eltem Sinn nahmen, indem ſie im weitern Ver-
Ä die ganze Weſtküſte von Grönland darunter
begriffen, ſo weit ſolche ihnen bekannt war, in
Ä Sinn hingegen nur die beſten und bewohn-
teſten Gegenden von Julianenhaab darunter ver-
ftanden. Es folgt hieraus, daſs man der Oſtland-
ftrecke bisher mit Unrecht ihre Stelle in dem Di-
ſtrikte von Julianenshaab angewieſen hat, und daſs
die in Danel/s Reiſebeſchreibung (vom J. 1652) be-
findliche Nachricht, nach welcher 2, das Land vom
63° 1o“ bis zum 62° Breite in Entfernungen von 3
bis 6 Meilen beobachtet, und je weiter es ſich nach
dem Süden hinzog immer milder und beſſer befun-
den wurde, im 62° Breite aber von vielen Buchten
durchſchnitten und als die beſte Gegend von ganz
Grönland erſchien" auf die wahrſcheinliche Ver-
muthung führt, daſs hier, nämlich unter dem 62°
Breite, die vielen Ueberbleibſel ehemaliger Woh-
nungen am ſicherſten zu ſuchen ſeyn möchten, wel-
che ſich nach Berichten der Alten in der öſtlichen
Gegend von Grönland befinden ſollen. Auf jeden
Fall glaubt der Vf., daſs die alte Oſtlandſtrej
nicht nördlicher, als 65°, und nicht ſüdlicher, als
62°» vielmehr auf einer gewiſſen Strecke von die.
ſen3 Graden auf Grönlands öſtlicher Seite zu ſu.
chen ſey. . Er bedauert es S. 386 mit Recht, daſs
der königl. Alleinhandel und des Landes jetzige Re-
gierung es, wo nicht unmöglich, doch ſehr ſchwie-
rig und unwahrſcheinlich mache, dieſen fruchtbar-
ſten Theil des Landes bloſs um der Viehzucht wil-
len zum Vortheile des Staates mit Einwohnern zu
beſetzen. Dieſe würden nämlich im Anfange der
Aufmunterung zu viele bedürfen, von der jetzigen
Handelseinrichtung zu ſchwer gedrückt werden,
auch dem Handel ſelbſt einen gröſsern Abbruch
thum, als er ertragen könnte. – Zum Schluſſe
theilt Hr. W. noch ſeine Vermuthungen über die
Lage anderer, von Grönland aus entdeckter Länder
mit: die noch jetzt, obgleich nur ſchwach, im An-
denken ſind. Aus dem Umſtande, daſs, nach äl-
tern Nachrichten, das ſogenannte Weinland, das
Gute, welches um aller ſeiner Herrlichkeiten wil-
len unter den Isländern ſo berühmt war, und auf
der Oſtküſte von Nordamerika gelegen haben muſs
(indem weſtlich von Grönland kein anderes Land
zu finden iſt), an ſeinem kürzeſten Ä im Jahr
die Sonne um 8 Uhr des Morgens aufgehn und um
4 Uhr des Nachmittags untergehn ſah, fchlieſst der
Vf., daſs dieſes Ä dem 49° Breite gelegen
haben muſs. In Uebereinſtimmung hiermit iſt ihm
Helluland das nördliche Land von der Labratorküſte
zwiſchen der Hudſonsſtraſse und dem 55° nördli-
cher Breite; Markland die Gegend unter dem 54“
Breite, wo die Karte von Roger Curtis einige Land-
ftriche angiebt, welche mit den Worten bezeichnet
werden: ,, Lov Land touvards the Sea;" Straumſey
die Inſel Terre neuve oder Neu Fundland, Bjarney
aber (verſchieden von den Grönländiſchen Biarz-
eyar) die Inſel Eaſt Island unter dem 53° 44 nach
urtis Karte u. ſ. w. Der Vf. weiſt allenthalben
auf die von ihm benutzten älteren Schriften hin,
vergleicht ihren Inhalt und weiſs ſeinen Andeutun-
gen, denen er ſelbſt den Werth entſchiedener Ge-
wiſsheit nirgends beylegt, einen hoh"Grºon
Wahrſcheinfichkeit zu geben: Zu fortgeſetzten
Unterſuchungen über den problematiſchen Gege“
enſtand, der auch nach v. ggers Abhandlun noch
ehr im Dunkeln liegt, wird dieſe Wormſjoaº
Abhandlung manche Achtung verdienenden, Ä
gerzeig geben. – Ueber die Todesſtrafen und ihre
Wirkung auf die Gemüthsfimmung der Zuſchauer
ver) Pr. Kingberg. (S. 404–435) Das öffentli-
ie 1.riebingen, als Beyſpiele zur Abſchreckung
betrachtet, in Algemeinen genommen nicht den
Nutzen ſtiften, den man ſich von ihnen Ä
daſs ſie vielmehr bald ein unzeitiges Mitleid erre
gen, bald das menſchliche Gefühl abſtumpfen, bald
in den Gemüthern der Anweſenden allerley ſonder-
bare Eindrücke hinterlaſſen, Blutgier und Mordluſt
erregen und andere höchſtſchädliche Folgen "Ä
- 1C
----- 215 / 586 -----
- -
424
422'
Num. s3. MAY 18a 1.
ſich ziehen: davon führt der Vf, mehrere merkwr-
dige Beyſpiele aus der neueſten Zeit an, uner de-
j Rec“ die Geſchichte Franzes W., des Mörders
j Schwermueh und Aberglauben (Kopenh. 79)
jm Pr. v. Gehren vermiſst. Der Vf, wünſcht mit
Villaume (in der Theorie der Criminalgeſetzgebung,
Kopenh. 1818): daſs die Hinrichtungen, ſo lange
eiéhe nöthig bleiben, nicht öffentlich, ſondern et:
wa im Gefängniſſe vollzogen werden möchten. Für
die Regel hat er recht; aber Ausnahme von der Re-
elfin nach Zeit und Umſtänden unvermeidlich. -
Ä Pr. Möller liefert zum Schluſſe dieſes Heftes
ein ſyſtematiſches Verzeichniſs aller in dieſer Zeit-
ſchrift, und zwar ſo lange ſie den Titel Skandina-
js Muſeum führte, und ſeitdem ſie der ſkand. Le
Selskabs Skrifter heiſst, bis ins J.1814 abgedruck-
ter Beyträge. (S. 436–472.)
Elfter Jahrgang. Ottars und U tens Reiſebe-
riche, mit däniſcher Ueberſetzung, kritiſchen An
merkungen und andern Erläuterungen von Ras-
mus Rºk. (S. 1 – 136.). Die Berichte, welche
einſt der Normann Otar von ſeinen zwey Seereiſen
von Norwegen aus, und Ulfſeen von Ä
reife von Schleswig aus, dem Könige Alfred, dem
G,-o/sen, von England abſtatteten, und die dieſer im
feinem angelſächſiſchen Orofus, 1. Buchs 1. Capitel
aufbewahrt hat, enthalten ſo manchen wichtigen
Beytrag zur Erläuterung der alten Geſchichte und
Er beſchreibung des Nordens, daſs man ſich nicht
darüber wundern darf, wenn mehrere Alterthums
forſcher dieſelben zum beſondern Gegenſtande ei-
mer gelehrten Bearbeitung wählten. Beckmann hat
in ſeiner Literatur der älteren Reiſebeſchreibungen,
B. 1. eine ausführliche Nachricht von allen Ausga-
ben und Erklärungsverſuchen, auch von dem In-
halte der Reiſeberichte ſelbſt mitgetheilt; doch be-
merkt der Vf., daſs er mit Unrecht dieſes Stück in
des Oroſius 2. Cap. verlegt: indem das Buch, auſser
einem weitläufigen Inhaltsverzeichniſſe, ſtatt der
Vorrede, ſogleich mit dieſen Berichten, als einem
Theile der geographiſchen Ueberſicht der damals
bekannten Welt, die vor der Weltgeſchichte ſelbſt
hergeht, anfängt. Nach einer kurzen Geſchichte
der Literatur des immer merkwürdig bleibenden
Oroſius liefert der Vf. auf eine ähnliche Art, wie
ſolches in der ſchwediſchen Ueberſetzung von dem
Prof. Porthan in Abo im 6ten Theile von den Witter-
heds Academiens Handlingar geſchehen iſt, zuerſt
enangloſächſiſchen Grundtext mit beygefügter Ue
berſetzung ins Däniſche, und läſst dieſem alsdann
e, aufklärenden Anmerkungen folgen. Beide
V haben dabey des D. Barrijons Äusgabe: ehe
Anglofaxon Ä the Hiſtorian Ä u. ſ.w.
ºdº 773) zum Grunde gelegt. Man erhält alſo
hier ) des Königes Alfre trockene Aufzählung
aer ihm bekannten Länder vom nördlichen Ä
Ötlichen Europa, beſonders von Deutſchland und
Dänemark; 2) Oeears Bericht von ſeiner Reife nach
Bjarmeland oder Permien im jetzigen Ruſsland und,
längs der norwegiſchen Küſte, nach Konghelle und
Schleswig, nebſt den Bemerkungen über dem Zu-

ſtand des nördlichen Norwegens;und 3)U//
Bericht von ſeiner Reiſe Ä Tj ? #
längs der Oſtſee, nebſt Bemerkungen über die Sit-
ten und Gebräuche der Eſehen. Sowohl durch die -
däniſche Ueberſetzung, als durch die hinzugefüg-
ten, meiſt etymologiſchen Anmerkungen, hät dër-
Vf, von ſeiner gründlichen Kenntniſs der alten an-
gelſächſiſchen Sprache, ſo ſchätzbare Proben gege:
ben, daſs man hoffen darf, er werde ſich Ä die
(S. 11) verſprochene baldige Herausgabe einer an.
gelſächſiſchen Grammatik. Kein geringeres Verdienſt
erwerben, als er ſich durch ſeine Isländiſche Sprach-
lehre (Kjöbenhavn 1811) erwarb. Hr. Rask erklärt
ſich bey dieſer Gelegenheit gegen die von Grundevig
u. a. angenommene Meynung, als ob die däniſche
Sprache nicht von der Isländiſchen, oder altſkan-
dinaviſchen, ſondern von der angloſächſiſchen Spra-
che abſtamme, aus dem, dem Rec. völlig einleuch-
tenden Grunde, daſs die angelſächſiſche §Ä al-
le die Hauptzige mit den germaniſchen Sprachen
(z. B. den Artikel vor das Hauptwort zu ſetzen, ſtatt
ihn demſelben anzrhängen u. F w.) gemein hat, wo-
durch dieſe vor den ſkandinaviſchen Sprachen ſich
unterſcheiden; wogegen die däniſche Sprache alle
ſolche Eigenheiten mit der Isländiſchen und andern
nor iſchen Sprachen gemein hat. Aber inconſe-
quent findet es Rec., wenn der Vf. zwar mit Recht
es miſsbilligt, daſs Porehan die angelſächſiſchen
Buchſtaben D, E und F mit Th drucken läſst,
und darin einen ähnlichen Miſsgriff findet, als ob
man im Däniſchen G mit K verwechſelt, oder Ph
ſtatt Fund V ſetzt, und wenn er gleichwohl ſich
ſelbſt es erlaubt, allein das Däniſche eingebürger-
ten Wörter, welche ein x haben, mit ks zu ſchrei-
ben; z. B. Teſken, Ekſamer, Ekſempel, da doch
der Lauta von dem Laute ks weſentlich verſchie
den iſt. – Zur Probe von des Vfs. ſcharfſinnigen
Erklärungen ſchwieriger Stellen diene folgendes:
Zu Alfreds geographiſcher Angabe: ,,Benorgan
Horiti is Maeg3äland", bemerkt Hr. Rask: weder
Porthans Auslegung, daſs die Horither eine unbe-
kannte Volksart im ſüdlichen Litthauen, noch Lyes
Vermuthung, daſs Maeggaland das Land der Mat-
tiaker, Mattiacum, das heutige Marburg, ,,Heſſiae
urbs et regio" ſey, leiſte ihm Genüge. Er halte da-
für, daſs # müſſe Horizzi ausgeſprochen wer-
den, und zweifle nicht, daſs das H, welches im An-
gelſächſiſchen dem gothiſchen G gleiche, mit Pver-
wechſelt worden ſey; daſs alſo eigentlich Porizzi
oder Poryzzi (die alte Benennung der Preuſsen-
oder, wie der Vf, ſchreibt, Pröſen) die richtige
Leſeart ſey. Maeggaland können zwar, nach Por-
ehan, terre virginum bedeuten und dann zur Fabel-
welt gehören; aber es ſey wahrſcheinlicher und ei-
nes ſo gelehrten und Wahrheitliebenden Verfaſſers
wie Ä würdiger anzunehmen, daſs Maegd,
das eben ſowohl ein Mädchen, als eine Provinz, na-
eio, gens, tribus bedeute, hier die letzte Bedeutung
habe und daſs alſo Maeggaland weder die Gegend
von Marburg, noch das Land der Amazonen, ſon-
derm Gardariki. d. h. regnum urbium “e Ä
UIC-
----- 216 / 586 -----
423
424
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 182 1.
v“

und König Alfred, dem das alte Gardereie» Wºº
nach der Ä Odins Sohn Sigur.lami Kö-
j war, unmöglich unbekannteyn konnte - das
ört MaegSaländ auf gut Angelfächſe gegeben
habe, ob er gleich Ä Gardariki darunter
Ärſtänden habe. Die Äuslegung iſt, wie man ſieht
ſcharfſinnig, aber zugleich auch künſtlich- Wie ?
junter Maeggaland die Stadt und Gegend von
Magdeburg zu verſtehen wäre? Hiermit ſº
Fabelartige eines Jungfern- oder Amazonenlandes
weg, und Magdeburg iſt doch den Grenzen des al-
ten Preuſsens um ein gutes Theil näher, als Mar-
burg. – Ueber die gelehrten Winslºs - ſººº
abe Jacob Benignus Winslöle und deſſen Ä
(S.132–236.) Unter den mehreren äniſchen Ge-
ehrten dieſes Namens, die ſich auch Winslef Wins-
lov, Winslev ſchrieben, zieht beſonders der genann-
te Jacob Benignus Winslöw. durch ſeinen 699 ge-
ſchehenen Uebertritt zur römiſchkatholiſchen Kir-
che die Aufmerkſamkeit auf ſich. Zu dieſem Schrit-
te verleitete ihn die Leſung einiger Schriften von J.
B. Boſſuee, z. B. deſſen Expoſition de la doctrine de
legliſe catholique und: Hiſtoire des variation des
egliſes proteſtantes etc., welcher bald die Ä
che Bekanntſchaft mit dem Biſchofe ſelbſt folgte-
Er hinterlieſs den Namen eines talentvollen Mannes,
redlichen Chriſten und berühmten Gelehrten, be-
ſonders im Fache der Anatomie. Nach Dänemark
kehrte er von Paris, wo ſein Uebergang zur kath.
Kirche erfolgt war, auf Bo/ſuets ausdrücklichen
Rath nie wieder zurück. Einer ſeiner Verwandten
war der 1811 verſtorbene verdienſtvolle Arzt Fried-
rich Chriſtian Winslöw. Der Vf, ſchöpfte ſeine aus-
führlichen Nachrichten, die übrigens mehr Intereſſe
für Dänemark, als für das Ausland haben, auszu-
verläſſigen Quellen. – Des Pfalzgraf Friedrichs
bey Rhein und anderer deutſcher Färſen Verſuche,
die ſchwediſchen Inſurgenten unter Niels Dake ge-
en König Guſtav Waſ zu unterſtützen - vom Kanz
eyrath H. Behrmann. (S. 237–286.) Die ſchwe-
diſchen Unruhen, welche in den J. 1540-1543 un-
ter Niels Dake ſtatt hatten, ſind bekannt; ſchwer-
lich würden ſie für Guſtav Waſa ſo gefährlich gewor-
den ſeyn und ſo lange gedauert haben, wenn ſich
nicht Herzog Albrecht von Mecklenburg, der Pfalz-
graf Friedrich bey Rhein, ſelbſt der Käfer Carl V.,
nebſt deſſen Schweſter Marie, Stadthalterin in den
Niederlanden ſo viele Mühe gegeben hätten, durch
Ermunterungen und Verſprechungen das Feuer der
Empörung zu unterhalten. Der Vf, ſchickt ſeiner
Erzählung, die dabey gebrauchten Documente, die
meiſt aus Briefen von Chriſtians II. Schwiegerſohn,
dem Pfalzgraf Friedrich, dem Caſpar v. Seckendorf
und Mag. Schlehenriet, dem K. Chriſtian III. u. f. w.
beſtehn, voraus. Daſs Hr. B. den Niels Dake dem
berühmten Sandwirthe Andreas Hofer, mit welchem
er als Inſurgentenchef betrachtet, eine „nicht ge-
ringe Gleichheit" gehabt haben ſoll, an die Seite
ſetzt, erſcheint als ein ſehr hinkendes Gleichniſs,
wenn man bedenkt, daſs A. Hofer ſich gegen einen
Tyrannen, N. Dake aber gegen den Feind und Ver-
folger eines Tyrannen auflehnte. Nie wird es dem
Vf- gelingen - durch dieſer Art Anſpielungen Chr,
ſeian II. in ein milderes, oder AVapoleon Bºonapares
in ein gefälligeres, und dagegen Guſtav Waſa in ein
nachtheiligeres Licht zu ſetzen, als die Geſchichte
über ſie und ihre Regierungen anzündet. –
Zuvölfter und dreyzehnter Jahrg. (Nur ein Band
fr die zwey J. 1816 u. 1817.) Ueber den Urſ rung der
Pkten und ihres Namens, vom Prof. Finn Magnºſen.
(S. 1 -93). Eine Zugabe zu des Vfs. oben angeführ-
tem Verſuche, einige das alte Skandinavien betref-
fende, Stellen aus Oſſians Gedichten zu erklären,
oder das hohe Alter und die Echtheit derſelben aus
innern Kriterien zu erläutern, gerichtet hauptſäch-
lich gegen Malcolm Laings ehe Pöems of Oſſian ff.
Chriſtians IV. und Guſtav Adolphs perſönliche Zu-
Jammenkünfte. (S. 94 – 126.) Ä r. AWyerup. Ei-
ne wenig bedeutende Zugabe zu des Vfs. in unſerer
A. LZ. (1818 Nr. 14) beurtheilter Schrift: Charak-
teriſtik von Chriſtian IV. Ueber Robert Vaces noch un-
Ä Romanzechronik aus dem 12. Jahrh., vom
rof. Brönſtedt. (S. 127–179.) Ein ſchätzbarer Bey-
trag zur Geſchichte der Unternehmungen eines Ha-
ſeings , Rollos u. a. däniſcher Normänner in Bret-
land und Frankreich, welche der Kanonikus R. Vace
in eine ſogenannte Reimchronik einkleidete, um da-
mit Henrich II. und deſſen Hof zu beluſtigen. Lan-
ge lag dieſes Denkmal des Alterthums unbenutzt und
unbemerkt; der gelehrte Tyruehit zog ſolches aus
dem Staube der Vergeſſenheit; die Gräuel der franz.
Revolution hinderten deſſen allgemeinere Beleannt-
machung. „Schlimmere Barbaren, als vormals Ha-
ſtings, unſer böſer Landsmann, hauſeten in Frank-
reich." (S. 129.) Der Vf. benutzte ſeinen Aufenthalt
in Paris dazu, um das hier mitgetheilte über R. Vace
und deſſen alte Reimchronik aus den Werken franz.
Schriftſteller zu excerpiren. –
Werth der Geldpräſentative? Vom K. R. J. Thomſen-
(S. 180–207.) Hat ſeine beſondere Beziehung auf
die neueren Schickſale der däniſchen Reichsbank-
thalerzettel. Erzählung von Hreidar Ta/ſ, überſetzt
aus dem Isländiſchen.“ Vom Pr. P. E. Müller. Sie
iſt entlehnt von einem Membran in der Arnae- Ma-
gnaeaniſchen Sammlung, welche die Thaten der
nordiſchen Könige von ÄÄ dem Guten, bis zu
König Sverre enthält. Broika Taat, vom Cand: H.
C. Lyngbye. (S.234–268.). Die Bewohner der Fae-
röer-Inſeln haben den Gebrauch, bey Hochzeiten
und andern Feyerlichkeiten nach dem Geſange ei-
mes Liedes zu tänzen, worin irgend eine ältere oder
neuere vaterländiſche Begebenheit parodiert und auf
eine witzige Art in Reime gebracht iſt. Der Gegen-
ſtand des Liedes iſt oft die Ä Geſchichte ei-
nes Menſchen, der ſelbſt zugegen iſt, den Tanz mit-
macht, und erſt ſpät zu ſeiner Beſchämung gewahr
wird, daſs er ſelbſt den Anlaſs zum Spottliede gege-
ben hat. Die Probe eines ſolchen Liedes erhält man
hier in altſkandinaviſcher Sprache mit gereimter dä-
niſcher Ueberſetzung und mit erläuternden Anmer-
kungen.
Was beſtimmt den
-
----- 217 / 586 -----
425
-- -- 54 -
E R G ÄNZ
--
U N G s B LÄT T EK
zu R
A LL GE ME IN EN LI T ER A TU R - Z E IT U N G
May
/
I 82 I.
ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.
"WresnADEN, b. Schellenberg: Morgenländiſche
Alterthümer, herausgegeben von Dr. Dorote.
II. Heft.
Auch unter dem Titel:
Die Indiſche Mythologie, erläutert durch drey
noch nicht bekannt gewordene Original - Ge-
mälde aus Indien; begleitet mit dem Ab-
drucke eines noch unbekannten bronzenen Gö-
tzenbildes und Prieſters mit ſonderbaren Cha-
- rakteren. Nebſt einer Abbildung der merk-
würdigen Figur unter den altperſiſchen Trüm-
mern bey Murghab und der dazu gehörenden
Aufſchrift in keilförmigen Schriftzügen. Her-
ausg. von Doroue, Doctor der Philoſophie und
Königl. Preuſſiſchem Hofrathe. Mit drey Stein-
drucktafeln. 1821. XX. u. 11o S. 4-
Dieſe ſehr erfreuliche Fortſetzung eines Werkes,
welches ein günſtiger Zufall ſchuf, und die
Theilnahme mehrer Gelehrten zu einem wichtigen
Beytrage für die morgenländiſche Alterthumskunde
erhob, erläutert, wie ſein beſonderer Titel beſagt,
die indiſche Mythologie durch verſchiedene Erklä-
rungsverſuche dreyer merkwürdiger, noch nicht
bekannt gewordenen, Original-Gemälde aus In-
dien, welchen noch etliche andere, theils ſchon
bekannte, theils noch unbekannte, aber nicht min-
der ſchätzbare, Alterthumsſtücke anderer Art bey-
gefügt ſind. Sehr paſſend wird das Ganze durch eine
auf das Ä - Gemälde ſich beziehende Stelle aus
der Erdbeſchreibung des Dionyſius Periegetes er-
öffnet, worauf die Ä des Herausg. nicht nur
Kunde giebt von dem Inhalte der Fortſetzung, ſon-
dern auch einige kleine Nachträge zum erſten 2 und
Erläuterungen über die Zugabe zum zweyten Hefte
von verſchiedenen Gelehrten liefert. Im erſten Nach-
trage des Hrn. von Hammer wird der auf dem Titel
Hermerkten Figur unter den altperſiſchen Trümmern
bey Murghab gedacht, welches den Herausg. ver-
Äste, ſie in einem getreuen Nachſtiche aus Mo-
rº *zweyter Reiſe dem Götzenbilde und Prieſter
mit noch ünerklärten Charakteren beyzufügen, und
mit einer Erläuterung der vermuthlich dazu gehö-
renden keilförmigen Aufſchrift von Prof. Grotefend
zu be leiten. Wenn beide Gelehrte in der Figur
neº Cenius abgebildet glauben, ſo ſpricht für dieſe
Vorſtellung ſchon die an egebene Höhe von 7 Fuſs;
Ärgänz. B. zur A. L. # I821.
-
wenn ſie aber in deren Zeichnung einen ägyptiſchen
Geſchmack erkennen, ſo kann dieſes allein noch
nicht die Nachricht Diodor's beſtätigen, daſs Kam-
byſes ägyptiſche Künſtler nach Perſien führte.
Spricht ja doch Hr. v. Hammer felbſt von einer äl-
tern Verwandtſchaft altperſiſcher und ägyptiſcher
Religion, zwiſchen deren Cultus die hebräiſche mit-
ten innen ſtehe und ein Glied der Verbindungskette
der alten Religionen bilde. Aber es ſcheint auch
noch zu viel behauptet, daſs die vierflügelige Figur
bey Murghab nicht eine bloſs ähnliche, ſondern
ganz dieſelbe Geſtalt mit demſelben Kopfputze und
derſelben Kleidung ſey: welche auf den Sculpturen
äyptiſcher Tempel vorkomme. Die Kleidung iſt,
wie die Stellung der Figur mit ſteif vortretenden
Füſsen, und aufgehobener Rechte, rein perſiſch, die
Art der Beflügelung von der ägyptiſchen ſehr ver-
ſchieden, und der Kopfputz demjenigen ſehr ähn-
lich, wodurch die iÄ Schiweniten ihre höch-
ſten Gottheiten auszeichnen. Der Kopfputz der
Bhawani, Schiwa's Gemahlin, auf Tab. II. Fig. I.
verräth zwar wenig Aehnlichkeit; allein die Abbil-
dung derſelben Gottheit in des Pater Paullinus a Se.
Bartholomaeo Werke über die indiſche Götterlehre
auf Tab. XIII. u. XIV, b. verglichen mit dem Rä-
cher Schiwa nach einem Ä Gemälde aus
dem Borgianiſchen Muſeum Tab. X. und noch mehr
mit dem furchtbaren Richter der Verſtorbenen auf
dem von einem tibetaniſchen Maler zu Lhaparanga
nach einem brahmaniſchen Gemälde kopirten Tri-
bunale des Jamä Tab. XXIII. läſst ſehr an der Rich-
tigkeit der Zeichnung in Dorow's morgenländiſchen
Ä zweifeln. Hr. Prof. Müller, der Mit-
theiler und Erklärer dieſes von Hrn. Dorow bekannt-
gemachten Gemäldes, , vergleicht, jenen Kopfputz
der Bhawani mit gehenkelten Waſſergefäſsen; aber
die Schädel unter demſelben bey dem Rächer Schi-
wa laſſen ſich mit dieſer Vorſtellung ſchwer verei-
nen. Eher möchte man mit dem Pater Paullinus an
den Lingam denken, wenn man deſſen Abbildung
in der Mitte ſeiner dritten indiſchen Münze Tab.
XXXI. vergleicht, wo die Strahlen des heiligen Co-
mus durch kugelförmige Puncte bezeichnet ſind.
Aber auch der Schuni oder Planet Saturnus Tab.
XXX., den man für einen Schiwa halten möchte,
wenn er, ſtatt auf einem Hahne, auf einem Stiere
ritte, hat gleichen Kopfputz, der, falls er dem Schi-
wenismus eigen war, ein Zeugniſs für deſſen frühe
und weite Verbreitung abgeben kann.
H. (3) - Die
----- 218 / 586 -----
427
428
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

Die keilförmige Inſchrift, welche ſich nach
Hrn. Grotefend's Meinung auf die eben beſprochene
Figur bezieht, iſt die in Heeren's Ideen erläuterte,
aber daſelbſt noch minder richtig kopirte. In den
zum Theil ganz neuen Bemerkungen darüber wird
auch einer Inſchrift von der complicirteſten Gattung
aller Keilſchrift gedacht, wie ſie ſich auf den Mauer-
ziegeln Babylons findet. Dieſe, vom ſogenannten
Grabe des Propheten Daniel in der Wüſte 4o (engl.)
Meil. N. W. von Basra durch den Capt. Henry Au-
ſein im Jan. 1817 nach Neu-York in Nord-Amerika
gebrachte und durch den Kupferſtich bekanntge-
machte Inſchrift, ſoll die einzige dieſer Art ſeyn, in
welcher mehrere Königsnamen vorzukommen ſchei-
nen. Das bronzene Götzenbild, wovon der Titel
fpricht, ſoll durch Indienfahrer nach London ge-
bracht, und dort in den Beſitz des Hrn. Geh. R. v.
Gerning gekommen ſeyn, welcher es nebſt einem
metallenen Gefäſse mit groſsen vergoldeten arabi-
ſchen Buchſtaben und geſchmackvollen Verzierun-
gen dem Hrn. Dorow ſchenkte; es ſoll den Schiura
vorſtellen, was jedoch aus deſſen Dreyzack allein
nicht gefolgert werden kann, weil auch der oben-
erwähnte Schani bey dem Pater Paullinus denſel-
ben Dreyzack führt. Prof. Müller in Mainz ſieht
darin einen Lotusſtab des Wiſchnu; allein der Lo-
tus, welchen die Erzbilder des Wiſchnu bey dem
Pater Paullinus Tab. IX. a. in der vierten Hand tra-
Ä iſt von dem Dreyzack des Schiwa ganz ver-
chieden. Intereſſant iſt aber Grotefend's Bemer-
kung, daſs das Götzenbild genau dieſelbe äuſsere
Form habe, wie das Bild des Attys, welches der
Ä Archigallus vor der Bruſt trug. An dem
indiſchen Urſprunge des Götzenbildes iſt übrigens
nicht zu zweifeln, und die unbekannten Charaktere
deſſelben, welche den Herausg. bewogen, einige
verwandte Schriftzüge aus Tieffenthäler's Beſchrei-
bung von Indien und die Abbildung eines noch nicht
bekanntgemachten Prieſters mit ähnlichen Cha-
rakteren, beyzufügen, laſſenfich noch beſſer mit
denen vergleichen, welche der Pater Paulinus auf
den von ihm bekanntgemachten Münzen Ä
indiſche oder vanarefſehe nennt. Wenn der Prie-
fer mit der ſpitzen Mütze einen chaldäiſchen Nati-
vitätsſteller vorſtellt, wie es allerdings ſein zoroa-
ſtriſches oder magiſches Gewand, verglichen mit
dem babyloniſch- perſiſchen Stile in der Stellung
der Füſse und Erhebung der Arme, wahrſcheinlich
macht; ſo dürfte man in den unbekannten Cha-
rakteren hinter ihm vielmehr aſtrologiſche Zeichen
als indiſche Schrift vermuthen: und wirklich hat
das mittelſte Zeichen der Inſchrift die auffallendſte
Aehnlichkeit mit der noch gewöhnlichen Bezeich-
nung des Mercurius.
Wenn ſchon das Bishererwähnte nicht ohne
vielfaches Intereſſe iſt, ſo ziehen die indiſchen Ge-
mälde durch ihre bedeutenden Vorzüge vor denen,
welche der Pater Paulinus aus dem Borgianiſchen
Muſeum bekannt gemacht hat, noch mehr die Auf-
merkſamkeit auf ſich. Sie ſind ſämmtlich mytholo-
giſchen Inhalts- und beweiſen, daſs es einzelnen
indiſchen Gemälden, ihrer Bedeutſamkeit und Synn-
bolik ungeachtet, nicht an Geſchmack und liebli-
cher Schönheit fehlt. Das vorzüglichſte derſelben,
welches der Herausg. beſitzt und nach Grotefend'
Erklärung die Verehrung der Ganga mit ihren acht
Geſpielen darſtellt, wird denen beſonders gefallen,
welche Schlegel's vortreffliche Ueberſetzung des in-
diſchen Gedichtes von der Herabkunft der Ganga
in dem erſten Bd. der indiſchen Bibliothek geleſen
haben; und ſie werden ſich vielleicht im Voraus dar-
auf freuen, daſs Hr. Dorow noch drey andere indi-
ſche Gemälde bekannt zu machen verſpricht, wo-
von ſich zwey kleinere ebenfalls auf die Ganga be-
ziehen ſollen. Merkwürdig iſt es jedoch dabey, daſs
erade Hr. v. Schlegel nur badende Tänzerinnen
oder Buhlerinnen, oder höchſtens Anfaraſen in den
Fluſsgöttinnen ſah. Ein Unterſchied zwiſchen den
vier badenden Frauenzimmern am Ufer des Stroms,
und den neun bekleideten Figuren im Waſſerſcheint
unverkennbar, und darum hat ſich wohl Hr. Müller-
vergebens bemühet, eine heilige Dreyzehen zu con-
ftituiren: ſelbſt dem Ä des Son-
menſtieres auf dem erſten der beiden vortrefflichen
Gemälde, die er ſeiner Erläuterung des Dorow'ſchen
zugegeben hat, entſprudeln nur neue Ströme, ver-
ſchieden von den vier Strömen der Brahmaſtadt auf
der entgegengeſetzten Seite des Gemäldes. Der ge-
heiligten Flüſſe Indiens werden übrigens in Fitzca-
rence's Reiſe 28 angegeben: der Werbuddah (d. h.
Bhudda's-Fluſs nach Fiezclarence's Erklärung), wel-
cher die Grenze zwiſchen Hindoſtan und 5Ä
bildet, gehört zur erſten Klaſſe; kaum ſollte man
jedoch aus der Ä Erklärung vermuthen, daſs
er als weibliche Geſpielin der Ganga zu betrachten
ſey. Intereſſant iſt aber Grotefend's Bemerkung
über den umſprünglichen Unterſchied des Ge-
ſchlechts der Fluſsnamen bey den Römern und Deut-
fchen, deſſen Vermiſchung bey den Indiern viel-
leicht eine Folge von zweyerley Religionsſyſtemen
iſt. Ein ſonderbarer Streit hat ſich über die Zahl
und Bedeutung der Störche oder Kraniche auf dem
Dorow'ſchen Gemälde erhoben. Das Allereinfach-
ſte iſt doch wohl, darin nichts mehr und nichts we-
niger als die Bezeichnung eines heiligen Badortes
zu finden. Wenigſtens leſen wir in Bopp's Ueber-
fetzung des Kampfes mit den Rieſen aus dem Ma-
häbhäae (S. 244. ſeines Werkes über das Conju-
gationsſyſtem der Sanskritſprache) die Verſe:
Süſsen. Laut hör' ich dort tönen, Kraniche, die ſich Wal-
ſers freun,
Sicher iſt wohl ein Teich nahe, groſs und wonnig, - ich
meine ganz. – - .,
Ging dann Bhima dahineilends, allwo fangen die Kraniche.
Als er getrunken dort hatte, ſich im Teiche gebadet auch
11. I. W. -
Von den reichhaltigen und mannigfaltig bele-
renden Abhandlungen Grotefend's und Müller S-
über das Dorow'ſche Gemälde läſst ſich übrigens
eben ſo wenig ein Auszug geben, als von dem vor-
A1ES-
-
----- 219 / 586 -----
429
Num. 5. MAY 1821.
- Aufſatze Sandberger's» welcher die
ÄÄ Ä (eine ſchein-
Ä Doppelbenennung, deren Sinn durch Göthes
zeeſ - öſlichen Diº klar wird), im weſtlichern
Äch. Es mag daher die einzige Bemerkung hin
reichen, daſs Hr. Grotefend das Gemälde beſtimmt
jen Reinigungsbad zur Verehrung der Ganga
deutet, und Ä zwar als Laie in dieſem Fache
der Literatur, aber mit Benutzung aller ihm zu Ge-
bºte ſtehenden Bücher, nicht nur Ort und Zeit des
Baes, ſondern auch die Fluſsgöttinnen nach ihren
eigenthümlichen Namen genau? beſtimmen ſucht.
HF. Müller dagegen, der ſich zuvördert als Kenner
über das Techniſche der Malerey verbreitet, und
dann zwey ganz entgegengeſetºº Ausdeutungen un
genannter Gelehrten, eine re hiſtoriſche und
eine rein - ſymboliſche, bekämpft, tritt als Erklä-
rer aller drey Gemälde auf, läſst aber bey dem Do-
row'ſchen Gemälde zwiſchen dreyerley Leutungen
1) als einer ſymboliſch mythiſchen Darſtellungener
heiligen, altindiſchen Hydrographie,“ Gangeslän-
der, 2) als einer allegoriſch ſymbºliſchen Darſtel-
jung eines kosmogoniſch - aſtraliſchen Zeitbildes -
) äs eines Ragmäajons oder einer Allegorie des
KÄ und der Tonkunſt, wie ſie das dritte
der hier bekannt gemachten Gemälde ſinnreich dar-
ſtellt, die Wahl, obwohl er ſich ſelbſt mit Recht zu
derjenigen Anſicht hinneigt, welche mit der Grote-
fendiſchen am meiſten zuſammenſtimmt. Wie wi-
derſtreitend oft die Anſichten der Gelehrten ſind -
kann übrigens auch die nachträgliche Deutung, des
Jaspis Cylinders im erſten Hefteyon Hr; Beller-
man beweiſen. Denn während Hr. von Hammer
nicht im Mindeſten daran zweifelt, daſs der Strauſs
nach der Anſicht des Orients ein Vogel der Wüſte
ſey, in welcher die Diwen und Chorfeſtershauſen,
beruft ſich Hr. Bellermann auf Bibel, Horapollo-
und Naturgeſchichte, wiewohl ohne nähern und be-
friedigenden Beweis, zu zeigen daſs der Strauſs nicht
Symbol des Böſen, ſondern der Stärke ſey, und ſo-
mit auf der Walze das Uebergewicht des Verſtandes
über phyſiſche Kraft, die Herrſchaft der Venunft
über Körpermacht, ſymboliſch dargeſtellt zu finden-
Hr. Sandberger, der ſchon im erſten Hefte die Bi-
bel des alten Teſtamentes gut benutzt hatte, um die
Beflügelungsart des Genius zu erklären, neigt ſich
aber in ſeinem leſenswerthen Aufſatze über den
Orient zu der Anſicht des Hrn. von Hammer hin,
indem auch er auf der vielfach erläuterten Walze
die oberprieſterliche Kleidung, wie wir ſie bey Moſe
beſchrieben leſen, nur mit einem geringen Unter-
ſchiede angedeutet findet, und demzufolge auch die
zwey Ä mit dem eingegrabenen Namen der
Stämme raels, die durch eine Schnur gezogen auf
den Schultern getragen werden ſollten, für Stein-
walzen zur Verzierung des prieſterlichen oder heili-
en Schmuckes erklärt. Auch erinnert er daran,
daſs der Strauſs, der, wie das Geſetzbuch Moſes
ſage, mit zwey Beinen auf Erden hüpfe, zu den un-
reinen Vögeln gehöre. Das Steinbild ſelbſt verſetzt
430

er in die ſpätere Zeit, nachdem die alte babyloni-
ſche Macht ſchon einige Jahrhunderte verſchwun-
den war, und der Machtarm der Safſaniden bis nach
Aegypten reichte, woher das Steinbild zu ſtammen
fcheine. Deſſen ungeachtet bleibe es, was auch Hr.
Müller von dem indiſchen Gemälde bemerkt, deſ-
fen Aeuſseres auf kein fehr bedeutendes Alter ſchlie-
ſsen laſſe, als ein mit der älteſten Zeit morgen-
ländiſcher Religion übereinſtimmendes Denkmahl
merkwürdig.
Möge Hr. Dorow fortfahren, den kleinlichen
Neidern zu Trotz, gegen deren einfältige Eitelkeit
und ungeziemendes Streben er ſich im Eingange der
Vorrede beſchwert, die vernünftigere Welt mit ſol-
chen intereſſanten und für Alle, die Augen und
Ohren haben zu ſehen und zu hören, äuſserſt lehr-
reichen Bekanntmachungen zu erfreuen, und ſich
durch den Haupttitel ſeines Werkes nicht abſchre-
cken laſſen, auch das indiſche Gemälde, welches
den Hofſtaat des Tippo Saib, bey Gelegenheit einer
an fremde Geſandten gebº Audienz, im gröſs-
ten Formate abbilden ſoll, den beiden kleinern Ge-
mälden, welche das Ende der Vorrede verſpricht,
beyzufügen; ſollte ſich auch nicht ſogleich ein ſol-
cher Kenner finden, der es, wie der gelehrte Hr.
von Hammer die feyerliche Hof- und Staats - Au-
dienz bevm Schah vón Perfen im fünften Bande der
Ä zu erklären verſtände.
TECHNoLoGIE.
Leipz1G, b. Fr. Fleiſcher: J. G. Scheyers praktiſch-
ökonomiſche Waſſerbaukunft, nicht nur für Be-
amte, Förſter, Landwirthe, auch Landpfarrer,
Müller und jeden Landmann, ſondern auch
zum höchſtmöthigen akademiſchen Unterrichte
mit erläuternden und berichtigenden Anmer-
kungen, von K., C. Langsdorf u. f. w. Erſter
Th. 3te verbeſſerte Auflage, mit 19 Stein-
tafeln. 182o. 292 S. 8. (1 Thlr. 18 Gr.)
Dieſe practiſch-ökonomiſche Waſſerbaukunft
erſchien 1793 zum erftenmale und zwey Jahre ſpä-
ter, in einer zueeyten Auflage; auch iſt ſie damals
in der All. Lit. Z. 1794: Nr. 11. und 1795. Nr. 3o1.
beurtheilet worden. Hr. geheimer Hofrath Langs-
dorf hat jetzt das Werk in einer dritten Auflage her-
ÄÄ und mit erläuternden und berichtigen-
den Anmerkungen begleitet. Die Veränderungen
welche dadurch das Buch erhalten hat, beſtimmen
den Rec. zu einer nochmaligen forgfältigen Prüfung.
Es iſt beym erſten Erſcheinen des Werksaner-
kannt worden, daſs die Scheyerſche Waſſerbau-
kunft manches Gute enthält und an vielen Orten
Anleitungen giebt, die beſonders dem, der eben
nicht den Waſſerbau als Berufsgeſchäfte zu behan-
deln hat, ſehr nützlich ſeyn können; allein deffen un-
geachtet iſt auch nicht verſchweigen worden, wie
wenig wiſſenſchaftlich der Vortrag des Vfs. geord-
net iſt, und daſs das Ganze mehr auf eine Reihe ge-
mach-
----- 220 / 586 -----
431 " -
432
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 182 1.
machter Erfahrungen als auf Hydroſtatiſch-Hydro-
echniſcher Principien ſich gründet. Hierzu kommt
je oft ernüdende Sprache des Buchs, die
viel überflüſsige Worte enthält. 1ſt dieſes ſchon vor
18 Jahren beym erſten Erſcheinen des Werks auf
Äfallen, um wie viel mehr jetzt, wo Deutlichkeit
Änd doch dabey gehörige Kürze unerläſsliche Be-
dingungen einer ſolchen Schrift ſind. Aus dieſem
Grunde iſt es Rec. ſehr aufgefallen, daſs der geehrte
Hr. L. ſich dieſer Berichtigung der Schrift durch
Anmerkungen unterzogen hat. Man würde es ihm
ewiſs groſsen Dank gewuſst haben, wenn er ſtatt
Ä uns mit einem neuen Werke einer practiſch-
ökonomiſchen Waſſerbaukunft, den Wiſſenſchaften
und dem Zeitgeiſte angemeſſen, aber auch hierbey
anz verſtändlich, – ein Buch das in unſerer Lite-
Ätur vermiſst wird – beſchenkt, und uns hierin
ſeine reichhaltigen Erfahrungen und Kenntniſſe»
bündig und klar mitgetheilt hätte.
Die vom Rec. ausgeſprochene Meinung über die
Scheyerſche Schrift beſtätigt ſich durch ſo viele
Stellén derſelben, daſs Hr. # nicht hat vermeiden
können, dem Vf, S. geradezu zu widerſprechen.
So ſagt Hr. S. S. 44.: ,,Sobald man die Abwägung
einer Flur nach der einen oder andern Methode ge-
hörig vollendet, und dadurch die Fallhöhe erfah-
ren hat, ſo wird der Betrag dieſer Fallhöhe auf die
Länge der Flur von 100 zu 100 Fuſsen vertheile."
Dagegen ſagt Hr. L. mit vollem Rechte in der An-
merkung: ,,Auch kann die gleiche Eintheilung
des Gefälles nicht immer beybehalten werden" u.
f.w. Wäre es für den ſich unterrichtenden nicht
beſſer, obiger Satz ſtände gar nicht da? – Ein
ähnliches Beyſpiel findet man S. 66. §42 wº der
Vf. ſagt: „Jeder Graben, Bach und kleiner Fluſs,
muſs eine gewiſſe Breite und Tiefe haben wººº
der Quantität ſeines Waſſers angemeſſen iſt, dieſes
jennt man die Normalbreite oder Normatiee. Die
Anmerkung berichtiget aber, daſs Äº Ausfluſsmen-
je nicht nicht allein von der NÄ und Nor-
Äj, ſondern zugleich auch vºm Gefle ab-
hängt. – Noch treffender aber Ä ſich des
nmerkung
Rec. Ä 63 S. 58. wo in der
Ä je Reſultate entwickelt werden, als der
ehrſatz vorſchreibt. - Ganz verworfen wird von
Hrn. L. der 87ſte § wo Hr. S. die Stärke der Wi-
jäger und die Dicke der Gewölbe folgendermaſsen
angiebt: »: Wenn die Steinkeile nach der Wölbung
leich breit ſind, ſo wird nach den Grundſätzen der
Ä (?) ihre Druckkraft ſeyn, wie ihre Hö-
he; und die Kraft ſich zu zertheilen, wird ſich nach
den Grundſätzen der Bewegkunſt verhalten wie
ihre halbe Breite zu ihrer Ä folglich iſt die
Kraft des Keils am Bogen zur Kraft der wi - -
wie ſeine halbe Ä ſeiner Är Ä:
Hr. L. in der Anmerkung ſagt: ,,Die Theorie #
Gewölbe hat mehr auf ſich als der Vf. meintu
f. w..“ – Ueber §. 88. bemerkt Hr. L. ,, dieſer j
anz auszuſtreichen". - Das Kapitel vom Brücken-
au iſt wohl das Seichteſte im ganzen Buche. –
Bey § 233. möchte man wohl die Frage aufwerfen,
aus welchen Annahmen ſich folgern läſst, daſs ej
Teich der 30, Acker Flächenräum hält, jährlich
30 Thlr. Pachtzinns einbringen ſoll. Es kommt
im Beyſpiele zwar nicht darauf an, welcher Preis
geſetzt wird; doch hätte ſehr leicht, und mit we-
nigen Worten» der Grund angegeben werden kön-
nen. Daſſelbe gilt auch von § 234., wo geſagt
wird, daſs die Durchftechung des öeÄ
und die Leitung der nöthigen Gräben, höchſtens
100 Thlr. koſten können. Wer mit dergleichen
Arbeiten zu thun gehabt hat, wird wiſſej, daſs
der nöthige Aufwand vom Local uud ÄncÄ
andern Foderungen abhängt. Auch die Entwäſ-
ſerung des Schwanenſees im Erfurtſchen iſt § 236
zu oberflächlich angegeben, um ſie gehörig wj
digen zu können. § 253. ſteht die körperliche
Berechnung der Maſſe Erde, welche auszuwerfen
iſt, um einen Graben zu bilden. Wem nicht be-
kannt iſt, daſs dieſes gefunden wird, wenn die
mittlere Grabenbreite mit der Tiefe deſſelben und
mit ſeiner Länge multipliciret wird, lernt es ſchwer-
lich aus dem angeführten Beyſpiele. Eine Zeich-
nung wie die Tab. XIII. Fg. 53. von der Hr. L.
S. 18o. in der Anmerkung ſagt: ,, die Zeichnung
zu dieſem §. iſt unrichtig, "hätte wohl vor der
neuen Auflage verbeſſert werden können. Noten
wie die zu §. 18o- S. 189. zeigen ſehr deutlich,
daſs Hr. S. ſich mit den Lehramte nicht hätte be-
faſſen ſollen: Die Schmähungen §. 184. S. 192.
egen den Pachter des Maltheſerordenguts, der
fäffenhof in Weiſsenſee, iſt ebenſjj
Angriff auf die Regierung, die von der Sache in
Kenntniſs geſetzt, es geduldet hat. – Der gute
Mann drückt ſich zuweilen etwas ſtark aus. -
Was die in den Lehrſätzen hie und da vorkom-
menden phyſikaliſchen Gegenſtände anbelangt, ſo
hätte ſich der Vf. mit der Wiſſenſchaft vertrauter
machen ſollen, wenn er nicht wie Hr. L. in der
Note zu §. 199. ſehr wahr ſagt, ,, zu ganz parado-
xen Folgerungen Gelegenheit geben will." – So
ſcheint es auch dem Vf. an richtigen Anſichten
der höhern Geometrie gefehlt zu haben, da er in
§ 191. eine ein- und auswärtsgebogene krumme
Linie eine Cycloide nennt, was ganz dem Geſetze
einer ſolchen Linie entgegen iſt.
----- 221 / 586 -----
433
434
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
- A 1. LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT Ur
- Z E I T U N G.
May
-
1 82 1.
THEOLOGIE.
- : Für Chriſtenthum und Gottes-
"Ä Eine Oppoſitionsſchrift, zu
Anfange des vierten Jahrhunderts, der ºaº
geliſch-proteſtantiſchen Kirche in Quartalhef-
ten herausgegeben von Wilhelm Schröter Li-
cent.der Theologie und Pfarrer zu Groſshe-
ringen bey Naumburg und Dr. Freie Au-
uſ Kleiñ, Diak. und Garniſonprediger zu
- eña. 2 Bds. I. II. 11I. IV. Heft. 3 Bds. I. II.
- III.IV. H. 1818–20. 8. (Jedes Heft zu 12
- B. 15 Gr.)
ev der Reichhaltigkeit dieſer Zeitſchrift: de-
B Ä innere Ä und ſonſtige Ange-
meſſenheit zu den Bedürfniſſen einer von Obſcu-
rantismus und Myſticismus ſchwer bedroheten
Zeit ſchon durch ihren ungeſtörten und raſchen
Fortgang bewährt wird, beſchränken wir uns nur
auf eine nähere Anzeige der intereſſanteſten Auf-
ſätze derſelben und dieſs um ſo mehr, da der Gº"-
„ſte Band, mit welchem ſie ſich öffentlich einführ-
te, in unſerer A. L. Z. 1818. Nr. 17. ff. und Erg:
Bl. 1819. Nr. 25. ff. ausführlicher gewürdiget
worden iſt. - - - -
- Der erſte Heft des zuveyten Bandes wird in
Nr. I. mit dem Wiederabdrucke der gelungenen
Reformations- Jubelpredige des ſel. Dr. Krauſe er-
öffnet, deren, von homiletiſch-kritiſchen Blättern
früher bereits mitgetheilter Inhalt ganz der Ten-
denz dieſer Zeitſchrift angemeſſen iſt. In Nr. II.
beginnt ein Briefwechſel zuweyer Theologen über
den alten und neuen Glauben, deſſen Fortſetzung
und Beſchluſs in XVI. des dritten und XXV. des
vierten Heftes mitgetheilt wird, und welchen wir
von Seiten der Gründlichkeit, Beſonnenheit und
Ruhe, mit welcher hier die Anſichten der neuern
Theologie gegen die der ältern dargelegt und ver-
theidiget werden, zu den vorzüglichſten Aufſätzen
dieſes ganzen Bandes rechnen. Im erſten dieſer
Briefe läſst der ungenannte, ſchwerlich aber zu
verkennende Vf. einen Anhänger des alten Glau-
bens Supernaturaliſten, im gewöhnlichen Sinne
des Wortes) die, neuerlich vielfach vernommene,
Klage ausführen, daſs der neue Glaube (Rationa-
ismus) der Hauptgrund des Verfalls der Kirch-
lichkeit in unſern Tagen ſey, und die Behauptung
aufſtellen: nur die Rückkehr zur Dogmatik des
ſiebzehnten Jahrhunderts könne unſº Kirchen
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1821.
wieder mit Zuhörern füllen. Im zweyten macht
er dagegen bemerklich, daſs dieſe Rückkehr ins
Gebiet der reinen Unmöglichkeiten gehöre, weil
der neue Glaube, der mit der angeblichen Um-
kirchlichkeit der Zeit durchaus nicht in einem
urſachlichen Verhältniſſe ſtehe, nicht etwas Zu.
fälliges, ſondern vielmehr durch den natürlichen
Bildungsgang der Menſchheit Bedingtes und Ge-
botenes # - daſs der Rationalismus an ſich die
Kirche ſo wenig entvölkere als ſie der Superma-
turalismus anfüllt, weil jener nicht nur hinrei-
chende ſondern auch weit reinere und vernünfti-
gere Motive zur Hochachtung des öffentlichen
Gottesdienſtes darbiete, als dieſer, – und daſs,
wie ſchon die Erfahrung lehre, eine, auf dem
dogmatiſchen Syſteme s fiebzehnten Jahrhun-
derts beruhende Kirchlichkeit ſehr ſchlecht be-
Ä ſeyn würde, weil dieſes Syſtem ſelbſt ſo
chlecht begründet ſey. Letztere Ä giebt
ihm dann Anlaſs, in der Perſon des Süpernatura-
ten im dritten Briefe für die ſo oft gerühmte
Einheie, Feſtigkeit und Conſequenz des Älten Sy-
ftems ... ſo wie für ſeinen moraliſchen und leiſſen-
Jehaftlichen Werth. Alles ſagen zu laſſen, was ſich
nur dafür ſagen läſst, und dadurch die Behauptung
zu erhärten, daſs der Fall deſſelben ſo leicht nicht
zu befürchten Ä und dafs man von dem, ihm in
allen dieſen Punkten ganz entgegengeſetzten, Sy-
ſterne des Rationalismus entweder zu ihm odér
zu einem unbibliſchen Aberglauben zurückkehren
werde. Was jedoch hier und zwar noch oben-
drein zu Folge einer idealiſirenden Darſtellung
deſſelben zu Gunſten jenes Syſtems beygebracht
wird, das wird im vierten Briefe in ſeiner völli-
gen Grundloſigkeit ſo anſchaulich nachgewieſen,
daſs Rec. kein Bedenken trägt, die dies alſige Er-
örterung - neben der bekannten Abhandlung in
Gablers Journal für auserleſene theol. Lit. B. V.
S. 449 ff. (Verdiene unſer kirchlicher ehrbegriff
wirklich den Namen eines Syſtems ?) für dj ÖÄ.
dachteſte und Gründlichſte zu erklären, was je
gegen die obgedachten angeblichen Eigenſchaften
deſſelben beygebracht worden iſt. fn fünften
Briefe unternimmt es der Supernaturaliſt des Vfs.
wenigſtens die Wahrheit der Offenbarungstheorie,
aus welcher das alte Syſtem hervorgehe, ſo wie
man ſie jetzt gegen die ältern Theologen der pro-
teſtantiſchen Ä nämlich als einen rationali-
ſtiſchen Supernaturalismus auffaſſen müſſe, zu be-
I (3) upten
----- 222 / 586 -----
435
436
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
haupten und ſie zugleich von Seiten ihrer hohen
Tauglichkeit zum Zwecke der Kirche und ihrer
Diener zu empfehlen; aber auch dagegen werden
im ſechſten und letzten Briefe ſo ſtarke Gegenbe-
weiſe geführt, daſs nur die völlige Verblendung
die bloſs auf Seiten der rationaliſtiſchen Offenba-
rungsanſichten ſtehende Wahrheit und ihre Ange-
meſſenheit zu dem chriſtlich - religiöſen Bedürf-
niſſe unſerer Tage verkennen kann. ,, Ihm, (dem
Rationalismus) heiſst es zum Schluſſe, ihm ver-
dankt man es, daſs die durch den Widerſpruch
des Supernaturalismus gegen die fortſchreitende
Vernunft erzeugte Religionsſpötterey wieder ver-
ſtummt iſt, daſs die eben daher ſo vielen Ge-
müthern entſtandene Irreligioſität ſich nicht wei-
ter zerbreitet, und daſs die chriſtliche Kirche bey
den Angriffen, die Spott und Unglaube auf den
Supernaturalismus machte, und denen dieſer er-
lag, erhalten worden iſt. – „Mag auch die Glau-
bensanſicht des letztern in frühern Zeiten noch
ſo nützlich geweſen ſeyn, ſo iſt ſie es doch jetzt
nicht mehr bey ſo ſehr veränderter Bildung der
Zeit. Wir müſſen jetzt in der Theologie anders
bauen, als man vor dreyhundert, ja nur noch vor
hundert Jahren that, und gerade die, welche den
neuen Glauben verhindern und verunglimpfen,
welche der jetzigen Zeit die Form des ſechszehn-
ten Jahrhunderts gleichſam mit Gewalt aufdringen
wollen, # werden das Heiligthum zerſtören, fie
die Kirche verwirren." Möge dieſe ganze Dar-
ſtellung, deren innerer Werth ſich durch ihre
ÄÄ und Scharfſinnigkeit ſelbſt ausſpricht,
allgemeine Beherzigung finden und das alberne Ge-
ſchrey über die angeblichen Gefahren einer ver-
nünftigen Religionsanſicht zum Schweigen brin-
en! In Nr. IlI. giebt H. Conſ. R. Beſſerer zu
Äcjºy Aachen: Abermals 95 Sätze, den
Harmſſchen gegenüber, welche im Geiſte der
treffendſten Pärödie aufgefaſst ſind, aber frevlich
jetzt, wo das im Jahr 817 für einen Auge. lick
aufflackernde Kieler Nordlicht, mit allen ſeinen
Nebenmonden und ſonſtigen Trabanten Yºg Zu
verbleichen angefangen hat, das führe "tereie
jcht mehr haen Können. Nr. IV. Iſt eine tref-
feje und umfaſſende Erwiederung auf die ſeich-
ten Beſchuldigungen, der modiſchen Altgläubi-
gen gegen die welº ſich das Chriſtenthum
Änd ſeine geſchichtchen Ereigniſſe anders den-
ken, als ſie. Der Vf. . Q.F; D. unterzeichnet,
bringt unter der Ueberſchrift: Auch von den gött-
lichÄ Dingen und von einigen ungöttlichen Din-
en gegen den Vf. eines fögenannten ,,Apoſtoli-
Än Sendſchreibens an die Chriſtengemeinden
in Deutſchland, ſo ſich evangeliſch neºen » von
dem, was Noth thut zur Kirchenverbeſſerung, ge-
juckt in dieſem Jahr," mit ſchlagender Schärfe
Ales bey, was die Verläſterer der Vernunfttheo-
logen inrer Beſchränktheit, Schaam und Blöſse
jfen kann, wenn ſie nur in ihrer dünkelhaf-
ÄVerſtocktheit nicht für alle Belehrung und al-
le Selbſterkenntniſs unempfänglich wären. So
ſpricht er: , Es wird als Stolz ausgelegt, wenn
Jemand der Vernunft fici anvertrauen zu dürfe
meynt und durch ſie zur Erkenntniſs der Wahr-
heit zu gelangen gedenkt; es wird als Demuth
ausgelegt, wenn man geſteht, einer unmittelbaren
Offenbarung zu bedürfen und nur an ihren Aus-
fpruch ſich halten will. Wer aber die Vernunft
als eine Gabe Gottes erkennt, ihre Ausſprüche als
Gottes Willen ehrt und durch gewiſſenhaften Ge-
brauch des Geſchenkes dem Geber danket, iſt der
nicht eben ſo demüthig, als der in einer Offenba-
rung die Leiterin zur Wahrheit empfangen zu ha-
ben glaubt? Und kann ſich nicht der Offenba-
rungsgläubige eben, ſo ſehr des Dünkels ſchuldig
machen, als der Vernunftgläubige? Oder iſt es
nicht Dünkel (ich an dem, was Gott unzweifelhaft
und auf erkennbare Weiſe zum Beſten der Erkennt-
niſs der Wahrheit für Alle gethan hat, ſich nicht
gnügen zu laſſen, ſondern ſich zu gleichem Behufe
mit auſserordentlichen Veranſtaltungen zu ſchmei-
cheln und wie Leſſings Topf nur „mit der ſilber-
nen Zange aus dem Feuer gehoben" wollen zu ſeyn?
nicht Dinkel) auf Andersdenkende mit Verachtung
herabzuſehen und ſich es als ein Verdienſt anrech-
Ä daſs man gerade dieſe allein gültige Anſicht
at? – Es wird als Demuth und Beſcheidenheit
ausgelegt, wenn man Wunder annimmt: als Stolz
wird es ausgerufen, wenn man ſie leugnet oder be-
zweifelt. Aber eigentlich verräth in Dingen dieſer
Art Stolz derjenige, welcher dieſs eutſcheiden zu
können ſich anmaſset, wo es an hinlänglichem
Grunde fehlt. Kann dieſer Stolz ſich aber nicht
eben ſo wohl in dem Urtheile: dieſs iſt ein Wun-
der, – als in dem: dieſs iſt kein Wunder – aus-
ſprechen? Oder gehört mehr Anmaaſsung dazu,
zu ſagen: Ich ſehe ein, daſs dieſs ohne auſserordent-
liche Dazwiſchenkunft Gottes geſchehen konnte –
als ich ſehe ein, daſs es ohne auſserordentliche Da-
zwiſchenkunft Gottes nicht geſchehen konnte?"
Auf ſolche Weiſe werden hier alle die Schmähwor-
te zurückgewieſen, womit die demüthelnden Dünk-
ler und Dunkler der jetzigen Zeit, die ſich für die
echten Alleinchriſten halten und ſich aus ihren
Schlupfwinkeln heraus (ſiehe oben: Gedruckt in
dieſem Jahr !) gebehrden: ,, als hätten ſie ſchon er-
obert die Braut, " um ſich werfen. Gegen Aehn-
liches erklärt ſich nicht weniger gut und treffend
Dr. Klein in Nr. V.: Ein Fragment des Herrn Ober-
hofprediger Ammon über Rationalismus und Revela-
tionismus, indem er eine heftige und ſchmähſüch-
tige Stelle aus dem zweyten Bande ſeines Magazins
für chriſtliche Prediger, Schritt für Schritt berich-
tigend commentirt. Leſenswerth ſind auch unter
Nr. VI. die: Reſultate aus den Geſprächen eini-
gerproteſtantiſcher Landgeiſtlichen j die durch
Harms erregten und durch Dr. Ammon und Dr. Tite-
mann genährten Streitigkeiten in der evangeliſchen
Kirche, denn ſie ſetzen gut heraus, wie unerwartet
und nachtheilig der von den genannten Theolº
ey
----- 223 / 586 -----
437
438
Num. 55. MAY 1821.
beyGelegenheit des Reformationsabelfeſtes erreg-
te ſektireriſche Geiſt in der proteſtantiſchen Kirche
war. In Nr.: VII. geben Dr. Schuderoff und Dr.
Gabler ihre Stimme über die Frage ab: Stimmt die
neue, von Funk beſorgte Altonaer Bibelausgabe ſie
dem Geiſte der Bibel und dem der ſymboliſchen Bü-
cher überein ? und es läſst ſich ſchon von ſelbſt er-
warten, daſs dieſe nicht am Buchſtaben, ſondern
am Geiſte haltenden Gottesgelehrten kein Verbre-
chen darin finden, eine Öffenbarungskunde VOr
vielen Jahrhunderten und zunächſt für gewiſſe Men-
fchen geſchrieben, mit frommem Sinne ſo zu erläu-
tern, daſs ihr Inhalt in das Gebiet des Verſtänd-
niſſes für die jetzigen Leſer tritt, obwohl nament-
lich der leztere Gottesgelehrte die gedachte Bibel
nicht allem Volke ohne Unterſchied in die Hände
gegeben wiſſen will, weil es Weſentliches und Un-
weſentliches in der heiligen Schrift noch nicht ge-
hörig unterſcheiden und mit freyern Bemerkungen
über dieſes Miſsbrauch treiben könne. Auch Rec.
liebt die Aufklärungsweiſe nicht, welche um Licht
in das Zimmer zu Ä die Fenſter einſchlägt,
aber er hat auch keine Urſache, an der gefunden
Sehkraft des Volks zu zweifeln, wenn man ſie nur
richtig leitet und nicht durch Vorhaltung des vol-
len Lichtes der Gefahr der Verblendung ausſetzt. –
Im zueeyten Hefte dieſes Bandes giebt Dr. Klein un-
ter Nr. X., Antwort auf die Frage: Beſteht die lu-
zheriſche Kirche noch? Sie iſt bejahend, „denn
heiſst es, die Grundſätze, nach welchen Luther in
Glaubensſachen verfuhr und durch deren Ausübung
die neue Kirche eben entſtand, werden noch jetzt
von unſerm Theologen befolgt; – nur dann hören
wir auf Proteſtanten zu ſeyn, wenn wir gleichgültig
egen Wahrheit und Irrthum, irgend einer menſch
ichen Autorität folgen." Gleiche Anſicht ſpricht
ſchºsn Nr. XI. elchem Richter muſs ſich je-
de Theologie und Religion in Prüfung ihrer Riéh-
eigkeit und Wahrheit unterwerfen ? Änd in XII.:
Die Feinde der evangeliſchen Kirche in der evange-
li/chen Kirche, von Dr. Johannſen, Diak. in Glück-
ſtadt; denn ſo wie jener die Vernunft über jede an-
dre von auſsen kommende Autorität in öÄ
fachen ſetzt, ſo bezeichnet dieſer als Feinde der
evangeliſchen Kirche die: welche lehren, daſs der
Chriſtenglaube von irgend einer menſchlichen Au-
torität abhange, welche die Vernunft im Chriſten-
thume nicht gebraucht wifſen wollen, welche Prie-
ſter wieder einzuführen ſuchen, und welche ſich
der Union beider proteſtantiſcher Confeffionen wi-
erſetzen. Der letztere Aufſatz läuft übrigens auf
ºe Für den Leſer ſehr unbequeme Art in Nr. XX.
des dritten Hefts und Nr. XVI. deſſelben Heftsjj
ÄBande fort. Nr. XIII. iſt eine polemiſche
Äergieſsung gegen Hrn. Prof. D. Kleuker in
Kiel von Schröter, veranlaſst durch einige Aeuſse-
rungen des erſten in ſeiner Schrift: über die Ato-
ºribelausgabe. Es iſt an ihr nicht weniger die
Gründlichkeit als die Ruhe und der Gleichmüth zu
oben, mit welchem der Vf, die Verunglimpfungen
ſeines Gegners und die Abgeſchmacktheiten zurück-
weiſt, womit er und Ä Bibel und die
neuere Theologie herabzuſetzen ſuchte. – Im drit-
ten Hefte dieſes Bandes ſpricht unter Nr. Xy II. Hr.
Prof. Lange zu Pötewitz: Ueber die Vereinigung
der beiden proteſtantiſchen Kirchen zu. Einer van-
eliſch-chriſtlichen, und ſtellt ſie als etwas Wün-
Ä dar, ob er gleich mit der Art un
Weiſe, wie ſie eingeleitet wurde und der Mangel-
haftigkeit der vorgeſchlagenen Vereinigungsnºt
nicht zufrieden feyn zu können glaubt. Nr. XVII.
enthält eine Kritik über Reinhards Offenbarungs-
Glauben von Prof. Ritter in Daasdorf, welche das
Inconſequente deſſelben Ä auseinander
ſetzt ſich aber am Ende in eine Vereinerleyung
des Vernunft- und Offenbarungs-Glaubens auflöſt,
welche nur bey einer ſehr laxen und zuletzt niclts-
ſagenden ÄÄÄ Offenbarung mög-
lich iſt? Uebrigens hat der Vf. auch noch das über-
ſehen, was in dieſem Streite ſo oft überſehen wird,
daſs er nur im Gebiete des Abſtrakten geführt,
nimmer tüchtig auszufechten iſt und daſs die ganze
Inconſequenz der Gegner nur erſt dann recht au-
genfällig wird, wenn ſie das, was ſie von Offenba-
rung überhaupt behaupten, von einer im Gebiete des
Concreten faktiſch vorliegenden darthun ſollen. In
Nr. XIX. ſpricht Hr. Kähler (damals in Kottbus.)
Ein Wort in Beziehung auf natürliches Verderben, an
welchem aber wenig mehr klar wird, als daſs ſich
der Vf. im ſtrengkirchlichen Sinne gegen jenes Ver-
derben erklärt, und es, bibliſch und chriſtlich, im
mildeſten Sinne nimmt, und in Nr. XXI. Eudoxos
Bebaios über : Verwechſelung des Rationalismus
mit dem Naturalismus etwas unausreichend und
deſultoriſch. – Der vierte Heft dieſes Bandes be-
ginnt in Nr. XXIV. mit einer Abhandlung des
ſcharfſinnigen Böhme zu Luckau über: Das Ver-
hältniſs der Exegeſe zur Dogmatik, worin er
mit fiegenden Gründen das auf dem erſten An-
blick ſehr täuſchende Vorurtheil beſtreitet, als dür-
fe und müſſe die Dogmatik die reine Frucht der
reinſten Exegeſe ſeyn. Er zeigt im Gegentheil aus
dem richtig beſtimmten Begriffe von beiden, daſs
dieſs weder ſeyn könne noch dürfe, wenn nicht
dadurch beide Wiſſenſchaften unausbleiblich ver-
Ät werden ſollen, weil Exegeſe nur ſubjektiv
Wahres aufzeigen könne, Dogmatk aber nur objek-
tiv Wahres in ihren Bereich ziehen müſſe, wenn ſie
ihres Namens werth ſeyn und nicht mit bibliſcher
Theologie verwechſelt werden ſolle. Als echte
Dogmatik beſtehe ſie aus zweyerley wiſſenſchaftlich
verbundenen Beſtandtheilen, aus Religionswahrheit
an ſich und aus dem, was Jeſus Chriſtus als ſolche
anerkannte und vortrug; ſo unleugbar man nun
diefs mittelſt vernünftiger Auslegung des Nr. 2.
kennen lernen müſſe, ſo wenig könnten doch die-
fe Schriften überhaupt und ohne Unterſchied der
Dogmatik ihr objektiv ſicheres Materiale gewäh-
ren. __Rec. hätte gewünſcht, der Vf. wäre zu höhe-
rer Veranſchaulichung ſeiner richtigen und für die
chrift-
----- 224 / 586 -----
439
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ss MAY gar.
chriſtliche Dogmatik höchſt wichtigen Anſicht bey-
ſpielweiſe in einige Einzelnheiten eingegangen,
dder lieferte uns an einem andern Orte - einen
förmlichen Entwurf einer ſolchen Dogmatik in ſei-
nem Sinne. Nr. XXVI. und XXVII.: Freye An-
cht der Union beider evangeliſchen Kirchen von
Agathophilus und Proteſtation gegen jedº dogma
eijºhe Union von Dr. Klein haben Einen löblichen
Zweck, nämlich das Verkehrte und Unausführ-
bare einer unveränderlichen und ſtarren Glaubens-
anficht in der proteſtantiſchen Kirche zu zeigen
und die Thorheit bemerklich zu machen, auf ſie
die Vereinigung beider Confeſſionen gründen zu
wollen. In Nr. XXVIII. leiſtet ein Ungenannter
kurz aber genügend, was die Ueberſchrift ver-
ſpricht: windicantur a ſimulationis et diſſimulatio-
nis ſuſpicione religionis chriſtianae doctores publici,
rationalismo Chriſtiano addicti. In einer ſehr flei-
ſsig und umſichtig gearbeiteten Abhandlung zeigt
C. P. W. Gramberg unter Nr. XXIX.: Die Lehre
vom Abendmahl nach den darüber vorhandenen
bibliſchen Erzählungen, daſs wohl der Ap. Paulus
zunächſt zur Ausbildung der Dogmen Anlaſs ge-
eben habe, die ſich nit der Zeit an jenen ein-
Ä Ritus knüpften und noch jetzt die Spal-
tung unter den chriſtlichen Confeſſionen, nähren.
Nr. XXX. Gedanken über Freyheit und Nothwen-
digkeit von Ritter, wollen das engverbundene Be-
ſtehen von beiden in einem und demſelben ver-
nünftigen Weſen daraus, darthun, weil das den-
kende Subjekt immer Urſache ſeines Beſtimmens
und ſeiner Beſtimmungen iſt, ſelbſt da, wo die
Welt der Erſcheinung beſtimmend auf daſſelbe
einzuwirken ſcheine. Anſchaulicher wird jedoch
dem Leſer, der ſich für dieſen wichtigen Gegen-
ſtand intereſfirt, derſelbe in Gerlachs Moralphilo-
ſophie S. 135 ff. vor Augen treten, als es hier
der Fall iſt. In Nr. XXI. ſchlieſsen ſich die Ab-
handlungen dieſes Bandes mit einer Rhapſodie:
die Göttér unſerer Zeit von Dr. Schueyabe in Worm-
ſtedt, die hier und da mehr witzig als wahr er-
ſcheint und es z. B. ganz unentſchieden läſst, war-
um der Vf. ſich für berechtigt hält, unter den hier
aufgeſtellten Göttern des Rationalismus, des My-
ficismus, des Judenthums, des Chriſtenthums und
der Dogmatik, den erſten als ein bloſses Verſean-
des-Geſchöpf darzuſtellen, da er doch wohl den
Rationaliſten zutrauen muſs, daſs ſie wiſſen, war-
um ſie ſich eben Vernunft- Gläubige nennen, und
daſs aller Glaube an das Ueberſinnliche nur Er-
zeugniſs der Vernunft, nicht aber des Verſtandes
iſt, wenn nicht etwa zu beweiſen ſteht, daſs nicht
nur die Teufel ſondern auch die vernunftloſen
Thiere an Gott glauben. Vor ſolchen Hirnge-
ſpinnſten würde Ä Vf. eine gründlichere Ein-
fcht in die Natur alles religiöſen Glaubens bewah-
ret haben.
(Der Beſchluſs folgt.)
440
TECHNOLOGIE.
HAMBURG, b. Hoffmann u. C
Feder. Erſtes Heft. 1819. Ä Ä)
Acht Quartblätter, wovon ein jed
Seite das kleine und auf der Ä
ſche Ä enthält, und zwar ſo Ä
jedem einzelnen Buchſtaben eine halbe Zeile Ä
met iſt; bey dem kleinen Alphabet aber Ä
ſtaben nicht in der gewöhnlichen Reihefolge von a
bis z» ſondern ſo geordnet ſind, daſs ſie je
zweckmäſsigen Stufenreihe vom Leichten Ä
Schwerern führen. Der Druck iſt nicht ſchwa
ſondern roth, das Ganze alſo wahrſcheinlich Ä
eine Anleitung über die Art des Gebrauchs iſt j
dabey befindlich) zum Nachziehen mit ſchwarzer
Dinte beſtimmt, und alſo der Feder des angehende
Schreibſchülers gleichſam der ég Ä
den ſie nehmen muſs, um gut und ſicher ZU ehen
– Ueber den wahren Nutzen ſolcher Ä f
Eſelsbrücken möchten die Stimmen wohfej º
theilt ſeyn; wenigſtens iſt nicht zu leugnej Ä
bisher die meiſten Kalligraphen ſich ohj fol-
ches Hülfsmittel gebildet haben, weil es noch j
ne geſtochene Vorſchriften zum Nachziehen j
und das Vorzeichnen mit Bleyſtift u. ſ. w. zu Ä
ſam iſt; wie denn auch, ſelbſt unter Vorausſetzung
ihrer unbedingten Brauchbarkeit, dieſe Erfindj
ſchon deshalb nicht von bedeutender Wirkung wir
ſeyn können, weil der neue Federweg, feinjrver-
hältniſsmäſsigen Wohlfeilheit ungeachtet, noch inn-
mer viel zu koſtbar iſt, um allgemein betreten wer.
den zu können. Rec. muſs aber geſtehen, daſs er.
ſeiner beſten Uebezeugung nach, auch wöhſhabj
dern Aeltern u. Erziehern die fragliche Lehrmethode
nicht beſonders empfehlen möchte, und zwar aus dem
-
Der Weg der
einfachen Grunde, weil er den allzufrühen S ka--
unterricht der Jugend für unnütz, wohl gar Ä.
lich hält, und weil Kinder von 7–8 Jäh - -
der Regel ſchon etwas Feſtigkeit in Ä
einige Urtheilskraft erlangt haben, eines ſolchen Är
zu mechaniſchen Hülfsmittels nicht mehr bedürfen.
Von gröſserm Nutzen würden dagegen Vorſchriften
dieſer Art ſeyn, wenn die geſtochenen Buchſtaben
röſsere Zwiſchenräume hätten, die von dem Schü-
er mit freyer Hand auszufüllen wären. Wenigſtens
würde auf dieſe Weiſe der minder lernluſtige Schü-
ler ſeine Muſterbuchſtaben öfter anzuſehen, und
ſich die Form derſelben genauer einzuprägen ge-
Ä ſeyn; dem Lehrer aber die oftmaligen ver-
drieſslichen Erinnerungen an das nothwendige Hin-
blicken auf die Vorſchrift erſpart werden. – Die
nach der bekannten, in einigen Buchſtaben des kij
nen Alphabets zwar etwas eckigen, doch aber leich-
ten und gefälligen Hamburger Kaufmannshand aus-
geführten beiden Alphabete ſind übrigens in Schrift
und Stich ſehr gut gerathen, und verdienen in die-
Jer Hinſicht beſtens empfohlen zu werden. -
----- 225 / 586 -----
- -
sº
ALL GE M E IN EN L 1
56 - - - -
ER GÄNz U N G s BL
- zu R.
T E RAT U R - z E 1 T U
- - - - -
. - - - *: ?: --- -
- :- 25
ÄT T E F.
- - - - - - - - - - - - * -
-
1 82 1. * -
3 : . - - - - »
*
- -
- May
. . . THEoLo GIE.
- Jesa, b. Mauke: Für ChriſtenhuÄnd Cº-
geiahrtheit. - - Herausg. v. Wilh. Schröter
. Fr. Aug. Klein u. ſ.w- -
cs/hſ der in vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
es dritten Bandes erſtes Heft eröffnet ſich unter
" Nr. I. mit Ä Ueber die beiden ein-
ander entgegengeſetzten
Zeit in Ä j Religionslehre von Ärn. Märtens
in Halberſtadt. Sie ſetzen das Ä je-
ner Beſtrebungen in ein Zurückgeheºdºr Zurück-
Äund in ein Fortfahreiten oder Foreleiten, er-
klären ſich mit würdigem Freymuthe und beſonne-
zner Vorſicht für das Letztere und machen mit Nach-
druck auf die übeln Folgen des Erſtern aufmerk-
ſam, worunter nicht die geringſten ſind», daſs jedes
unbedachtſame Wiederkäuen und Aufdringen des
einmal für den Geſichtskreis der jetzigen Welt nicht
mehr Paſſenden, das kühne und rückſichtsloſe Ver-
tauſchen deſſelben gegen das Gegentheil nur noch
mehr befördere und Ä gefährlichen Träumen im
Gebiete des Religiöſen, – was hier einmal treffend
als ein amuſemente religieuſe bezeichnet wird, – al-
len Vorſchub thue. „Es kann, ſagt der Vf. in die-
ſer Hinſicht dahin kommen, daſs derjenige, wel-
cher in Augenblicken, wo er gerade in einem ſol-
ehen (religiöſen) Dunſtbade ßch erquickt - zu einer
chriftlichen That aufgefodert wird, den Auffodern-
den erdroſſeln möchte, um in ſeinem Genuſſe nicht
geſtört zu werden. Mir ſelbſt hat eine kranke Frau
auf ihrem Sterbebette geklagt: ,, „Ich flehte zu mei-
nem Manne, mir nur durch eine Handreichung mei-
ne Schmerzen zu erleichtern. Er aher rief mir mit
harten Worten zu: ſeöre mich nicht in meiner An-
dacht ! und blieb dort (an der andern Seite des Zim-
mers) bey ſeinen (myſtiſchen) Büchern ſitzen."
Uebrigens wird die ſtarke Hinneigung zum Myſti-
eismus in unſern Tagen ganz richtig aus erſchlaff
4er Thatkraft, oder aus einer allgemeinen Nerven-
ſchwäche erklärt. In Nr. II. ſucht H. D. Klein das
alte und neue (dogmatiſche) Syſtem, das H.D. Am-
"on einmal im 3ten Bande ſeines Prediger-Maga-
zins in den ſchärfſten und zum Theil in rein erdich-
teten Gegenſätzen einander gegenüber ſtellte, durch
ºdrieezu vermitteln, welches ſich an den richtigen
Grundſatz medio eutiſmus bis hält; nur möchte zu
"Wefeln ſeyn, daſs dieſe Vermittelung nur durch
Ergänz. B. zur A. L.Z. 182.
auptbeſtrebungen unſrer
. *
das, was er mit einem nicht gelungenen Worte Re-
- :
N 6
: - . . .
ligioſsmus nennt, und nicht ſchon allein durch ei-
nen beſonnenen Vernun
lauben möglich werde.
Das unter Nr. III. mitgetheilte Wort: Ueber Kir-
chenzucht u. Prieſterherrſchſuche von Conſ: R. M. iſt
gegen einen irreligiöſen Schwätzer gerichtet, der
im Mayſtück des entſchlafenen Patrioten die Her-
zogl.
einungiſche Verordnung über die Sonntags-
A
feyer bitter getadelt hatte, weil ſie Seinesgleichen .
nicht geſtatten wollte, heilige Zeiten nach Gutdün-.
ken zu entweihen. Das Wort ſelbſt iſt bedacht und
weiſt die gefährlichen Folgen des Verfalls der äu-
ſsern Religioſität gut nach. Nr. 1V.: Luther eeine
und ſchueweigt und ſpricht ſelbſt ſehteeigend, oder
über Wunder und Ä“ in der evangeliſch-
lutheriſchen Kirche! von Prof. Ritter in Doosdorf,
nimmt von einer proteſtantiſchen Legende über
ein Thränen ſchwitzendes Lutherbild in einer Dorf-
kirche des Groſsherzogthums Weimar Anlaſs zu
ſcharfen und ſatiriſchen Bemerkungen über ſo
manche, allkun # gewordene, örtliche Maaſsre-
eln» - von denen die proteſtantiſche Kirche keinen
Gewinn ziehen kann. In Nr.V.: Durch den Ver-
ſtand zum Herzen, nimmt H. D. Klein dieſen be-
währten Grundſatz der Homiletik gegen das Ge-
ſchwätz des Hrn. Harms dagegen beſonders zum
Beſten der jüngern Homileten in Schutz, welche
im Beſitze einer lebendigen Phantaſie und eines
warmen Gefühles geneigt ſind, in die Fuſstapfen -
der poetiſirenden und myſtiſchen Modeprediger zu
treten. -
formirten und Lutheraner im bayeriſchen Rhein-
kreiſe zu. Einer evangeliſehen Gemeinde, enthält die
Anſichten des Hrn. Pf. Pflaum über die Unions-
fache und nimmt gelegentliche Rückſicht auf den
frühern Lange'ſchen Aufſatz darüber im dritten Hef.
te des zweyeen Bandes. - Das zueeyee Heft giebt
in Nr. IX. Gedanken über die Uera's und die Libe-
ralen, in der Theologie von Photophilos und ſchlägt
mit witzig motivirten Gründen eben dieſe Benen-
nung ſtatt des Namens von Supernaturaliſten und
Rationaliſten vor, weil dieſe keine reinen Gegen-
ſätze bilden ſollen. Dem Namen nach, meynt Rec.
freylich nicht, wohl aber dem Sinne und dén Maxi-
men nach, von denen ſie bey Bildung ihres religiö-
ſen Syſtemes ausgehen. Uebrigens iſt auch nur der
eine Name, nämlich der der Supernaturaliſten un»
bezeichnend und das aus gutem Ä weil ſich
nämlich ihr Syſtem nicht in beſtimmte und haltbare
K (3) - Unn-
Nr. VL: Ueber die Vereinigung der Re-
----- 226 / 586 -----
443
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 444

Umriſſe bringen läſst und als rationaliſtiſcher Su-
pernaturalismus ſowohl denn als irrationaliſtiſcher
zum Undinge wird. In Nr. X.: Ueber die Bibelge-
ſellſchaften ſetzt Hr. Prof. Schröter ſeinen im erſten
Bande angefangenen Briefwechſel fort, ohne jedoch
mehr zu thun, als daſs er die aberwitzigen Behaup-
tungen des Hrn. Harms über die Art und Weiſe be-
richtiget, wie das Wort Gottes auf den Menſchen
wirkt und wirken ſoll. Nr. XI. giebt unter der
Ueberſchrift: Homiletiſche Freude und Verlegen-
heit, erzeugt durch Planks Geſchichte des Chriſten-
thums u. f. w., eine Vorleſung in einem Prediger-
vereine gehalten, welche ſich darüber verbreitet,
daſs der mit Bf. unterzeichnete Vf, ſich von Plank
in ſeiner frühern Ueberzeugung von der Entſchuld-
barkeit der jüdiſchen Phariſäer als Gegner Jeſu freu-
dig beſtärkt geſehen habe, daſs ihn aber auch die
ÄÄ deſſelben chriſtlichen Geſchichtsfor-
ſchers: Äs habe ſeine letzten Schickſale beſtimmt
vorher geſehen und vorausgeſagt, mit vielen andern
Theilen der Geſchichte Jeſu z. B. mit der Einſetzung
des Abendmahls, als eines mnemoniſchen Ritus,
vorzüglich aber mit der Erzählung von ſeinem echt-
menſchlichen Benehmen in den entſcheidenden Lei-
densſtunden und von dem Verhalten ſeiner Jünger,
in groſse Verlegenheit bringe und ihm dadurch die
Ä raube, ſich fernerhin darüber anſpre-
chend auf der Kanzel auszulaſſen. Nach Rec. An-
ſicht iſt dieſe Verlegenheitsäuſserung nur ein ſehr
gut gehaltenes, ſchalkhaftes Figment, welches
darthun ſoll, in welche Widerſprüche die beglau-
bigtſten Theile der evangeliſchen Geſchichte mit
Ä ſelbſt gerathen, wenn Plank's und Andrer An-
fichten gültig ſeyn ſollen, daſs nämlich die Vorherver-
kündigungen Jeſu, ſein letztes Schickſal betreffend,
nicht vaticinia poſt eventum formata, ſondern wirk-
liche Vorherverkündigungen ſind. Die Reforma-
tions-Predigt vom Jahre 1819, gehalten von Mare-
zoll und hier unter Nr. XII. abgedruckt: Das im-
mer fortſchreitende Werk der Reformation, zeugt
von den freyſinnigen Anſichten des Vfs. In Nr.
XIII. ſpricht Hr. Pf. Schröter über: Die Ente-
hung des Glaubens in dem Gemüehe der Merſehen
und weiſt ihm ganz richtig ſeinen Boden und ſeine
Wurzel in der menſchlichen Vernunft an, woraus
ſich dann die Verkehrtheit derer von ſelbſt wider-
legt, welche Vernunft und Glauben einander ent-
egenfetzen und die Wirkſamkeit jener in religiö-
# Dingen auf dieſe oder jene Weiſe zu beſchrän-
ken ſuchen. Nr. XIV.: Gedanken über das Verhäle-
niſ des Staates und ſeiner Repräſentanten zur Kir-
ehe von Dr. Bretſchneider in Gotha, ſind eine fort-
laufende Kritik und Zurechtweiſung des Vfs. der
bekannten: Beſchwerden der Weimariſchen Geiſe-
ichkeie, und verrathen überall Beſonnenheit, Ruhe
und Unparteilichkeit. Nur hat der Vf. da, wo
es ſich um die Frage über die Vertretung der Kir-
che auf einem Landtage handelt, die gewöhnliche
einſeitige und falſche Änſicht, als ob eine Landtags-
verſammlung bloſs zur Berathung von Steuerſachen,
und nicht zur Berathung des geſammten Staatswoh-
les und der Sicherung der heiligſten bürgerlichen
Intereſſen berufen ſey, und verwickelt ſich dadurch
mit ſeinem löblichen Eifer für das, von Volksver-
tretern viel zu verletzende Intereſſe der Kirche in
mancherley Widerſprüche, denen dadurch nicht
abgeholfen wird, daſs er Geiſtlichen die Wählbar-
keit zu landſtändiſchen Verhandlungen zuſpricht.
Davon abgeſehen enthält aber dieſer Aufſatz viel
Gutgedachtes und weiſs in der ſtreitigen Angele-
genheit, die er verhandelt, ſich meiſtens auf dem
richtigen Mittelwege zu behaupten. – Im dritten
Hefte giebt unter Nr. XVIII. Hr. Senior Heiden-
reich in Merſeburg ſein Urtheil über Genialität im
Predigen ab. Es betrifft die dahin gehörige Be-
Ä welche jedoch zuviel zu befaſſen
cheint, die Frage, auf welchen Bedingungen jene
Genialität beruhe, welchen Vortheil und Nachtheil
ſie gewähren könne, und wie ſich die, denen ſie
Ä wurde, dabey zu benehmen haben, und iſt in
allen dieſen Hinſichten recht wohl durchdacht. Be-
ſonders mögen junge Prediger von guten Gaben be-
herzigen, was der Vf. S. 449 von der ihnen dro-
henden Gefahr ſagt, ein Spiel des Egoismus und
der ſelbſtgefälligen Eitelkeit auf der Kanzel zu wer-
den. Den Schluſs der Abhandlungen dieſes Heftes
macht in Nr. XIX.: Ein offenes Bedenken an den
Herrn Doktor Klein in Jena über ſeine oben gedach-
ten Vermittelungsſätze im erſten Hefte, von Hrn.
Paft. Diek zu Witzwort. Es iſt, wie ſich von ſelbſt
erwarten läſst, im Geiſte des Syſtemes abgefaſst,
welches Hr. Diek im Kampfe gegen die Altonaer
Bibel als das ſeinige geltend machte, aber von der
ſchmähenden und liebloſen Weiſe entfernt, mit der
er es bey dieſem Anlaſſe ausſprach. Das erkennt
auch Hr. Klein in der Nachſchrift an, meidet es
aber, ſich mit dem Vf. weiter einzulaſſen, weil die
Verhandlung der eigentlich ſtreitigen Punkte zu
weit führen würde. – Das letzte Heft dieſes Ban-
des beginnt Nr. XXII. mit Bemerkungen: Ueber-
den Stand der Hymboliſchen Theologie in England,
und der, Chriſtianus unterzeichnete Vf. Ä
aus einigen liberalen Erinnerungen in dem Monthly
review, daſs in England ein erfreuliches Fortſchrei-
ten in den theologiſchen Anſichten bemerkbar wer-
de. Rec. däucht, er ſchlieſse aus Wenigem zu Viel,
denn wo die Theologie nicht nur unter dem Siegel
einer förmlichen geiſtlichen Ä ſondern
auch eines hierarchiſchen Intereſſe ruht, da iſt we-
nig für ſie zu hoffen, wenn auch einzelne Köpfe
héſere Anſichten in ſich tragen. Nr. XXII. An den
Wf des (obengedachten) Aufſatzes: Homiletiſche
Freude und
Der Vf. beſchäftiget ſich die Bedenken zu löſen,
die jener gegen die Einſtimmigkeit der Vorherver-
kündigung Jeſu von ſeinen letzten Schickſalen mit
ſeinem Verhalten bey denſelben geäuſsert hatte;
Rec. iſt aber der Meynung, daſs er die wahre Ab-
ficht deſſelben, die öben angedeutet wurde, ver-
kannte und alſo auch das Rechte nicht traf. In Nr.
XXIV.
erlegenheit u. f. w. von Schröter.
----- 227 / 586 -----
44S. -
446
. . Num. 56. MAY 1821. -

XXIv. weitet ein Ungenannter unter der Aufſchrift:
Über die Herrſchſucht des geiſtlichen Standes, den
Hrn. Buchholz, der ſich in ſeinem Journal für
Deutſchland darüber ausgeſprochen hatte? kräftig
und gnügend zurecht. Den Beſchluſs macht unter
Nr. XXV. ein Aufſatz des Hrn. Dr. Klein: Ueber
offenbarung nach den Gruſº des Religiofs-
js, mit Rückſicht auf eine Recenſion in der Ä
Lit. Zeit. EIl
Man lieſt ihn mit Intereffe, weil er
freitigen Gegenſtand vielſeitig und gelehrt beha-
delt, wenn man auch der Meyning muſs, daſs
die darin ausgeſprochenen Anſichten dem ſogenann-
ten Religiofismus des Vfs. nicht eigenthümlich find:
– Uebrigens enthalten beide vorliegende Bände un-
ter den fºrtlaufenden Nebenrubriken: Beyeräge zu
einem theologiſchen und kirchenhiſtoriſchen Leacicon
für unſre Zeit, und Anzeigen neu erſchienener
Schriften, des Leſens- und Beherzigenswerthen un-
gemein viel und man hat daher dieſem Blatte eine
üngehinderte Fortdauer zu wünſchen. Vielleicht
würde es noch ein Bedeutendes gewinnen, wenn
es künftig auch Aufſätze lieferte, die mehr in das
eigentlich gelehrte als bloſs in das reflektirende
Fh der Theologie gehören, welches bisher hier
vorzuherrſchen ſchien.
- -
-
STATISTIK-
1) Zürich, b: Orell Füſsli u. Comp Regierungs-
Etat des Eidgenöſſiſchen Seandes (und d. Z.
Vorortes) Zürich, auf das Jahr 1821. Mit al-
len Beylagen 18 Bogen. 8.
2) LuceRN, b. Meyer: Seaatsregiºnen der Stade
- und Republik Lucern für das Jahr 1821. 6. Bo-
gen. 8.
) Fasxauks, b. Piller: Almanac ou calendrier
"nouveau pour l'année commune 1821. Ohne
die Calenderarbeit 2 Bogen. k1.8.
4) SoLorºuk N. b. Vo elfang: Staats- Calender
des Eidsgenöſſiſchen Standes Solothurn für das
Jahr 182.56 S. 8.
s) BasEL, b. Schweighauſer: Verzeichniſ der Re-
ierungsbehörden und Beamten des Cantons Ba
Jel auf das Jahr 1821.6 Bogen. 8.
6) Scharhaus N . b. Hurter: Verzeichniſs von
Klein und Groſsen Räthen der Stade und des
Cantons Schafhauſen, der verſchiedenen Tri-
bunalien u-f. w. 1821. 34 S. 8.
7) Sr. GALLEN, b. Zollikofer u. Züblin: Regie-
rungs-Etat des Eidsgenöſſiſchen Standes St. Gal-
len für das Jahr 182. 4 Bogen. 8.
8) CHur; b. Otto: Graubündneriſcher Staatsca-
lender für das Jahr 1821. 82 S. 8.-
LausANNe, b. den Gebr. Blanchard: Annuaire-
officiel du Canton de Vaud, pour l'année 1821.
6 Bogen. 8.
10) SrrreN, b. Advocat: Almanachportatifd
Valais pour l'an degrace 1822 contenantlétat
du gouvernement de la republique et canton du
Valais. Auſser der Calenderarbeit 34 S. 8.
11) NEUFcHATEL, b.Borel-Borel: Almanach de
g“ enSuiſſe, pour l'an de grace 1821
84 - 8.
Durch die helvetiſche Revolution von 1798 ver.
mehrte ſich die Anzahl der XIII. Cantone um ſechs
und die 13. ältern erhielten eine andere Reihefolge,
als ſie bis dahin gehabt hatten. Dieſe Ordnung än
derte ſich abermal nach der Aufhebung der Media
tionsacte, und das Bündniſs von 1815 ward nicht
blofs von XIX. ſondern von XXII. Cantonen be-
ſchworen, welche nun in folgender Rang Ordnung,
die ſich die deutſchen Geographen und Statiſtiker
gefälligſt merken wollen, Ä folgen: 1)
Zürich, 2) Bern, 3) Lucern (unter dieſen drey Can-
tonen wechſelt der Rang alle zwey Jahre; in dem
laufenden und dem folgenden Jahre iſt Zürich der
Vorort) # Uri, 5) Schwyz, 6) Unterzewalden (Un-
ter der Mediationsverfaſſung folgten dieſe drey Can-
tone unmittelbar auf den Directorialcanton und hie-
isen die Urcantone Bern hingegen ward in den Jah-
ren, in denen es nicht Directorialcanton war, in
den Rang bald des achten, bald des neunten Can-
tons hinabgedrückt, Zürich aber folgte auf Lucern,
wenn es nicht dirigirte.)7) Glarus,8) Zug. (Bis
1798 hatte Zug vor Glarus den Rang.) 9) Freyburg,
18) Solothurn, 11) Baſel. (Bis 1798 hatte Baſel vor
Freyburg und Solothurn den Rang.) 12) Schafhau-
ſen, 13) Appenzell. 14) St. Gallen, 15) Graubünd-
ten, 16) Aargau. 17) Thurgau, 18) Teſſin, 19) Waat,
20) Wallis, 21) Neuenburg, 22) Genf. Präſident der
Tagſatzung iſt in dem laufenden Jahre S. Exc. Hr.
David v. Wyſs, Amtsbürgermeiſter des Standes Zü-
rich, (Groſskreuz des Ungeriſchen Stephansordens)
geb. 1763. Der St. Cal. v. Z. führt dieſsmal zuerſt
die ſämmtlichen Bundesbehörden und Bundesbeam-
ten auf. In Anſehung der Cantonalbehörden hat
fich, dem Weſentlichen nach, nichts verändert. An
die Genealogie der vornehmſten europäiſchen Re-
enten iſt ein gröſserer Fleiſs gewandt; doch iſt
noch Verſchiedenes zu ſtreichen; z. B. die Wittwe
des Groſsherzogs Carl Friedrich von Baden, die Her-
zogin von York, die Fürſtin Pauline von Lippe-Des-
möld ſind geſtorben. – Erſter Schultheiſs von Lu-
cern iſt in dieſem Jahre wieder Hr. Joſeph Carl Am-
rhyr, geb. 1777, der vor zwey Jahren mit Auszeich-
nung an der Spitze der gemeineidsgenöſſiſchen An-
elegenheiten geſtanden hatte. Zu Freyburg iſt der
Ä Franz Ph. Jo/ Gottrau, geb. 1757, wäh-
rend dem Laufe dieſes Jahrs Regierungspräſident.
Zu Solothurn iſt es der Schultheiſs Victor Jo/Au-
uſin Hermenegild von Aregger von Wildenſteg.
Ä Schultheiſse haben in den Cantonen, wel-
chen ſie angehören, den Titel Excellenz. Den
Propſt des Collegiatſtifts von St. Uri und Victor zu
Solothurn, Hrn. Wict, Ant, Frz. U- Glutz- Ruchti er-
Aa111 Lºs
----- 228 / 586 -----
44?
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Numss. MAY 821.
-- -- - - -
nannte der Papſt 1820 zum Cóadjutor des Bisthums
Bafel und creirte ihn zugleich zum Biſchofe in par-
eibus (zu Cherſon); dieſer Mann iſt aber ſchon ein
ſiebenzigjähriger Greis und älter als ſein Biſchof;
ſchon vor einundfunfzig Jahren ward er zum Prie-
ſter geweiht. Zu Ä iſt Amtsbürgermeiſter Sr.
Weisheit, Joh. Heinr. Wieland, beider Rechte Do-
ctor (ein öſtreichiſcher Freyherr) geb. 1758. Die
Univerſität hat jetzt zwey Theologen, einen Juri-
ſten, einen Meſiciner und in der philoſophiſchen
Facultät neun Profeſſoren; von der Wiedergeburt,
dieſer Hochſchule, hat aber zur Zeit noch nichts
Näheres verlautet. Schafhauſen verehrt in Hrn.
Balchafer Pfiſter, geb. 1757, den Vorſteher ſeines .
emeinen Weſens. Präſidirender Landammann des
ntons St. Gallen iſt Julius Hieronymus, Zollikofer.
Im St. Cal. von Graubüneten wird der Biſchof von
Chur auch Bisthumsverweſer der von Conſtanz ge-
trennten Schweizercantone genannt; hierbey iſt zu
bemerken, daſs er nicht von allen dieſen Cantonen
als ſolcher anerkannt iſt. Unrichtig nennt der St.
Gal, der Waae den bevder Eidsgenoſſenſchaft be-
glaubigten neuen Miniſter, M. (le Comte) de Meu-
ron, nur chargé d'affaires; der St. Cal. des Vor-
orts, der es beſſer wiſſen muſs, nennt ihn auſser-
ordentlichen Geſandten und bevollmächtigten Mini-
- Prorector ºugurationes- inwteas - Sa-
nuel Chriſtianus Leº-eMed. Dr. ePr -
P. O. etc. MUCCCXX. ao S.4. ºr
r
- - - - . . . . .
In dieſer ſchätzbaren Einladungsſchrift beat-
eſchickte Vf. unter der Aegide (faſt
möchte man ſagen: unter dem Aegithen) des Grj-
wortet der
nerſchen treffenden Auspruches: „multi quidem
doeºres, ſºd pauai. dotti" die Frage: „ ue/arum es
heutiges Tages viel ſeltener, als vormals, unter
den jüngern Medicinern gelehrte und in den Wiſſen- .
ſehafen gehörig unterrichtete Leute gebe?" Gründ-
lich und wahr, nur freylich nicht ſo vollſtändig, als
es ohne Zweifel bey vergönntem ausgedehnteren
Kalme geſchehen ſeyn würde, giebt Hr. L. folgende
Urſachen an Studiº medici insptaatgue incogru.
electio; Studii academici absque ſufficiente präepa
ratione aggreſſig, Wiioſa ſtudiacademici neº-
dus - Ipſa um Univerſitaeum (zumalen ſolcher, wo
ſcer und giebt ihm die Excellenz, die zwar der hier-
in nicht karge St. Cal. der Waat dem ganzen Perſo-
male des diplomatiſchen Corps, ohne einen Unter-
ſchied zu machen, giebt, was ebenfalls fehlerhaft
iſt, da dieſs bloſsen Geſchäftsträgern nicht zu-
kümmt. Der St. Gal. des Cantons Wallis , bietet
nichts Neues dar. Der Staatsrath von Neufchatel
wird präſidirt von Sr. Excellenz dem Hrn. Joh. Pe-
ter Baron von Chambrier d'Oleires, Groſskreuz des
rothen Adlerordens, als königlichem Gouverneur
und Statthalter (lieut. gén) des Fürſtenthums, geb.
1751; dieſer St. Cal. weiſs noch nichts davon, daſs
Hr. Graf Meuron, der doch ein Neuenburger von
Geburt iſt - zum Preuſsiſchen Geſandten in der
Schweiz ernannt ward; er nennt Hrn. y. Armin als
Preuſsiſchen Geſchäftsträger. (Der St. Cal. wird
ſchon im December 182o ausgegeben und Hr: v. M.
erſt im Spätjahr zum Geſandten ernannt.) In den
vier Cantönen Zürich, Fryburg, Baſel und Schaf-
haufen ſind nicht weniger als 28 Büchergenſoren
angeſtellt; Schaafhauſen allein hält deren neun-
Den päpſtlichen Nuntius giebt der einzige refor-
mirte Canton Zürich den Vorrang unter den frem-,
den Geſandten; die andern St. Cal. führen ihn oh-
ne Auszeichnung unter den andern mit auf, die mei-
ſten nach dem Alphabeth.
ARZNEY GELAHRTH EIT.
Mºssur-G, b. Bayrhoffer: Auetsriese et /ub au:
ſpiciis-Dni Wilhelmi I.Electoris ſe7. adnovi
die mindeſtfodernden Profeſſoren für die anſtellungs-
würdigſten gehalten werden) quaedam vitia; Ineün-
tis curriculi practicierrores ac Ä Alles
dieſes iſt kurz, bündig und mit Kenntniſs der Zeit
und ihrer Kinder, ausgeführt. Ueber die letzte
Urſache der Unwiſſenheit und Unwiſſenſchaftlich-
keit vieler junger Aerzte jetziger Zeit drückt ſich
der Vf, S. i5 unter andern ſo aus: „ Multi autem
June - qui pareim ex errore, partimex voluntate,
hac in re graviter peccant, util//masque/bihorar
irrevocabiles omnino negligunt" (nicht achtend des
Hippocratesfchen: viº a brevis ars long a!)
» Ä föilicee' finito eurfu academicolaurea-
que doctorakt impetrata, nihil ult erius ſibi
diſcend um, nihil legend um e/fe exiſei-
mantes, libxo * perhorrefoune ac praxin uni-
ce appetune." etc. Aber von wie vielen der Got-
tesgélahrtheit, der Rechtsgelahrtheit, der Welt-
weisheit, der Forſt, Cameral- und andre Wiſſen-
ſchaften Befliſſenen lieſse ſich es nicht ſagen: mutais
mutandis de Vobis narraeur Fabula !! – Während
des Prorectoratjahres des Vfs, verlor Marburg Tj-
nemann, Bucher u. d. Univerſitätsſyndikus Br. UWl.
rich durch den Tod; Chr. Rommel aber durch Ab-
berufung nach Caſſel (S. 19). - Durch wen die Hoch-
ſchüle für dieſe zum Theil recht ſchmerzliche Ver-
luſte entſchädigt worden iſt, ſagt die Einladungs-
ſchrift nicht, die nur der Beſoldungserhöhungen
einiger (ſeitdem zum Theile, gleichwohl abgeg n-*
gener) Profeſſoren, der Ernennung eines 2ten Bi-
bliothekvorſtehers in dem würdigen Hartmann, ei-
niger Veränderungen beym Hebammeninſtitute, und
der Berufung eines 3ten Rechtslehrers in dem Prof.
Dr. Zachariae aus Breslau - Erwähnung thut. (S. 18).
Möge die Hochſchule Marburg ihre dritte Säkular-
feyer, welcher ſie ſich mit ſtarken Schritten nähert,
unter erfreulicheren Ausſichten begehen, als es his
jetzt das Anſehen hat!
-
TTTT T T
- -
-
.
----- 229 / 586 -----
449
450
- - -
- 57-
-
-
E A GÄN z U N G s B LA T T E R
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
May
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. d. Gebr. Wilmans: Sophro-
nizon. Herausgegeben von Dr. H. E. G. Pau-
lus. B. II. H. 1. 182o. IV u. 14o S. H. 2. IV
140 S. H. 3. IV u. 124 S. gr. 8. geheftet mit
röthlichem Umſchlage- -
ZÄ auf N. 263. der A. L. Z. 182o., wo
die vier Hefte des erſten Bandes dieſer gehalt-
reichen Zuſchrift angezeigt ſind - ſtatten wir unſern
Bericht von drey folgenden, ſeitdem erſchienenen,
Heften ab.»
H. 1. Die päpſtliche Nuntiatur in der Schueyeiz
in den Jahren 1609 – 1614. Aus einem Berichte des
Nuntius Ladislaus von Aquino, Biſchof von Venafro
an die Römiſche Curie, eine Ueberſetzung aus einer
laubhaften italiäniſchen Handſchrift.
er Nuntiatur iſt, dem mitgetheilten Aufſatze zufol-
ge, Bewachung der angrenzenden abtrünnigen
Äzej um ihre Angriffe der heil. Religion abzu-
wehren und zu bekämpfen, und der weitern Ver-
breitung ihrer Irrſale Einhalt zu thun. (Sie iſt zu:
leich ein päpſtlicher Vorpa/een gegen Deutſchland
Ä Der Schweizeriſchen Tagſatzung kommt es,
wird geſagt», zu» allgemeine Anordnungen zu ma-
chen, z. B. daſs man über die Religion nicht räſon-
niren und dispueiren dürfe, weil ſonſt die ketzeri- .
- ſchen Wölfe alle Ä hätten, die Einfältigen
znit ihrem Gifte anzuſtecken. Der Nuntius hält da-
für, daſs es räthlich ſey, auf dieſem Poſten mit den
Biſchöfen in gutem Vernehmen zu leben und ſie zu
unterſtützen, nicht ihnen entgegen zu arbeiten. Er
giebt Anweiſung, wie man mit den Schweizern un-
ehen müſſe; ſie ſeyen auf ihre Freyheit ſtolz, der
Ä müſſe den Magiſtratsperſonen höflich be-
jegnen und auch ſeinen Bedienten Höflichkeit ein-
ſchärfen; ihre Weitläuftigkeit in Behandlung der
Geſchäfte, ihr ceremoniöſes Weſen müſſe er tragen
und ſich nicht merken laſſen, wie lächerlich es ihm
Yºrkomme; ſchmeichelhafte Anſpielungen auf die
Groſsthºten ihrer Väter feyen oft von groſser Wir-
Äg; öffentliches Communiciren an den groſsen
Feſten» vorzüglich an den Marianiſchen, mit allen
Ägenoſſen mache auf das Volk einen guten Ein-
druck; wöchentlich und an Feſttagen ſeyen einige
Rathsherren zu Lucern abwechſel, ſo daſs nach
und nach alle an die Reihe kommen, zur Tafel ein-
zuladen, auch die Mitglieder des groſsen Raths
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1821.
weck die-
1 82 I.
-
A– -
nicht zu vernachläſſigen, zuweilen auch die Jeſuiten,
die Kapuziner, die Chorherren, und andre Geiſtli-
che von einigem Gewichte mit einer Mahlzeit zu er-
freuen; man eafele aber nicht gern unter drey und
vier Stunden, auch ſeyen die Speiſen nach dem Ge-
ſchmack der Gäſte zuzubereiten; den Herren von
der Regierung ſey in officiellen Anreden und Zu-
ſchriften der Titel Illuſtriſſimi ee Potentiſſimi zu ge-
ben; auf ihre Privilegien von dem apoſtoliſchen
Stuhleſeyen die Schweizer eiferſüchtig, ihre Ver-
faſſungen müſſe man preiſen und nicht zu vortheil-
haft von der monarchiſchen Verfaſſung ſprechen;
ſchleunig und verbindlich ſeyen Briefe zu beantwor-
ten, aber langſam müſſe man ſeyn im Verſprechen.
» Keine Nation legt den Aeuſserungen Anderer ſo
gern einen verbindenden Sinn bey, und wenn ſie
fÄ jemand habe ihnen das Wort gegeben, vér-
angen ſie, daſs man es halte. (!) Geſchenke dürfe
man den Schweizern bieten; zu Hochzeiten einge-
laden, nmüſſe man ein Ringchen mit einem Edelſtein
verehren; zu Gevatter gebeten, dürfe man Ä.
zahl von Skudi nicht Ä der Orden des gol
nen Sporns ſchmeichle einem katholiſchen Schwei-
zerregenten; verbunden mit einer goldnen Kette
oder einer päpſtlichen Medaille, freue ihn der Or-
den noch mehr. Die Gebräuche der Schweizer dür-
fe man ja nicht tadeln. Wenn ein Nuntius diefs al-
les beobachte, ſo komme er bey den katholiſchen
Schweizern weit. – Päpſtliche Allocution in dem
Ä Conſfeorium vom 22. Auguſt 1819. in An-
ehung des Concordats mit Frankreich von 1817
(das man den Kammern nicht vorzulegen wagte).
Das Concordat könne vor der Hand nicht in Ä.
ziehung geſetzt werden; die Laſten, die das Reich
drückten, erlaubten nicht die Dotation von 92 Bis-
thümern; auch lägen noch andre Hinderniſſe der
Ausführung des Verabredeten im Wege; darum müſſe
man ſich einſtweilen mit einem Proviſorium behel-
fen. – Die Idee des heiligen Bündniſſes nebſt be-
leuchtenden Urkunden und Voeizen. Schön ſey die
Betrachtung des Weltzuſtandes aus dem Geſichts-
unkte der Moral und Religion, ſchön, daſs das
Ä nicht auf eine Lehrformel, ſondern einzi
auf die Religion Jeſu gegründet ſey; ſchön die öf-
fentliche Erklärung der mächtigſten Regenten, daſs
es ihr ernſtlicher Entſchluſs ſey, als Chriſten zu re-
ieren; Frieden und Ruhe der Welt zu erhalten,
# des Bundes Zweck; darum ſey es auch wichtig,
daſs die ſo edelmüthigen Monarchen nicht übel be-
L (3) rich-
----- 230 / 586 -----
45n
452
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
richtet werden z. B. über das Weſen der deutſchen
Univerſitäten. Das Bündniſs ſolle nach ſeinem kla-
ren Inhalte nicht bloſs den Fürſten zu gut kommen -
ſondern auch den Völkern ; es habe übrigens keine
geheimen Artikel, und lege keinem Staate» der
daran Theil nehme, beſondere Verpflichtungen oder
Leiſtungen auf, und da in demſelben nicht an das
Recht des Stärkern, ſondern nur an die Grund-
ſätze des Chriſtenthums appellirt werde, ſo gefähr-
de es keinen ſchwächern Staat. Die ſich auf dieſs
Bündnis beziehenden Urkunden werden von dem
Herausgeber erläutert. In der Ueberſetzung der zu
Paris unterzeichneten Acte der drey Monarchen iſt
noch Einiges nachzubeſſern; ſtatt: 3 die heilige Re-
ligion muſs es heiſsen: „ die euvige (unwandelbare)
Religion;” und ſauveur wird am beſten durch Hei-
land überſetzt; Gott, der Retter: hat etwas Stei-
fes; am flieſsendſten lautet es, wenn geſagt wird:
„ Gott, unſer Heiland." In deutſchen Aufſätzen ſoll-
ten auch lateiniſche Wörter wie: deferveſciren, de-
ren Sinn der des Lateiniſchen Unkundige nicht er-
rathen kann, nicht vorkommen. Und warum wird
nicht: „der Graf von Liverpool" geſagt; warum zu
wiederholtenmalen: der Earl?" England trat be-
kanntlich dem heil. Bündniffe nicht förmlich bey,
ob es ſich gleich zu den Grundſätzen deſſelben mit
bekannte; es fey nicht, hieſs es, in den gewöhnli-
chen diplomatiſchen Formen abgefaſst, weil kein
Miniſter der Monarchen es mit unterzeichnet habe;
auch der franzöſiſche Monarch bekannte ſich eigen-
„händig zu den in dem Bündniſſe aufgeſtellten Grund-
Jätzen; die Aachener- Erklärung vom 15. Nov. 1818
iſt daher auch mit den Unterſchriften der franzöſ-
Äſchen und der engliſchen Miniſter verſehen, in wel-
cher es heiſst: Les ſouverains reconnaiſſene ſolenn-
zellemene que leurs devoirs envers Dieu et envers
les peuplés qu'ils gouvernene, leur préſcrivent, de
donner au monde, autane qu'il eſ en eur, l'exem-
ple de la juſtice, de la moderation; heureux de
pouvoir conſacrer désormais tous leurs effort. . ä.
protéger les arts de la paix à acroiere la proſpérité
intérieure de leurs états et à réveiller ces ſentiments
de religion et de morale, done le malheur des temps
n'a que trop affaibli l'empire.“ Nur der Papſe
ich eint es ſeiner Stellung nicht ganz angemeſſen ge-
funden zu haben, an Ä heiligen Bündniſſe Theil
zu nehmen. – Der Herausgeber entwickelt in ei-
nem Aufſatze den Gedanken, wie von allen Seiten
wünſchbar es wäre, daſs die groſsen Continental-
mächte gemeinſchaftlich im Geiſte des heiligen
Bundes, dem deutſchen Staatenvereine, ebenſo wie
der Schueeiz, eine uneingeſchränkte Neutralität zu-
geſtänden und zuficherten, und daſs dieſer Staaten-
verein ſchon jetzt befchlöſſe, eine bewaffnete Neu-
tralität gegen jeden Staat, von dem es umgeben
wäre, und der einen Kampfplatz auf deutſchem
Grund und Boden, oder einen Durchzug, um ſeinen
Feind auf dem kürzeſten Wege aufzuſuchen, erztein-
gen wollte, mit Aufbietung ſeiner geſammten Kriegs-
macht zu behaupten; ſonſt aber mit allen Völkern
in ſtetem Frieden zu leben. Wie wohlthätig eine
ſolche allgemein anerkannte und ſich ſelbſt ſchützen-
de Neutralität des deutſchen Staatenbundes für
Oeſtreich und Preuſsen, ſelbſt für Frankreich, auch
für England und ſogar für das entfernte Ruſsland
ſeyn würde, wird ausführlich gezeigt. Wir wollen
dieſen menſchenfreundlichen Gedanken, der eine
reife Erwägung verdient, nicht ſtören; nur ſollten
wir meynen, daſs, wenn, wie nicht bezweifelt wer-
den darf, es mit dem heiligen Bündniſſe ernſtlich
emeynt iſt, alle Staaten, die ſich zu den Grund-
ätzen deſſelben bekennen, einander ſchon durch
daſſelbe völlig ſicher ſtellen, und daſs eben deſswe-
en in denſelben die ſtehenden Heere, deren Unter-
altung, ſo äuſserſt koſtbar iſt, zur Erleichterung
der Völker um Vieles eingeſchränkt werden könn-
ten, auch in Kraft dieſes heiligen Bundes ohne
Zweifel noch werden eingeſchränkt werden. – H. 2.
Falk's ſo menſchenfreundliche als verdienſtvolle Thä-
tigkeit zu Weimar, in Beſorgung verwilderter Kin-
der nothleidender Aeltern; ſie datirt ſich von dem
verhängniſsvollen Jahre 1813. ,,Zwey Ideen, ſagt
er ſelbſt, ſind in mir rege geworden. Die erſte iſt
die Begründung einer frommen Miſſionsanſtalt, aber
nicht Ä Afrika oder irgend einen andern
fremden Welttheil, ſondern für Jena, Sulza, Apol-
da, wie die Acten ausweiſen, eine wahrhafte Hei-
denbekehrung der Jugend; eine Seligſprechung vº“
lorner Kinder, ein Verſuch im Geiſte unſrer Reli-
ion, ein uns nicht nur vergönnter, ſondern durch
Ä Wort ſogar gebotener, chriſtlich frommer
Betrug, nämlich das Criminal- und Zuchthaus um
ſo j Candidaten zu betrügen, als nur irgend
möglich iſt. (Auch ein finanzieller Gewinn von die-
fer Anſtalt wird uar avSparov nachgewieſen.) Die
zweyte betrifft die Errichtung einer Anftalt für jun-
ge angehende Landſchullehrer. Die Nachricht von
Falks Leiſtungen beſchlieſst der Zuruf: Gehet hin
und thue desgleichen! – In Bezug auf die Schick-
ſale der Proteſtanten in Frankreich wird ein Schrei-
ben der proteſtantiſchen Geſellſchaft in England zur
Beſchützung der Gewiſſensfreyheit, welches nach
den bekannten Vorfällen im ſüdlichen Frankreich»
namentlich zu Nismes, im J. 1815 zu London aus-
gefertigt wurde, nebſt den damaligen Beſchlüſſen
dieſer Geſellſchaft mitgetheilt; auch find Nachrich-
ten aus Straßburg über den Zuſtand der Proteſtzn-
ten im Elſaſs und in Lothringen eingerückt. –
Rechtfertigungsgründe für die in dem Würtemberg-
fchen Landeszuwachs zwiſchen 1803 – 1811 vorge-
nommenen Abänderungen mancher Localfonds -
Verwaltungen. Die Öertlichkeiten können wir
nicht beurtheilen; aber im Allgemeinen ſcheint es
uns doch bedenklich zu ſeyn, die Verwendung des
Ueberſchuſſes von Einkünften kirchlicher und mil-
der Stiftungen unter landesherrliche Ä5 ZU
ſtellen, und landesherrliche Unterſuchungs-Com-
miſſarien auf möglichſte Reſeriction des Kirchengue-
anzuweiſen. – Auszüge aus Gregoire's zweytem
Briefe an die Wahlmänner des Iſr-Departeme,
1GB
----- 231 / 586 -----
453
- - - - -
454
-
Num. s7. MAY 182r-
* - - 
-
die dieſen vormaligen Biſchof und nachherigen Se-
jor und Grafen in die Deputirtenkammer gewählt
jen, in die er gleichwohl nicht aufgenommen
wurde. Das Urtheil eines Un arteyiſchen von die-
em Manne lautet alſo: „Er iſt der tugendhafteſte
Mann. Philanthropiſche Wünſche mögen ihn manch-
mal ein wenig zu weit geführt haben. Es hat fich
eine Art von Catholicism gebildet, die Rom nicht
anerkennen möchte, an dem er aber mit frommer
Selbſttäuſchung hängt. In allen Zeitpuncten zeigte
erfich indeſſen rein, aufrichtig, fich aufopfernd»
keine Gefahr ſcheuend, unbeſtechlich; weil er aber
für die Schueyarzen, für Religionsfreyheit - (und
Kirchenrechte) für die Juden und kurz für Unter-
drückte, gerade im Augenblicke ihrer Verfolgung,
ſprach, ſo reizte er ein ganzes Heer von Feinden
gegen ſich auf, die ihm jedoch am Ende nichts vor-
werfen können als ein wenig Janſenism und einige
revolutionäre Redensarten, die man damals, wenn
man ſeinen Zweck erreichen wollte, nicht vermei-
den konnte." Auch der Herausgeber ſchätzt ihn
als einen ſeiner Ueberzeugung getreuen - redlichen
Mann. – Harms und Witthöft. Wir ſetzen vor-
aus, daſs den Leſern die Rede des Hrn. W.: Glau-
bee, was Ihr könnee u. f. f. und die Delationsſchrift
des Hrn. H. gegen W. puncto ſacrilegii, bekannt,
und ihnen noch erinnerlich fey, daſs Hr. H. den
Hrn. W. hatte ſagen laſſen: Glaubee, zeas Ihr
ze-olle ! u. f. f. Wie vertheidigt ſich nun Hr. H.
egen den Vorwurf der Verfälſchung? Er habe ſich,
agt er, verſchrieben. Er geſteht alſo, geleſen zu ha-
ben: Glaubet, was Ihr könnes; allein wie kann dieſs
als Ausdruck des religiöſen Indifferentismus vor-
eſtellt werden? Dieſs wäre ja ein Begriffsfehler.
Ä antwortet Hr. H.: „Man erwehrt ſich nicht
des Gedankens, es habe wohl im Concept (von W.)
geſtanden: Glaube, was Ihr wollt." Eben alſo,
weil auch er ſich dieſes Gedankens nicht erwehren
konnte, und derſelbe ihm beſtändig ſich aufdrang,
konnte er leicht ſich verſchreiben. (!!) Der Her-
ausgeber beleuchtet nun dieſe ganze Geſchichte auf
eine Weiſe, die Hrn. H. nicht ganz gleichgültig ſeyn
möchte, und läſst ein kraftvolles Schreiben des
Hrn. W. an Hrn. H. darauf folgen, das, ſo wie die
frühere Gegenerklärung dieſes Mannes gegen ſeinen
Delator „die Rückerinnerung an Leſſings Antigöze,
nicht zu ſcheuen braucht. In dem vorliegenden
Schreiben fängt jeder Paragraph mit den Worten
an: „Sie haben Recht, Herr Paſtor!“ Hr. H. hat
aber nicht nöthig, dem Leſen deſſelben, damit er
ſich dieſes Recht bekommens nicht überhebe, ein
Vaterunſer vorzuſetzen. Das den Gelehrten be-
kannte Programm des Hrn. Dr. Gurlite in Paſtilla-
eorem Miſologum beſchlieſst dieſe Numer. – Miſ
cellen 1: Durch die Stola des heil. Hubertus zu St.
Hubert im Bisthum Lüttich und durch Se. Huberte
Sehſel in Braban, geſchehen. Wunderheilungen
des Biſſes von tollen Hunden. Hr. Tillmann, Med.
P: zu Herzogenrath bezeugt es, und drang auf
Bekanntmachung dieſer Wunder. 2. Der verewig-
te Weihbiſchof Gregorius Zirkel zu Würzburg, frü-
her ein wegen ſeiner ungemein vortheilhaft ſich aus-
zeichnenden Faſtenpredigten auch in dem proteſtan-
tifchen Publicum ſehr geachteter Mann, war ſpäter
in beſtändigem Briefwechſel mit Rom, und für ab-
ſolute päpſtliche Kirchengewalt, ſoweit dieſelbe
fich fördern lieſs, unermüdetthätig; man hält ihn
für das Werkzeug, deſſen Rom fich bediente, um
ſeinem Concordat mit Bayern die hierarchiſch zuge-
ſpitzte Geſtalt zu geben, die es hat. Nicht befrem-
den kann es ſonach, daſs er ein erklärter Gegner
des Hrn. v. Weſſenberg war. 3. Militäriſcher Jeſui-
tismus, fchrieb Comte, Mitverfaſſer des Cenſeur,
vor Buonapartes Rückkehr von Elba, iſt der wahre
Geheimſchlüſſel der B.'ſchen Regierung; meiſterhaft
iſt derſelbe ausgebildet in feiner kaiſerlichen Uni-
verſität. 4. Aeuſserungen eines Ungenannten über
Preſsfreyheit und Anderes. – H. 3.„Die kunſtreich-
ften Geſchichtſchreiber, bemerkt der Herausgeber,
vermögen ſelten ihre Leſer ſo anſchaulich in die zu-
fammenwirkenden Umgebungen einer gehaltvollen
Begebenheit hinein zu verſetzen, wie eine verſtän-
dige Volkserzählung aus derſelben Zeit. Zu dieſem
Ende werden einige Anekdota aus der Reforma-
eionszeit mitgeheilt. Als Beyſpiel Folgendes aus
einer Erfurter Chronik, betreffend eine Ä VOI
Luther (1521) über das Thema: Haltet Frieden,
in der Auguſtiner Kirche zu Erfurt gehalten: „Und
wie ehr am beſten predigt, ſo kracht die Boerkirche,
und war ein ſolcher Rumor in der Kirchen, daſs
ſchier viel Volks wer erdrückt worden. Da rief
ehr: Liebes Volk! Es iſt der Teuffel, richsee ſo ein
# # an. Und: ſeyd ſtille, es hat keine
IYoeh. Und Ehrbedrauteete den Teuffel, da ward
es ſeille und er that ſeinen Sermon aus.“ (So be.
dräute nach den Evangelien Chriſtus den Fürſten,
der in der Luft herrſcht, in deſſen Werkzeugen,
dem Sturm und den aufgeregten Wellen; srsryºs
roug «vsztogºra rm 3«Aaaa, ua sysvaro yayyy Ayay-
Dort ſah es der Teufel auf Luthers, hier auf Chr-
Jei Verderben an; aber der Meiſter kam über ihn,
und der Teuffe zitterte und zog ab.) – Der Bi-
ſchof von Eichſtädt hat ſeit vielen Jahren die traurige
Bemerkung gemacht, daſs eine bedeutende Anzahl
eiſſenſchaftlicher Männer zur Verdrängung der Re-
ligion und Einführung des Rationalismus in einen-
es Bündniſsgetreten ſind und mit unerhörter Drei-
tigkeit die unbegreiflichen Glaubensgeheimniſſe
mittelft ihrer kurzfchtigen Vernunft nach Willkühr
auslegen, bezweifeln oder wegleugnen, die unfehl-
baren Ausſprüche der (römiſchkatholiſchen) Kirche,
ſo wie ihre Statuten und Ceremonien verhöhnen,
in allen Zeit- und Flugſchriften ihre lockern Grund-
fätze verbreiten, durch eine zierliche Schreibare
die Herzen unverächtiger Leſer behören, in ihnen
jedes Gefühl für Religion und Sittlichkeit erſticken
ja zur Erreichung ihres verdammlichen Zwecks un-
ter dem Ä Volke durch heimliche Canäle
neue Bibelüberſetzungen und Andachtsbücher j
wohlfeile Preiſe verbreiten, um nun dieſer Peſt der
See-
----- 232 / 586 -----
- . ."
- -
455
Seelen zu ſteuern, und die geheimen Umtriebe der
Bundesgenoſſen des Satanswo möglich" zºvÄ
en, werden die Geiſtlichen ſeiner Diöceſe ernſt-
ich von ihm ermahot» Ä Ä Ä Ä
ihrem Schaafſtalle zu verſperren um cler Wle
Ä Stunden # Andacht, Ä Bibel ein Buch für
Färſ und Volk, und überhaupt jede von ihm nicht
approbirte Bibel mit Paſtoralkluge zu beſeitigen,
zÄleich aber für die unglücklich verblendeten
Sjriftſteller, die das Volk ſo irreleiten - und für
jfseiteren Schaafe zu beten. Ob die Einwil-
ligung der Regierung zur Äºaº dieſes Hirten
ÄÄchgeſucht und erhalten worden ſey? Är
nicht geſagt. Dagegº wird dieſs in Betreff einer
3 RZ gewöhnlichen Faſendiſpenſation verſichert.
ÜIn der Schweiz hat der Biſchof von Ä##
Äj Sjden der Andacht und gegen die van Äſ'ſche
Wie gegen
Ä Ä ähnliche Vorkehrungen wie ſein Mit-
jer zu Eichſtädt getroffen – Gründe für neue
Andache Vereine Moſaiſcher Religionsgenoſſen ZU II
Gebrauche der deutſchen Sprache bey ihren Unter-
richts - und Ä Zu Carlsruhe iſt
im vorigen Jahre ein olcher Verein (im Kleinen,
mit Bewilligung der Regierung unºr Bedingungen)
zu Stande gekommen; . Äf ebenfalls, und
jr Anfang dazu iſt auch in Leipzig gemacht-
- Är die Würtembergſche Abgaben verfaſſung
von 800 und 1815. Noch vor 15 Jahren bezahlte
j Mijterland nur zwey Gulden auf den Kopf; im
J.1815 hingegen kamen in dem vereinigten König-
j W. an ördentlichen Staatsauflagen fünftehalb
Gjn auf den Kopf, und rechnet man nach einem
jgen Anſchlage die übrigº Saºsgefälle und
Ämunalſteuern dazu, ſº ſteigt die Summe auf
j Kopf auf mehr als neun Gulden. - Denkſchrife
jrjen neuerlichen Uebertritt zur Protº“-
jj evangeliſchen Kirche. Wºº ſcheint, iſt es
ein deutſcher Baron» -
Ä hat, nachdem er mit Hrn. Pfarº Ä
jer darüber Rückſprache genº hatte. Die
Änkſchrift giebt Rechenſchſ vº“ Ä
ründen dafür, denn ihr Vf. nahm an, Ä
Schritt dieſer Art eine Äffentliche Sache und Ä t
- eine Angelegenheit wº°Z welche nur zwcnen
Äj den Sehr Äle Ä
hätte. – ÄAn Äf VOI) Berichtigungen, den
Äſten Rieger (B. º. -2 betreffend. Riegern
je Üorreſpºndº "Ä den Brüdern Ä
Herzogs; Montmartin fing die Briefe auf, Ä
Ä plötzlich dem Herzog eine Entdeckum h 21“
Ä“NÄht als Kammerjunker war M., dere Ä
jhshofrath geweſen war, und auch viel älter Ä
Äusſah, durch Riegern eingeſchoben; Ä S
je bedeutendere Stelle erhalten haben. Kº be“
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 182 1.
die Manchener- und Regensburger-
der zu Frankfurt a. M. dieſen
456
nahm ſich übrigens höchſt unpolitiſch gegen M.,
dieſer hingegen begegnete jenem, als feiner Hof-
mann, immer artig, bis er ihn im Garne hatte. –
Wie der Adel ſich gründlich befeſtigen, und ſowohl
für ſeine Nachkommenſchaft, als durch dieſe für
alle Mitbürger, wohlthätig werden könne. Der Vf.
glaubt, daſs dieſes geſchehen könne, wenn von je-
der vermögenden adligen Familie ein unverletzba-
rer Familienfonds ausgemittelt werde, welcher für
eine den Naturanlagen angemeſſene Erziehung und
Geiſtesausbildung jedes Gliedes der Familie hinrei-
che, damit es in dem Fache, zu dem es paſſe, zu
der erforderlichen Tüchtigkeit gelange. (Müſſen
es aber eben nobiles ſeyn, die dieſs thun? Können
nicht ingenui, die ebenfalls Wohlgeboren ſind,
daſſelbe thun? Und wären ſie zurück zu ſetzen,
wenn ſie eben ſo Wohlerzogene als die mobiles auf-
ſtellten? Es giebt unter den höherſtehenden Claſſen
von Nicht- Adligen genug Familien, die in jeder
Hinſicht ſich als Ä und Feingeſittete ne-
ben die mobiles ſtellen können, und die auch an
Kräften, das Nöthige an die Erziehung und Bildung
ihrer Kinder zu wenden, damit ſie tüchtig zu dem
höhern Staatsdienſte werden, den adligen Fami-
lien nicht nachſtehen. In frühern Zeiten hatten die
mobiles freylich darin einen Vorſprung, daſs ſie ſa-
en konnten, ſie gäben ihren Kindern eine libera-
ere Erziehung, vermöge welcher ſie fich mehr für
den höhern Staatsdienſt eigneten; allein heut zu
Tage werden nicht bloſs nöbiles unter ſo günſtigen
Umſtänden geboren, daſs es ihnen leichter würde,
das zu leiſten, was für den höhern Staatsdienſt
gefodert wird.) -
NEUE AUFLAGEN.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen in Comm.:
ſtem der practiſchen Schifferkunde. Von H.
Brarens, Königl. autoriſirtem Navigations-
Lehrer und Examinateur in Tönningen.
Zweyte, unveränderte Auflage. 1819. VI und
Ä . 4. Mit 1 Kpfr. (1 Tblr. 12 Gr.) (S. die
ec. A. L. Z. 1809. Nr. 126.) -
GMÜND, in d. Ritter. Buchh.: Predigten auf
alle Sonntage des Jahres. . Gehalten in der
Stadtpfarr - Kirche zu Schwäb. Gmünd von
Joh. Thomas Voge. Dritter Band. Dritte aber-
mal und durchaus verbeſſerte Auflage. 1821.
XVI. und 352 S. 8. (16 Gr.) (S. die Rec.
Ergänz-Bl. 1809. Nr. 36.)
-
----- 233 / 586 -----
-46? -
- ---- 58-
-
-
ſetz empfängt.
Än
-
- -
-
E AG AN z U N G s B LAT r E A
ZUR
AL L GE ME I N EN LI T ER ATUR -
z E 1 T U N G.
May
182 I.
» - . s TAATs WISSENSCHAFTEN.
AARAv, b. Sauerländer: Die Seaatsnationalbil-
dung. Verſuch über je Geſetze zur ſittlichen
und geiſtigen Vervollkommnung des Vos:
Nach den Örundſätzen der Nationalökonomie»
von Julius Graf vºn Soden. Der Nationalöco-
nomie achter Theil. 1821. XII u. 244 S. 8-
In den Unterſuchungen über das öffentliche Haus-
weſen war Graf Soden zu reich an Gedanken
und Gefühlen, um mit völliger Geduld den Thatbe-
ſtand der Erfahrung zu erforſchen.» und aus der
ſcharfen Vergleichung des Möglichen und des Wirk-
lichen die Erkenntniſs des Ausführbaren zu entneh-
nen. Seine dichteriſche Einbildungskraft entfernte
ihn von der Wirklichkeit und er gelangte dahin etwa
ſo zurück, als Fichte aus den Zweifeln zur Gewiſs-
heit durch die Erklärung, daſs nichts gewiſſerfey,
- als das Gewiſſen. Doch war es auch das Dichteri-
- ſche, wodurch er für die Wiſſenſchaft der Staats-
wirthſchaft einnahm, für welche er mit treuer Lie-
belebte und ſtrebte. -
Schön fing das Werk ſeiner langjährigen Ar-
beit an: „ die Nationalökonomie," wovon die vor-
liegende Schrift den 8ten Theil macht, und edel
endigt es, indem es ſeine Weihe von dem Sittenge-
Der Wirthſchaftszweck ordnet ſich
unter den chen Zweck und der letzte Wirth-
ſchaftsgewinn muſs gewonnene Bildung ſeyn. Der
Name Staatsnationalbildung mag von dem Vf. un-
richtig gebildet ſeyn; wenn man aber mit ihm dar-
unter die öffentliche Bildung verſteht, wofür der
Staat for
auch mit ihm einverſtanden ſeyn, dafs „bey weitem
der gröſste Umfang des Wirkungskreifes (öder viel-
mehr die meiſte Mühwaltung) der Regierung durch
den Mangel dieſer Bildung entſteht. "Der Menſch
deſſen ſittliche Gefühle ausgebildet ſind, bedarf
kaum mehr einer Regierung, er bedarf höchſtens
regulativer Geſetze, von individuellen Verhältniſ-
eñdictirt, (aber zu ſeiner Ausbildung und zur Höl-
ke ºey ſeiner Thätigkeit ſind immer Groſsanftaten
Ä er iſt ſelbſt Regent, er trägt die Ge-
ſetze», nach welchen er ſeinen Daſeynszweck zu
erreichen. Yermag, mithin auch die Republik, d. h.
die geſellſchaftliche Verfaſſung, die §jfj.
Ä. Snen Ä cler Ä
errncnt egierung für die Vo -
- Ergänz. B. zur L. Z. 1821. lksbildung un
-
, und Koſten verwendet, ſo wird man
des Rechts aller Volksclaſſen darauf kommt die
kühne Behauptung vor, daſs „eine ſchöne Zeit war,
wo der Staat nicht einzig aus Bürgern, ſondern auch
in jedem Bürger, beſtand; wo die vollſtändige Er-
ziehung und Bildung öffentlich war. Sie iſt ver-
welkt dieſe ſchöne Zeit und wird nicht wieder er-
blühen. Wäre es möglich, ſie für eine einzige Gene-
ration zu erwecken, ſo wäre auch die Menſchheit
auf ewig gerettet." Für den Koſtenaufwand der
Bildungsanſtalten ſoll ein eigenes Staatsvermögen
unangreifbar Ä werden, das Stiftungsver-
mögen noch Ä ſeyn. Feurige Worte wider
die Lehre von der Einziehung des Letztern; die Re-
gierung habe darüber kein Recht auſser der Ober-
aufſicht mit den Ständen, auſser der Aufhebung ei-
ner Stiftung, die dem Princip der Nationalököno-
mie zuwiderläuft, und auſser der zeitgemäſsen Ver-
änderung der Stiftungen mit Einwilligung der Stän-
de, oder der Familie des Stifters. Eigentlich er-
fodert alſo der Vf. zur zeitgemäſsen Verwendung
des Stiftungsvermögens nur ſtändiſche Einwilligung;
oder mit andern Worten, er billigt, daſs man aus
Klöſtern Erziehungshäuſer, aber nicht Caſernen
mache Körperliche Bildung. Die Kuhpockenim-
Ä ſey begünſtigt, aber die Sorge für die uneh-
ichen Kinder vernachläſsigt, es fehle an Findelhäu-
ſern (die nur in groſs* Städten etwas und immer
weniger helfen, als Entbindungshäuſer, worin die
Mütter mit ihren Kindern bleiben, bis Beide ihr Un-
terkommen finden.) Das Selbſtſtillen der vorneh-
men. Frauen ſey bey ihrer Lebensart nicht zu em-
fehlen; und da ſich nicht verhindern laſſe, daſs die
Ä wohlhabender Aeltern ihre erſten Jahre be
den Kindermädchen hinbrächten, ſo thue ein Inſt-
tut zu geiſtiger und ſittlicher Bildung der Kinder-
wärterinnen vor allen pädagogiſchen Inſtituten und
Academien noth. (Wie ſollte ein ſolches Inſtitut
eingerichtet ſeyn? Ehe die jungen Mädchen aus der
Schule kommen, könnten ſie wohl von der Lehre-
rin allgemeine Anweiſung erhalten, mit Kindern um-
zugehen, wenn die Lehrerin ſelbſt darin unterrich:
tet wäre.) Das Turnen frey von Uebertreibung und
Bündnerey ſey nützlich, aber weniger auf Springen
und Klettern als auf landwirthſchaftliche Arheiten
zu richten. Die Fechtſchulen werden verwºrfen,
weil ſie bloſs zum Zweykampf vorüben? den e Ge-
ſetzgeber längſt hätten vertilgen„Ä (?) und
ſollen. (Die Reiterey kann die Fechtſchulen nicht
entbehren, und das Fechten ſchärft das Auge:
M (3) - ſtär
----- 234 / 586 -----
-- 459
W 46o
ERGÄNZUNGSRLÄTTER zu R A. L. z.

ſtärkt die Hand, giebt dem Körper feſte Haltung)- wirkſam bleiben, da ſich doch der Romanenwuſt
Sittliche Bildung. Die Geſetzeſeyen es, welche
die Sitten bilden, und es ſey erſtaunenswürdig, daſs
man meiſt die Geſetzgebung den ſpeculativen An-
ſichten einzelner Staatsorgane Ä ohne die
Staatsbürger, für welche doch die Geſetze beſtimmt
ſind, darüber zu hören, indeſs gerade von ihnen
die Entwürfe hätten ausgehen und dann nur geſch-
tet werden ſollen. Intereſſant wäre es bey jedem
Staate einen Catalog der vergeſſenen oder gar nicht
ausgeführten Geſetze bekannt zu machen. Kaum
exiſtire ein Staat, auſser Frankreich, in dem eine
feſte in allen Theilen geordnete Geſetzgebung be-
ſtände. Am allerwenigſten ſey dieſs in England der
Fall. (Gerade in England iſt etwas von dem vor-
handen, was der Vf. wünſcht; dort geht die Aus-
führung eines Geſetzes oft gleichzeitig mit der Be-
rathung deſſelben, und man kann ſich in Deutſch-
land am leichteſten einen Begriff davon machen,
wenn man ſich erinnert, wie 1813 das Landwehr-
weſen entſtand. In Frankreich dagegen ſind wohl
völkerſchaftliche Anſtalten, aber fie feſt zu nennen,
fcheint bey der Zwietracht der Gemüther zu kühn
zu ſeyn. Ä herrſche in Abſicht des Ei-
enthums und deſſen Sicherheit bey dem gröſsten
heile der gebildeten Völkerſchaften, reine Des-
otie. Die Bürger feyen mit den Rechten unbe-
annt, die Richter und Advocaten die Gewaltigen
des Nationaleigenthums und was aus dieſer Gewalt
fich rette, werde von der Finanz in Anſpruch ge-
nommen. Es gebe nur ein Mittel dagegen - das Le-
ben des Rechts im Volke allgemein zu machen durch
verſtändliche Geſetzbücher, und Oeffentlichkeit der
Ä. Man habe aus dem Strafrecht die
unſittlichen Handlungen verwieſen, wegen der laxen
Grundſätze der Geſetzgeber, und wegen der Beſorg-
niſs das Volk erſt mit Vergehungen bekannt und be-
ſonders den Kindermord häufiger zu machen. Aber
gerade dadurch vergifte man, die Sitte. (Was und
wie es geſchehen ſolle, wird nicht geſagt; nur ein
geordnetes Zuſammenwirken aller öffentlichen Be-
Ämten kann helfen, um des einfachſten zu erwäh-
nen, was kennt der Amtmann von dem ſittlichen
Zuſtande einer Dorfgemeine ohne den Prediger,
j was vermag er wider den Sittenverfall ohne
h? An dem Zuſammenwirken des öffentlichen
Dienſtes für die Sitten bewährt ſich ſeine Güte, und
daraus entſteht eine ganz andere Polizey als die wir
fo nennen, und die guten Theils an dem Ausein-
anderweichen des öffentlichen Dienſtes Schuld iſt.)
Auf den fchädlichen Einfluſs der Leihbibliotheken
wird aufmerkſam gemacht, und vorgeſchlagen ihr
ren Inhabern die Bücher vorzuſchreiben, welche ſie
halten müſſen, und diejenigen zu verbieten, welche
die Phantaſie vergiften. Das Erſtere chº empfeh-
ungswerth, wenn es auf unſere Muſterſchriften be-
ſchränkt wird, und nützlich wäre auch mit einen 1
Verzeichniſs guter Schriften den unwººdºº Bü
ºhjerleiher zu Hülfe zu kommen. Das Verbot
wider die Phantaſievergiftung würde aber wohl uns
nicht verbieten läſst, und Wieland noch weniger
Kleiderordnungen ſind nicht wie Ä
worfen, obgleich ſie ſich noch weniger durchführen
laſſen, weil die Hauptſtände in welche ſich die übri-
gen auflöſen, die Reichen und Armen fich nicht E-
ſetzlich Ä laſſen, und weil die Wohlfeilheit
der Gewerkwaaren und die täuſchende Nachahmun
des Echten im Unechten es möglich macht, daſs
ſich das arme Mädchen anſcheinend dem reichſten
Ä putzt. Ueber das Schauſpiel, eine treffliche
bhandlung. Ein veredelter Hanswurſt, als idea-
er Spötter und Stegreifſtücke zur Entwickelung
des wahren Schauſpielertalents werden zurückge
wünſcht. Ueber das Armenweſen ſinnreiche Be-
merkungen, aber einſeitige Anſichten wegen ver-
kannter Beziehung des Armenſtandes zu dem Gange
der Bevölkerung. Angenommen, daſs die Europäi-
ſche Armenpflege nichts tauge, daſs ſie wo am be-
ften, die Armen vermehre, daſs man den Armen
Land und Häuſer kaufen, und ein Maximum wie -
ein Minimum des Gutsbeſitzes feſtſetzen müſſen;
angenommen, daſs alle unſere Armen mit Land und
Häuſern beliehen ſind, ſo fragt ſich, wie es mit ih-
ren Kindern werden ſolle, die wenigſtens dreymahl
ſoviel Land und Häuſer als die jetzigen Armen nö-
thig haben werden? Es werden immer mehr Men-
ſchen leben, als leben können, weil ihre Vermeh-
rung ſich nicht nach dem Maaſs der Lebensmittel
berechnet, ſondern erſt durch den Mangel derſel-
ben zurückgedrängt wird. Es würde keine Armen
eben, wenn es keine leichtſinnige Ehen und un-
eheliche Schwängerungen gäbe; und die Vermin-
derung der Armen hängt daher von der Vermehrung
der Sittlichkeit, dieſe aber nicht von der Armen-
flege ab, welche nicht mehr zu leiſten vermag,
als daſs ſie dem Armen das Leben friſtet, und ihm
Arbeit verſchafft. Es wird gerügt, daſs noch kein
deutſcher Staat wegen ſeiner Auswanderer mit
Nordamerika verhandelt hat; menſchenfreundlich
wäre ein ſolches Verhandeln, indeſs gehen uns wohl
anz andere Verhandlungen näher an. Ueber ſte-
Ä Heere als - das wichtigſte Hinderniſs der
ſittlichen Nationalbildung" nur die Hoffnung, der
„ Möglichkeit dieſes Unheil durch Nationalmiliz zu
mindern." Hieran ſchlieſsen ſich die Betrachtun-
gen über Gottesverehrung. Sehr richtig wird he-
merkt, daſs der Freyheitsſchutz ſich auf eine Got-
tesverehrung nicht erſtrecken dürfe, welche mit
dem Sittengeſetz in Widerſpruch ſey und z. B. Men-
ſchenopfer fodere. Die kirchlichen Koſten habe
die Gemeine und nicht der Staat aufzubringen, die-
fer aber auch kein Recht, die Kirchengüter einzuzie-
hen; die Reformation und Revolution habe durch ſol-
che Einziehungen die Heiligkeit des Eigenthums
untergraben und der Willkür den Weg gebahnt.
Wir müſſen franzöſiſche Wörter zu der franzöſiſchen
Kunſt gebrauchen, Begebenheiten in Geſtalten zu
verwandeln, denen alles Böſe beygemeſſen wird;
fo, ſollen nun die Schreckensgeſtalten ºform.
A1
----- 235 / 586 -----
461
- -
-
462
- Nun ss. MAY 182 z. - - -
und Revolution an allem Schuld ſeyn. Ohne den
Vfmit ſich ſelbſt im Widerſpruch bringen zu wollen,
ſoll nur gefragt werden, ºb die Kirchengemeine
nicht das
- die Kirchengemeine in Deutſchland wie in Frank-
reich nicht aus denſelben Mitgliedern als die Staats-
gemeine beſtanden habe, und ob daher die deutſche
wie die franzöſiſche Reichsverſammlung über die
Kirchengüter nicht habe verfügen können? Die
Ausgleichung der Pfarreinkünfte und Pfarrſprengel
wird dringend empfohlen, und für Sache des Staa-
tes erklärt, weil die Heiligkeit des Kirchenguts die
zweckmäſsige Organiſation der Verwendung nicht
hindere. Dieſer Ausgleichung ſteht aber entgegen,
daſs die Pfarreygüter groſsent eils zu dem Vermö-
en der Städté und Dörfer gehören, und daſs in
dieſem Fall die ausgleichende ſogen. zweckmäſsige
Organiſation der Verwendung mit ihrem rechten
Namen die Bereicherung der einen Stadt auf Koſten
der andern ſeyn würde. Die Verbeſſerung der
ſchlechten Pfarreyen durch Vereinigung, durch Zu-
ſchuſs aus den Gemeine - und öffentlichen Gaſſen
iſt in mehreren Landen, ſtatt jener Ausgleichung, zur
Ausführung gediehen, und wäre hier näher zu un-
terſuchen geweſen: „An den Juden ſcheitern alle
Grundſätze der Nationalbildung, alſo auch der
Staatsnationalbildung. Die ÄÄ Verſchie-
denheit aller Völkerwanderungen und Völkerauf-
nahmen mit der Wanderung und Aufnahme der Ju-
den wurde bis jetzt nicht beachtet. Sie ſuchten
- eine Freyſtätte bey denen, die gerade ihnen gegen-
über und mit ihnen in den feindlichſten Verhält-
miſen ſtanden." Es iſt die Glaubensverſchiedenheit
mit den Chriſten gemeint, und dieſe doch wohl von
jeher in der Judenfrage beachtet; wegen der Fort-
dauer der Juden in Europa aber neuerdings bemerkt,
daſs die Aſiaten mit den Europäern ſich überhaupt
nicht verſchmelzen, und die Juden darin vor den
Zigeunen nichts voraus haben. In Bezug auf die
verſchiedene Behandlung der reichen und armen Ju-
den bemerkt der Vf, daſs der Staat den Grund
zum Umſturz lege, der die Inmoralität ſeines Re-
Ä dadurch laut und
icht- aſs er den Reichthum als das höchſte bür-
gerliche Ä und Armuth als das Brandmahl
der Schande verkündet. Eine Wahrheit, deren
Erfüllung vielleicht näher iſt, als man glaubt. Er
meint, die Geſetzgebung habe nur die Wahl, ent-
weder die Juden zu verbannen, oder ohne Ver-
letzung der Ehrfurcht gegen Religion und Glauben
in ihren Cultus ſoweit einzugreifen, als es die Ver-
ÄÄÄ feindlichen Charakters derſelben unerläſs-
ich erheiſcht; und dazu rechnet er auch die Vertil-
g"g der verdorbenen jüdiſch-hebräiſchen Sprache.
(Der Befehluſs folgt.)
- MATHEMATIK..
Arosa, b. Hammerich: Lehrbuch der gemein-
nützlichen Geometrie, von j, Kroymann, Leh-
6
Ä über ihre Güter habe, ob
öffentlich aus-
f »- Ein Prisma defſen Endenflächen
-

- rer des Schreibens und Rechnens am Königl.
Gymnaſium in Altona. 132 S. 8. (1 Thlr) -
In der Vorrede des gegenwärtig hier zu beur-
theilenden Werks erzählt uns der Vf, daſs er ohne
den šÄ mündlichen Unterricht, bloſs durch
das Studium mathematiſcher Schriften, ſich dieje-
migen Kenntniſſe erworben habe, welche er ſeit
mehrern Jahren beſonders bey ſeinem gegebenen
mathematiſchen Ä angewandt habe.
Durch Erfahrungen belehrt, habe er ſich zu dem
Entſchluſſebewogen gefunden, ein geometriſches
Lehrbuch drucken zu laſſen, durch welches man
ſich den Mangel des mündlichen Unterrichts gröſs-
tentheils erſetzen könne. – Mit einiger Erwar-
tung nahm Rec. daher das Werk eines Mannes zur
Hand, der gröſstentheils alles aus ſich ſelbſt gewor-
den iſt; aber nicht ganz befriedigt legt er es zur
Seite, indem er an vielen Orten die hier Eingangs
erwähnten Haupteigenſchaften eines ſolchen Werl,
Vollſtändigkeit der Erklärungen und Deutlichkeit
der Begriffe, vermiſst. Um dieſes ganz ºnpartey-
iſche Urtheil auch der Pflicht gemäſs gehörig TU
belegen, mögen folgende Nachweiſungen dienen.
4 lautet: ,Pincte und Linien werden anſchau-
ich gemacht, auf dem Felde mit Stangen und auf
dem Papiere mit Farbe."– Welcher mit der Sache
Unbekannte, ſoll hieraus erſehen, daſs gemeint iſt,
ein Punct wird auf dem Felde durch ein eingeſetz
te Stange und durch zwey eingeſetzte Stangen die
Endpuncte einer Linie bezeichnet. Wie undeutlich
iſt nicht § 2o. die Erzeugung eines Kreiſes erkläret:
man kann hieraus nicht abnehmen, ob der ſich be
wegende oder der ruhende Punct einer Linie - das
Centrum heiſst. § 26. „Jede Sehne theit ihren
Cirkel in zwey ungleiche Abſchnitte.“ Iſt der TöÄ.
meter nicht äuch eine Sehne, und macht dieſer
nicht zwey gleiche Abſchnitte? – In § 3s.ifj
Transporteur auf folgende Weiſe befrieben
» Zu den Winkelmeſſungen Braucht man Häbzjre
deren Kreislinie auf Metall, Knochen oder Holz
180° geheilet iſt, und dann in der Anmerkung:
»Zum Gebrauch im Felde, wird der Winkelmeſſer
Ä gemacht und heiſst Aſtrolabium.“ So
ransporteur und Winkelmeſſer gleich bedeutend
Ä ſo iſt dieſes nicht richtig, indem es ſehrjee
Winkelmeſſer giebt, die nicht Transporteur ſind
iſt aber gemein, daſs ein Aſtrolabiu ein Tj
Ä im Groſsen ſey; ſo iſt dieſes ein ſehr ober-
ächlicher Begriff eines ſolchen Inſtruments-
Wie ſchwerfällig und unbeſtimmt iſt nicht § 66.
die Erklärung eines Prisma; ferner was $. 69- geſagt
- - - Vielecke, von
unendlich viel Seiten oder Cirkel find, wird Cylin-
der oder Walze genannt." Was foll ſich der Sch-
er unter Emdenflächen denken? die Begrenzungs-
flächen ſind nicht gemeint, (ſonſt würde ein Cylin--
der, es würde eine Kugel entſtehen) ſondern es iftt
die Grund- und Oberfläche verſtanden. Aehnj
Zweydeutigkeiten laſſen ſich in §. 7I- der Erklä--
rung
----- 236 / 586 -----
463
464
ERGÄNzuNosBLÄTTER Num. ss. MAx sar.

rung eines Kegels, in § 74. bey Beſtimmungen der
Kugelabſchnitte finden. §. 77 ſteht: ,,Jeden Ge-
genſtand einer gleichtheiligen Mehrheit nennt man
eine Gröſse" – kann dieſes nicht verſtändlicherge-
ſagt werden? – §. 79.handelt von den gebräuch-
lichſten Zeichen: Drey Buchſtaben bezeichnen
ohne das W. ein Dreyeck." – Wie oft wird
nicht eine gerade oder krumme Linie durch drey
Buchſtaben bezeichnet! Aehuliche Nachweifungen
laſſen ſich auf jeden Bogen geben. So leſe
man nur die magern Beweisgründe für die aufge-
fundenen Verhältniſszahlen des Durchmeſſers zur
Peripherie. – In 172 wird der Inhalt einer
Ellipſe folgendermaſsen erklärt: „Ein regelmäſsi-
ges Oval beſtehet aus einem länglichen Rechtecke
und aus zwey paar Abſchnitten von verſchiedenem
Jnhalte. Die beiden Abſchnitte eines jeden Paars
ſind ſich gleich, dupliret man demnach einen Ab-
ſchnitt eines jeden Paars und addiret die beiden
Duplums zu dem Inhalte des genannten Recht-
ecks, ſo enthält die Summe das Flächenmaaſs
des Ovals." Die Sache iſt wohl wahr, wie ſchwer-
fällig aber geſagt! –– Will man übrigens über
dieſe Schwächen des Buchs wegſehen, ſo findet
der Unterrichtſuchende darin die erſten Wahrhei-
ten der Geometrie ſtufenweiſe nacheinander auf-
geführt, ohne daſs Rec. irgend einen hier nöthi-
gen Satz vermiſst hätte; eben ſo wenig wird man
aber auch weder in den Lehrſätzen noch in den
Beweiſen und Folgerungen etwas neues finden
GESCHICHTE.
Faaskruxr a. d. O., gedr. b. Trowitzſch: Ge-
ſchichte des Leib- Infanterie-Regiments, von
deſſen Begründung bis zum Jahre 182o entwor-
fen von L. A., von Gorszkowsky, Premier-Lieu-
tenant im Füſilier-Bataillon des 8ten Infanterie-
(Leib-)Regiments. 182o.252 S. 8.
Hoffentlich wird dieſes Buch nicht bloſs im Hee-
re ſondern auch im Volke recht viele Leſer fin-
den, es iſt dieſs wenigſtens von der Geſchichte
eines Regiments zu wünſchen, welches als Muſter
kriegeriſcher Tugenden elten kann. Der Vf. ver-
dient deſshalb für deren Bearbeitung den Dank je-
des Patrioten; nur wäre zu wünſchen geweſen,
daſs er ſolche vor dem Drucke einem der Sache
wachſenen Freunde mitgetheilt hätte, um für
die Darſtellung eine nachbeſſernde Hand zu ge-
winnen, welche nicht ganz unnöthig ſeyn möchte.
Bekanntlich wurden aus den faſt ſämmtlich erſt
neu formirten Bataillonen, welche unter dem dama-
ligen Major von Gneiſenau Colberg ſo tapfer verthei-
digt hatten, im 5- 808 zwe Infanterie-Regimen-
tergebildet, welche zur wohlverdienten Auszeich-
nung die Namen Leib-Inf Reg- und Inf Reg.
Colberg und in die Fahnen die Inſchrift Colberg
–
1807 erhielten. Das erſtere Regiment wurde for-
mirt aus dem 2ten Pommerſchen Reſerve-Bataillon,
dem 3ten Neumärkſchen Reſerve-Bataillon und e-
nem aus der Schill/chen Infanterie gezogenen Ba-
taillon; (die beiden erſten im November 1806 bew-
nahe ganz aus Recruten, die letztern meiſt als
Ranzionirten gebildet) das Grenadier Bat. Walden-
ſels blieb unter dem Namen Leib-Grenadier-Ba-
taillon erſt beiden Regimentern gemeinſchaftlich und
wurde ſpäterhin dem Leib- Regimente ganz zuge-
theilt. Dieſe vier Bataillone, welche bey weitem
nicht complett an Officieren waren, zählten deren
doch während der Belagerung von Colberg 15 tod-
te, 25 verwundete; an Belohnungen erhielten ſie
25 Orden Pour le merite, 11 goldene, 182 ſilber-
ne Verdienſtmedaillen. Eine Menge Züge aus-
Ä Tapferkeit Einzelner, müſſen wir des
aumes halber hier unerwähnt laſſen. Dem Feld-
zuge von 1812 wohnte das Regiment mit Aus-
nahme des Grenadier-Bataillons bey, ſchlug ſich
bey Eckau, Wolgund, Dahlenkirchen, Meſſaten,
Schlockhof, Catharinenhof und an mehrern andern
Orten in einzelnen Abtheilungen; es verlor 12 bleſ-
firte, 2 gefangene Officiere und ungefähr 200 Mann
todte, 3 Verwundete, und erhielt 4 Orden pour le
merite, ſowie 16 Ehenzeichen 1ter und 2ter Claſſe.
Es würde zu weitläuftig ſeyn der Geſchichte des
Regiments durch alle Schlachten des thatenreichen
Krieges von 18; zu folgen, es wohnte keiner bey,
ohne ſich rühmlich auszuzeichnen, verlor vom Aus-
bruch des Krieges bis zum Waffenſtillſtand (in wel-
cher Periode es allerdings fünf Batailloneftark war)
11 todte 46 verwundete Officiere und (nach Plotho)
von 4oooMann Ä und verwundete; vom Wie-
derausbruch der Feindſeligkeiten bis zum erſten
Pariſer Frieden (4 Bataillone ſtark) 11tockte, # bleſ-
firte Officiere – der Verluſt an Mannſchaften iſt
nicht angegeben, es mag aber, um als Maaſsftabzu
dienen, erwähnt werden, daſs das ute Armee Corps
bey dem das Regiment ſtand und welches am 1oten
Aug. 1813 an 38.ooo Mann zählte, bis zum Frieden
beynahe 19ooo Mann verloren hat. Der im Feldzu-
ge von 1815 erlittene Verluſt war nicht bedeutend.»
mit Ausſchluſs des (im Waffenſtillſtand und nach
dem erſten Pariſer Frieden) zu dem Ä
verſetzten Füſilier und Grenadier-Bataillons, erhielt
es in allen 3 Feldzügen 2 Ordenpour le merite mit
Eichenlaub, 13 eiſerne Kreutze erſter und 169 Ä.
ter Klaſſe, auſserdem 14 Ruſſiſche Orden für Off-
ciere und 17 für Unterofficiere und Gemeine. Die
Inhaber dieſer Ehrenzeichen werden mit der Zeit
ausſterben, die Erinnerung an die Einzelnen bey
ihren Kampfgefährten mit dieſen ſelbſt nach und
nach verfchwinden, aber was jeder geleiſtet, der
dem Regimente in dieſer groſsen Zeit angehörte, iſt
unverloren, es wirkt ſtill aber kräftig fort auf kom-
mende Geſchlechter die den vorangegangenen wür-
dig ſeyn werden. rr
- - -
- -
----- 237 / 586 -----
. . . . . -- 59-- - - - -
- 466
- --
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
- zu x
AL L GE M E 1 N EN L IT E RAT UR -
* -
- - - - - - ;
z E I T U N G.
-
May
I 82 1. --
STAATS WISSENSCHAFTEN.
aºs, b. Sauerländer: Die Staatsnationalbil-
dung – – von Julius Graf von Soden u. ſ. w.
rbvelſ der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſion.)
Itelle- Bildung. Oeffentlich ſoll aus den be-
kannten Gründen der Unterricht ſeyn, und in
dem erſten Unterricht die Religionslehre oben an:
ſtehen. „Für die Kindheit gehört eigentlich wohl
nur der reine Deismus." Auſserdem werde die
wahre Nationalſprache in ihrer Reinheit, und ſchrei-
ben und rechnen gelehrt. Für den zweyten Unter-
richt könne die Nationalökonomie andere Beſtim-
mungsprincipe nicht anerkennen, als zwingendes
Verhältniſs und Fähigkeit. Nur bey dem Adel trete
der Fall ein, daſs der Staat in den Unterrichtsan-
ſtalten auf Stand und Geburt Rückſicht zu nehmen
habe. Dieſes ſey bisher, durch Ritteracademieen
und Cadettenſchulen, unvollkommen geſchehn. Der
Staat könne dem Adel die Bildung ſeiner Söhne
auſserhalb der Unterrichtsanſtalten zwar überlaſſen,
müſſe ihn aber dann verpflichten, die Söhne der
Prüfung zu unterwerfen, ob ſie zur Behauptung der
Würde und Vorzüge ihrer Geburt gebildet und zum
Ritterſchlag zuläſſig ſeyen. Dieſes ſey das einzige
Mittel, um bey dem jetzigen Culturſtande den Ä
zu bewahren und ſelbſt zu retten. Durch die Ver-
käuflichkeit werde er zu Grunde gerichtet, und das
- - 9
Unglück der neueren Zeit ſey, daſs die Nichtadli-
# Staatsdiener ihren nicht bloſs moraliſchen, ſon-
ero auch intellectuellen Bildungsſtand vererben zu
ºten glaubten: ,Dadurch müſſen in der Folge die
Geiſtesarbeiter ſich ins Unendliche vermehren und
# Staat habe für ſie nicht Wirkungskreis genug.
ie ſinnloſe Verachtung welche auf dem Ladbaj
den Gewerben ruhe, vermehre jene falſche Rich
tung. Auch der Erbadel ſolle dawider auf Britiſche
Art beſchränkt werden. Das zwingende Verhält.
miſs ſey ferner vorhanden bey, dem Erben des be-
Ä Landmanns, den die eigenthümliche Be-
chaffenheit des älterlichen Vermögens und die Aus-
hilfe der Äetern zwinge, ſich zum Landbau zu be-
fähigen. ºingungsweiſe vorhanden ſey der Zwang
bºy ÄFren gröſser Faj dej
Händelsſtande. Ajrc - y dº
- - serdem entſcheide nur die Fä-
higkeit. Man müſſe zuj Princi
- p zurückkehren,
Ä Ä Ä fey, und es keinen
ngSgrund des - -
ÄÄsdeseisernen
ſchen, als die moraliſche und Ä Bildung gebe.
Kehre man zu dieſem Princip zurück, ſo werde der
Ariſtokratismus des Erbadels und des Honoratioren-
adels verſchwinden, und mit ihm das Zwangsverhält-
niſs in Abſicht der ſecundären Bildung. (Der Vf,
ſcheint mit der einen Hand zu bauen, und mit der
andern niederzureiſsen. Oeffentlichkeit des Unter-
richts iſt für das aufblühende Menſchengeſchlecht,
was die Sonne für die Saaten iſt. Die guten Köpfe
kommen durch jene empor, wie die guten Körner
durch dieſe. Das ſchlechte Zeug von beiden bleibt
zurück. Sind die rechten Schulen, hoch und niedrig,
für alle da, ſo werden ſich die rechten Schüler ſchon
von ſelbſt finden.) Die ſecundäre Bildung theile
ſich in die generelle und ſpecielle, und habe eine
erſte Stufe, die Kenntniſs der ſtaatsbürgerlichen
Rechte und Pflichten; die reinſpecielle Bildung wer-
de einzig durch die nach Ä und Neigung
gewählte Productionsgattung beſtimmt, nur dem ei-
gentlichen Gelehrten ſey es vergönnt, ſich allen
Wiſſenſchaften hinzugeben. Statt nach dieſen
Grundſätzen (die den Leſern ſchwerlich klar ſeyn
werden) habe man die Unterrichtsanſtalten groſsen
theils nach einer alles ertödtenden Ä OI'-
ganiſirt. Bey der generellen Bildung ſolle man, nur
einen Unterſchied nach den beiden Geſchlechtern
machen. Für die Mädchenſchulen ſey dringendes
Bedürfniſs die Lehrerinnen auf eigenen ÄÄ zº
bilden. „Die weiblichen Klöſter hätte man der weib
lichen Erziehung widmen, von den Conventualinnen
ſtatt der Mitgabe, Bildung zum Unterricht fodern
ſollen." Ein ſchöner Gedanke, der ſich noch in den
Plan erweitern lieſse, dem weiblichen Stiftsweſen
eine zeitgemäſsere Einrichtung und gröſsere Aus-
dehnung zu Ä indem das weibliche Schul-
Kranken- und Armenweſen zu ſeinem nächſten Be-
ruf gemacht und darum verdiente Frauenzimmer zu
äuſsern Stiftsangehörigen ernannt würden. Da ſich
die künftige Beſtimmung des Knaben für geiſtige
oder mechaniſche Arbeit früh genug ahnden laſſe,
und da er um das Nöthige zu lernen nichts Unnö-
thiges lernen müſſe, ſo ſeyen die Schulen genau
nach den künftigen Beſtimmungen abzutheilen, und
die Knaben darin ſogleich bey der Ahndung ihrer
künftigen Beſtimmung zu vertheilen. Aus dieſen
Schulen gehen ſie ſodann in die Lehre; oder in die
beſondern Schulen (Kriegs - Forſtſchulen u. dergl.)
oder auf die Univerſität. Dieſe müſſe das geſammte
Gebiet der Wiſſenſchaft umfaſſen. Niemand dürfe
N (3) -- davon,
----- 238 / 586 -----
467
468
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-zUR A. L. z.

davon, wie durch die kurheſs. Verordnung, des
Standes ſeiner Aeltern wegen ausgeſchloſſen werden
aber noch Ä ſey, die jungen Leute auch
ſchon bey ihrer Anmeldung auf der Ä Schule
prüfen, als bloſs bey ihrer Rückkehr davon;
auch könne der Staat üm den Andrang zu vermin-
dern, die Zahl der eingebornen Hochſchüler be-
ſtimmen, denen er die Ausſicht auf Anſtellung gebe,
indeſs die Mehrzahl auf ihre Gefahr ſich dazu erfä-
hige. Nun folgen mehrere Vorſchläge über das
deutſche Univerſitätsweſen, die zum Theil aus nä-
herer Anſchauung, als die Betrachtungen des Schul-
weſens geſchöpft ſind, aber mit wenigen Worten
nicht deutlich gemacht werden können. Der Ein-
tritt von Ä in den Öffent-
lichen Dienſt, wird getadelt, weil der junge Mann
zur Anwendung der Speculation nicht vorbereitet
fey, und die Unterthanen ſeine Experimente mit ih-
ren Wohlſtande bezahlen. Jener Eintritt ſolle nur
aus practiſchen Schulen bey, erfahrnen Geſchäfts-
mänfern geſchehn. Solche Schulen treffe man bis
jetzt nur in den kliniſchen Inſtituten.
rin das Wahre, das der junge Arzt von ſeinem Leh-
rer ans Krankenlager geführt, die Sache die erbe-
handeln ſoll, vor Augen hat; und daſs dieſe Hülfe
dem jungen Rechtsgelehrten fehlt, wenn die Rechts-
Ä nicht öffentlich iſt. Nützlich wäre ihm dieſe
ülfe wohl, aber nothwendig? die Zeit ſeiner
Freyen wiſſenſchaftlichen Bildung iſt kurz genug
gegen die Zeit der folgenden Berufsarbeit;, hat er
ene Bildung und durch ſie geſchärftes Urthe, ſo
wird er ſich leicht in die Berufsarbeit und ihre Hand-
Ä finden wiſſen. Wozu ſeine Bildungszeit
Äurch die Unterweiſung in den gedankenloſen Hand-
ffen verkümmern? Bringt er zum Dienſt das reine
jifſenſchaftliche Bild und Liebe und Fleiſs mit, ſo
bringt er das mit, wodurch allein der Dienſtver-
edelt werden kann; und fehlt er anfangs aus Ge-
Tchäftsunkunde, ſo kommt es auf ſeine Koſten, und
nicht auf Koſten der Unterthanen. Er iſt ja in ſei-
jr erſten Dienſtzeit für das Geſchäft nicht verant-
jrich, treibt es nicht ohne Leitung und Aufſicht.
Hat er es nicht recht gemacht, ſo muſs er es noch
einmahl machen, oder die leitende Hand verbeſſert
den Fehler. Die practiſchen Geſchäftsſchulen könn-
ten nichts ſeyn, als ſo genannte Bureaux, und die
haben in unſerm öffentlichen Dienſt den wiſſen-
fchaftlichen Geiſt tief genug niedergedrückt. Der
Vf. ſcheint auch unrecht zu haben, wenn er die
Staatskoſten für Geſellſchaften der Wiſſenſchaften
miſsbilligt, weil reinwiſſenſchaftliche Forſchºgº
nicht eine einzige Nation intereſſiren, ſondern Sache
der Welt und des Weltbürgers ſeyen, der nicht des
Geldes zum Sporn bedürfe, und wenn er behauptet,
jaſs ſolche Geſellſchaften, als Areopager alle
Staatsangelegenheiten wirken können. Auf ſie Ko-
Ten verenden, ohne Dorfſchulen zu haben, möch-
eßch allerdings nicht rechtfertigen laſſen; aber
ohne ſie würde dem öffentlichen Bildungsweſen die
letzte Gunſt fehlen, der Verwaltung die Behörde,
Es liegt hie-
wovon ſie über reinwiſſenſchaftliche Fragen da -
achten entnehme und dem Ä Ä
amt für den Wiſſenſchaftsdienſt. Hierauf von Ä
Büchern als nothwendigem Bedürfniſſe, von dem
Schutz wider Naehedruck für diejenigen Verlags-
handlungen, welche die Bücher von den Verfaffen
gekauft haben, und von der Preſsfreyheit als Bedin-
gung der bürgerlichen Freyhett, wobey der Regie-
rung nur die augenblickliche Macht zuſtehe, ſie
Verbreitung einer Schrift zu hemmen, bis ein Ge-
ſchwornengericht darüber entſchieden habe. Dann
von den öffentlichen intellectuellen Inſtituten, als
Bibliotheken in jeder Provincialſtadt, oder wenig-
ſtens in jeder Hauptſtadt einer Provinz von dem
Weſentlichen und Ä in jeder Wiſſenſchaft
Naturalienſammlungen bey den öffentlichen Ä
anſtalten u. ſ.w: Das Zuſammendrängen aller Samn
lungen in der Hauptſtadt, ſo wie Unterhaltung v
fremden Thieren, oder die Anſchaffung von Ä
lenſammlungen u. dergl. auf Staatskoſten wird geta-
delt, der Aufwand auf Reiſen von einheimiſchen
Künſtlern und Naturforſchern auch für Landwirth-
ſchaft und Gewerbe verlangt. Endlich von den ſpe:
ciellen Unterrichtsinſtituten und zuerſt von Land-
wirthſchaftsſchulen. Der Landwirthſchaft frommen
alle Verein - Academien dafür nicht, ſolange ſie nicht
das Studium der arbeitenden Caſe ſelbſt werde,
denn ſie könne mit Vortheil nur von dennfelbſt rnit-
arbeitenden Landmanne betrieben werden; wenn
der groſse Gutsherr die Zinſen des Capitals von ſeinem
Lande, Haus, Vieh und Geräth richtig in die nämliche
Ausgabe ſtelle, worin er auch alle Productionskö-
ſten, den Aufwand auf Gefinde, Tagelahn - f. w.
ſtellen muſs, und alsdann dieſs mit dem Ertrage
vergleiche, den ihm auch nur die landübliche Zins-
rente gewährt hätte, ſo werde er ſich überzeugen,
daſs er bey dem höchſten Fleiſse, bey höchſter Auf-
merkſamkeit dennoch offenbar verloren habe: Land-
wirthſchaftliche Inſtitute müſſen einzig für den wirk-
ich producirenden Landmann organiſirt ſeyn, wenn
ſie ihren Zweck erfüllen ſollen. Welcher unermeſs-
liche Gewinn für den Landbauer, wenn auch nur
aus jedem Diſtrict zwey Bauerſöhne 6 bis 9 Monate
des Jahrs wiſſenſchaftlich im Landbau unterrichtet
würden! Sollte die Wanderung die man bey den
Handwerksburſchen nützlich finde, bey dem Land-
bau nicht noch weit zweckmäſsiger und leichter
feyn? Die Koſten einer Landwirth chaftsſchule kön-
nen nicht in Betracht kommen, und der Ä
ländlicher Zöglinge werde überdieſs nicht ſo.
bar ſeyn, als der zöglinge höherer Inſtitute. Es
wird nicht geſagt wie dieſe Schulen eingerichtet
ſeyn ſollen; ſondern nur daſs ſie beſonnene Lehre
erheiſchen. Welcher Lehrer in der Welt wird aber
junge Bauern in 6 oder 8 Monaten zu wiſſenſchaft
ich unterrichteten Landwirthen machen können?
Was iſt von ſolchen Schnlen zu erwarten, da die
Bauern ſelbſt dort nicht viel vorwärts gekomme"
ſind, wo ſie vom Vater zum Sohne eine muſterhaº
gutsherrliche Wirthſchaft vor Augen hatten Ä
Hand
----- 239 / 586 -----
469 .1 - , . Yº!..
H anlegen muſsten, uud zu eigenen Verbeſſe-
Ä und unterſtützt wurden? Es iſt
jeten gegangen, wo die beſten Dorfſchulen
jrej, und es würde am ſchnellſten gehen, wenn
ebildete Leute Bauern würden, wozu ſie am erſten
Äjeh die Ablösbarkeit der bäuerlichen Laſten an-
gereizt werden. Die Cadettenhäuſer hält der Vf.
j unzweckmäſsig, die Schulen der Kriegskunſt
verweiſt er mit gutem Grunde auf die Univerſitäten.
Von Forſt- und Bergſchulen wird der Nutzen aner-
kannt. Für die Vieharzneyſchulen mehr Gemein-
jzigkeit gewünſcht, Landleute ſollen darauf un-
entgeldlich unterrichtet, auch Anweiſungen von ih-
ein den Calendern bekannt gemacht werden:
Handelsſchulen ſolle der Staat errichten, der junge
Kaufmann bedürfe nicht Lehrjahre, ſondern Stü-
äenjahre, der Handel nicht. Commerz-Collegien,
ſondern Handelsſchulen. Hierbey iſt überſehen,
daſs in der Schule die Anſchaulichkeit des Lebens
und das Geſchäftsgefühl nicht gewonnen wird, wel-
che der Kaufmann nöthig hat, daſs ſich in den Lehr-
jahren ſehr gut der wiſſenſchaftliche Dºerricht fort-
fetzen, änè nach ihnen die Univerſität beſuchen
läſst. In dieſem Sinn empfielt der Vftechnologi-
ſche Schulen für die jungen Handwerker, in ihren
Feyerſtunden und Sonntags, und die Ä hat
# auch bereits bewährt. Bey den Blinden und Laub-
ümnen Inſtituten wird beklagt, daſs Geiſtliche
Ä Ä Ä Taubſtummen in meta-
phyſiſchen Sätze und er Lehre von Marias Em-
Ä unterrichteten. Wo mag das geſchehn?
eichenſchulen und Aeademien verdienen in Hin-
ſicht der Karſtaasbildung die Unterſtützung des
Staats, ſo wie Muſik- und Singſchulen. Treue
Menſchendarſtellung ſey vielleicht die ſchwerſte und
öchſte aller plaſtiſchen Künſte, und eine Theater-
ſchule dringendes Bedürfniſs; wenn man durch ſie
wiſſenſchaftlich gebildete Künſtler beſitze, werde
den Schauſpielern die Stelle in der Geſellſchaft an-
zuweiſen ſeyn, die ihnen durch die Höhe, Schwie-
rigkeit ünd für die Wohlthätigkeit ihrer Künſt
gebühre Dieſs iſt höchſt beherzigungswerth
. Unſere Leſer Ä indeſsbey dieſem Schluſs
den Schluſs vermiſſen, wenn ſie auch nicht tadeln, daſs
ich die Unterſuchung über die Bildung auf öffent-
iche Koſten mit dem Schauweſen endigt. Haben
ſie anfangs vergeblich nach dem oberſten Grundſatz
gefragt, wonach ſich entſcheidet, welche Anſtalten
auf öffentliche Koſten errichtet werden ſollen, wel-
## oſten einzelner Ge einen ... und welche
Ä often der einzelnen Bürger und ihrer Vereine;
o were j vergeblich die Zuſammen-
ſtellung des letzten Ergebniſſes erwartet haben.
Ä alle bekannte Hälfsanſtalten und
Äer Verſtandesentwickeling gewähren,
und darf keins derſelben von der Zufälligkeit ſeines
ÄGebrauchsabhäj
Sie ſind ſämmtlich dem Gjejej ich, aber
mit dem Unterſchiede, daſs einige von Äj, AT1-
dere nur von Einzelnen benutzt werden. So ſind
- Num. 39. MAY 182 . . . . . . . . 470

Kirchen und Schulen für Jeden zu ſeiner Bildung
unentbehrlich, vollſtändige Bücherſammlungen aber
für die Geſammtheit zum Fortgang der menſchlichen
Erkenntniſs ünentbehrlich, welche auf den Volks-
verſtand zurückwirkt, der ſich zwar langſam aber
doch in groſsen Zeiträumen ſichtbar erweitert, und
in dem Verhältniſs erweitert, in welchem beyftei-
enden Kunſtkräften die Bildungsmittel ſich unter
as Volk verbreiten laſſen. Da ferner der Zweck
des Staats Verſiktlichung und nicht Genuſsverlei-
hung des Schönen iſt, ſo rechtfertigt ſich die Ko-
Ä des Staats auf das Schöne nur als
ittel zum Zweck, alſo nur inſofern dafür Sinn
nlage Hülfe zur Ausbildung und inſofern da-
ch die Staatshoheit Schmuck und die Gottes-
verehrung Feyerliehkeit zu erhalten vermag
Wir Ä aufgehört Bärenherzen zu bezahlen,
aber wir werden hoffentlich nie aufhören, Denk-
mähler für verdiente Männer zu bezahlen. Noch
wird aber viel zu vieles bezahlt, was hoffentlich,
dereinſt aufhören wird, um Geld genug für das zu
haben, was in einem vollkommnen Friedensſtande
die einzigen Staatsausgaben machen würde; und
darauf ſchien der Vf. ſeine Unterſuchung, nach ih-
ren. Anfange, gerichtet zu haben. - -
- - . - - -
- io. --
in veRMIschte scha1ft EN.
- - -
Srkasuso-gedr.ind. König. Reg. Buchdr
Pommer-Büch. Oder Vaterländiſches Leſebuch
.-J. Ä Pommern. Herausgegeben von
Karl "Ppe. 1829. XVI und 206 S. 8. - -
- -
Man erinnere ſich der kleinen Gelegenheits-
ſchrift von Friedrich Rühs: Ueber das Studium der
Preuffchen Gefehichte. Zur Ankündigung ſeiner
Vorleſungen über dieſelbe. (Berlin 1817.) und na-
mentlich der Stelle S. 5: mit Recht bemerke Bur-
ke, daſs Menſchen, die nie hinter ſich auf ihre
Vorfahren blicken, auch nie vor ſich auf ihre Nach-
kommen ſehen zeerden – und alle Pommern wird
es hoch erfreuen, daſs jede Bemühung um die Pro-
vinzial-Geſchichte mit bisher ungewöhnlicher Theil-
nahme aufgenommen wird, ja, daſs ſeit einigen
Jahren io den Bücher-Auctionen die Pommern be.
treffende Schriften nur zu ſehr hohen Preiſener-
ſtanden werden können. Das Intereſſe an die Vor-
zeit bekundet die geläuterte Liebe für die Gegen-
wart, welche mit redlichem Blicke auf die Zukunft
hinſchaut. Und ſo iſt es Gottlob auch jetzt im Pom-
merlande, das ſchon Friedrich der Groſse als eine
der ſchönſten Kleinodien in feiner Krone öffentlich
prieſs.
Da Hr. Lappe ſchon ſeit geraumer Zeit das Pu-
blikum ſowohl durch ſeine eignen Geiſtesproducte
als auch durch ſeine finnigen Auszüge und Compi-
lationen für ſich gewonnen hat: ſo war es zu er-
warten, daſs man , um ſo mehr jetzt, ſeinem Pom-
merbuche mit vieler Theilnahme entgegen ſehen
würde, wie auch die bedeutende Anzahl der Ä.
CITA-
----- 240 / 586 -----
471
47T
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. s9. MAY 182r:
ſcribenten - über 8º - erwieſen hat. Der Vf
je Aufgabe recht wacke? Ä Einſicht gelöſt.
jer Zueignung iſt dieſes Buch für dieÄ
jugend beſtimmt, und - Ä Rec. ſich nicht
j, ſoll es auch, ſo viel Ä die Scheide-
wand abbrechen helfen, die noch zwiſchen Alt-
jd Neupommern ſteht, und bey wem wäre die-
jwj“ſicherer zu erreichen als bºy der Jugend-
Die Neupommern ſind Deutſche, müſſen ſich alſo
jDje angeſchloſſen wünſchen: Neuvorpom-
jft ein kleines Ländchº: muſs alſo wünf
fchen, einem mächtige"? ſelbſtſtändigen Staaté anº
zugehören. Es ſº daher auch alle aufgeklärte
Neupommern damit zufrieden, jetzt zu dem preuſ-
jj volksverein zu gehören: Wº dem, da ein
lebendiger, immer fortſtrebender Geiſt über ihm
ja der redliche Monarch, dº Beſte des
Volkes will, weltkundig Kunſt und Wiſſenſchaft
Äert, von dem, ſage ich 2 jeder Einſichtsvolle
je ſchönſte Hoffnung für die Zukunft hegt, wenn
jj Gegenwart manches Trº: durch den
Ä der bewegten Zeit herbeygeführt, darbie-
tet, welches Kurzſichtige erſchreckt» wohl gar
muthlos, unzufrieden Ächt. Hrn. Ls. Abſicht iſt
jſehr lobenswerth, und bey ſeiner Einſicht»
jejóeſchmacke wird er gew auch das Ver-
nügen haben.» Äſs ſein Pommerbuch nicht bloſs
Ä gewährt, ſondern auch Nutzen ſtiftet.
Dem Ä. j es nicht darum zu thun - die
Wiſſenſchaft der Geſchichte, Geographie, und Lit-
teratur Pommerns ?! bereichern. Er ſchöpfte
aber überall aus den beſten gedruckten Quellen.
Äj. erachtet daher, ſº unnöthig, ſich in eine
ftrenge Kritik julaſſen, und wird ſich begnü-
gen, den Ijſej dieſer Blätter nur anzuzeigen?
jas ſie in dieſem Werke finden werden. - -
DÄs Buch zerfällt in vier Abtheilungen. Die
erſte iſt überſchre Ä Aus der Landesgeſchichte
je zweyte: Zur Oerterkunde der Prövinz ... die
dritte: jmerſcher Nekrolog ode kurze ach-
richten von verſtorbenen Pommerſchen Schriftſtel-
ern; die viert? # deo in Pommer- ºder
jälde aus der jenzeit. – Die Landege-
hichte iſt hier für die heranwachſende und rei-
fere Jugend unleugbar in einem ſehr intereſſanten
Ämälde aufgeſtellt. Es iſt muſiviſcher Arbeit. Die
Äſten Momente ſteheº einzeln und abge-
ſondert, aber finnig Äſammengefügt. Wer nurr-
gend fähig zuº Äjen iſt, wird ſich freuen.»
wenn das Pommerland ihn gebahr, daſs er ein
jmer iſt. Auch der Fremdling wird Aghºg
und Liebe einem Lande zollen, das in ſeinem Schoo-
ſse ſo vielen Biederſinn, die Wurzel aller Männer
tugenden, heº In der zueveyten AbtÄg iſt
jerkunde der Provi" Äckmäſsig ſehr kurz,
-

aber ſehr vollſtändig (nur ſelten vermi -
ein Kirchdorf) ab Ä Der „Ä. Ä
krolog ſollte und konnte - wie der Vf. im Ein-
gange bemerkt – in dieſem kleinen und doch viel
umfaſſenden Werke nicht vollſtändig und ausführ-
lich ſeyn. Er enthält ſehr ſchätzbare und manche
noch gar nicht gedruckte Angaben. Wohl dem -
Jünglinge, der die vierte Abtheilung, Biſchof Otto
º Pommern, gerne zum zweyten und drittenmahle
lieſt! Kein Leſer, wes Standes, Alters und Ge-
ſchlechteser auch ſey, wird ohne lebhafte Thei-
nahme bleiben. Die Muſe, die Hrn. L. ſo oft ge-
währte, war beſonders hier ihm hold. Rec. zwei-
felt nicht: jeder Leſer, der mit der pommerſchen
Landesgeſchichte vertraut iſt, wird mit ihm einge-
ſtehn, daſs der Dichter mit zartem Sinne die vie-
len Schwierigkeiten beſeitigte, mit Klarheit unº
Beſonnenheit in der Vorzeit ſich bewegte, und Dich-
tung und Wahrheit mit feinem Takte zuſammen-
geſellte.
Neue AUs GABEN voN scHULS CHRIFTEN.
HALLE, in der Buchhandlung des Waiſenhauſes
ſind von folgenden Schulbüchern neue unveränderte
Auflagen erſchienen: -"
D,A, H. Niemeyer Lehrbuch für die obere
Religionsclaſſen elehrter Schulen. Zehrte Aus-
gabe. 1819. Eilfe Ausgabe. 182o. ( 16 Gr.)
D. Fr. Kohlrauſch Geſehichte º Lehrens
-, der heiligº. Schrift. Mit einer Vorrede von
| EAH“Niemeyer. Siebene Ausgabe. aao:
( 16 Gr.) - “v/ - -
Deffel ben Anleitung fºr Volksſchullehrer.
"- Dritte Auflage. 182o. (16, Gr.)
C. F Sp litt egarb Anleitung zum Rechnen.
Erſter und zweyter Theil. Siebente Ausgabe:
1820. (1o Gr.)
F A. Junker bibliſcher Katechismus für Volks-
ſchulen. Funfzehnte Ausgabe. 1821. (2 Gr.):
C. F. Becker Erzählungen aus der alten Welt.
Erſter Theil, Ulyſſes. Zweyter Theil, Achil-
j Dritter Théil, kleine griechiſche Erzäh-
lungen. 1821- (3 Thlr.) -
i -
Mit bedeutenden Zuſätzen und Verbeſſerungen
warden wieder aufgelegt: - - **
D. Wyttenbach Praecepta philºſºphiae logi-
cae ſcholarum ufbus Ä Editio
nova cura E. Maaſs. 182o. (16.Gr.) . . .
F. C. Kirchhof Franzöſiſche Sprachlehre fºr
Schulen. 182o. (12 Grº) . r -/
- . . ."
– Y-
----- 241 / 586 -----
473
474
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN LI T E RAT UR -
Z E IT U N G
May
182 I.
KIRCHEN GESCHICHTE.
1) KöNIGssers, gedr, b: Hartung: De primi
veſtigiis religionis Chriſtianaeater Lieuanos
propagatae Sectio prior in dier. Penteot Pºn
memo. ſcripta et acad. Regiom, civibus a Pro
rectore, Cancellario, Directore et Senatu exhibi-
ta 181o. 8 S. 4-
2) Ebendaſ: De religionis Chriſtianae in Lithuano-
rumgeee primordiis, Parsaleera feriis Paſcha
libus etc. 1819. 16 S. 4.
3) Ebendaſ: Deregionis Chriſtiaº gee Li-
euaorum initiis Sectio tertia, Programmafer-
Pentecoſt. etc. propofitum. 182o. 16 S. 4.
De durch ſorgfältige Verbeſſerungen, der Lit-
- thauiſchen Bibel - Ueberſetzung, welche jetzt
mit denſelben unter ſeiner Aufſicht bey freygebiger
Unterſtützung der preiswürdigen Londner Bibel-
eſellſchaft zum zweytenmale gedruckt wird, durch
Ä mit Recht beſonders erſchienenen, rechtferti-
genden Bemerkungen darüber, durch die ſchätzba-
re Geſchichte der Litthauiſchen Bibel (Königsb. 1816)
und durch die erſte Herausgabe und Ä
des ländlichen Epos des Chriſt. Donaleitis (ebendaſ.
1818) um ſein Vaterland ſehr verdiente Vf, der vor-
ſtehenden akademifchen Programme, Hr. Dr. Rhe-
/a hat den glücklichen Gedanken ausgeführt, Bey
träge zur Geſchichte der Bekehrung des, jetzt Ruf.
ſiſchen, Litthauens vor Jagello zu liefern. Alle
ſolche Aufhellungen einzelner Theile des groſsen
Feides der Kirchengeſchichte ſind dankenswerth,
ſelbſt wenn es nur Theilchen wären. Auch rechten
wir nicht darüber mit dem Hrn. Vf, daſs das zwey-
te dieſer Programme meiſt nur berichtigende Nach-
träge zum erſten, das dritte Nachträge zum zwey-
ten enthält, das erſte alſo ein vorläufiger, damals
noch unvollkommnerer Abriſs war, der bey der Le-
ſung der zweyten faſt entbehrlich iſt – denn fort-
geſetzte Forſchung erreicht das Ziel; und wir neh-
"men mit Freude, was fie uns hier darbietet.
Hier ſind nun alſo nicht bloſs Beyſpiele ein-
zelner» zum Chriſtenthum übergegangener, ange-
ſehener Litthauer: es ſind Beweiſe, daſs die An-
fang, meiſt griechiſehen Chriften vor Jagello von
deſ Beherrſchern des Landes Religionsfreyheit er
halten hatten, und daſs vor der Mitte des XIV.
Jahrhunderts ſelbſt an die Stiftung eines Erzbis-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
T
thums für Litthauen von Deutſchland aus gedacht
wurde. Daſs es damit damals noch viel zu früh
war, und daſs auch die Litthauiſchen Biſchöfe, de-
ren einige erwähnt werden, wenn ſie anders wirk-
lich dotirte und inſtituirte waren, und welche bis
dahin zum Sprengel von Riga gehörten, nicht in
namhafter Anzahl und ununterbrochener Reihe da
geweſen ſeyn dürften, mag ſeyn; die Urkunde:
daſs Kaiſer Ludwig der Bayer 1337, alſo beynahe
funfzig Jahr vor der Verbindung Jagello's mit
Hedwig, der Erbin Polens, an ein ſolches Erzbis-
thum gedacht hat, liegt aus dem Königsberger
Ordens- Archive, von deſſen forfchenden Vorſte-
hern noch manche Gabe, auch für Kirchengeſchich-
te, aus dieſem reichen Schatze zu erwarten iſt,
hier zum erſtenmale vor uns. In derſelben verlei-
het Ludwig, eingedenk ſeines Vetters, Herzogs
Heinrichs von Bayern, welcher 1329 dem Hoch-
meiſter Dietrich von Altenburg Hülfstruppen aus
Bayern gegen die Litthauer zugeführt hatte, letz-
terem und ſeinen Nachfolgern aus kaiſerlicher
Machtvollkommenheit (wie in vielen andern Fäl-
len die Päpſte aus päpſtlicher) das ganze zu er-
obernde Litthauen, mit allem - was dazu gehöre,
ob es Schamaitiſch oder Ruſſiſch ſey, und wel-
aher Sprache und Religion es zügethan tey.
Schon Ä vor Mendog waren in, von Ruſsland
an Litthauen gekommenen Ländern Fürſten von
Polozk, Vitepsk und Smolensk (wie wenigſtens
Kujalovicz angiebt) nicht bloſs Chriſten, ſondern
auch, unterſtützt von Riga aus, zur Römiſchen
Kirche getreten. Ueber Mendog's Uebertritt zum
Chriſtenthum lauten die Berichte aus Livland
und Polen verſchieden – genug er erhielt 1254
eine Bulle von Papſt Innocenz IV, theilte aber
hernach die Erbitterung ſeiner Litthauer gegen
den Deutſchen Orden; aber ſein Sohn Völs-
tinik» der nach jenes Tode von 1265 – 67 Lit-
thauen regierte, war dem Chriſtenthum treu ge-
blieben, und ſoll Ä täglich ſein ehemaliges
Mönchskleid angelegt haben. Die folgenden Groſs-
fürften Litthauens blieben zwar ihrem vaterländi-
ſchen Gottesdienſt zugethan, aber es wurden 1283
anderthalb tauſend Litthauiſche Gefangene, die
Chriſten waren, in Samland angeſiedelt, auch flos
hen bey innern Streitigkeiten einzelne vornehme
Litthauer zu den Deutſchen Rittern nach Preuſſen,
Einzelne waren Chriſten auch im Vaterlande; und
die Chriſten in demſelben, meiſt der griechiſchen
O (3) Kirche
----- 242 / 586 -----
475 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 476
Kirche zugethan, ſollen von dem auf Volſeinik fol:
genden Groſsfürſten Giermund, bis auf Olgerd
oder Olgyerth, den Vater, Jagello's», herab, volle
Religionsfreyheit genoſſen haben, welcher letztere
auch bey ſeinen Eroberungen Anlaſs zu vermehr-
ter Duldung gefunden haben mag, und ſie bey
der Rückkunft von ſeinem Moskowſchen Feldzu-
ge zu Wilna bewies, deſſen Gebietiger Gaſtold
aus Liebe zu ſeiner Polniſchen Gemahlin den grie-
chiſchen Ritus mit dem Römiſchen vertauſcht
und ein Franciskaner-Kloſter daſelbſt erbaut hat-
te. Es war ein Aufſtand ausgebrochen, und ein
Theil dieſer Mönche ermordet worden, welches
1335 Olgerd ſtreng ahnete, die Religionsfreyheit
der Chriſten durch ein öffentliches Geſetz ſichernd,
die ſeitdem dort nicht wieder geſtört zu ſeyn
ſcheine. – So weit dieſe ſchätzbaren Erörterun-
Ä des Hrn. Vfs., bey welchen wir noch den
unſch äuſsern müſſen, daſs mehr, als es geſche-
hen iſt, die wichtigſten Beweisſtellen in den No-
ten abgedruckt ſeyen, weil auch die Lateiniſch
geſchriebenen Geſchichtsbücher über Polen und
Litthauen ſelten find; und daſs der wackere Hr.
Vf. auch durch leicht erworbene, nähere Kennt-
nifs der Polniſchen Sprache die Polniſchen Quel-
len zu Rathe ziehe, auch was der leider ſchon
verſtorbene, tief gelehrte und um die älteſte Ge-
ſchichte Litthauens und ſeiner Geſetze ſo verdien-
te Graf Thad. Czacki herausgegeben hat, und aus
deſſen hoffentlich nicht für die Wiſſenſchaft ver-
loren gehendem Nachlaſſe noch erſcheint. – In
dem Zeitraume, welchen die angezeigten Program-
me behandeln, mögen die Rückſichten auf Grie-
chiſche und Ruſſiſche Kirche ſich eben ſo, wie
bey der Bekehrung der Slawiſchen Völker an der
Donau im IX. Jahrhunderte oft nach dem Ueber-
gewicht der Macht der, jener oder dieſer zugetha-
nen, benachbarten Reiche verändert haben. In
Litthauen kam die Rückſicht auf Vortheile bey
Verhältniſſen entweder mit dem Erzbiſchof zu
Rega oder mit dem Deutſchen Orden in Preuſsen
hinzu. Jener lieſs ſich von Mendog alsbald „ein
Handelsprivilegium auf Litthauen für fein Riga
geben, zu deſſen Hebung ja bey. Papſt Innocenz
III. der Befehl ausgewirkt war: ,daſs alle an jene
Küſte kommenden Handels - Schiffe dort landen
follten. – Aus dem dritten Programm S. 8 u. 9-
iſt hier noch Hrn. Rh's ſcharfſinnige Vermuthung
auszuheben: daſs den Tauſenden von gefangenen
Litthauern, welche nach dem Anfange des XIV.
Jahrhunderts von dem ſiegreichen Orden nach
Preuſsen geführt worden, Ä in dem ehemali-
gen Schalauen und Nadrauen vom Kuriſchen Haf
bis an Podlachien gegeben, und von dieſe die
vorher durch die Ueberſchwemmungen der Memel
unzugänglichen Gegenden urbar gemacht worden;
fie feyen mit den Ueberbleibſeln der alten Preu-
fsen, den Schalauern und Nadrauern» zu Einem
Volke zuſammen gewachſen - und ſo die jetzige
Sprache des Preuſsiſchen Litthauens in ihrer ver
ſchiedenheit vom Schamaitiſchen und Lettiſchen
entſtanden. Sie verdient eine aufmerkſame Prü-
fung; manche vom Hrn. Vf. nicht berührte Schwie-
rigkeiten der Zeitrechnung in dieſer ältern Lit-
thauiſchen Geſchichte verdienen ſie auch: aber ſie
iſt nicht dieſes Orts.
PA EDAGOGIK.
1) LEIPz1G, b. Steinacker: Die für die Einfah-
rung eines erziehenden Unterrichts nothueyendi-
ge Umwandlung der Schulen. Von E. G. Graff,
(K. Preuſs. Reg. R. zu Arnsberg). 2te verm
Aufl. 1818. XVI. u. 88 S. 8. -
2) KöNIGseeRG, b. Nicolovius: Pädagogiſches
Gutachten über Schulklaſſen, und deren Um-
wandlung nach der Idee des Hrn. R. R Graff.
Auf deſſen öffentliches Verlangen bekannt ge-
macht von Joh. Friedr. Herbare, Prof. d. Philoſ.
u. Pädagog. 1818. 109 S. kl. 8.
Was den Vff. beider Schriften ſo anſtöſsig und
widerſinnig vorkommt, daſs ſie deſshalb eine »gänz-
liche Umleandlung der Schulen" verlangen, iſt:
die bisherige Eintheilung derſelben in Klaſſen und
die Verſetzungen aus einer Klaſſe in die andre, die
damit nach ihrer Meynung verbundene Zerſtücke-
lung des Unterrichts, und die Beſtimmung des Leh-
rerperſonals nach dem wiſſenſchaftlichen Zuſchnitt
der Schule ſtatt nach der jährlichen Aufnahme der
Schüler und nach der Länge der Unterrichtszeit-T
Dagegen fchlägt nun Hr. Gr. vor: jeder Leº ſolle
die Schüler, die er als erſte Anfänger aufgenom-
men hat, bis zu ihrer Entlaſſung aus der Schule be-
halten, und in Allem allein unterrichtet; mit je-
dem Jahre kämen die Schüler gleichfam in eine hö-
here Klaſſe, nur alle zuſammen und bey demſelben
Lehrer; allein auf dieſe Weiſe könne der Lehrer in
jeder Stunde auf beſtimmte Vorbereitung der frü-
erm Stunden rechnen und darauf fort bauen, die
Bedürfniſſe in den Standpunkt einer Klaſſe im Gan-
zen und im Einzelnen kennen und berückſichtigen.
Mit jedem Jahre finge unter einem neuen Lehrer eine
neue Schule an und liefe neben der vorigen fort;, es
fänden keine Verſetzungen aus einer in die andre
Statt, der einmal zu eiñer Schule gehörige Haufen
bliebe rein und unvermiſcht vom erſten Unterricht
an bis zur Entlaſſung aus der Schule; zuletzt wären
ſo viel Schulen als die Kinder Jahre in der Schule
blieben; hätte ein Lehrer feine Schüler entlaſſen, ſo
finge er wieder von vorn an. Wenn alſo die Kinder
im achten Jahre (Gr. S. 23. 24) aufgenommen und
im 15ten Jahre entlaſfen würden, ſo wären z- B.
3 J. 9 J. 10 J. 11 J. 12 J. 13J. 14J. 5!:
1817 318 1819 182o 1821 1322 1823 1824
1 Schule 1 I L -
2. 2 2.
3 3
4
2.
3
6
7
Es
-
----- 243 / 586 -----
477
Num. 6o. MA Y I 82 I. !
. . 478
--
Es ſind ſieben ſelbſtſtändig nebeneinander-fort-
laufende Schulen,» bey denen eben ſo weng für
jedes Jahr ihr feſtes Ziel abgeſteckt, als beſtimmte
Ä im Gebiete einer Wiſſenſchaft zugewieſen
ſind, ſondern die nur voa dem Bedürfniſſe, von der
Zögerung oder den Fortſchritten ihrer Schüler die
Ä als Erziehungsapparat vorge-
fchrieben erhalten. (Gr. S. 16.)" Die zu lehrenden
Gegenſtände ſind: Mutterſprache – Form, Gröſse
und Zahl (Mathematik)–Natur(-geſchichte,– Leh-
re, Chemie, Aſtronomie, phyſ. Geogr.) – Menſch-
heit (Geſch., Völker- und Staatenkunde, Alterth.,
Kunſt, Literat.) – Zeichnen – Singen – und, Gy-
mnaſtik. Bey Gymnaſien kommen noch alte Spra-
chen und etwa eine fremde neue hinzu. Es ſind alſo
7 Lehrer, nur iſt, »da, obwohl man von dem Leh-
rer, wie von jedem andern Beamten [der Hr. RR.
wird alſo wahrſcheinlich auſser dem pädagog. Fache
noch Arzneykunde, Oekonomie, Baukunft, Kame-
ralwiſſenſchaften verſtehn, denn das gehört auch
zu den Geſchäften der K. Preuſs. Regierungen fo-
dern und erwarten ſollte, daſs er zu Allem, was
zu ſeinem Geſchäfte gehört, ſich ausgebildet habe,
und alſo im Zeichnen und Singen unterrichten kön-
ne; auch dem [durch Hrn. Gr. verbeſſerten Unter-
richte es gelingen wird, in dieſen Künſten einen
Jeden - mit ſeltnen Ausnahmen, zum Lehrer auszu-
bilden, da die Zeit, in der Alle darin ausgebildet
- find: wohl fern iſt“ (S. 23), noch ein Lehrer für
Zeichnen und Singen nöthig.
Der Hr. Reg. Rath hält ſeinen Plan nicht bloſs
für nothwendig, ſondern auch für leicht ausführbar
(S. XIII); dem Profeſſor der Pädagogik fallen aber
deº folgende Bedenklichkeiten ein (S. 45 u. f. w.):
1) Auf wem ſoll das Zutrauen beruhen, deſſen die
Schule bedarf, da immer neue Lehrer auftrejuj
jeder einzeln arbeitet? – 2) Wie können die Lehjr
ihrer Aufgabe Genüge leiſten, weje Äſj-
ren ſollen? -, 3) Wie kann man den Scjs
erſetzen, was ihnen das Klaſſenſyſtem darbietet, die
Berührung vieler Lehrer und die Aufmunterung
durch Verſetzungen? Mit dieſen drey Einwürfen
laubt er leichtfertig zu werden (S. 56 f. w.); aber
einer Antwort auf den 4) wie können die Schüler
bey verſchiedenen Anlagen, verſchiedenem Fleiſse,
verſchiedner Unterſtützung alle zugleich reif feyn
zur Verſetzung? – traut er ſelbſt jchrºjtj
dem er nach § 66) Uebungsklaſſen zur Ergänzun
vorſchlägt, die aber in Hrº. G§ Syſtem ganz Ä
gar nicht paſſen. Am Ende kommt’Hr. Hºfft ganz
**f die bisherige Klaſſenſchulen zurück Von dem,
Änun vön S. 74 anfagt, verdient allerdings
Manches Beherzigung, wenn es auch nichts Neues
iſt, beſonders Yºs S. 88 und 89 ſteht: Daſs der
Unterricht der Geehºtj.j Bürgerſchulen ganz
Ähieden feyn müffjej als mittlere
laſſen Yº" jenen betrachtet jej können.
Ganz richtig iſt es, dafj Schüler einer Volks-
ſchule im 14ten Jahre weiter iſt in ſeiner ihm ZUl-
kommenden Bildung, als jej ſo alter Schüler
- -

Ärgerſchule, und vollends eines Gymnaſiums
in der ihrigen (S. 97). Darum müſſen die 3 Arten
der Schulen völlig getrennt ſeyn, und keine ſollte
einen Schüler aufnehmen, der nicht die ganze Lauf-
bahn der Schule durchlaufen wollte. Nr könnten
in, kleinen Städten die Bürger- und die Gelehrten-
ſchule wohl eine gemeinſchaftliche Vorbereitungs-
ſchule haben. Dieſe Vorbereitungsſchulen ſind die
eigentlichen Elementarſchulen, welche ein Prof. der
Philoſophie wohl nicht mit den Volksſchule hätte ver.
wechſeln ſollen, welche ja nicht bloſse Elemente,
ſondern, wie die zwey andern Arten, Alles lehren,
was ihre Schüler bedürfen.
Nach dem Obigen findet Rec. nicht nöthig, ſein
Urtheil über den Plan des Hrn. RR. Gr. beyzufügen,
er begnügt ſich mit Aushebung noch einiger Stel-
en aus beiden Schriften. „Die Kraft der Erziehung
liegt nur im Unterrichte (GS. 1.) – Ein Gej
ehrer (d. h. der allen Unterricht in allen Fäj
ertheit), ſoll auch in Gymnaſien, wöchentlich 24
bis 28, ein Fachlehrer 30 – 36 Stunden eben,
(S. 41 u. f. w.). – So viel äls nöthig iſt, um Knaben
bis zum 15ten Jahre gehörig und in denjenigen Ge-
genſtänden des Wiſſens, die unmittelbar das Inter-
eſſe bilden (der Zweck des Unterrichts iſt Ej.
Ä Äs zur Vielſeitigkeit der Bildung und zur
eſtſetzung des Charakters nothwendigen, gleich-
ſchwebenden Intereſſe, ſagen Hr. GÄS 21.)
zu unterrichten, ſoll jeder einzelne Lehrer nicht
bloſs gelernt, ſondern auch in ſeinem eignen Geiſte
ſo verarbeitet haben, daſs es ihn ſelbſt erfülle, bele-
Ä» und ihm für die Mittheilung zu Gej ſtehe.
(H.S: 59). – „Mir gilt das Prachſtudium und
2Ädas der Griechiſchen eben ſowohl als jº j
miſchen Sprache, für eine Laſt. (S. 75.) – Ich be-
haupte gerade, daſs die alten Sprachen den Knaben
zurückhalten.“ (S. 97.) – Wahrlich Hj. hat
(S. 55) ein ſehr wahres Wort geſprochen: „Giebt
es angeborne Ideen, ſo ſind dies ohne Zweife die
Ä denn wer trägt Bedenken, im Ge-
ſpräch auch wohl in Schriften über pädagogiſche
Dinge einen entſcheidenden Ton Ä º
STATISTIK.
I) Zürich, b. Lochen: Verzeichniſ der Stade-
bürgerſchafe von Zürich auf das Neujahr I82 I.
Herausgegeben von Heinrich Hofmeiſter, Stadt-
ſchreiber VIII. u. 252 S. 8.
2) ºbendaſ: Verzeichnis der Anſäßen in der
Seadt Zürich auf das Vejah 1821. Heraus-
gegeben von Demſelben. 96 S. 8
Die einzige Stadt Zürich ſtellt für Meuſels ge-
ehrtes Deutſchland mehr als hundert Schriftſteſer
auf. Seit dem letzten Bür erverzeichniſſe 1819 find
zwar mehrere, zum Ä wie J.J. Hoe-
ºßer geſtorben; allein die Refj Jubelfeyer von
1819. hat eine groſse Anzahl neuer erweckt, ſo daſs
**"sfal» der Zahl nach, durch j
deckt
----- 244 / 586 -----
ERGÄN zuNGsBLATTER Num. 60. MAY 82
480.
"479
deckt worden iſt. Unt, º” haben ſich vorzüg-
jbekannt gemacht Heinr. Bremi, geb. 1772-J
jr. Eſcher von der Linth, geb. 1767. Heinrich
Eſcher, geb., 7. J. Caſp. Fäf 755 Carl Wilh. Fäſ,
geb. 1793- Heinr. Fºſsli, geb.45 Geo. Geſsner,
geb. 1765 j Heidegger, geb. 738 J. JaeHeß-
geb. 17.: Sal. Heſs: geb.763, David Heſs, geb.
77o. Die Brüder Heinrich und Caſpar Hirzel, geb.
1766. und 1785: Die Brüder Jak. und Caſp. Horner,
geb. 1772 j 1774.J. J. Hottiger, jüng, geb.
F83. JJ. Ä geb. 1774- Jäk. Heinr. Meiſe»
geb. 174. J. Ludie Meyer, Edler v. Knoººº geb.
769 J. Geo. Nägeli, geb. 1773- J. Conr. Nüſcheler,
geb. 1759 jj Ochser, geb. 1776-, Sal." Orell,
geb. 1749- Conr." Ö, geb. 176. J. Cap: "Orel,
geb- 1787.J.i Peºauz, geb.174 Joh. Peſtalutz,
eb.1793- Chriſºph Sal. Scinº gº 76 Heinr.
Ä. Sinz, geb., 1777- Joh. Schultheſs, geb. 1744-
jj Schulheſ. j. geb. 1763- J. Stolz geb. 1754-
jedr. Sal. Ulri- geb. 771. Paulus ſer-gºº
1768- Ljh. Uſer, geb. 769 Sal. Vögeli, geb.
1774- J. Heinr. Wirz, geb- 756 Aug. Heinr. Wirz,
geb. 1787- Dav. v. Wyſs, geb. 1763-" Vonver-
hiedenen Perſonº wird man vielleicht bald auf
jede Seite eine rechnen können. Den 31. Dec. 182o-
beſtand die Stadtbürgerſchaft, aus 7457 Perſonen;
unter dieſen iſt ein unverheirathetes Frauenzimmer»
jelches nächſtens Äs Ioate Jahr antreten wird. Der
Stadtrath machte ihr nach zurückgelegtem hundert-
j Lebensjahre * Geſchenk von 1o Schild-
louisd'oren» und verfügte, daſs in Zukunft dem
älteſten Bürger jährlich eine Ohm guten Landweins
4 Mütt (nuid) Weizen und 2 Schildlouisd'ore» der
Älteſten Bürgeriº ber; Ohm Weins und eben ſo
je Weizen und Geld als dem ält. Bürger zum Weih-
nachtsgeſchenke zugeſandt werden ſollte. Von 91
jo. Jahren gab es dieſsmal keine Perſon, von
81 bis 9o aber 65, von 7 bis 8o 332, von 6 bis 9
575» von 5. bis 6o 799, und vºn 4 bis 5o 11oo Indi-
jÄua. Die Älf älteſten Bürger ſind zwiſchen
1734 und 738 geboren, die zwölf älteſten Bürge-
jen, mit Ausnahme der ſchon im May von „729
jornen, zwiſchen 73 und 1736. In der Vorre-
ºs berückſichtigt der Hérausgeber die ausländiſchen
Fäer, die der früher" Ausgaben ſeines Verzeich-
fes gedacht hätte". * erlaube aber der Rec. zu
jerſen, daſs dasjenig Ä in ſeinem Verzeich-
niſſe als ſprachunricº bezeichnet worden iſt - da-
mit noch nicht zu jhtfertigen iſt.» daſs er ſagt, es
ſey dem Gebrauche ſeine aterſtadt gemäſs ausge
drückt, was ſich jnal ganz ſo verhäÄ
wenn z. B. die Behörde, der es zukömmt, Männer"
on ausgezeichnet” Verdienſten wie deº" Kanzler
indellen auch etwas dieſer Art dem dortigen Ge-
ſäſſen in Zürich 3076 ſind; von dieſen find 2589 aus
der Eidsgenoſſenſchaft, Hrn. Mou
Hrn. Dr. Ebel oder um die Stadt Ä
perſonen dadurch einen Beweis ihrer hohe Ä
tung oder ihrer Dankbarkeit geben wollte #
ihnen ein Geſchenk mit dem SÄ
machte, ſo muſste das Verz.bey Anführun j te
Namen bemerken, ſie ſeyen mit dem Ä -
Ä Ä y Ä ſo geſetzt Ä
: m. d. B. beſchenke. Wenn hingege
# z. B. ſagt: Moujon (geſchenkt), Ä
rticipialform entweder gar nichts, oder et
ſehr Unfeines, daſs nämlich Hrn. M. die Be Ä
der Gebühren erlaſſen worden ſey. Soll Ä UI
geſetzt auch; daſs dieſs der Fall war, was Rec r-º.-
beurtheilen kann: in jedem Verz. hieran von - nicht
erinnert werden? Eben ſo bleibt es wahr Ä
J. J. Hes Pfarrer am Groſsen Münſter jä Ä T.
der Zürcheriſchen Kirche iſt, nicht aber Ä
Pfarrer am Münſter, als wenn der Münſter Ä /6?“
Pfarrer hätte, wovon er der oberſte wäre. Ä

brauche gemäſs, dieſer Gebrauch aber tat
kann das Tadelhafte nie gerechtfertigt, Ä #
ſoll verbeſſert werden. Indem Rec. diefs ohne Um
ſchweife anführt, deren es gar nicht bedarf Ä
er übrigens dem unverkennbaren Fleiſse äen de
Herausgeber an dieſe neue Ausgabe eiñésj Ä
und Stelle ſehr nützlichen, ja unentbehrlichen Wer-
kes gewandt hat, gerne volle Gerechtigkeit wieder,
fahren, und zweifelt nicht, daſs er daſſelbe von Zeit"
zu Zeit in einer immer fehlerfreyern, Geſtalt erſchei-
nen laſſen werde. Aus N. 2. erhellt, daſs der Anz-
ÄCanton Zürich, 371 aus der übrigen Sº
und 116 aus fremden §Ä Ä“ ÄÄ
jenkommen der Geſchiedenen nicht wenige Yor;
dagegen bemerkt man auch das ſich je Söh
jn Anfäſſen dem geiſtlichen Stande widmen
was unter der Verfaſſung, die der Revolution j
herging, nicht Statt finden konnte, weil, mit Aus-
nahme der Winterthurer, denen eine Anzahl von
Stellen offen ſtand, nur Bürgersſöhne Pfarren im
Lande erlangen konnten Eine in das Kleinliche
Ä Eigenheit darf ſchlieſslich nicht mit Still-
Ähweigen übergangen werden. "N: Ärº die
Fjºder Bürger Gattinnen genºn; Än
ÄÄÄfäſsen hingegen heiſsen im N. 2. nur Frauen-
Wozjeler Unterſchied? Iſt denn die Gattin eines
Bürgermeiſters oder Handwerkers» der Bürger der
Hauptſtadt nicht eben ſo wohl eine Frau». als
die Frau eines Oberrichters oder Müllerknechts»
der nicht Bürger der Hauptſtadt iſt, eine Gattin?
----- 245 / 586 -----
48 - - - - ,
« - -
- ÖI -
A L L GE M E IN EN LI
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
- -
zu R.
T E R ATU A - z E I T U N G.
BIBLISCHE LITERATUR-
TösrNGEN, b. Fues: Neuer Verſuch, die Eneſe-
hung der drey erſten Evangelº “ erklären,
vom Pfarrer Ä (jetzt Pröfeſſor der Theolo-
gie zu Bonn) 1812. XV und 262 S. 8.
KöN1GsszRG, gedr. b. Ä De erium Evan-
geliorum in canone Novi Teſtament Prºrº
„/fonte ac origine:
Diſſertatio critica, quam au-
2eorieate S. R. Ordinis eheologorum Pro oe3.º
eodem riee occupando d. XY ## 18 (9 publice
defendee Laudovicus Jedeminus heſa, ol. ee
Phio: Dr., Theol. Prof. publ. ord. deſign-
- 23 S. 4t-
Hr. Gratz ſucht ſich bey jener ebenſo ſchwieri-
gen als von Vielen verſuchten Erklärung einen
neuen Weg zu bahnen, indem er zunächſt von ei-
ner Vergleichung des Lucas und des Marcus aus-
eht, wobey das richtige Gefühl einer beſondern
ähe beider leitete, aber Andern ebenſo wenig
verdacht werden kann, von der auch beſondern
Nähe des Matthäus und Marcus auszugeben. Oh-
ne Vorwort darüber ſchreitet der würdige Vf. ,,weil
durch dieſen Gang gröſseres Licht in die ganze Un-
terſuchung komme, und ſolche um vieles erleich-
tert werde," ſogleich zur Zuſammenſtellung des In-
halts des Evangeliums des Lucas, von dem er 127
Abſchnitte aufzählt, mit Angabe der entſprechen-
den des Marcus (S. 1 – 14); und ebenſo j (S.
14–23) der Inhalt des Evangeliums Marcus unter
87 Abſchnitten, mit Nebenſtellung der entſprechen-
den Stellen im Lucas. „Zu einer weitern Abſicht"
ſind auch die des Mathäus neben bey geſtellt. Mar-
cus 16, 9–20 iſt Hrn. Gr.apocryphiſcher Anhang
(worüber nachher S. 52 – 6o eine gründliche Er-
örterung folgt); §. 4.5., Reſultat, rcus und Lu-
cas Real- und Localharmonie:" Sie haben 68 Ab-
Ähnitte gemeinſchaftlich, und dieſe folgen, wenn
Jºe Zuſammenſtimmung auch, und hier und da auf
Äe Zeit, unterbrochen worden, auf gleiche Wei-
Lºº einander; beide haben überall die nämliche
ſchriftſtelleriſche Individualität, da doch ſonſt ſelbſt
zwey Augenzeugen nie eine einzige Begebenheit ſo
harmoniſch erzählen." (Von dieſem Zuſammen-
treffen der Ausdrücke, auch ſolche, die ſonſt nir-
gends m Neuen oder Alten Teſtamente vorkom-
Ä # Ä Ä5 Reihe treffender Beyſpie-
° "g°telt.) $. 7. 2-Discrepanz des Mareus und
Ärgänz. B. zur A. LZ. Ä.
- - - Junius 182 1. -
Lucas." §.9.,, Marcus und Lucas haben ſich unter
einander nicht benutzt:" Denn Marcus würde nicht
ſo viele und zum Theil wichtige Abſchnitte unbe-
nutzt gelaſſen, auch nicht ohne alle genealogiſchem
Beſtimmungen angefangen haben; Lucas aber wür-
de nicht Marc. 6, 46-8, 26 ausgelaſſen, und Vieles
mit Marcus richtiger z. B. den Ä des Blinden
aus Marc. 10, 46. ſolche Umſtände, wie V. 49. dar-
aus haben. (Wie nun aber, wenn Lucas ſolche Ei-
genthümlichkeiten des Marcus eben nicht für rich-
tig hielt, und wenn er weder über den Abſchnitt
vom Gehen auf dem Meere, noch über die doppelte
Speiſsung gewiſs war, und deſswegen über beides-
und dann zugleich über das Cap. 7 zwiſchen jenem
beiden Stehende hinwegging. öÄ wird auch
wohl-der Vf. wenigſtens eine leichtere Voraus-
ſetzung nennen, als die von ihm verworfene: daſs
ein Stück aus unſerm Lucas ausgefallen ſey, und
wenigſtens ebenſo möglich als die ſeinige, daſs
Marc. 6,46 – 8, 26 ein beſonderes Fragment ge-
weſen, und dem Marcus neben dem Urevangelium
in die Hände gefallen ſey.) Bemerkungswerth iſt
noch, und Beweis der Gründlichkeit des Vfs., daſs
auch auf die Möglichkeit: ,, ein ſpäterer Leſer habe
die gemeinſchaftlichen Abſchnitte aus dem einen in
den andern Evangeliſten getragen, "gerückſichtigt
wird. Dieſelbe iſt abgewieſen: weil zwar mehrere
Abſchnitte übergetragen worden, aber, abgeſehen
davon, daſs dazu des Gemeinſchaftlichen zu Vie-
es ſey, die wirklichen Einſchiebſel das Eigenthüm-
liche haben, daſs ſie ſehr wörtlich aus dem einen
in den andern übergetragen worden, dieſe Wörtlich-
keit aber in jenen gemeinſchaftlichen Abſchnitten
ſehr ſelten gefunden werde (welches wir keines-
weges zugeben, alſo auch jenes Kriterium der Son-
derung wirklicher Eintragungen, deren Möglichkeit
in einigen wenigen Fällen wir übrigens nicht leug-
nen, anerkennen können). So iſt alſo §. 12. das
griechiſche Urevangelium vorbereitet, deſſen Inhalt
68 Abſchnitte umfaſst, woneben dieſes Gemein-
ſchaftliche ſowohl als das Zugeſetzte ſich in den
zur Seite bemerkten 56 Abſchnitten des Lucas, und
im Marcus in 2o Abſchnitten zeigt. Der Inhalt al-
ler dieſer Abſchnitte iſt in Ueberſchriften zuſam-
mengefaſst; und in beiden Evangelien läuft die Rei-
he gleichmäſsig fort, auſser daſs der Abſchnitt: Ge-
fangennehmung des Täufers, nach des Vfs. Voraus-
ſetzung vom Anfange des Urevangeliums in den
XXVI. Abſchnitt deſſelben durch Marcus verſetzt,
P (3) dage-
----- 246 / 586 -----
483
484-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
ſu, daſs er die Teufel nicht durch Beelzebul aus-
treibe, und der XXI.: die Parabel vom Senfkorn,
in den Lucas an anderm Orte apocryphiſch einge-
ſchoben feyen. Im Urevangelium ſey, wie im Lu-
casäuf dié wunderbare Speiſung unmittelbar Jeſu
Erkundigung nach der Meynung von ihm und nach
dem Abſchnitte: Parteygeiſt der Jünger, wie im
Marcus: die Kinderſegnung, gefolgt. (Wenn Mar-
cus 9,42 – 1o- 12- und das parallele Luc. 9, 51 –
62. nicht als Theile des Urevangeliums betrach-
tet ſind, ſo iſt dieſs wohl entweder nur überſehen
oder eine Schwierigkeit, die leicht im Einklange
mit den übrigen Vorausſetzungen zu heben geweſen
wäre.) Demnach ſind bey Lucas ganze Fragmente,
welche zuſammen 59 Abſchnitte befaſſen, einge-
ſchaltet; das vom 7ten zur Einleitung, als ein Evan-
gelium infantiae, das vom 6ten: Cap. 6, 17 – 8,3
ein arouvyusvsvux, welches eine beſondere Zeit-
epoche in ſich ſchlieſse, und das groſse Cap. 9, 5r
–18, 14. von 35 Abſchnitten: die Gnomonologie,
wie ſie mit Recht genannt worden, da ſie, ſtatt daſs
dort faſt alles Geſchichte ſey, hauptſächlich lauter
Keelen enthalte, und bemerkenswerth ſey: daſs in
derſelben kein Ort namentlich angegeben werde,
wo die erwähnten Reden vorgefallen. (Wie jener
Name mit dem Anreihen der Begebenheiten an die
Reiſe nach Jeruſalem Lac. 9,51–57.10,38. 14, 25.
17, 11. zuſammengepaſst werde, hat wenigſtens
nicht Einfluſs auf dieſe Annahmen überhaupt. Aber
wenn bey jenen geſchichtlicheren Fragmenten Luc.
1, 1. verglichen wird; ſo darf bey jenem groſsen
doch auch gar nicht aus den Augen gelaſſen wer-
den, daſs es übrigens ganz die Weife des Lucas hat,
und daſs, obwohl allerdings in der Fortleitung des
Fadens etwas Beſonderes liegt, und vornehmlich
auch in dem Anfange dieſes Stücks recht eigent-
ich, wie bey einer für ſich beſtehenden Arbeit,
gleichſam von Neuem ausgehohlt wird, auch die
ehäufte Umſchreibung mit rporarov auffällt, doch
Ä dieſe dem Lucas, ſeiner gefügigeren Schreib-
art ungeachtet, auch ſonſt nicht fehlt, ſo daſs wir
ehe zu Vermuthungen, ob Lucas nicht ſelbſt eine
anderartige Sammlung vorher gemacht, und ſie bey
verändertem Plane, dann ſeinem Evangelium ein-
verleibt; oder ob er, wenn dieſes groſse Stück
nicht von ihm zuſammengeſtellt, ſondern aufgenom-
men war, nicht daſſelbe aus einem Aramäiſchen
Originale ins Griechiſche überſetzt habe, als zu einer
anderartigen Einſchaltung uns bekennen möchten)
Von # 63 an kömmt der Vf. nun an Matthäus,
Es folgt wiederum eine Inhaltsanzeige deſſelben
nne zwar ſeiner 111 Abſchnitte, mit daneben ge-
freiter Anzeige des Ä im Marcus und
im Lucas, und demnächſt eine Vergleichung des
nur als erwieſen betrachteten, bey Marcus und Lu-
cas zum Grunde gelegten Ä mit Mät-
häus, wobey zur Nebenvergleichung die Stellen
des Marcus béygefügt fa, wºraus ſich dann S. 31
ergiebt, Ä alle Abſchnitte jenes Ur-
dagegen deſſen XVII. Abſchnitt: Vertheidigung Je-
evangeliums bis auf ſechs:
ſenen zu Kapernaum und die Entfernung VOI da
(Marc. 1, 23–39), die Erwählung der Zwölfj
(Mare 3- 13 - 19), abgeriſſene Sentenzen (Marc.
4 T 5 Pareygeiſt der Jünger (Marc. 9, 38-

die Heilung eines Beſeſ-
41), das Opfer einer armen Wittwe (Marc I2, 4 I -
4423 alle übrige Abſchnitte aber auch in ebender-
ſelben Ordnung bis auf fünf habe: nämlich die Hei-
lung der Schwiegermutter des Petrus (Marc. 1, 29
-34), die Stillung des Sturms, die Heilung eines
Dämoniſchen, eines Blutflüſſigen, Erweckung der
Tochter Jairs, und die Inſtruction für die Apoſtel
welche bey Matthäus im 8–10. Cap. ſtehen, dem
nach dort ausgelaſſen ſeyen und verſetzt unter j
gebenheiten, die nach der Reihenfolge jenes Ur-
ºYangeliums und des Marcus und Lucas dem XIff.
Capitel des Matthäus entſprechen, wobey der Ab-
ett Sittliche Verwandtſchaft mit Jéſuſ Mj-
häus 12,46– so aus der Acht gelaſſen zu ſeyn
ſcheint, denn andere Ungleichheiten der Feij-
Folge der Abſchnitte, wenn man andere Theſe von
Matth. 12. mit den andern Evangelien vergleicht,
ſind anderweitig erklärt). Hierauf folgen je An-
gaben: a) von 21 Abſchnitten, welche nur Mat-
thäus» nicht Marcus und Lucas, b) von 15, welche
nur erſterer und Marcus, c) von 13, welche nur
erſterer und Lüeas haben, d) von 5, die bloſsMar-
cus, f) von 6, die nur Marcus und Lucas, und g)
von 46, die nur Lucas hat. Sodann wird S. oodié
Real, Verbal- und Local-Harmonie des Matthäus
in den mit den übrigen Evangelien gemeinſchaftli-
chen Abſchnitten, ſowohl als ,, die ziemliche Dis-
crepanz, ſo daſs Matthäus gegen dieſelben wirklich
Partie macht," in einigen Beyſpielen gezeigt, und
bemerkt: ,, daſs man bey aller Ä die näm-
iche Erzählung, den nämlichen Ideengang, die
nämliche Formalien findet." Der Vf. Kämpft mit
Erfolg gegen die eine Möglichkeit: daſs Matthäus
einen der beiden übrigen Ä vor ſich ge-
habt habe, und rechnet dabey ſehr auf jenes Pünet-
lichkeit, welche eine Vernachläſſigung deſſen, was
jene darboten, anzunehmen gar nicht erlaube. Ob
wir wohl nicht alles zugeben können, was hier ge-
ſagt iſt, und am wenigſten meynen, daſs jeder nach-
arbeitende Evangeliſt das aufgenommen haben müſ-
ſe, was in dem andern ausdrücklicher und beſtimm-
ter vorkömmt, da er ja eine andere Anſicht haben
konnte; ſo iſt doch mit vollem Recht bemerkt, daſs
Matthäus ſchwerlich fein vages évéustvac rag «s-
ga geſetzt haben würde, wenn ſo manche nähere
chronologiſche Beſtimmungen des Lucas vor ihm
Mit Gründen, deren Unbefriedi-
gelegen hätten
gendes wir vorher Ä angedeutet haben,
wird nun auch zu erweiſen geſucht, daſs weder
Marcus noch Lucas den Matthäus benutzte; und be
fonders dagegen, daſs Marcus Epitomator des Natº-
thäus fey, aus dem, was man von einem treten FP-
tomator zu erwarten habe, argumentirt; gleich als
ob der Abkürzer nicht auch ergänzen, und ſº
cherley Rückſichten auf gewiſſe Arten von Leº
- - YOr-
----- 247 / 586 -----
485
- - - - - - Num. 6I- JUNIUS I82 I. -- - - - - 486
walten laſſen konnte. Gegen ſolche ungenügen-
Ä über die Art der Abfaſſung ſo älter
Bücher, gebaut auf Vorausſetzungen über das, was
nicht gedenkbar ſey» ſind uns unter den Behandlun-
en dieſes Gegenſtändes Ä mehr, als in dem
Äufſatze eines ſonſt ſo wackern Gelehrten in dem
erſten Bande des Jöurnals für auserleſene theologi
fche Literätur, ſammt den dann darauf angeblich
eſtützten, ſogenannten Gewiſsheiten aufgefallen.
Ä muſs zuvörderſt von dem Factiſchen ausgegan-
gen werden. Und ſcharfſinnige Erörterungen die-
fes Factiſchen hat Hr. Gr. allerdings in dem Fol-
genden gegeben: nachdem er vºrher ſeine Hypo
Thefe dargelegt hat: daſs unſer Matthäus aus enºr
mit der des Marcus und Lucas verwandten Quelle
eſchöpft ſey: aus einem von Matthäus benützten
yro - Chaldäiſchen Urevangelium, des letzern
griechiſche Ueberſetzung mit Zuſätzen aber Mar
cus und Lucas benutzte; demnächſt habe aber der
hebräiſch ſchreibende Matthäus einen Ueberfetzer
gefunden, der dabey unfern Marcus zu Rathege-
zogen habe, nicht den Lucas, da unfer Matthäus
mit Lucas nirgends harmonire, als wo er auch mit
Marcus zuſammentrifft, demnächſt aber noch in ei-
ner Menge langer Stellen mit Marcus. – Beyje-
ner, allerdings erhe Ä Ä.
ſchon Märſh gemacht w aber nicht ſo man-
che Berührungen des Matthäus und Lucas in ein-
zelnen Ausdrücken, auf die wir unten noch zürück-
kommen, zu verſchweigen geweſen, neben dem
jebar dañejffäñejej Zuſam-
menſtimmen des Lucas mit Marcus.
Man ſieht, wie die Hypotheſen über ein oder
ein Paar Urevangelien ſich einander nähern, und
wie jede derſelben durch den Scharfſinn ihres Ur
hebers eine eigenth che Wendung erhält. Un-
ſerVº in Yelem dem gelehrten Waffögej,
der feinigen die gegeben, daſs er unterſuchob
nicht ºder Leberſetzer des Matthäus die j
fern beiden erſten Evangelien gemeinſcÄfj
Abſchnitte aus Marcus in die Ueberfetzj
Originals hinübergetragen habe. Die terfu-
Ä erfolgt nun, Ä der An Ägj
Beyſpiele ſolcher, auch apocryphif ermehr
en in den Bibel-Büchern, dürch enaue
ung der bedeutendſten Abweichungen des MÄ.
häus vºm Marcus in jenen, nur beiden gemein-
fchaftlichen Abſchnitten. Sie iſt ſorgfältig gear-
beitet, und da wir uns nicht erinnern, irgendwo
ee Yºgºchºg der zweyen Evangeliſten ge-
"einſchaftliche Stücke, ſo ins Einzele verfolgt,
gefunden zu haben: ſo müſſen wir ſeasej
dienſtlichen und dankenswerthen Beytrag zur Aus-
ºtºs des wahren Fastiſchen betrej Hätte
Hr. Gr. ſolcher Fälle wie Mj. joovSyrav
«trº, wobey Mare. *** 3e» ºrza a rev, und Matth.
18, 6. avu Pepe «ºre, wo bey Marc. «xavéar «vro
u«AAov ſteht, alſo ſolche Hebraismen des Marcus
neben dem Griechiſcheren Textedesjajuj nach-
gewieſen, ſo würde ein wichtiges Moment in die
Wagſchaale gelegt feyn- Wir wollen noch den He-
braism Marc I, 8. od-adrou hinzufügen, welchen
Matthäus 3, 1 - nicht hat. Vielleicht möchte man
auch dahin rechnen, daſs Marcus das unbeſtimmte
ux hat, wo wir bey Matthäus z. B. Cap. 24. rorsle-
ſen, welches indeſſen ebenſo eine andere Ä
ſung haben mag.) Allein hat Ä
ten Hebraismus nicht häufig auch? Und ſind
nicht der umgekehrte Fall wenigſt nſoo
ſtatt? z. B. Matth. 2, 25-Tage-as, WarC-3»
Z5 av-os Matth. 14: 10- vergleiche Marc. 6, 27-
Matth- 16,25- sºgyas, Marc. 8, 35. awas, th. L8»
9. 3«Asaro gov, Marc. 9,43. Suß«As, Matth. 19, 29-
évseevrov vouxrog “ov, Marc. 1o, 29 vsxsvéaev «a-
Sysxsv rovévayysAov, Matth. 22, 5. sv Aoyp, wo
Marcus 2, 3 bloſs Aoys, Matth. 22, 38. rger "g
asyaA für den Superlativ, wo Marcus 2,3-
Tºwry hat Matth. 24, 15. vron Yºº, Marc 13, 14-
drov odds, Matth. 27, 29 s ºvSaº, Marc, 15, 17.
ºxav3uvov. – Es iſt gewiſs ſehr löblich, die Ab-
ſchnitte auszuſondern, welche die Evangeliſten alle
oder nur zwey, oder nur Einer haben, und dadurch
in die innere Oekonomie dieſer Evangelien, auf das
Mehr oder Weniger eines Jeden und auf die Stelle
zu blicken, wo ſie es haben – Eichhorn behält
dieſes Verdienſt. – Es iſt eben ſo löblich, nun
auch die Schreibart dieſer Abthei en noch be-
ſonders zu vergleichen. Aber es bleibt nach allem
dieſen Erforſchen des Verhältniſſes dieſer Abſchnit-
te dann immer erſt noch gar ſehr die Frage: ob
nicht daſſelbe Verhältniſs, welches in dieſen ein-
zelnen Abſchnitten beobachtet iſt oder gefunden
ſcheint - durch die ganzen verglichenen Evangelien
durchgehe oder abwechſele. nſer Vf, ſcheint
letzterer Meynung nicht zu ſeyn, und es liegt uns
die Merkmale anzuführen, die ſeinen „ Excerptor”
dieſer 15 Stücke charakteriſiren, die aus Marcus in
unſern Matthäus bey der Verfertigung der Ueber-
ſetzung gekommen ſeyen. Er habe den weitſchwei-
figen, ſchleppenden Autor ſchön und zweckmäſsig
abgekürzt; aber dagegen iſt zu Matth. 16. 11. 12
bemerkt: wie er einen ausfüllenden Schluſs anger
fügt habe, zu Matth. 8,7. und 10. daſs er die Rede
gern ausfülle, gern declamire; zu Matth. 15, 15.
daſs er ſich hier Localität und Präciſion nicht habe
ſehr angelegen ſeyn laſſen; beſonders aber oft iſt
bemerkt, daſs er nachgebeſſert habe, überhaupt
zeige er ſich als ein mit der Sache wohl bekannter
Mann, der tief in den Geiſt Ä eindrang.
So hätten wir nach dieſer Hypotheſe neben den
vangeliſten nicht bloſs Zaſämmenſetzerer zu
Ätze verſchiedener vermehrter Exemplare eines
ºrºvangeliums, ſondern noch einſohes ſchrift-
eleriſches Nebenverfahren. Und es ſteht nun das
hin, ob nicht auch für die Abfchnitte, welche Mat-
äus und Lucas gemeinſchaftlich haben, ein eben
ſolches anzunehmen fey: Diefsthut Hr. Gratz
nicht, ſondern er nähert ſich der Schmidtſchen An-
ficht von Interpolationen, unterſcheidet aber auf e-
genthümliche Art unter denen, welche ſich in der
ſoge-


----- 248 / 586 -----
487
48F
ERGÄNZUNGSBLÄTTER.Num. 61. JUNIUS I82I.
ſogenannten Gnomonologie des Lucas befinden, ei-
ne Anzahl, in welchen ſich die auffallendſte Verbal-
und Real Harmonie finde, die aber ganz unchrono-
logiſche eingeſchaltet ſeyen, von anderen, welche
bloſse Real-Harmonie zeigen, ſich aber in der tref-
fendſten dnung finden. Da nun in den, allen
drey Evan gemeinſchaftlichen Abſchnitten ſehr
wenige Harmonie zwiſchen Matthäus und Lucas
wahrgenommen werde, auch die Manier des Ueber-
ſetzers in den mit Marcus allein Gemeinſchaftlichen
eine andere fey, als welcher frey zu benützen pfle-
ge; ſo bleibe bey jener auffallend wörtlichen Ä
monie des Matthäus und Lucas in jenen Abſchnit-
en, am Ende nichts anders mehr übrig, als die
Annahme einer vorgegangenen Interpolation."
Der Vorgang mit denen, welche Jeſu Jünger wer-
den wollen. (kaum wird man den Vf. verſtehen,
wenn er mit einer auch zuweilen anderweits ſicht-
baren Unbeholfenheit des Ausdrucks dieſen Ab-
benennt: ,,die zwey Reichs-Candidaten,“
Matth. § 18-22. gehörena
ter Zeitangabe vor die Ueber-
Geneſareth beywelcher ſich
Sturms ereignete, müſſe alſo chro-
net in Lucas nach Cap. 8, 22. ſtehen
kritiſchen Sammler werde aber die Selbſt-
gkeit abgeſprochen, wenn man vorausſetze,
daſs er ſich ſclaviſch an eine fremde Quelle gebun-
den. Es ſeyafowärjeinlich jener Äbſehjet
und der Aufruf über Korazim, Matth. 11,2o–24.
die Vertheidigung, daſs Jeſus die Teufel nicht
durch Beelzebul austreibe, Matth. 12,27 – 37, die
Parabel vom ausgewanderten Dämon und die Abfo-
derung eines Zeichens, Matth. 12,38-45. aus Mae-
ehäus in den Lucas übergegangen; dahingegen die
vom Werth des hiſtoriſchen Chriſtenthums, Matth.
11,25-27. und 13, 16. 17. und vom treuen und
untreuen Knechte, Matth. 24, 45 – 51. wohl des
Lucas Ä und von da in den Matthäus ge-
men feyen. Letzterer ſtehe im Matthäus ohne
alle Einleitung und Verbindung, woran es im Lü-
cas nicht mangele, und erſteres demnach an Ä
Orten zerſtreut. In dem Fragmente, in Lucas
17–8,3. aber zeige die Geſandſchaft Johannis des
äufers wiederum ganz wörtliche Harmonie auch
in der aus Maleachi angeführten Stelle und der Ab-
weichung von den LXX, und ſey aus Matthäus ein-
erückt, nach der natürlichen Veranlaffung die in
c. 7, 17. 18. liege. In der Bergrede aber, von
welcher Ä Evangeliſten einerſey Anfang und
Ende anführen, haben ſie einander nicht vor Augen
gehabt; jedoch möge Matthäus eine verwandteGno-
mologie in den Händen gehabt, und daraus Man-
ehes eingetragen haben. Ebenſo ſey in der Erzäh-
ºng von der Heilung des Knechts eines Haupt
die Discrepanz zu groſs, als daſs ſie nicht Ä
den Evangeliſten ſelbſtſtändig erzähle.
(P4-Fore/etzung folge.2
SCHöNE KÜNSTE.
Daºsrºor, b. Heyer u. Leske: Denkmäler der
deutſchen Baukunſt - dargeſtellt von Georg
Moller, Groſsherzoglich Heſſiſchem Oberba
rathe. 1819. Siebentes u. achtes Heft. Jedes
enthält 6 Kupfert. in Fol. -
Hrn. M's. Werk, von welchem wir zu verſchie-
denen Malen ſchon Hefte angezeigt, ſchreitet jr
dem Beyfall der Freunde vaterländiſcher Denkmale
der Baükunft gedeihlich vorwärts und wird j
vollendet ſeyn, da das Ganze aus ungefähr 2 Hef.
ten beſtehen ſoll, denen Hr. M. alsdann noch einen
erklärenden Text beyzufügen gedenkt. Bis dahin
iſt auch kein ſicher begründetes Urtheil über dieſes
Werk zu fällen; man kann weiter nichtsthunas
ſagen, daſs manches merkwürdige Denkmal der
Baukunſt unſerer Vorältern darin vorkomme und
die Arbeit an den Kupfertafeln reinlich ſey. In
den anzuzeigenden beiden Heften ſind enthalten:
im VII. Heft. 1) Anſicht der Seitenthüre an der
Kirche zu Friedberg. Sie iſt klein und nach ve-
hältniſs ſchmal, hat aber niedliche Profile und Ein-
faſſung von Laubwerk. Die übrigen fünf Platten
ſtellen nach einer Originalzeichnung vom Jahr 1462
den Grund und Aufriſs eines Tabernakels dar.
Daſſelbe iſt wie zu jener Zeit gewöhnlich war,
thurmartig, reichlich verziert, zum Theil mit ſon-
derbaren ſonſt ſelten vorkommenden Schweifun-
gen. Im VIII. Heft, ſind abgebildet: 1, das Grab-
mal des Erzbiſchofs von Mainz, Peter von Aspell,
wahrſcheinlich Arbeit noch aus der erſten Hälfte
des XVI. Jahrhunderts. 2. und Aufriſſe zweyer
Häuſer zu Hannover. 4. Aufriſs eines Hauſes zu
Danzig. Alle drey müſſen den Wunſch veranlaſ-
ſen, durch Grundriſſe und Durchſchnitte auch von
der innern Eintheilung dieſer merkwürdigen Häu-
ſer unterrichtet zu werden. Die 5. und 6. Kupfer-
tafel enthalten Details der Säulen im Kreutzgang
des Doms zu Aſchaffenburg und in der Stephans-
kirche zu Mainz-
NEUE AUFLAGK. hek. Ei
Essen, b. Bädecker: Kleine Schulbibliothek.- Riº
j Wegweiſer für Lehrer an Volks-
- ſchulen. Von ## L. Natorp. Fünfee, ganz
umgearbeitete Aufl. 182o. XII und 193 S. 8.
(14 Gr.) (S. die Rec. Ergänz. B. 8II-Nr. 50)












----- 249 / 586 -----
499 - . .
499
- 62 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
. Junius
1 82 1.
BIBLISCHE LITERATUR.
TöeINGEN , b. Fues: Neuer Verſuch, die Entſte-
hung der drey erſten Evangelien zu erklären
vom Pfarrer Gratz u. ſ. w.
KöN GsseRG, gedr. b. Ä De erium Evan-
- geliorum in canone Novi Teſtamenti priorum
Ä ac origine – – Auct. Ludov. Jedem-
Rheſa etc.
Fortſetzung der ia Nr. 61. abgebrochenen Recenſion.)
Beg der Annahme ſolcher Einſchiebungen liegt
eine dem Vf. wohl entgangene Schwierigkeit
darin, daſs z. B. von Matth. 11, 2o o. die Hälf-
te aus Lucas in Matthäus und die andere Hälfte aus
dieſem in den Lucas gekommen wäre, der doch
auch beide ganz nahe beyſammen Cap. 1o. hat.
Aber es würde auch nicht ein bloſser Uebergang
durch Beyſchreiben an den Rand, ſondern immer
eine Art von Einreihung angenommen werden müſ-
ſen; und es iſt dabey ſoviel man ſieht, nirgends
auf die charakteriſtiſchen Eigenthümlichkeiten der
Schreibart des Matthäus, die ſeitdem Gersdorfs hof-
fentlich bald fortgeſetzte Special - Charakteriſtik
mehr ins Licht Ä hat, und des Lucas Rück-
ficht genommen, indem letzterer immer 3ao Asta
rov 3sov, erſterer raov ospxway ſagt, ſo auch Luc. 7,
28. vergl. Matth. 11, 11., wonach alſo doch ein Re-
dactor dieſs bey der Uebertragung geändert, und
Matth. 24, 51. das dieſem gewöhnliche 4xs daraud
«Aav3uag ua d 3gvyuoc rov ddovray beygefügt haben
müſste. Damit ſoll nicht beſtritten werden, daſs
nicht hier und da unſere Evangelien Vermehrungen
durch hinzugekommene, ihnen nicht urſprüngliche
Zuſätze erhalten haben können. Nur auf dem übri-
gens-ſcharfſinnig ausgedachten und vertheidigten
Wege des Vf, kommt man nicht allein zur Ent-
ſcheidung, wenn ſich anders überhaupt zu ſo be-
Himmter Entſcheidung kommen läſst, als auch der
Vf. behauptet. Vornehmlich die Schreibart muſs
ein Moment ſolcher Prüfung ſeyn; und wir wun-
dern uns, daſs der tieferforſchende Vf. nicht bey
der S. 136 ff. unterſuchten Erzählung des Matthäus
vom verdorbenen Feigenbaume darauf aufmerkſam
geworden iſt, daſs in derſelben zweymal nach ein-
ander ein Wort vorkömmt, welches dieſer Evange-
liſt ſonſt in keiner Ä Stelle hat, nämlich rapa-
ua. Es kömmt nicht darauf an, nachzuweiſen,
gänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821.
woher ein ſolches Stück dahin gekommen, aber es
bedürfte der dort gegebenen, doch nicht leichten
Erklärung nicht, wenn es nicht in unſern Matthäus
ehört. – Wir ſind ſomit zu den dieſem und den
arcus gemeinſchaftlichen Abſchnitten zurückge-
kommen; und haben noch zu prüfen, wie Hr. Gr.
ſeine dieſsfalſige Annahme begründet hat. Im Gan-
zen ſoll ſie es doch hauptſächlich dadurch ſeyn, daſs
„Marcus ſo ſchleppend, und das Schlechtere immer
der Vorgänger des Beſſeren ſey.“ Es wird viel zu
viel davon angebracht, was im Matthäus, lebendi-.
er, ſchöner zierlicher, richtiger, treffender“ ge-
agt, und daſs das, was anders iſt, Nachbeſſerun-
gen ſeyen. Woher läſst ſich überall beſtimmen,
welches das Richtigere ſey, ob z. B. auch die Aus-
laſſung Matth. 14, 22. und 16, 5. und 19, 7. 8. die
des Umſtandes, den Marc. 1o, 1o. hat. Es kömmt
in dieſer Beziehung auf das Gefühl jedes Einzelnen
und den Eindruck jeder einzelnen Stelle an, ob
man die Eigenthümlichkeit des Marcus oder die des
Matthäus für das Frühere halte. Viele der hier ge-
gebenen Bemerkungen laſſen ſich ebenſo gut auf die
entgegengeſetzte Seite wenden, ſo z. B. was S. 134
über die ſpätere Stellung des repavrse bey Marcus
geſagt iſt, welches ja ebenſo Marc. 1o, 2. als 8, 11.
nachtritt. Der Vf. ruft S. 139 zu avaxsuusvov Matth.
26., 7., worin das Frühere araxstusvov des Marcus
nachgeholt ſey, aus: », man ſage, wie man ſolche
Ä anders erklären kann?" Unter der
Vorausſetzung, daſs Marcus, der nacharbeitende
war, können wir ja dem Vf. eine bedeutendere An- ,
zahl ſeiner Nachholungen z. B. Marc. 14, 65. p«-
rau«auv, nachdem vorher noA«Pev dem éparºa»
des Matthäus entſprach, nachweiſen; und dieſe
Weiſe: das mit andern Worten ſchon vorher Geſagte
noch einmal mit den Worten nachzubringen, 1nit
welchen es im Matthäus ſteht, lieſse ſich dann recht
eigentlich zu der Weiſe der Weitſchweifigkeit des
Marcus rechnen: bey welcher wir wiederum einen
Unterſchied zwiſchen den erſten ſeiner Capitel und
dem ſechſten und von dem achten an – vielleicht
weil er da ſchon recht in das Schreiben hineinge-
kommen war – wahrgenommen zu haben glauben.
Doch wir greifen den nachherigen allgemeinen Be-
merkungen nicht vor. Den Befund des Eigenthüm-
lichen in Nr. I. haben wir dargelegt.
In Nr. II. iſt deffen Ä Vor Vorleſungen
über die drey erſten Evangelien mag eine ſolche
Q (3) Ein-
-
----- 250 / 586 -----
4GT ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
492
Einleitung zureichen, bey der die Literatur der
Meynungen bis auf einigé dem fleiſsigen Vf. ent-
gangene Schriften, worunter auch die Graezſche
iſt, angegeben worden; für ein gröſseres Publicum
eht ſie viel zu wenig ein in eine ſolche von allen
eiten ſchon beleuchtete und drehbare Frage, bey
welcher junge Leute am ſorgfältigſten davor zu be-
wahren ſind, nach Vorausſetzungen, welche eben
fo ſcharfſinnig auf die andere Seite gewendet wor-
den ſind, voreilig zu urtheilen, Ä
erſehen, wo noch keine reiften. Vielleicht daſs
die Zeit der Disputation drängte, wozu es doch ei-
gentlich nur eines Ä bedarf; und
daſs wir künftig etwas Ausgeführteres von dem
wackeren Vf. leſen. Durch ein wenig von Hell-
dunkel kömmt noch kein Licht hinter den Schleyer
einer ſo alten Begebenheit, als die Abfaſſung dieſer
Evangelien iſt. Es muſs ſchwer ſeyn, ihn zum
Theil, vielleicht unmöglich, ihn gänz zu heben.
Von dem, was Hr. Rheſa dazu (meiſt nach Gieſe-
ler's erſter in den Analecten gedruckter Abhand-
ung, vielleicht auch unter Einwirkung der gehalt-
vollen Beurtheilung einer gelehrten Ä
Diſſertation in dieſer A. L. Z. 1813. Nr. 106.) bey-
zutragen ſucht S. 19 – 23, ſtehe das Erheblichere
mit ſeinen eigenen Worten hier: ,,ex internis Evan-
gelii indiciis, quibus innumerabilis fere externorum
teſtimoniorum (ſind es Zeugniſſe?) accedit multieu-
do, demonſtrari (?) poteſt, Matthaeum ex Evange
liſis primum fuiſſe, qui commentarios ſuos in uſum
Chriſtianorum e Iudaeis, aramaica lingua (poſtea
in graecam translatos) ad palaeſtinenſem evange-
licae narrationis formam conſcriberee. Deinde Mar-
cus et Lucas, alter Petri, alter Pauli discipulus at-
que comes, adeandem evangelicae narrationis for-
mann, ſed magis ad helleniſticam rationem accom-
modatam, libros ſuos confeciſſe videntur. Deinde
haud pauca adſunt indicia, equibus apparet, trés
Evangeliorum auctores, extra eraditionem verba-
lern, uſos eſſe quibusdam ſcriptis minoribus, fingu-
las partes vitae Chriſti aut ſententiarum /yllogen
continentibus, e quibus iſtae narrationes, quae duo-
bus Evangeliſtis aut uni cantum propriae ſunt, com-
mode derivari poſſunt. – Traditio ita comparata
fuit, ut e/fata praeceptorum a diſcipulis , ne immu
tatis quidem verbis, integra fide ac religione reddie-
zentur. (Dazu ein paar Talmudiſche Regeln.) –
Discrimen adeſſe videeur inter palaeſtinenſem et hel-
leniſticam evangelizandi rationem in commentariis
trium Evangeliſarum conſpicuum. – Marcus Ro-
mae opus ſuum conficiens, vel latina verba, quo
Romanis facilius intelligeretur, ſermoni ſuo inmi-
/cuit. Quin etiam in Matthaei commentar iis par-
zieularismi ludaici indicia reperiuntur, quae a Marco
st Luca, ne animos Graecos (a iudaica opinione
alienos) offenderent, praetermi/ja ſunt – Singu-
tares quaedam hiſtoriae 3 velut natalium, inſgnio-
rum miraculorum , mortis imprimis et reſurrectionis
leſu Chriſti, nec non ſingulares quae im orationes,
parabolae» bre viorum eiam ſententiarum avAAoya,
fingulatim, in privaeos uſus, duobus poſe more
# Ä conſoribebaneur." “? ſ 6772
Hr. Graez hat nach Obigem nicht die Hypotheſe
bloſser Veränderungen und Anwüchſe eines Ur-
evangeliums, ſondern ſtatt ſolcher von einander
ganz unabhängigen Enftehung unferer drey Evan-
Ä neben ſeinem Urevangelium, eine Abhängig-
eit des einen von dem andern in gewiſſen Ä
ſchnitten vorausgeſetzt, ſo wie eine ähnliche Ab-
ch Früchte zu - hängigkeit auch Marſh bey ſeiner ſcharfſinnigen Er-
klärungsweiſe annahm, und die Unentbehrlichkeit
einer ſolchen Annahme mit Recht geltend machte.
Bey den allgemeineren Bemerkungen über die An-
ſicht unſers Vfs., welche uns nun obliegen, neh-
men wir alſo auf Erklärung der Streitfrage bloſs
aus einem oder zwey ſchriftlichen Urevangelien
nicht weiter Rückſicht. So herrſchend eine ſolche
Anſicht eine Zeitlang geweſen war; ſo viele Stim-
men haben ſich immer mehr gegen ſie erhoben: die
Hauptſtimme bleibt indeſſen die eines der erfahren-
ſten und gründlichſten Kritikers unter den Zeitge-
noſſen in dieſer A. L. Z. 1805. Nr. 127 – 132, wel-
che auch durch eine beſondere Gegenſchrift nichts
weniger, als widerlegt iſt.
Alſo eine mehr oder weniger anzunehmende Ab-
hängigkeit eines unſerer drey Evangelien von denn
andern vorausgeſetzt, ) fragt es ſich welches unter
den vorhandenen iſt das Ä und ganz oder
zum Theil Grundlage des andern? Den Aufſte-
lern der Hypotheſen darüber haben allgemeinere
Geſichtspunčte vorgeſchwebt, feyen ſie nun auch
ausgeſprochen worden oder nicht. Bald war es der:
daſs Matthäus Apoſtel war, ihm Nichts unbekannt
eblieben, ihm nicht widerſprochen worden ſeyn
önne. Dabey war aber nicht erwogen, daſs es
noch immer petitio principii wäre 2 vorauszuſetzen,
daſs der Apoſtel der Vf. des erſten Evangeliums
ganz in ſeiner gegenwärtigen Geſtalt ſey; als wor-
über wenigſtens keine ſolche Entſcheidung mög-
lich iſt, daſs man darauf wie auf feſtem Boden, ein
Gebäude von Folgerungen aufführen dürfte. Eben
ſo wenig iſt ſie es über ein hebräiſches oder Ära
mäiſches Evangelium, um deſſen Urſprünglichkeit
und ſomit die des Matthäus, der es geſchrieben
habe, vorauszuſetzen. Denn bey aller Wahrſchein-
lichkeit, daſs früh auch ein Evangenlium in der
Landesſprache Paläſtina's niedergeſchrieben wurde,
eben Ä alle hiſtoriſchen Andeutungen ſeines
aſeyns keine Gewähr über ſeine Beſchaffene
Urſprünglichkeit oder überwiegende Geltung eines
einzelnen.
Oder es ſchwebt der Geſichtspunct vor, nach
der Kürze oder Länge der Erzählung das Urſprüng-
lichere herauszufinden, welcher zugleich in die
Art eingreift, wie Hr. Gr. ſein Urevangelium be-
ſtimmt hat, indem bey den, allen oder zwey Eva-
gelien gemeinſchaftlichen Abſchnitten ſie verhält-
niſsmäſsige Kürze oder Länge der Darſtellung der
Beurtheilung eben mit zum Grunde gelegen hat.
Nun hat Marcus allerdings eine kleinere Anº
----- 251 / 586 -----
493 - -
494
Num. 62. JUNIUS 182 1.
von Begebenheiten und Belehrungen Jefu-, als die
Ä und darnach und bey der Annahme E-
jes bloſsen Wachſens der Grundlage durch Zu-
“ſätze kann er, als der einfachere und urſprüng-
erſcheinen, wie er Hrn. Gr.theils in Hin-
ichere - -
- Ä auf Matthäus, theils überhaupt erſchienen ift.
Än aber aus Lucas hinweg gedacht wird, was
jjjjm zu der vorausgeſetzten, mit Marcus ge-
jeijfchaftlichen Grundlage in den zwey gröſse-
ren Stücken von Ä 5 und Cap. 9 an, bey fe-
ner Abfaſſung und emnächſt nach Hrn. Gr. in
einigen Interpolationen ſpäter hinzugekommen: ſo
iſt das Uebrigbleibende eben ſo kurz als bey Mar-
us. Auch iſt bey dem allen demnach noch kei-
neswegs bewieſen, daſs jenes Gemeinſchaftliche,
je auch Hr. Gr. will, ein unabhängig benutztes
Üjevangelium fey, zu welchem bey Matthäus dann
ſpäter unter ÄÄ auch das ſogenannte evange:
um infantiae angefügt worden, ſº Y es „bºy der
Abfaffung dieſes ünfers Matthäus oder erſt ſpäter,
wovon letzteres nach Gersdorf's bündigem Bewei-
fe: daſs die erſten Capitel von dem Verfaſſer des
übrigen Evangeliums herrühren, ſchwerlich weiter
behauptet werden dürfte. Wird aber die Kürze
nach Ä nach dem Umfange derfel-
Ägemeſſen; ſo iſt dieſe groſsentheil bey Mar-
cus Äm wenigſten zu finden, von deſſen Weit-
ſchweifigkeit Hr. Gr. beſonders S 129 ff. öſter
und nachdrücklich fpricht. Lucas hat eine ſelbſt-
ftändige beſonnene Kürze – und wie eine andere
Art derſelben bey Matthäus, ſich in den ihm und
Ä gemeinſchaftlichen Abſchnitten zeige, hat
r. Gr. Ä. j: O. noch aus einander geſetzt. Hier
kann nun gerade erwogenere Kürze als das Kenn-
zeichen des ſpäteren Zuſammenfaſſens erſcheinen,
nnd ſo eben hat Hr. Gr. in Hinſicht auf das dem
Matthäus und Marcus Gemeinſchaftliche, letzte-
ren als den urſprünglicheren betrachtet. Aber iſt
denn ein ſolcher Schluſs irgend geſichert? Wird
im Munde oder unter der Feder des Geſchwätzi-
eren nicht auch aus dem Gedrängten etwas Brei-
Fes? Geſchieht dieſs nicht noch heut zu Tage
viel zu oft, als daſs nicht noch mehr damals be
einer, ohne Zweifel geringen Anzahl ſchriftlicher
Auffaſſungen der Begebenheiten die Unternehmung
auch einer ſolchen gedenkbar wäre? Wenn ir-
end der gröſsere innere Gehalt vergleichbarer
darſtellungen für die Urſprünglichkeit der unvoll-
kommneren entſchieden; ſo würden wir nicht
noch heut zu Tage neben gehaltigeren Ausfüh-
- rungen gedehntere herauskommen fehen, deren
Vf. durch Hinzufügung einiger Erläuterungen und
Zuſätze, doch etwas Brauchbares, wo nicht Ver-
dienſtliches, geliefert zu haben meynen. –_ Zur
Vervollſtändigung der Nachrichten von Jeſu Leben
und Lehre, bedurfte es bey dem innigſten Eifer
für Ihn keines Aufrufs... Wenn in unſerer Zeit
ein Bericht z. B. von einer öffentlichen Feyerlich-
keit mit der Auffoderung vorläufig bekañnt ge-
macht würde, darin zu berichtigen und zu er-
gänzen, was jeder Wahrheitsfreund vermöge;
wenn Mehrere nun ſolche Nachbeſſerungen und
Zuſätze ohne irgend einen Widerſpruchsſinn, nur
für die gute Sache, jeder nach feiner Anſicht, in
jenen Bericht einwebten und einarbeiteten, und
ihn alſo nach ihrer Weiſe vielleicht auch für ver-
ſchiedene Arten von Leſern gäben; ſo würden
ſolche Aufſätze dann ungefähr das Verhältniſs un-
ſerer Evangelien gegen einander haben. So we-
nig dieſs nun gerade auf jene Zeit anwendbar iſt,
ſo liegt in dem Begriffe ſolcher Nachbeſſerungen
wenigſtens nichts Unangemeſſenes, ſondern viel-
mehr die Gewähr, daſs wir Bewährtes vor uns
haben. - »
2) Die Hypotheſen über das Urſprünglichere
in unſern erſten drey Evangelien und ihre Ent-
ſtehung, müſſen zwar nach Erwägung aller Mög-
lichkeiten alle Hauptpuncte befriedigend erklären,
aber übrigens ſoviel als möglich frey laſſen. Denn
es leuchtet ein, daſs ſich unmöglich Alles gerade-
hin und haarklein angeben läſst, wie es vor mehr
als 17oo. Jahren damit herging; gerade wenn ſie
es thun, ſo zerſtören ſie ſich ſelbſt durch die Men-
ge von Vorausſetzungen über etwas, wovon ſich nicht
das Alles noch wiſſen läſst. – Unter den ſchrift-
lichen Auffaſſungen einer Summe von Darſtellun»
en aus Jeſu Leben war eine die erſte. Seyen
ufſätze über Einzelnes früher oder noch neben
den gröſseren Ganzen entworfen worden: die
nicht bloſs zufällige Uebereinſtimmung jener grö--
ſseren Ganzen läſst keinen Zweifel übrig, daſs
nicht, wenn ſie in Einer Gegend entſtanden, ſie
entweder einander nicht unbekannt geblieben ſind,
oder eine gemeinſchaftliche Quelle haben. Auch
wenn ſie in verſchiedenen Uegenden niederge-
ſchrieben wurden, bleibt das Gewicht jener Ue-
bereinſtimmung und die Benutzung des einen durch
den andern bey dem Zuſammenhange der Gemei-
nen, auch in jener nicht eine Menge von Exem*-
laren“ einer und derſelben Schrift beſitzenden
eit, gar nicht ungedenklich. Je näher die Vf.
einander waren; deſto unwahrſcheinlicher wird
es, daſs der ſpätere nicht den früheren benutzt
habe, ſelbſt wenn ihre Uebereinſtimmung eigent--
ich aus einer gemeinſchaftlichen Quelle entſprang..
In einer, von Eifer für ihren Stifter ſo beſeelten
Religionsgeſellſchaft konnte das Unternehmen ei-
ner ſicher ſo erwünſchten ſchriftlichen Auffaſ.
fung ſeines Lebens und Wirkens, (mochte in Ei--
nem oder Mehreren dieſer Gedanke entſtehen,)
kaum anders als mit ſolchem Enthuſiasmus er.
griffen werden, daſs es von einem bis zum andern
Ende des damals noch nicht groſsen Umfanges der
Kirche bekannt ward. Wenn ſie dennoch jenen Ges-
anen ſelbſtſtändig ausführen gekonnt hätten; die
Beſchaffenheit dieſer Evangelien zeigt deutlich, daſs
fie es nicht gethan haben. Sie haben ſich wörtlich
an etwas Früheres gehalten, ſey es nun alle dreyan
eine gemeinſchaftliche Grundläge, oder wenn der
frühere die Grundlage des ſpäteren unter ihnen war.
- . "
----- 252 / 586 -----
„495
- - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. JUNIUS 1821;
an dieſen. Auch durch bloſse Zuſätze konnte ihr
Inhalt erweitert werden; wenn die Annahme zu-
reichte, daſs durch bloſse Zuſammenſchiebung der
Zuſätze auf verſchiedene Art die Verſchiedenheit
jener Ganzen entſtanden ſey; ſo würde in dieſer
Hinſicht Marſh's ausgebildetéſte Erklärungsweiſe zu-
reichen, abgeſehen nämlich von dem wichtigen Um-
ſtande, daſs das Daſeyn ſo vieler Exemplare und
Abſchriften eines Urevangeliums, ohne daſs auch
nur die geringſte Spur ihres Daſeyns verlautet, ir-
genwahrſcheinlich gemacht werdén könnte. Lºrch
die Nachhülfe, durch eine hinzukommende Abhän-
gkeit von dem uns vorliegenden griechiſchen
Ä erklärt ſich nicht be arſh und noch we-
niger bey Hrn. Gr; die Eigenthümlichkeit oder
Manier, welche in jedem dieſer drey griechiſchen
Texte fortlaufend ſichtbar wird. Sie bezeichnet
jede derſelben als ein von Anfang bis Ende faſt
leichmäſsig fortgeführtes Werk, und beſondere
Ä der nach Obigem mehr oder weniger
gemeinſchaftlichen Grundlage.» wodurch frevlich
nicht ausgeſchloſſen wird, daſs nicht irgend ein
Zuſatz vom Rande in den Text gekommen ſeyn
könne; aber wohl das von Hrn. # angenomme-
ne Eintreten einer Reihe von Interpolationen, wel-
che demnach nicht bloſs eingeſchoben ſind, ſondern
eingearbeitet ſeyn müſsten. Dieſe Eigenthümlich-
keit könnte zugleich zu dem Grunde des Entſchluſ-
ſes führen: eine beſondere Darſtellung der Bege-
benheiten und Belehrungen Jeſu zu unternehmen.
Aber bey der groſsen Äj des Spä-
teren mit dem Früheren oder Aller mit einer ge-
meinſchaftlichen Quelle müſste wohl ein noch mehr
erregender Grund gedacht werden. Die Anſichten
über einen ſolchen Zweck der Einzelnen können
kaum ſo verſchieden ſeyn, als es die über ihr übri-
ges Verhältniſs geworden ſind. In unſerem Mat
thäus ſind gehäufte Anführungen aus dem A.T. und
Zuſammenreihung des Gleichartigen ohne Unter-
ſcheidung der Zeit und des Orts anerkannte Theile
ſeines Zwecks. In unſerm Lucas liegt, wie bey
jenem, ein ſelbſtſtändigeres Verfahren vor uns; er
ſteht ſichtbar mehr über den Begebenheiten, iſt
nicht bloſser Schilderer oder Zuſammenſteller; und
dieſer Charakter erſtreckt ſich auch über die er-
wähnten gröſseren, ihm den Inhalt oder wenigſtens
er Anordnung nach eigenthümlichen Stücke. Mar-
us hat das Wenigere, was er giebt, gedehnt. –
iſt ein Grund gedenkbar, warum er, falls er unſern
Matthäus vor ſich hatte, an gewiſſen Stellen ihn ver-
lieſs; ſo iſt wenigſtens kein Hinderniſs vorhanden,
das übrigens augenſcheinlich nahe Verhältniſs zwi-
ſchen Mätthäus und Marcus ſo zu ſtellen, daſs letz-
terer aus jenem ausgehoben und auf ſeine Weiſe ge-
geben habe, was und wie er es nach ſeinem Gemü-
he ſeiner Art von Leſern geben wollte. Je gerin-
er auch mit Hrn. Gr., das Talent des Marcns an-
496
Ä wird, deſto weniger iſt auch daran An-
toſs zu nehmen, daſs er unter jener Vorausſetzun
nicht. Alles giebt, was ſich aus Matthäus geben lieſs
G iesbach hat ſolche Gründe jedesmal, wo er, nach
deſſen Vorſtellung von Matthäus abging, nachge-
wieſen, und auch Marſh hat eingeſtanden, daſs dieſs
die am beſten vertheidigte Anſicht eines ſolchen
Verhältniſſes ſey. – Was nun den Lucas betrifft,
ſo liegt wenigſtens der Grund gar nicht fern, warum
er, falls er unſern Marcus vor ſich gehabt, deſſen
Breite des Vortrags abkürzte; ob er ſich wohl
übrigens bey ſolcher Vorausſetzung, wiederum ſo
an ſeine Wörte gehalten hätte, wie die offenbare
Gleichheit der Ausdrücke beider ein nahes Verhält-
miſs beurkundet. Er hätte freylich, falls er auch
unſern Matthäus vor ſich hatte, unmittelbar zu die-
ſem geben gekonnt; aber wie auch dem fey, gera-

de die Gleichheit der Ausdrücke mit Marcus liegt
VOIT 111S.
de durch die Selbſtſtändigkeit des Lucas begreif-
lich, die nicht bloſs vermuthet zu werden braucht,
ſondern deutlich erſcheint. Schwieriger wäre es,
umgekehrt den Marcus auch nach dem Lucas arbei-
ten zu laſſen - um jene Gleichheit und das dabey
vorauszuſetzende Abgehen von defemlben zu erklä-
ren, welches dann auch unzweifelhaft die ſchwä-
chere Seite der Griesbachiſchen Erklärung iſt. –
Wie man auch eine ſolche Bearbeitung eines Ur-
evangeliums durch mehrere, oder des einen unſerer
Evangeliſten durch den andern benenne: Ueber-
arbeitung, Recenſion, Reviſion; auf den Namen
kömmt ſoviel nicht an – aber die Sache iſt da, und
bey den verſchiedenen Anſichten im Grunde doch
immer daſſelbe, oder wenigſtens ein ſehr ähnliches
Verfahren. Hr. Gr, der ja aber auch in gewiſſen
Abſchnitten von Nacharbeitung, Verbeſſerungen
ſelbſt ſpricht, glaubt mit Unrecht, durch ſeine S.
1oo ff. gegen des trefflichen Forſchers Huggerich-
teten Bemerkungen: (bey welchen er Recht haben
mag, daſs Marcus ſchwerlich um der chronologi-
ſchen Ordnung einiger Abſchnitte, oder um der Er-
gänzung mangelhafter Erzählungen willen die Feder
Ä habe, wenn er es dagegen bey unerweis-
lichen Annahmen: daſs Petrus die Laufbahn Jeſu
mit Marcns durchgegangen haben müſſe, und der
Selbſtſtändigkeit des Marcus, welche gegen die in
vielen andern Stellen ſeines Verſuchs geäuſserten
Meynungen über die geringe Talente des Marcus
abſticht, ſchwerlichſt hat), etwas gegen die Sache
ſelbſt für ſeine Anſicht erreicht zu haben. Das Ver-
hältniſs der drey Darſtellungen. Eines Urevangeliums
in den Allen gemeinſchaftlichen Abſchnitten, bleibt
dieſelbe: Bindung an die Worte eines Vorgängers
und Abweichungen von denſelben, alſo eine Art
Ueberarbeitung-
(Der Befehlu/s folgt.)
Und jene Abkürzung und freyere Be-
wegung bey dem Gebrauche eines Vorgängers wür- .
----- 253 / 586 -----
498
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
A LL 6 EM E 1 N EN L 1
ZU R
T E PR A TU P.
- Z EI T U N G
Junius 182 1.
- s1elische L1TERArun.
TöursgeN, b. Fues: Neuer Verſuch, die Entſte-
hung der drey erſten Evangelien zu erklären
vom Pfarrer Gratz u. ſ. w.
KöN1GseekG, gedr. b. Ä De erium Evan-
geliorum in canone Novi Teſtarº PÄ
Joneeac origine – – Auct- Ludov. Jedem.
Rhefa etc. -
aſey der im vorigen Stück abgebroche" Recenſion.)
3) Nun hat ſich aber bey allen Hypotheſen über
je Entſtehung der drey verwandten Evan-
gelien, (wenn ſie nicht bey einer bloſsen, aber gºº
jnſtatthaften Zuſammenſchiebung der Zuſätze
einer gemeinſchaftlichen Quelle ſtehen, bleiben),
wenigſtens unſer Gefühl immer am meiſten dage-
gen geſträubt: wie die Aufzeichner dieſer dre
FÄnjeſien entweder eine Allen gemeinſchaftliche
Quelle, oder einer den andern zum Theil ausge-
fSrieben haben inäſsten» oft in. der unbedeu-
jdſten Ausdrücken - von einander abgewichen
wären, und gleichſam das Anſehen einer eignen
Arbeit geſucht zu haben ſchienen. „Gegen die
Wahrheitsliebe dieſer Berichtſteller, ihren tief re-
ligiöſen Sinn, ihre Unbefangenheit ſtäche eine ſo
keinliche Weiſe des Verfahrens in einer ihren
Eifer für die gute Sache und für die Kirche ſo
wichtigen Angelegenheit gar „ſehr ab. Suche je-
der, wie er wolle, eine Zuflucht in irgend einer
. Annahme, nur nicht in den verſchiedenen Ueber-
-fetzungen. Eines Originals; (denn das Zutreffen ei-
nes ſolchen Erklärungsverſuchs bey ein paar Stel-
ºlen iſt ein bloſses Blendwerk, wenn es auf die
Entſtehung des Ganzen völlig unanwendbar, zur
Erklärung dieſer gemiſsbraucht wird; und die, uns
übrigens keinesweges anſprechende, aber wenig-
ſtenj zu Zeit und Volk nicht unpaſſende Voraus-
fetzung: daſs das Verhältniſs unſerer Evangelien
- durch"verſchiedene und freye Auffaſſung.beym
Dictiren entſtanden, würde es wenigſtens in weit
mehreren Stellen zu erklären ſcheinen); und nur
nicht darin: daſs die Apoſtel ſelbſt die Art des
Vortrags ſolcher Darſtellungen der Begebenheiten
und Lehrvorträge Jeſu beſchloſſen hätten, (denn ei-
ne ſolche, an ſich ſchon ganz unerweisliche Vor-
ausſetzung wäre wohl die unwahrſcheinlichſte von
Allen, da eben die Autorität der Apoſtel ein völli-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821.
es Hinderniſs jenes Variirens in Ausdrücken und
Anordnung geweſen wäre; weder in Anſehung
des Umfanges, noch der Darſtellung kann eine
ſolche Feſtſetzung ſo verehrter Apoſtel demnach
vorhergegangen feyn.) Ueberall wird mehr oder
weniger Unerweisliches vorausgeſetzt; überall das,
was dem Einen oder Andern mehr oder weniger
unwahrſcheinlich vorkömmt.
Das Mindeſte nun, was, um jenes augenſchein-
-liche Verfahren ſolcher Männer zu erklären, un-
ter jenen Umſtänden vorausgeſetzt werden kann,
ift dieſs: daſs der Spätere die frühere ſchriftliche
Arbeit nicht als Eigenthum ihres Verfaſſers be-
erachtet, ſondern die Subſtanz der Nachrichten vorz
Jeſu Leben und Lehre als das gemeinſame Eigen-
ehum der Gemeine behandelt habe: bey deſſen
Bearbeitung jeder die Individualität ſeiner Darſtel-
lung geben, und berichtigen oder ergänzen möge,
was er vermochte. – as die Hypotheſen von
mündlicher Fortpflanzung jener Nachrichten An-
fprechendes haben, liegt in der Natürlichkeit, daſs
nach der Beſchaffenheit jener Zeit ſolche mündliche
Vorträge verhergegangen ſind, ehe über dieſe Ge-
genſtände wenigſtens etwas Zuſammenhängendes
niedergeſchrieben wurde; aber es liegt nicht in
hinzütretenden Annahmen, daſs die wörtliche Wie-
derhohlung ſolcher Vorträge ein eigentliches Amt
in den Gemeinen geweſen, (wovon die darauf be-
zogenen Stellen Epheſ. 4, 11. II. Timoth. 4,5.
ſchwerlich mehr beſagen, als daſs es Männer gege-
ben haben mag, welche mit mehrerem Erfolge als
Andere, ſolche Vorträge hielten), und daſs bey die-
fen wörtlichen Wiederholungen hernach in den
Ausdrücken und der Anordnung ſo variirt worden,
daſs daraus die Abweichungen der nachmaligen
ſchriftlichen Auffaffung Ä feyen. Wi
laſſen das Unerweisliche und die erweisliche Ä
wahrſcheinlichkeit, daſs unſere drey Evangelien
ſo ſpät, als Manche dabey angenommen habe,
entſtanden, und doch ſchon um die Mitte des II.
Jahrhunderts in den Händen von Gnoftikern ge-
weſen, und im Anfange des III. ſo ausgebildeten
Verſchiedenheit der Beſchaffenheit des Textes der
Evangelien, wie ſich im Origenes findet, ſtatt gefun-
den, anderer Schwierigkeiten hier zu gedenken.
Wir betrachten bloſs jene Natürlichkeit früherer
mündlicher Darſtellungen aus des verehrten Mei-
fters Leben und Lehre. Mit was mögen ſeine Ver-
ehrer, als ſie wohl faſt täglich in den erſten Jahren
R (3) nach
----- 254 / 586 -----
«s» ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z. soe

nach ſeiner Auferſtehung zu Jeruſalem beyſammen
waren, ſich in dieſen Verſammlungen mehr unter-
halten und beſchäftigt haben, als mit Erinnerungen
aus jenem Leben und Lehrvorträgen? Es kann
kaum anders geweſen ſeyn; aber daſs es ſº war,
wird uns ja auch in Joh. 12, 16. ſo gut als aus-
drücklich geſagt. Es iſt ſehr möglich, ob es ſchon
nicht als Thatſache erweislich werden kann, daſs
in den Verſammlungen jene Darſtellungen immer
mehr meiſt auf einerley oder ähnliche Weiſe an
einander gereiht wurden, und ſich ſo ein gewiſ-
ſer Kreis der Darſtellungen, und eine mehr oder
weniger gleichmäſsige Folge derſelben ausbildete,
- -
ohne geſetzlich beſtimmt zu werden, (denn ſonſt
wäre # begreiflicher es geblieben), aber gewöhn-
lich geworden war. Auch ein bedeutender Theil
der Worte kann es geworden, und dann ungefähr
eben ſo wiederholt worden ſeyn, beſonders die
Worte Jeſu ſelbſt, welche ſich begreiflich je mehr
man in den mündlichen Unterhaltungen deren
gewiſs zu werden glaubte, deſto mehr fxirten.
Wenn nach ungefähr ſolchem Vorgange der na-
türliche Gedanke der Aufzeichnung dieſer Dar-
ſtellungen erfolgt iſt; und demnach jeder Verzeich-
mer derſelben freye Hand in Benutzung oder Ver-
laſſung einer ſchön früheren Aufzeichnung zu ha-
ben, glauben muſste; ſo konnten ſolche Verhältniſſe
hervorgehen, eine ſolche Gleichheit und Verſchie-
- denheit der Ausdrücke, wie ſie unſere drey Evan-
gelien nach der vor uns liegenden Thatſache haben,
ohne daſs ein ſolches Verfahren irgend dem mora
liſchen, frommen Sinne dieſer Aufzeichner entge
genſtand. Jeder derſelben bediente ſich dann ſei-
mes Rechts - jenen Darſtellungen bey ſeiner Auf-
zeichnung ſeine Individualität einzudrücken. Man-
che, gerade kleinlicher ſcheinende Abwechſelungen
z. B. mit sºrw und sºw, in deren Gebrauch unſere
drey Evangelien eben nicht eine gleichbleibende
Weiſe ihren Urheber zeigen, kommen wenigſtens
zum Theil auf die Schuld ſchon der älteſten Ab-
ſchreiber; (vergl. auch des um die N. T. Kritik
ſich ſehr verdient machenden Dr. J. M. Auguſtin
Scholz ſchätzbare cur. crit in hiſtor, text. evangel.
S. 11), ohne daſs dadurch verkannt wird, wie in
dieſen Evangelien gewiſſe Ausdrücke, z. B. wie
ſchon geſagt, bey Marcus und Lucas Bagusta rov
sov (Ät dafe im Matthäus immer ovgavov ſteht),
bey Lucas Autº, und auch gewiſſe Ä mit
Beybehaltung der Ordnung der Wörter, eben ihren
eigenthümlichen Charakter ausmachen, wie dieſs
eben beſonders von Gerhard zunächſt vom Matthäus
dargethan worden iſt.
) Kehren wir nun noch einmal zu der Frage
zurück, welcher von dieſen drey Aufzeichnern der
frühere oder ſpätere geweſen Ä möge; ſo wird
die Anficht davon Ä ſowohl durch allgemeinere
Rückſicht auf alle Möglichkeiten, als bey der wie-
derholteſten, möglichſt unbefangenen Betrachtung
der Ä neben einander, und ſo des Beſtan-
des der Sache, durch Gefühl erfaſst; wie dieſes
auch bey der Wortkritik dem Kritiker immer die
erſte Richtung und den wahren Tackt giebt, ohj
daſs dadurch die Rechte der ſodannigen ſorgfälti-
en Prüfung des Verſtandes geſchmälert werden.
ey der aufmerkſamen Betrachtung des Verhältniſ-
ſes dieſer drey Evangelien muſs zuerſt dieſes Ge-
fühlentſcheiden, in welchem derſelben es durch
eine Reihe von Beyſpielen vermocht werde, Nach-
arbeit, alſo Späteres gegen Urſprünglicheres zu fin-
den. Der Eindruck, welcher ſo oft wir in den
letzten Jahren jene Betrachtung wiederholten, in
uns zurückblieb, war nun immer der: daſs wir in
dem einen Evangeliſten Nacharbeit nach dem an-
dern (und nicht mehrerer aus gemeinſchaftlicher
Quelle, wodurch wenigſtens nur die Anzahl der
Vorausſetzungen, nicht die Sache geändert wurde)
und zwar im Lucas die Nacharbeit nach Marcus, im
Marcus die Nacharbeit nach Matthäus erblickt zu
haben glauben muſsten. Daſs dieſs Hug, Reihen-
folge der Ä dieſer drey Evangelien fey, iſt
bekannt; und wir freuen uns in dem Gefühl davon
mit einem ſolchen Gelehrten (obwohl nicht in jeder
ſeiner übrigen Vorausſetzungen über die Entſtehung
dieſer Evangelien) zuſammen getroffen zu ſeyn, oh
ne daſs mehr als eine ſehr unbeſtimmte Erinnerung
an die Leſung von Hug's erſtem Verſuch einer Ein-
leitung in die Evangelien bald nach deſſen Erſchei-
den ohne irgend eine feitdemige zu Ratheziehung
der, nun bald in einer neuen Auflage zu erwarten-
den Hug'ſchen Einleitung ins N. T. über dieſe
Streitfrage irgend einen Einfluſs gehabt haben kann.
Die Belege jenes Eindrucks faſſet dieſer Ort nicht.
Nur Marc-7, 19- verg- mit Matth. 15, 17. u. Matth-
24, 3. rys atys ºrapova ag ex ryg avvrs/suag rovalavog,
wo letzterer Ausdruck zur urſprünglichen Anlage
des ganzen Vortrages gehört, vergl. mit Marc. 13,
4. örav us??z r«vra ravra avvrsAsua 3a und Luc. 2r,
7. örav usA? ravra yuver3a, ſtehe hier. – Wem es
aber zuſagt, den Marcus lieber aus einer ihm und
Matthäus gemeinſchaftlichen Quelle ſchöpfen zu
Jaffen, j eben ſo ſowohl Marcus als Lucas lieber
aus einer, beiden zum Grunde liegenden älteren
Schrift, als dieſen aus jenem, ziehe. Solches vor.
Wir werden über eine ſo alte Begebenheit ganz be-
ſtimmt und völlig zu entſcheiden nicht vermögen,
und überlaſſen. Jedern ebenſo unerweisliche als leicht
geſchaffene Gedankendinge, wie es ſolche Urevan-
elien ſind, welche. Jeder nach ſeinen Bedürfniſſe
j zuſchneidet, durch die Häufung der Annahmen
die Schwierigkeiten nicht vermindernd, ſondern
bey allem Anſchein der Leichtigkeit der Erklärung
(wenn anders die dazu nöthige Vorausſetzung ſelbſt
irgend Etwas für ſich hätte vermehrend. Wenn
Marcus, ohne den Lucas vor ſich zu haben, zu dem,
was ſich bey Matthäus finden lieſs, hinzuthat, was er
mehr hat; ſo iſt es um ſo begreiflicher, daſs er Be-
ruf zu haben glaubte, ein anderes Evangelium zu
geben, welches er dann auf ſeine Weiſe gab - ohne
daſs es irgend zu mehr als bloſser ſehr unſicherer
Vermuthung kommt? woher er das Mehrere º
----- 255 / 586 -----
sor
SO2,
Num. '63. JUNIUS 1821.
hung ſeines Verhältniſſes zum Lucas mey-
Ä Ä recht gut den Grund denken
zu können, warum Lucas etwas, was Ich bey Mar
js findet, nicht aufgenommen habe; nämlich, weil
jener der Darſtellung einer Be ebenheit oder man-
jen Umſtänden nicht beypflichtete, oder fie we-
nigſtens nicht für ſicher hielt, oder ſie ſchon in ei-
Än andern ganz aufzunehmenden Aufſatze hatte.
Das Verhältnis zwiſchen Matthäus und Lucas aber
ſcheint bey weitem ſchwerer zu beimnen- eben
weil es meiſt ein nicht ſo nahes ift- Gleichwohl
treffen einzelne Ausdrücke des Lucas - neben ſe-
jemund des Marcus ſonſt wörtlichen Einklange mit
Matthäus z. B. Matth. 24, 7. und Luc. 2, 1 - Azaº
xx Aouo, Matth. 27, 59 und Luc. 23, 53. évérvAušsv,
ebenſo Matth. 9, 22. vergl. Luc. 8, 48. Matth. 1o, I.
vergl. Luc. 9, 1 erov, Vasov. Mº 225 vergl.
mit Lucas 11, 18. Matth: 6,2 - mit Lºe. 9, 22. a.
jelen Örten, ſo daſs dieſskaum als Zufall erſche-
nen kann. Wenn Matth. 8,27. 3saar«, Marc. 4,
48. spo33aav po3avasy«vhat, leſen wir bey, "e:
8, 25. als ob beides vereinigt wäre po3.3.vres
Savarxv u. f. w.. Sollte etwa irgend einer der
früheſten Beſitzer der Handſchrift des Lucas, daſs
dieſer bloſs den Marcus nicht den Matthäus benutz-
te, bemerkt, und aus letzterem manche ihm anſpre-
chende Ausdrücke eingearbeitet haben? Einem
ſolchen würden dann auch am leichteſten die ganz
wörtlich übereinſtimmenden Stellen beider zuge-
fchrieben werden können, welche Hr. Gr. im Lu-
cas als Interpolationen aus Matthäus betrachtet.
Was freylich z. B. das Uebereinſtimmende im An-
fange und Schluffe der Bergrede betrifft; ſo ſind
auch wir der Ueberzeugung, daſs dieſs von einer
wirklich gehaltenen Rede in den Vorträgen in der
Gemeine gleichmäſsig und oft wiederholt worden
fey, ohne daſs nöthig wird vorauszuſetzen, es ſey
aus dem einen Evangelium in das andere gé-
kommen-
RECHTSGELAHRTHEIT.
RINTELN, gedr. b. Steuber: Neue Annalen der
Geſetzgebung, Rechtsgelehrſamkeit u. Rechts-
Pflege in den urheſſiſchen Staaten, herausgege-
Ä von Dr. Bernhard Chriſtian Duyfing, kür-
fürſtl. heſſiſchem Oberappellationsgerichtsrath.
- Erſter Band, Viertes Heft 1817. und 152
S. 8. (1o Gr. Subſcrip. Preis.)
Daſſelbe vortheilhafte Urtheil, welches wir über
die drey erſten Hefte dieſer neuen Annalen bald nach
ihrer Erſcheinung (S. Ergänz. Bl, 1817. Nr. 59) aus-
§Ä haben, müſſen wir auch über dieſes
chluſsheft des 1. Bandes, was Zweck, Einrich-
tung und Inhalt deſſelben betrifft, fällen: und es
würde ſchon früher geſchehn feyn, wenn wir nicht
die Abſicht gehabt hätten, mit dieſer Anzeige zu-
gleich die eines zweyten Bandes, der, nach S. V.
zu erwarten ſtand, bisher aber ganz vergeblich er-
wartet worden iſt, zu verbinden. Wenn es nun
ſchon Verwunderung erregt, daſs der Druck ei-
ner ſolchen Schrift – der einzigen in ihrer Art, de-
ren ſich der kurheſſiſche Juriſt, der mit ſeiner Zeit
Schritt halten, über ſein Fach fortdauernd ſich
orientiren und mit dem heimiſchen Gang der Juſtiz
überhaupt und den merkwürdigſten Rechtsfällen in
ſeinem eignen Vaterlande inſonderheit, nicht ganz
Fremdling bleiben will, zu erfreuen hat – nur erſt
durch Subſcription bewerkſtelligt werden konnte;
wie viel mehr muſs es auffallen, eben dieſe Schrift
eingehen zu ſehn, und dieſes aus dem Ä Grun-
de, weil der würdige Herausgeber (S. II1.) nicht
im Stande iſt, mit der höchſt unbedeutenden Ein-
nahme, welche der bisherige Abſatz der Schrift ver-
ſchaffte, die Druck-, Heft-, Copial-, Zeitungs-, Be-
ſtellungs- und Correſpondenz-Koſten zu beſtreiten!
Nein! niemand wird mit Hrn. Dr. D. den Ueber-
ſchuſs von tief unter 5o Thaler, worauf er für jedes
Heft von zehn ſauber und nett gedruckten Bogen
nur rechnen konnte, nach Abzug jener Koſten thei-
len wollen – es fey denn ein Mäcen, der, ſtatt zu
theilen, vielmehr die Summe verdoppelte, um ei-
nen braven Gelehrten für ſein ebenſo patriotiſches,
als gemeinnütziges Unternehmen wenigſtens ſchad-
los zu halten! Es gewährt ein Ä obgleich
kein Intereſſe von erfreulicher Art, aus dem die-
fem neueſten Hefte vorgeſetzten Subſcribentenver-
zeichniſſe, verglichen mit dem, dem Rec. eben zu
Gebote ſtehenden Handbuche des kurheſſiſchen Mi-
litair-, Hof- und Zivilſtaates das Jahr 32o. S.
242 u. f. w. folgendes Reſultat herzuleiten: in den
ſämmtlichen kurheſſiſchen Provinzen befinden ſich
dermalen 39Aemter und Gerichte; von dieſen find
in der Subſcriptionsanzeige die Namen von Netto
31Aemtern und Gerichten aufgeführt: folglich giebt
es 108 Aemter und Gerichte, in denen auch nicht
Ein Exemplar dieſer vaterländiſchen Juſtiz-Anna-
en abgeſetzt wird. Noch mehr: nach eben jenem
Handbuche leben in ganz Kurheſſen ungefähr 57a
dem Staate dienende Juriſten, die alle als Amtmän-
ner-Gerichtsverwalter, Advokaten u. ſ. w. ihren
Wirkungskreis haben; unter den 118 Subſcriben-
ten befinden ſich aber ſo viele Ausländer, Rentmei-
ſter, Prediger, Burgermeiſter, Rektoren u. f. w.,
daſs etwa 70 - 89 väterländiſche Juriſten übrig ble-
Än efolglich in Kurheſſen nahe an sc6 ange-
ſtellte Rechtspfleger giebt, von denen Keiner Äs
Beförderer dieſes Werks unterzeichnet hat. Sollte
man nicht auf die Vermuthung kommen, in einem
ane wie Kurheſſen: das ſeit einer nicht langen
Reihe von Jahren drey Juriſten, auf welche Deutſch-
land ſtolz iſt, sinen v. Savigny von Marburg nach
Landshut (jetzt in Berlin) einen Makeldy von
Marburg nach Bonn, einen Pfeiffer von Caſſe nach
Lübeck hat ziehen laſſen können; und wo die ein-
zige Zeitſchrift, deren Beſtimmung es iſt, den Ju-
ziſten mit dem Wiſſenswürdigſten, was für fein
Fach im Vaterlande geſchieht, bekannt zu machen,
aus Mangel an Theilnehmern aufhören muſs: in e-

-3A1
----- 256 / 586 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER' Num. 63: "JUNIUS 182 1.
3Oz
so3

nem ſolchen Lande müſſe es Ä manchen Die-
j der Themis nicht eben Beſten ſtehen und
Än betrachte die heilige Juſtiz noch wohl als Weg
jferin zum Brode, aber Allgemeinen gº
men, weder aus échtwiſſenſchaftlichem Geſichts-
jte, noch als einen der ſorgfältigſten Wartun
Änd fortgeſetzten Anbaug würdigen Gegenſtand
Rec. iſt weit davon entfernt, ſich dieſer nieder
ſchlagenden Vejuhung hinzugeben; er Ä und
ehrt in Kurheſſen Rechtspfleger» die fich als ſolche
j Schriften und auf andere Art im In- und
Äjsänderühmlichſt bekaº gemacht haben; aber
jas Licht, welches das Nichtgedeihen einer der
Geſetzgebung, Rechtsgelehrſamkeit unº. Rechts-
flege in jefſen gewidmeten, ſo treich ange
Ä j ſo lehrreich ausgeführten Zeitſchrift auf
Ä Eifer für Fortbildung Ä der weit überwº
enden Mehrzahl der kurheſſiſchen Juriſten wirft,
iſt kein Ä Ä ſondern ein
jÄfälliges und düſteres Licht. -
Ä j Heft enthält 1) Landeºrºsº
und Ausſchreiben.» und zwar vom 5. Februar bis
5. März 1816. 2) Schluſs der Recenion Ä Pfeif-
ers Ideen zu einer Ä Ä 3)
Oberappellations Gerichts- Erkenntniſſe neb der
ÖÄrftéſung eines für Pſychologie, Criminalju
j anderm Betrachte ſehr merkwürdigen Ä
lichen Rechtsfalles. (Der ungemein verwie elte
Knoten in dieſem Rechtsfalle wird dadurch ent-
je, daſs es zuletzt an den Tag kam: ein kur-
Ärjüſtizamtmann (KºSpa Ä9 hatte
jÄnwendung ungeſeezer -
jáeffen Amtsdiener nebt wº Landbereitern,
durch unbefugte Einmiſchung in die Ä
einen des Ä Raubmordes zwar Verdäc
tigen, aber - jeder Erfolg zeigte, durchaus Un-
jigen, dahin gebracÄ falſches Be-
jnſsäbzulegen; der bemerkte Amtsdiener CH-
in Span enberg) hatte inſonderheit, mit Verleug-
mung Ä jcjchen Gefühls, durch Grauſaº-
Än jeder Art, durch öfteres Prügeln, Hungern-
jörohungen, Verkºdºgº durch Einſpan
j den ſpaniſchen Bock, Krümmſchlieſsen, und
Reiſsen an Ä Feten" (S. 108) "auf den ſchwa-
jedes Unglücklichen der ewirkt, daſs,
ſtatt der Erlangung eines Bekenntniſſes einer von
ihm, dem Verdächtigen wirklich begangenen That,
je mehr der Verſtand deſſelben ſich verwirrete,
j Er (der Unſchuldige) º als Ä Handlung
eingeſtand, was er als (bloſser) Wächter des Leich-
nams (des -
jection nur geſehm und gehört hatte: jº noch fünf
Ä die Ä ſo unſchuldig, als er waren, als
ittel (S. 108),
jordeten) und Gehülfe.bey deſſen
Mitſchuldige angab." Hätten es mehrere beſonde-
re Umſtände, oder vielmehr hätte es die allweiſe
Vorſehung des Beſchützers der Unſchuld nicht ſo
Ä daſs noch zur rechten Zeit die beiden wirk-
ichen Thäter entdeckt worden wären, und daſs
durch ihr eigenes, auch mit ganz ungewöhnlichen
Umſtänden verbundenes Geſtändniſs die Sache in
das hellſte Licht geſetzt worden wäre; ſo iſt es
nicht unwahrſcheinlich, daſs ein auf Rechnung der
Pflichtwidrigkeit eines Juſtizamtmannes und der
Unmenſchlichkeit eines Amtsdieners zu ſchreiben-
der Juſtizmord, die traurige Folge des prämeditir-
ten und auf eine die Menſchheit empörende Weiſe
verübten Raubmordes würde geweſen ſeyn!) End-
lich vier Miscellen; wo unter andern der Heraus-
eber die durch den nun verſtorbenen Fr. v. Ber-
epſch veranlaſste Frage: ,, ob es Publiciſten in
Caffel gebe?" mit den naiven Gegenfragen beant-
wortet: ,,was verſteht Hr. v. B. unter Publiciſten?
Vormals belegte man mit dieſem Namen des deut-
fchen Staatsrechts Lehrer und Gelehrte; wo iſt
aber ein deutſches Staatsrecht? Hat nicht der gro-
ſse Verwüſter, als er Deutſchland aus ſeinen Fugen
riſs, folches vernichtet? Pütter vermaſs ſich einſt
in Gegenwart des Königs von Preuſsen", wenn er,
Pütter, den Umſturz des deutſchen Staatsrechtes
erlebe, müſſe er darauf denken, auf die Ruinen
des alten ein neues zu bauen, z. Päter ging gleich
zeitig mit dem deutſchen Staatsrechte zu Grabe;
aber noch iſt kein Pütter II. erſchienen" u. f. w.
(S. 151.)
- - - - - -
NEUE AUFLAGEN.
Srurrgasr, b. Löflund: Materialien zu Uebun-
gen in der hebräiſchen Sprache Herausge-
eben von M. C. C. F. Weckherlin, Rector.
weyte vermehrte Ausgabe. 182o. VIII und
263 S. 8. (2o Gr) (Man ſehe die Rec. Allg.
Lit. Zeit. 1813-Nr.45 u. 46.)
- - - -
- - - -
Leipzig, b. Hinrichs; und Paks, oºººº und
Srkassguss, b. Treuttel und Würtz: Vouvelle
Grammaire Allemande à 1uſage des François
etjeeeuxquipoffédent la längue françoe-
j Mahje prätique pour apprendrefe“
ment et à foná la längue allemande. Par Char-
les Benjamin Schade Neuvième édition entiè-
remen refondue et confidérabenººgº
tée. 1821. XVI. und 496 S. 8. Thlr) (Man
f. die Rec. Ergänzt B 181o. Nro. 142.)
----- 257 / 586 -----
sos - - - 506
-
- 04 –
- -
1. - - -
. .
ALL GEM E IN EN L 1
E A GÄN z U N G s B LÄT T E R
- ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
* = - -
- - Junius 182 1.
= - - - - - - *
- ARZNEY GELAHRTH EIT. Die klare Darſtellung der verſchiedenen Be
ſchaffenheit, in welcher j die leidenden Theile
LoNpoN: G.. J. Guthrie, etc. on Gun - ſhoe
. Wounds of the extremities, requiring the dif-
- ... ferent operations of amputation, with their
after - treatment. 1815. 4. - -
-
Ghºss Larrey der brittiſchen Armee, lie-
fert uns hier die Frucht jener reifen und aus-
edehnten, im letzten ſpaniſchen Kriege erworbenen
Ä der ausgezeichnetſten britiſchen Militair-
chirurgen, ein Werk über die Schuſswunden und
die bey ihnen erfoderlichen Amputationen, wie es
bisher die in- und ausländiſche Chirurgie noch nicht
zu beſitzen ſich rühmen konnte. Es muſs daher ſehr
befremden, daſs dieſes Werk noch ſo wenig in
Deutſchland bekannt, daſs ihm trotz aller eingeriſ-
ſenen Suchtfreunde Werke ohne Auswahl zu über-
ſetzen, noch nicht die Ehre der Ueberſetzung zu
Theil geworden. Um ſo angenehmer iſt es uns
daher die Herausgabe einer deutſchen Ueberſetzung
dieſes vorzüglichen Werks vom Oberſtabschirurg
Dr. Spangenberg in Hannover als ſehr nahe bevor-
ſtehend Ä können. Guthrie, Deputy-
Inſpector der britiſchen Hospitäler (Oberarzt ei:
ner Diviſion) lernte Larreys berühmtes Werk erſt
am Ende des Feldzugs (nach der Schlacht von Tou-
louſe) kennen, und konnte daher deſſen Erfahrun-
en erſt ſpät benutzen. Um ſo wichtiger iſt es folg-
fÄ. daſs die in Guthrie’s Werke enthaltenen Tha-
ſachen und Erfahrungen denen des Baron Larr
in den meiſten Stücken entſprechen und dieſelben
beſtätigen, in andern aber vervollkommnen und be-
richtigen. So vortrefflich daher auch die in Lar-
rey's groſsen Werke zerſtreut enthaltenen Bemer-
kungen und Abhandlungen über Schuſswunden der
Extremitäten und deren Amputationen ſind und blei-
ben werden, ſo ſehr auch ihr Werth beſonders in
der Rückſicht gewinnt, als Larrey früher ſchrieb
und daher zuerſt eine Menge von Vorurtheilen zu
Ä hatte, ſo müſſen wir dennoch geſtehn,
ſs unſer Vf, dieſe einzelnen unter den vielen von
Larrey ſo vortrefflich abgehandelten Gegenſtänden
mit gröſserer Gründlichkeit und Präciſion erläutert
hat, und ſehen uns daher zu dem Wjfche veran-
Ä »Ä Äg Ä Werks über Schuſswun-
en des Stammes, wie ſie der Vf, bereits -
chen hat, baldigſt zu erblicken. – res verſp ro
Ergänz. B. zur 4. L. z Isar.
bey der primären auf der einen, und bey der ſecun-
dären Amputation auf der andern Seite befinden
und die daher entnommenen verſchiedenen Regeln
für Operation, Verband und Nachbehandlung; die
genaue Angabe des ſchicklichſten Zeitpuncts und
der Indicationen zur primären und ſecundären Am-
utation, der groſsen Vorzüge der erſteren vor der
Ä des Ä zwiſchen dem Wund-
und den conſtitutionellen Brand zumal in Beziehung
auf die Amputation u. ſ. w., ſind es vorzüglich, die
dieſes Werk auszeichnen. Sämmtliche von dem
Vf. aufgeftellte Behauptungen werden von einer
zahlreichen Menge überzeugender Krankheitsfälle,
zu welchen jener ſechsjährige ſchauderhafte Krieg
auf der Halbinſel die trefflichſte Gelegenheit für ei-
nen Beobachter, wie den Vf., darbot, begleitet
und unterſtützt. Um unſere Leſer - beſſer in den
Stand zu ſetzen, die Wichtigkeit der vorliegenden
Abhandlung zu ermeſſen, wollen wir eine gedräng-
te Ueberſicht ihres Inhalts liefern, vorzüglich aber
das dem Vf. eigenthümliche hervorheben und ein-
zelne Behauptungen deſſelben mit denen ſeines be-
rühmten Collegen Larrey vergleichen. Guthrie und
Larrey erſcheinen uns beide gewiſſermaſsen als
Sprecher für die Verfahrungsweiſe der beſſern Mi-
litair-Chirurgen ihrer beiderſeitigen Nationen; eine
Vergleichung ihrer beiderſeitigen Behandlungswei-
ſen liegt daher zu nahe und bietet zu viel anziehen-
des dar, als daſs wir die uns hierzu dargebotene
Gelegenheit ungenutzt vorübergehn, laſſen dürften.
indem wir uns daher zu des Hrn. Guthrie Abhand-
lung ſelbſt wenden, verweiſen wir zugleich auf un-
ſere bereits früher in den Ergänzungsblättern dis-
fer A.L. Z. 1819 Nr. 117 gelieferten Üeberſicht des
berühmten Larreyſchen Werks. :
Preface (V–XXV.) Allgemeine Ueberſicht
der Krankenzahl der britiſchen Armee in fpani-
ſchen Kriege und der ihnen zu Theil gewordenenme-
diciniſchen Pflege. – Wichtigkeit des Medicinal-
Departements für Erhaltung des Lebens und der
Dienſttüchtigkeit des Soldaten im Felde. "
On Amputation (p. r – 23.) Geſchichtliche Dar-
ſtellung der Ä Ä für und wi-
der die primäre Amputation. – So ſehr auch der
Vf. mit Baron Larry für die primäre Amputation
eingenommen iſt, ſo widerräth er dennoch in den
Fällen, in welchen die Noth nicht dazu zwingt, ſie
S“ (3) - . - ſchon
----- 258 / 586 -----
507
t Soß
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ſchon in den erſten 2 bis 6 Stunden nach der Ver-
letzung zu unternehmen. Mit überzeugenden Grün-
den und Beyſpielen beweiſt er, wie nothwendiges
häufig iſt, den erſten Sturm, die groſse Nervenrei-
zeizung, jene groſse Schwäche der Lebenskraft,
welche die Verwundung unmittelbar nach ſich zieht,
vorübergehn und die Conſtitution ſich erholen zu
laſſen, d. h. zu warten bis der Puls regelmäſsig,
der Magen beruhigt, das Anſehn des Kranken leb-
hafter und beruhigter erſcheint, und ein Gefühl von
Steifheit, Unbequemlichkeit und Schmerz in dem
leidenden Theile ſich entwickelt. Wird die Ampu-
tation in ſolchen Fällen gleich unmittelbar verrich-
tet, ſo iſt gemeiniglich die Conſtitution unfähig,
den doppelt groſsen Nervenreiz, den der Verwun-
dung und der Amputation zugleich zu ertragen, und
der Patient ſtirbt unmittelbar hinterher bloſs in
Folge dieſes Reizes und ohne vorgängigen bedeuten-
den Blutverluſt. Ja, nicht ſelten iſt die von der
Verwundung unmittelbar ausgehende Nervenerſchüt-
terung allein hinreichend den Kranken zu tödten,
ehe noch an eine Operation gedacht werden kann,
Der beſte Zeitpunct zur Amputation tritt daher erſt
ein, ſobald eine geringe Reaction, eine gewiſſe Un-
ruhe, Beſchleunigung des Pulſes und Schmerz ſich
zu entwickeln beginnen. Länger darf die Operation
nicht aufgeſchoben werden. Geſchieht dieſer Auf-
ſchub über die erſten 24 Stunden in einigen, und
über 36 Stunden in andern Subjecten, ſo nehmen
raſch Schmerz, Hitze, Geſchwulſt und alle Zufälle
der Entzündung überhand, es treten ſchnell nervoſe
Zufälle, Delirien u. ſ. w. hinzu, welche mit dem
Tode endigen oder bey einem antiphlogiſtiſchen
Verfahren in hectiſches Fieber übergehn. In dem
Zeitraume der Entzündung kann die Amputation
nur unter den ungünſtigſten Ausſichten unternom-
men werden; die zu zerſchneidenden Theile ſind
nicht mehr in einem geſunden Zuſtande, ſie ſind von
einer zur Eiterung geneigten Entzündung ergriffen
und nicht zur Adhäſion geeignet; die Operation
wird nicht mehr, wie wenn ſie früher gemacht wäre,
das ſymptomatiſche Fieber verringern, ſondern be-
deuténd vermehren, ſie iſt in der That jetzt eine zu
der alten hinzugefügte neue Gewaltthätigkeit, wel-
che häufig den Tod herbeyführt. Bey einer Ver-
gleichung der primären Amputation mit der ſecun-
dären muſs man ſtets, was häufig nicht geſchieht,
zu den unglücklichen Fällen der letztern auch gro-
ſsentheils diejenigen zählen, welche indem die pri-
märe Amputation unterlaſſen war, während der
Entzündungsperiode und ehe ſie zu dem Zeitraume
der ſecundären Amputation gelangten, ſtarben, von
denen doch gewiſs einige durch die primäre Ampu-
tation hätten gerettet werden können. - Aber
ſelbſtbey einer einfachen Vergleichung der Fälle
von beiden Amputationen ergiebt ſich ein für die
rimäreauffallend günſtiges Verlöhniſs. Vom 21ſten
ny bis 24ſten December 1813 ſtarben von 551 fe-
eundär Amputirten 265; geheilt wurden 17o, in
der Behandlung blieben noch 116. Von 29 auf
dem Schlachtfelde Amputirten hingegen ſtarben
nur 24, geheilt wurden 107, und in der Behand-
ung, blieben noch 160. – Nach dem Treffen j
Tºlouſe wurden von 47 primär Amputirten 38 ge-
heilt und nur 9 ſtarben. Von 51 ſecundär Ampu-
tirten hingegen ſtarben 3o, während nur 21 geheilt
wurden. Plötzlich eingetretene Blutungen bey
fchweren Verwundungen können indeſſen zu jeder
auch der ungünſtigſten Periode zur Ämpuj
Äng. Die für die ſecundäre Amputation gün-
ftige Zeit aber tritt erſt ein, ſobald das ſymptoma-
tiſche Fieber bereits vermindert, die Eiterung völ-
lig eingetreten, die Kräfte des Kranken beträch.
lich vermindert und unfähig ſind, ohne weſej
lichen Nachtheil und Gefahr das Uebel länger zu er-
tragen, d. h. in der 3ten bis 6ten Woche nach der
Verwundung.
On primary amputation. Sie muſs erſt dann
verrichtet werden, ſobald der Patient ſich von
der erſten Erſchütterung der Verwundung erhöht
hat. Geſchicht ſie früher, ſo ſinken oft die Kräfte
des Kranken zu einer gefährlichen, ja tödlichen Tie-
fe; es iſt daher nothwendig nach allen frühzeitigen
Amputationen auf ein ſolches Sinken der Kräfte zu
achten und ihm durch herzftärkende Mittel vorzu-
Ä – Zuweilen indeſſen, wenn eine Kano-
nenkugel eine ganze Extremität weggeriſſen hat,
tritt ſogleich eine heftigere Reizung der Nerven,
ein unerträglicher Schmerz ein. In dieſem Falle
muſs ſogleich amputirt werden. Denn die Opera-
tion iſt nicht mit den Schmerzen zu vergleichen,
welche durch die Verwundung erzeugt ohne jene
baldigſt den Kranken aufreiben würden. Zuckun-
Ä des Glieds und des ganzen Körpers und ſehr
eftiger Schmerz ſteigern allerdings ſehr die Ge-
fahr; noch gröſser aber iſt letztere, wenn dieſe
Symptome vermiſst werden und ſtatt ihrer groſses
Niederliegen der Kräfte, gereizter Zuftand des Ma-
ens, kahte Schweiſse der Haut und Geiſtesabwe-
Ät eintreten. Mäſsiger Schmerz, ſichtbare Er-
holung von der erften Nervenerſchütterung geben
die beſten Ausſichten zum glücklichen Ausgange ei-
ner vorzunehmenden Amputation, und dieſe Zei-
chen treten gewöhnlich nach Verſchiedenheit der
Conſtitution bis 3, höchſtens 8 Stunden nach der
Verletzung ein. – Nach ſolchen primären Ampu-
tationen Ä das Fieber und die Entzündung mei-
ftens ſehr gering. Selten ift Aderlaſs nöthig; magre
Koſt und hin und wieder gelinde Abführungen ſind
in der Regel hinreichend; Ä Krämpfen im Stumpfe
find Opiate, bey heftigem Fieber reichliches Ader-
laſs, kalte Umſchläge erfoderlich. – Die meiſten
von denen, welche nach primären Amputationen
fterben, unterliegen in den erften 24 Stunden; ſehr
felten entwickelt ſich Entzündung innerer Einge-
weide. – Während der Entzündungsperiode darf
nur, wenn Verwundungen groſser Arterien und
daher eintretender Brand folches erforderlich ma-
ehen, amputirt werden. In dieſem Zeitraume fin-
det man beym Einſchnitt die Integumente voll von
- -
----- 259 / 586 -----
509
5IO
Num. 64. JUNIUS 1821.

zum Theil geronnenen Flüſſigkeiten - die durch-
ſchnittene Haut zieht ſich nicht von den Muskeln,
deren Gefäſse von Blut überfüllt ſind, zurück, und
der Stumpf kann nicht durch adhäſive Entzündung
heilen. Die Vermehrung des ſymptomatiſchen Fie-
bers nach der Operation führt oft zu einem unglück-
lichen Ausgange. Oft verwechſelte man die in die-
ſem Zeitraume verrichteten Operationen mit den
primären, und manches Vorurtheil gegen letztere
verdankte dieſem Irrthum ſein Daſeyn. - Wenn
Fieber und Entzündung nach Schuſswunden heftig
werden, ſo verordne man dünne Koſt, kalte Um-
ſchläge, Abführungsmittel, allgemeines und örtli-
ches nach Erforderniſs zu wiederholendes Ader-
laſſen. Sobald am 5ten bis 6ten Tage die Eiterung
eintritt, vertauſche man die kalten Umſchläge mit
warmen, die ſchmale Diät mit einer leichten nahr-
haften u. ſ. w. Zuweilen find durch eine Flinten-
kugel, ohne daſs die erſte Unterſuchung ſolches er-
warten lieſs, die Arteria und Vena cruralis oder er-
ſtere allein zerriſſen; den folgenden 3ten oder 4ten
Tag werden die Zehen des Patienten ſchwarz, er
klagt über Schmerz und Kälte im Gliede. Wollte
man hier die Amputation bis zum Stillſtehen des
Brandes verſchieben, ſo würde der Kranke der Mit-
leidenſchaft der ganzen Conſtitution unterliegen.
Der Wundarzt muſs ſogleich amputiren, ſobald der
Brand die Zehen überſchreitet und die Gefchwulſt
fich über den Enkel erſtreckt. Iſt mit der Arterie
zugleich die Vene verletzt, ſo iſt der Brand unver-
meidlich, und die Gefahr gröſser als bey Verletzung
der Arterie allein. Dieſe Art des Brandes zeichnet
fich ſtets dadurch vor andern aus, daſs ſie an der
Extremität unterhalb der Wunde beginnt. Daſfelbe
# vºn der Verwundung der Blutgefäſse am Unter-
chenkel und Arme. Doch wird eine Verwundung
der Are. eib antica oder poſtica allein nicht dieſe
Ban Än vermögen. Larrey's Regel:in
allen Fällen von Brand durch Schuſswunden, in wel-
chen die Extremität nicht erhalten werden kann
nicht erſt das Stillſtehen des Brandes zu erwj
(Potts und älterer Wundärzte Lehre, Ref.), fj.
dern ſogleich zu amputiren, erleidet allerdings Aus-
nahmen. Wo nämlich die Entzündung ſehr heftig
war, die benachbarten Theile ergriff und einige
Tage währte, der Brand zufolge dieſer übermäfj-
Ä Thätigkeit eintrat und die ganze Conſtitution
edeutend in Mitleidenſchaft zog; iſt es rathſamer
das Stillſtehn des Brandes zu erwarten, bevor man
amputirt; denn die Operation muſs in entzündeten
Teilen bey groſser Reizung der Conſtitution ge-
ſehehen, und wird daher alsein accefſoriſcher Reiz
den allgemeinen Sturm noch vermehren, Wenn in-
deſſen der Brand ſich ſchne gegen den Stamm des
Ä Ä Hoffnung feines Still-
TClen eV n - -
noch ohne ÄÄ ollte, ſo amputire man den
On „ſecondary amputation. Die fecundäre
Amputation fällt in den Zeitraum Äch j 3ten
Woche. Sie wird mit geringerem Erfolge in der
-
-
Militair-Praxis als in Civil- Praxis verrichtet, weil
in der erſtern dieſelbe meiſtens in Theilen unter-
nommen wird, welche mehr oder weniger durch
die vorhergegangene Entzündung gelitten haben.
Wäre dieſs nicht der Fall, ſo würde vielleicht die
ſecundäre Amputation mit eben ſo groſsem Erfolge
als die primäre verrichtet werden können, wobe
jedoch dann kein Erſatz für die bis dahin erlittene
Angſt, Pein und Gefahr ſtatt fände. Abgeſehn
aber davon, daſs viele Verwundete ſterben, ehe ſie
die ſchickliche Periode zur ſecundären Amputation
erreichen, daſs viele aus Noth vor dieſer Periode
amputirt werden müſſen; ſo muſs endlich noch ein
roſser Theil der ſecundären Amputationen in Thei-
en gemacht werden, welche kurz vorher an Ent-
zündung gelitten haben oder noch jetzt daran leiden-
Das Zellgewebe iſt alsdann feſter als gewöhnlich,
die Ä ſind nicht völlig geſund, die Blutge-
fäſse ſind zahlreicher und erweitert, der Knochen
krank, fecundäre Blutungen treten ein, die Ver-
einigung wird vereitelt und im günſtigſten Falle iſt
nach vielem Schmerz und Angſt ein coniſcher
Stumpf das Reſultat. – Wenn eine Amputation
bis zur ſecundären Periode verſchoben wird, ſo iſt
meiſtens noch ein Gelenk höher verloren, indem
nicht mehr nahe an der Wunde amputirt werden
darf; der Kranke iſt ohnedieſs ſeit längerer Zeit an
eine beträchtliche Congeſtion und Eiterung in dem
leidenden Theile gewöhnt, die plötzliche durch die
eration bewirkte Veränderung wirkt daher um
ſo feindſeliger ein - das ſymptomatiſche Fieber wird
heftiger und die Entzündung wirft ſich nicht ſelten
auf innere Organe z. B. die Lungen; der Athen
wird alsdann ſchwerer, der Schmerz iſt geringer
als bey andern Lungenentzündungen, der Huſten
trocken, nicht heftig, die Symptome ſind oft zu
milde, um Verdacht von Gefahr erregen zu kön-
men und dennoch ſtirbt der Patient wie im letz-
ten Stadium einer Lungenentzündung. Die Einge-
weide, welche früher ſchon am meiſten krankhaft
waren, werden auch jetzt am leichteſten ergrif-
fen. Man findet in den Leichen Ergieſsungen und
Eiter in den Organen der Bruſthöhle. In einigen
Fällen wurde, um dieſen Ausgang zu verhüten, ſo-
bald eine ungewöhnliche fieberhafte Reaction ent-
ſtand, mit Erfolg zur Ader gelaffen. In einem Kran-
ken erfolgte ſogar nach der ſecundären Schenkel-
Amputation, Eiterung in der glandula thyreoidea.
Die Hälfte der an den Folgen ſecundärer Amputa-
tionen ſterbenden Kranken, anterliegen ſolchen
Entzündungen und Eiterungen entfernter innerer
Eingeweicke.
On the operation of amputation. Der ver-
ſchiedene Zuſtand der Theile bey primären und fe-
eundären Amputationen erfodert auch ein verſchie-
denes Verfahren bey der Operation und Nachbe-
handlung. Erſtere heilen meiſtens durch Adhäſion,
letztere faſt nur durch Eiterung und Granulation,
und jeder Verſuch dieſe Tendenz der Natur abzu-
ändern, iſt ſchmerzhaft und häufig sºren-
ey
----- 260 / 586 -----
A 5 II
51a
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUs 1821.
Bey den primären Amputationen erlaubt das lo-
ſere Ä ein ſtärkeres Zurückziehn der Haut,
zumal wenn ſie zugleich mit der Faſcia durchſchnit-
ten iſt, wodurch alles Ablöſen und Umſtülpen
der Haut unnöthig gemacht wird (?): Bey Opera-
tionen vom 3ten bis zum 12ten Tage ſind die Theile
mit coagulabler Lymphe inficirt, die Haut, welche
ſich daher nicht hinlänglich zurückziehen läſst, muſs
etwas weiter abgetrennt und ein wenig zurückge-
ſchlagen werden. In ſecundären Amputationen end-
lich, bey welchen die Lymphe bereits wiederum re-
- forbirt laſſen ſich die Integumente bloſs durch
Zurückziehn hinlänglich erhalten. – Man durch-
ſchneide zuerſt (beym Zirkelſchnitt) die obern lo-
fern Muskeln, dann die tiefern höher herauf und
zuletzt trenne man noch die an dem Knochen adhä-
rirenden Muskelfaſern 2 bis 3 Zoll (!) weit nach
oben. Bey ſecundären Amputationen muſs man
mehr Muskelfleiſch erhalten, weil ſich nach ihnen
daſſelbe mehr als nach primären Amputationen zu-
rückzieht. Die Beinhaut muſs bloſs durchſchnitten,
ohne abgeſchabt zu werden, die Säge, deren Zahnrand
dicker als das Blatt ſeyn muſs, wird mit dem erſten
Zuge gegen den Operateur geführt. Bey primären
Amputationen brauchen gemeiniglich nur wenige
Arterien unterbunden zu werden, beyfecundären
hingegen 2 bis 3mal ſo viele. Wenn das Turniket
nahe an die Schnittwunde gelegt iſt, ſo zieht ſich die
Arterie zuweilen unter das Band zurück, und kann,
ſo lange das Turniket nicht gelöſt wird, und ſelbſt
zuweilen noch nach feiner Löſung nicht entdeckt
noch unterbunden werden. Das eine Ende der Li-
gatur muſs allemal dicht am Knoten abgeſchnitten
werden. Beide Enden abzuſchneiden, um die ſchnelle
Vereinigung zu befördern, widerräth der Vf. Denn
obgleich Ä zuweilen gelingt, ſo ſah der Vf.
doch mehreremale unangenehme Abſceſſe hinterher
erfolgen und wendet daher dieſs Verfahren nur in
folchen Fällen an, welche nicht durch ſchnelle Ver-
einigung geheilt werden können, indem alsdann die
abgeſchnittenen Ligaturen nicht in den Verband an-
klëben noch Zerrung veranlaſſen. So ſehr nämlich
auch in England das Verfahren der ſchnellen Verei-
nigung der Ä vorherrſcht, ſo giebt
es doch Fälle, wo ſolches Unheil anrichtet, und dieſe
ſind ſolche, wo in krankhaft ergriffenen Theilen,
wie bey ſecundären Amputationen, operirt werden
muſs (oder wo bey chroniſchen Uebeln die Conſti-
tution lange Zeit an groſse Eitrung gewöhnt war,
Ref.). Larrey geht daher zu weit, wenn er alle
Amputationsſtumpfe durch Eiterung zu heilen, an-
räth. Für alle primäre Amputationen iſt dieſer Rath
verwerflich, und Larrey hat in dieſer Hinſicht die
primären nicht hinlänglich von den ſecundären Am-
utationen unterſchieden. In ungeſunden Theilen
Ä kann allerdings keine ſchnelle Vereinigung
ſtattfinden; heftiges Fieber, Geſchwulſt, Entzün-
dung, Eitrung, Brand, ſind bey ſecundären Ampu-
tationen ſehr häufige Erſcheinungen. Wenn auch
derStumpf oberflächlich verheilt zu ſeyn ſcheint,
ſo ſind dennoch in der Tiefe die Theile in eine
hohen Grade krankhaft verändert. Sobald Ä
fälle eintreten, können nur wiederhohe Jarke Ader.
läſſe, ſchmale Koſt, gelinde Abführungsmittel, Ent-
fernung aller Heftpflaſter und aller Compreſſion des
Stºmpſs und Beförderung der Eiterung durch Gj.
Plaſmen den Kranken vom Untergang retten. Ä
gºtigen Fällen öffnet ſich der Stumpf, wenn berej
heilweiſe vereinigt, nicht ſelten von ſelbſt wiedj
Äen muſs man, wenn der Stumpfthejej
vereinigt iſt die Adhäſionen der Integumente ſogleich
trennen und die Wunde vom Grunde aus ausfüllen, um
Brand, Necroſe des Knochens u. ſ. w. zu vermeiden. -
Beſſer iſt es aber in allen Fällen von ſecuj und
nicht ſeeundären Amputationen, in welchej
rennenden Theile krankhaft verändert ſind, jſj
den nicht zu vereinigen, den Knochen einen Zoj-
her als gewöhlich abzuſägen, die Ligaturen dicht am
Knochen abzuſchneiden, die HautjdMjlj
abzuziehn, zwiſchen ihre Wundränder Charpie mit
Lerat zulegen und das Ganze durch ein Paar ecj
Touren mit der Binde zu befeſtigen. – Wenj
Stumpf brandig wird, ſo treten oft heftige Blutungen
en; die Gefäſse auf dem Stumpfe zu unterbindej
oft unmöglich; oft hilfts auch nichts, indemj
atºren zu früh durchſchneiden. Es wird daher in die.
Ällen häufig pothwendig, den Hauptſtammober.
halb zu unterbinden, und wenn dieſes nichtsjfj.
gar von neuem zu amputiren. Eine ſolche Unterbin-
dung des Hauptſtamm's iſt am Oberſchenkel unfichs
rer als am Arme, zumal wenn die Blutung nicht aus
der Hauptarterie erfolgt, ſondern aus einem von der
Art. profunda abgehenden Seitenaſte entſpringt.
Wenn die Art. cruralis blutet, und die Ligatur ſehr
hoch an derſelben angelegt werden muſs, ſo tritt die
Blutung leicht von neuem ein. In ſolchen Fällen ſucht
man den nächſten Punct des Arterienſtamms, auf wel.
chem ein angebrachter Druck, die Blutung hemmt;
hier unterbinde man, wenn nicht etwa dieſe Stelle
noch im Entzündungskreis des Stumpfs liegt. Wenn
die Blutung, nach vergeblichen Verſuchen ſie auf dem
Stumpfe zu ſtillen, nur durch Druck auf die Are. cru-
ralis oberhalb des Urſprungs der Are. profunda ſteht,
ſo ziehe man, wenn es die Kräfte des Kranken erlau«
ben: eine neue Amputation jener zweifelhaften Unter-
bindung der Arteria inguinalis vor. – Kann eine
Nachblutung aus dem Stumpfe am Unterfchenkel
nicht an Ort und Stelle geſtillt werden, ſo ziehe man
eine neue Amputation einer in dieſem Falle unnützen
Unterbindung der Schenkelarterien vor. Mit gröſse-
rer Hoffnung eines günſtigen Erfolges, als dieſe Un-
terbindung, kann in dieſen Fällen eine ſolche der Are.
poplitea geſchehen. – Beyeiner Nachblutung aus ei-
nem ſchlechten Stumpfe unterhalb des Ellenbogens iſt
die Amputation des Oberarms der Unterbindung der
Art. brachialis vorzuziehen. – Wenn nach der Exci-
fio humeri die vereiterte Are. axillaris eine Nachblu-
tung erzeugt, ſo muſs ſie, ohne viele Verſuche ſie in der
Wunde zu unterbinden, durch eine neue Operation
unterhalb der Clavicula unterbunden werden.«
(Der Beſc kla/s folge-

-
----- 261 / 586 -----
SIZ
574
-- Ö5 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
ALL. c EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
1-
- - Junius
I 82 I-
AnzNexGelahather.
LoNooN: G. J. Guthrie, etc. on Gun - ſhoe
Wounds of the extremities u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
O- particular operations. (p. 112). – Qn An-
putation at the Hip Joine (p. 113). Geſchich-
te der Operation. Der Vf. machte ſie nur einmal
und der Patiente ſtarb. (Späterhin machte ſie der
Vf. ein 2tesmal nach der Schlacht bey Waterloo,
und ſtellte den Kranken geheilt der Faéule de me
dicine in Paris vor). Indicationsfälle zu dieſer Ope-
ration: . 1) wenn das capue oder collum femoris
durch eine Musketenkugel zerſchmettert und groſse
Blutgefäſse oder nerv. ſchiaeicus verletzt und der
Schenke mit Blut unterlaufen ſind. 2) Wenn der
Schenkel durch eine Kanonenkugel über der Mitte
weggeriſſen wird, ſo daſs die gewöhnliche Lappen-
Amputation nahe am erochanter Ä iſt.
3) Wenn der groſse erochanter mit ausgedehnter
Zerſtörung der weichen Theile weggeriſſen und die
dadurch entſtandene Erſchütterung der Conſtitution
nicht zu groſs iſt. – Wenn die Arteria cruralis ab-
geriſen iſt, ſo ſtirbt der Kranke nicht immer fo-
gleich an der Verblutung. Eine beträchtliche Blu-
tung und Erſchütterung verringern indeſſen immer
ſehr die Honºg zu einem glücklichen Ausgange
der vorzunehmenden Operatiön. Sobald zugleich
die Beckenknochen zerſchmettert ſind, ſo iſt die
Verletzung tödtlich und die Operatij" darf nicht
unternommen werden; ebenſo wenig darf ſie es da
wo bloſs die weichen Theile in einem groſsen Üj
fange jedoch ohne Verletzung des Knochens und der
Arterie zerriſſen ſind. Der inflammatoriſche Zeit-
ºraum verbietet ſie gänzlich. – Ein am Oberſchen-
1kel Amputirter erlitt Brand am Stumpf und Nach-
blutungen. Der Vf. entſchloſs ſich, da das blutende
Gefäſs ein Aſt der Art. prºfunda zu ſeyn ſchien, die
erºralis aberhalb des Urfprungs der profunda zu
Äen. Er legte daher die Ligatur 2 Zoll (?)
unterhalb des Poupart'ſchen Bande an. Die Blu-
tung ſtand anfangs, kehrte aber wieder und nun
machte der Vf. die Exci
Gelenke. – Vierzehn Ä des Stumpfs aus dem
den Patient ſtarb 7 Stunden nachjojeration
Die Art profunda entſprang (was wohl Ä Ä
Ä ÄÄ Ä der Ligatur von der
Arº. crurals- Alsfecundäre Operati -
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. Ä ationen wird dieſe
rterien wurden unterbun- -
Amputation am häufigſten bey complicirten Brüchen
des Schenkelknochens angezeigt. Zwey ſolcher
Fälle ereigneten ſich in England, von welchen einer
eheilt würde, der andere am 3oſten Tage unglück-
Ä ablief. Der britiſche Stabschirurg Broueynrigg
verrichtete die Operation 4 bis 5mal und einmal mit
vollkommnen Erfolge. – Der Vf. widerlegt bey
dieſer Gelegenheit mit überwiegenden Gründen John
Bell's Behauptung: ,, daſs Blutungen aus groſsen
Arterien nicht durch Compreſſion gehemmt werden
können; wenn gleich der Puls unterhalb verſchwin-
de, ſo ſey dennch nicht der Lauf des Bluts durch
die Anterie gehindert und deſshalb nie aus dem Man-
gel des Pulſes unterhalb des angewandten Drººks
Äuf Hemmung des Blutlaufs mit Gewiſsheit zu ſchlie-
ſsen."– Faſt alle Wundärzte der britiſchen Armee,
ſagt der Vf., haben ſich überzeugt, daſs ein gerin-
ger Druck auf die Are. ſubclavia oder inguinalis hin
reicht, um auch nicht einen Tropfen Blut aus der
durchſchnittenen Arterie ausflieſsen zu laſſen. So-
bald der Puls in einer groſsen Arterie durch Druck
aufgehoben iſt, ſo iſt auch der Blutſtrom zu jedem
chirurgiſchen Zwecke hinreichend gehemmt und
hiezu bedarf es in der That nur eines mäſsigen
Druck's. Wenn die Compreſſion der Anterienwän-
de nicht genau geſchieht, ſo rieſelt wohl etwas Blut
aus deren Mündung; ſo bald aber das Blut wegen
unzureichender Compreſſion in einem Strome und
per ſaltum hervorſchieſst, ſo iſt auch allemal die
Äs Bewegung der Arterie unterhalb wieder
fühlbar. Aus Furcht vor der Blutung hat man ge-
rathen, die Arterie zuvor unter dem lig. Poupartii
zu unterbinden. Je gröſser aber eine Arterie iſt,
deſto leichter ihre Unterbindung. In der That,
ſagt der Vf., die Militairchirurgen müſſen dieſe
Furcht vor arteriellen Blutungen, welche ſie zur
Armee mitbringen, abwerfen, oder ſie können nie-
mals gute Practiſche Militairchirurgen werden. –
Auſser der Arterie muſs auch die Vena cruralis
durch einen einzelnen Faden unterbunden wer-
den..- Larry empfiehlt bey der Exciſo femoris
die ſchnelle Vereinigung, und mit Recht beſchul-
digt der Vf. ihn dieſerhalb der Inconſequnz, indem
er faſt bey allen übrigen Amputationen die Eiterung
begünſtigt und, wenn in ihr ein Vorzug läge, die-
fer doch bey der Excifo femoris am hervorſtehend-
ften ſeyn müſste. – Der Vf. verwirft das Unter-
binden der Art und Wena cruralis vor der Opera-
tion, ſowie die Ligatures d'attente, erſtere als
T (3) Unnö-
----- 262 / 586 -----
FIS ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
516
unnöthig, letztere als gefährlich. Larrey's Lappen
enthalten zu viel Fleiſch und zu wenig Haut. Ä
Bildung der Lappen, ſowohl des äuſsern als des in-
mern gelingt beſſer mittelſt eines kleinern Meſſer's
halbmondförmig erſt durch die Haut und dann durch
dié Muskeln von auſsen nach innen geführt, als nach
der bekannten Larrey'ſchen Methode. Alle ligamen-
zoſen Theile der Gelenkpfanne werden, ſo weit ſol-
ches raſch geſchehen kann, ausgeſchnitten, die her--
vorhängenden Nerven verkürzt und die Wunde durch
blutige und trockne Nath vereinigt, mit Ausnahme
Ätjwjnkels. Das Nähere dieſer Ope-
rationsweiſe muſs man im Werke ſelbſt leſen.
Amputation of the Thigh. (p. 182). Indica-
tionsfälle: 1) wenn eine Kanonenkugel die hintern
Schenkelmuskeln mit dem nerv. iſchiaticus zer-
reiſst, obſchon der Knochen unverletzt bleibt.
2) Eine Kanonenkugel zerſchmettert das Os femoris
mit Verwundung der weichen Theile, ja ſelbſt in
den meiſten Fällen, wenn dieſe auch nicht verwun-
det ſind. 3) Ein Kanonenſchuſs zerreiſst Art. und
Wena cruralis ohne Verletzung des Knochens. Der
Vf. ſah, daſs eine 8pfündige Kanonenkugel im Schen-
kel verborgen war ohne eine groſse Oeffnung ge-
macht zu haben; ſie wurde erſt nach der Amputa-
tion entdeckt. 4) Ein Zweypfünder zerreiſst die Ar-
terie ohne groſse Zerſtörung der weichen Theile,
ohne bedeutende Blutung. Wenn eine Musketen-
kugel die Gefäſse am innern Schenkel zerreiſst und
ſolches ſogleich an der Blutung erkannt wird, ſo
ſchneide man auf die Gefäſse ein und unterbinde,
wenn die Arterie allein verletzt iſt, ihre beiden En-
den, amputhre aber, wenn die Vene zugleich zer-
riſſen iſt; denn ſonſt ſtirbt der Patiente am Brande,
welcher von den Zehn unfehlbar ausgeht und die
ſchleunigſte Amputation erfodert. 5) Verletzung der
Arterie mit einfachem Bruch des Schenkelkno-
chens. 6) Wenn bey, einem in der Heilung begrif-
fenen Bruch des Schenkels ein Splitter durch Zu-
fall die Arterie oder Vene (?) verletzt, ſo amputire
man; denn das Unterbinden der Arterie oberhalb
der Verletzung miſsglückt gewiſs, ihre Unterbin-
- dung an Ort und Stelle aber müſste in krankhaft
ergriffenen Theilen geſchehen und würde daher ge-
wiſs unglücklich ablaufen. Die Arterie höher her-
auf und nur einfach, wie bey Aneurysmen zu unter-
binden, iſt überhaupt bey Ä Verwundungen der
Arterien durchaus verwerflich, 7) Wunden des
Oberſchenkels mit Bruch des nocen durch Mus-
ketenkugeln erzeugt. In der Civilpraxis erfodern
ſolche cömplicirte Schenkelbrüche nicht ſo häufig
die Amputation, weil der Knochen meiſtens weni-
er zerſplittert iſt. Solche Zerſplitterungen er-
trecken ſich übrigens leichter nach unten als nach
oben. Nach der Schlacht von Toulouſe wurde die
Heilung von 43 der leichteſten Wunden mit Schen-
kelbrüchen mit groſser Sorgfalt ohne Amputation
verſucht. Von dieſen ſtarben 13, amputirt wurden
in der ſecundären Periode 12, von welchen 7 ſtar-
ben,, 18 behielten ihre Glieder, von denen aber nur
5 wirklich brauchbar waren. Bey Brüchen des un-
tern Endes des „femurs durch ÄÄÄ
Verletzung des Gelenks kann die Amputation ver-
ſchoben werden. Bloſser Bruch der Patella ohne
ſolchen der andere Knochen und ohne Oeffnung des
Gelenks erfodert keineswegs die Amputation.
Dringt eine Kugel in den Gelenkkopf des Femur in-
nerhalb des Kapſelbandes, ſo iſt's rathſam ſogleich
zu amputiren; findet ſolches hingegen auſserhalb
des Kapſelbandes ſtatt und kann die im Knochen
ſitzende Kugel nicht leicht herausgezogen werden,
ſo ſuche man, was oft gelingt, die Ä ſchnell
zuzuheilen. Iſt endlich das Gelenk geöffnet ohne
Verletzung der Knochen, ſo kann die Amputation
verſchoben werden. Solche Wunden heilen öfters
ohne Amputation, erfodern aber ein ſehr antiphlo-
giſtiſches Verhalten und kalte Umſchläge. Warme
Cataplasmen find höchſt verderblich. Bey dem mitt-
lern und untern Theil des Femur macht der Vf. den
Zirkelſchnitt, beym obern Drittheil den Lappen-
ſchnitt um das obere Knochenende genauer unter-
ſuchen, im Nothfall herausnehmen und den Stumpf
beſſer bedecken zu können. Beym Lappenſchnitt
läſst er die Arterie bloſs gegen die Schaambeine
comprimiren, macht zunächſt zwey halbmondför-
mige Schnitte durch Haut und Faſcia und dann
durch die Muskeln, ſo daſs er einen innern und ei-
nen äuſsern Ä bildet. Auf der Oberfläche des
Stumpfs vermeidet er jeden Druck.
mputation of the Leg. Indicationsfälle: 1)
Wenn Ä Wade Theilweiſe weggeriſſen iſt und
zugleich Art. eibialis poſtica und peronaeaver-
letz ſind. 2) Wenn die Wade zerfleiſcht und die
Tibia (nicht aber, wenn die Perone) zerſchmet-
-tert iſt. Bruch der Tibia mit Verletzung der Art.
eibial. antica oder poſtica berechtigt nur zur unmit-
telbaren Amputation, wenn die Extremität vom er-
oſſenen Blute ſtrotzt. 3) Wenn beyde Röhren ge-
rochen ſind und die zugleich verletzte Are. tibialis
poſtica nicht leicht unterbunden werden kann º
das Glied mit Blut angefüllt iſt. 4) Wenn eibia und
fibula zugleich und durch verſchiedene Kugeln zer-
ſchmettert ſind.s) Wenn eine Musketenkugel durch
den dicken Theiſ der Tibia unter der Tuberoſeae*
durchdringt mit Verletzung des Gelenks der Fibul-
6) Die meiſten Verletzungen des Fuſsgelenks durch
Schuſswunden mit Brüchen ſeiner Knöchen. – Der
Vfwählt zur Amputation an dem fleiſchigen Theil
des Unterſchenkels den Cirkelſchnitt, an ſeinº
tiefern flechſigen Theil hingegen den Lappenſchnitt,
welchen er jedoch überall nur dann vorzieht. Ä
der Kranke einen künſtlichen Fuſs anſchaffen kann
und tragen will. ie Haut wird von der Faſcia»
welche fier feſt an den Muskeln adhärirt, zurück-
räparirt. Die Are. tibialis poſsica zieht ſich immer
Ä er zurück und iſt ſchwerer zu unterbinden als
die übrigen. Die Heftpflaſter dürfen nicht auf die
Spina der Tibia drücken, ſonſt perforirt ſie leicht
die Bedeckungen. Wenn ſie daher ſcharf und das
Subject ſehr mager iſt, ſo ſäge man ſie bey der OPe-
ration
----- 263 / 586 -----
5H7 - - Num. 65.
- 5183 -
JUNIUS 182 r,
ration ſchräg ab. Um das Hervortreten der Fibula
zu verhüten, ſäge man ſie # Zoll höher ab als die
Tibia. Der Vf, ſchneidet den hintern Lappen von
jten ſchräg nach oben und innen, anſtatt ihn, wie
Hey, abzuſtechen.
Amputation gf the Foot and Toes. Der acute
Tetanus iſt nach dem Vf. durch keine Operation
noch durch irgend ein Arzneymittel heilbar, und
ſelbſt in dem milde verlaufenden Tetanus hat die
Amputation dem Vf, nichts genützt. Bey der Am-
putation zwiſchen Tarſus und Metatarſus mache
Änan auf dem Rücken des Fuſses 2 bis 4 Zoll von
den Gelenken einen Querſchnitt» ziehe die Haut
zurück, von ihrer Baſis an mache man nun am klei-
nen und groſsen Zehen einen 2 Zollangenlong-
tudinal Schnitt, vereinige beide an der Fuſsſohle zu
einem Lappen durch einen Ä bis auf den
Knochen und trenne dieſen Lappen bis zu den Ge-
lenken des Tarſus ab; nun werden die aſſº tarf
einzeln von der Seite luxirt und ausgelöſt.
Amputation at the Schouldes - Jºine, Indica-
tionsfälle: 1) Wenn eine Flintenkugel Gelenkbän-
der, Gelenkkopf und Art. axillaris verletzt; nicht
aber beybloſsem Eindringen derſelben ins Gelenk
mit geringer Verletzung des Knochens. 2) Wenn
der Gelenkkopf zerſchmettert iſt und der Bruch ſich
bis in den Körper des humerus erſtreckt. Nur in
einzelnen günſtigen Fällen von Zerſtörung des Ge-
lenkkopfes und Halſes allein, iſt die bloſse Aus-
ſchneidung des Gelenkkopfs hinreichend. 3) Zer-
reiſsung der Art brachialis dicht unter dem muſe:
pectorälis mit Zerſchmetterung des Knochen und
groſser Zerſtörung der weichen Theile. – In
ünſtigern Fällen, wo der Knochen weniger ge-
plittert, die weichen Theile nicht ſehr zerriſſen
noch mit Blut unterlaufen ſind, unterbinde man bei-
de Enden der Arterie, ziehe die Splitter aus und
ſuche den Arm zu erhalten. Die auptgefahr iſt
alsdann die des Brandes der Hand. So wie daher
nach einigen Stunden deſſen Vorboten, Kälte, Ge-
fühlloſigkeit der Hand u-f. w., eintreten, ſo muſs
ſogleich amputirt werden. 4) Wenn ein Bomben-
ſtück oder eine Kanonenkugel den humerus hoch
herauf zerſplittert und die weichen Theile zerſtört.
5) Wenn ein Bombenſtück ohne Verletzung der Haut
im Innern des Arms Muskeln, Knochen, Gefäſse
zermalmt hat, der Arm mit ergoffenen Blute ange-
füllt und gefühllos iſt. In der ſecundären Periode
wird die Operation oft nothwendig durch Blutungen
aus der Art. axillaris, groſse Zerſtörung und Ver-
eiterung der weichen Theile, welche die Erhaltung
des Aris unmöglich machen und vom Kranken nicht
länger ertragen werden können. Die Art. ſubclavia
kann ſehr wohl und hinreichend über der Clavicula
comprimirt werden. Der Vf. nimmt hierzu den
mit Leinewand umwickelten Handgriff eines Schrau-
benturnikets. Das Aufhören des Pulsſchlags in
der Achſelhöhle iſt ein ſicherer Beweis, daſs die
Arterie genügend comprimirt iſt. Der Vf. bildet in
Fällen, wo die Wahlfrey ſteht, zwey halbmond-

förmige Zoll unter den Acrgmion beginnende Lap-
pen, zunächſt, wie beym Schenkel, die Haut und
dann auch die Muskeln durchſchneidend, jedoch
mit der Abänderung, daſs die untern Muskeln mit
der Arterie erſt dann mit einem Zuge durchſchnit-
ten werden, nachdem der Gelenkkopf bereits völ-
lig ausgelöſt iſt, um die Arterie im Nothfall deſto
raſcher unterbinden zu können. Zuweilen muſs
auch die Vena axillaris unterbunden werden. Die
Sehne des muſc-biceps und alle lappichten Theile
des Kapſelligaments werden kurz abgeſchnitten;
Acromion, proc. coracoideus und Gjei
bleiben unverletzt, indem ſolches ohne Nutzen die
Zerſtörung der Theile und die Gefahr der Ope-
ration vermehrt. Der Verband wie bey der Exciſio
femoris. (Das ſpeciellere der Operationſ im Wer-
ke felbſt.) – In einem Zeitraume von 6 Mona-
ten wurden dieſe Operationen verrichtet: primär-
19mal, von denen nur einer ſtarb, ſecundäreben-
falls bey 19 Kranken, von welchen aber funfzehn
ſtarben.
Exciſion of the head of ehe humerus. (S. 313)
Wenig Eigenthümliches. Die Operation iſt nur in-
dicirt, wenn der Körper des humerus nicht zugleich
mit dem Gelenkkopf zerſplittert, letzterer vielmehr
allein zerſchmettert, vom humerus getrennt und das
Kapſelband geöffnet iſt, oder die Kugel im Kopf des
Knochen ſitzt. - - -
Amputation of the Arm. Wenn der Zirkel-
ſchnitt an der Inſertion des mufc.pectoralis major
emacht wird, ſo tritt gemeiniglich der Knochen
ervor, und der Stumpf wird ſchlecht. Deſſen un-
geachtet iſt hier keineswegs die Exciſion humeri,
wie Larrey will, erfoderlich oder rathſamer (?).
Der Vf macht vielmehr die Lappen - Amputation
mit 2 Lappen, wie am Schenkel, ſo daſs die Haut-
ſchnitte 1 bis 2 Finger breit unter das Acromion fal-
len. In einem Falle bildete ſich ſpäterhin ein Ab-
fceſs, aus welchem die Are. axillaris blutete, weſs-
halb, da ſie nicht an Ort und Stelle unterbunden
werden konnte, die Art. Jubelavia unter der clavi-
cula mit Erfolg unterbunden wurde. Unterhalb der
Inſertion des Bruſtmuskels zieht der Vf. den Zirkel-
ſchnitt vor. Doch iſt dieſe Operation als primäre
ſeltener erfoderlich, indem man oft ſelbſt beybe-
deutenden Verletzungen erſt die Bemühungen der
Natur für die Erhaltung des Arm's ohne Gefahr ab-
warten darf. – Indicationsfälle: 1) Be groſser
Zermalmung der weichen Theile mit dem Ä
Bloſse Splitterung und Bruch des Knochen durch
eine Musketenkugel iſt kein hinreichender Grund
zur unmittelbaren Amputation, obſchon ſie ſpäter
noch erforderlich werden kann. 2) Wenn beyei-
nem ausgedehnten Bruche zugleich die Arterie ver-
letzt wird. Iſt der Knochen nur geſplittert ohne
Bruch, oder ſehr einfach und quer gebrochen, ſo
kann man die Erhaltung des Arms nach der Unter--
bindung der Arterie verſuchen, ausgenommen wenn
Compreſſion auf die Wunde gemacht war und das
ganze Zellgewebe mit Blut ausgeſpritzt iſt. Wenn
die-
-
----- 264 / 586 -----
519
52o-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. JUNIUS 18ar.
-
die Arterie allein verletzt iſt, ſo muſs ſie an beiden
Enden unterbunden werden. 3) Eine groſse Ver-
Jetzung des Vorderarms mit Bruch des radius und
der ulna zugleich erfodert gemeiniglich die Ampu-
tation. 4) Eine Schnittwunde ins Ellenbogengelenk
mit Wegnahme eines Theils des Condyli humeri
oder des Kopfs des radius oder der ulna erfodert
nach Wegnahme der Ä der Verſuch zur Er-
haltung des Arm's. Wenn aber die Wunde groſs
und mit bedeutender Verletzung der
bunden iſt, ſo iſts gemeiniglich rathſam, ſogleich
zu amputiren. 5) Wenn eine Musketenkugel ins
Gelenk dringt und nur einen Knochen verwundet,
ſo verſchiebe man die Operation; wenn aber zu-
gleich die Arterie oder das Handgelenk oder die
Äffa carpi verletzt ſind, ſo amputire man ſogleich.
6) Wenn eine Musketen- oder Kanonenkugel alle
drey Gelenkköpfe des Ellenbogengelenks verletzt.
Der Vf, legt das Turniket in der Achſelhöhle an
oder läſst die Arterie bloſs mit den Fingern com-
TlII11TEI1. - - -
P Exciſion of ehe Elboué Joint Bloſs die Erfah-
rungen von Park, Moreau und Jeffray:
Amputation of the Fore-Arm. (S. 365.) Kommt
meiſtens nur als ſecundäre Operation vor; als pri-
märe faſt nur: 1) Beym Bruch beider Knochen des
Vorderarm's mit Ä ſeiner Hauptarterien
durch eine Musketenkugel. Wenn dabey nur eine Ar-
terie verletzt iſt, ſo unterbinde man ihre beiden En-
den und ſuche den Arm zu erhalten; daſſelbe ver-
ſuche man, ſelbſt wenn beide Arterien und die wei-
chen Theile bedeutend verletzt ſind, jedoch ohne
leichzeitigen Bruch der Knochen. 2) Wunden von
Ä erfodern gemeiniglich die Ampu-
tation, ſelbſt oft wenn nur eine Röhre zerſchmet-
tert iſt; eben ſo wenn die Hand weggeriſſen wird.
) wenn Ulna, radius und oſſa carpi zerſchmet-
iért, ſelbſt häufig wenn nur radius, os ſcaphoi-
deum und lunare zerſchmettert ſind. Wunden der
untern Reihe der oſſa carpi durch Musketenkugeln
erfodern keine Amputation. – Die Franzoſen ver-
werfen die Amputation am untern Drittheil des
Vorderarms, wegen ihres häufigen Miſslingens, we-
en der vielen Flechſen, des Druck der Faſcia
Äuf dieſelben und weil die Verletzung der Bein-
haut und Knochen oft höher ſich erſtrecken, als
man anfangs glaubte. „Daher entſtehen nach ih-
rer Meinung ſo häufig hinterher Caries, Eitergän-
e u. f. w. “ Glücklich ſind die britiſchen Wund-
Ärzte und zwar weil ſie die ſchnelle Vereinigung
der Lappen zu bewirken ſuchen, während jene die
Wundeausſtopfen und durch Eiterung und Granu-
lj, heilen welches in ſo flechſigten Theilen wie
hier, nicht wohl zu erreichen iſt. Ein längerer
Stumpf des Arms iſt aber allerdings von gröſserm
-
Ligamente ver-
Nutzen als ein kürzerer.–- Bey der untern Hälfte
des Vorderarms ſticht der Vf. 2 Lappen ab, bey
der obern macht er den Zirkelſchnitt.
- Amputation ºf the Metacarpus and Fingers.
Die Erhaltung ſelbſt nur eines einzigen Finger's iſt
ſo wichtig, daſs alles verſucht werden muſs, die
Amputation der ganzen Hand zu vermeiden. Dem
" Trismus beugt man dadurch am beſten vor, daſs
man die Aponeurofis palmaris aufſchlitzt und alle
Splittern wegnimmt. Blutungen ſind in der Regel
nicht ſchwer durch die Ligaeur oder durch gra-
duirte Compreſſen zu ſtillen. Die offa metacärpi
3 und 4 können nicht wohl aus den Gelenken ge-
nommen werden, ſondern müſſen durchſägt wer-
den, indem man die Seitenſchnitte durch die palma
hindurchführt und nur die benachbarten Flechſen
ſchont. – Vier Kupfertafeln erläutern die ver-
ſchiedenen Amputationsmethoden an den Extre-
mitäten. -
*
-- oE koNoMIE.
HILDaukGHAusEN, b. Keſſelring: Die Reformation
der Forſtueiſſenſchaft und die canoniſchen Leh-
ren derſelben, encyclopädiſch abgefaſst von J.
W. Hoſfeld, Herzogſ. Meiningiſchem Forſt-
commiſſär u. ſ. w. 182o. 8o S. 8.
Die Reformation der Forſtwiſſenſchaft von Hrn.
Ä“ giebt auf ihrer erſten Seite, der Pfeil'ſchen
Schrift in der Stelle recht, daſs es bey, einer gu-
ten Pflege und vortheilhaften Bewirthſchaftun
der Wälder nicht auf vieles Wiſſen, ſondern auf
vieles Thun ankomme. Rec. möchte dieſe Stelle
um ſo lieber in dieſer Schrift vermiſſen, als ſol-
che übrigens durchaus mit dem Geiſte des derzei-
tigen Forſtweſens harmonirt, und ſelbſt tiefer in
derſelben entwickelt, daſs vieles Thun und recht
Thun aufs genaueſte mit dem Recht- und Mehr-
ſeitigem-Wiſſen verbunden iſt. – Uebrigens kann
das Gute und Zweckmäſsige ſeines vorgeſchlage-
nen Lehrplans eben ſo wenig miſskannt als, für
allgemein aufſtellbar anerkannt werden, weil in
der zwangloſen Freyheit der Anſichten und Aus-
führung derſelben – je nachdem die Verſchieden-
heit der Umſtände ſie erwecken – der Weg zur
Erkenntniſs der Wahrheit begründet iſt.
NEUE AUFLAGE.
T
BERLIN, b. Amelang: Andachtsbuch für gebilde-
te Chriſten, von Dr. C. W. Spieker. Dritte
verbeſſerte Auflage. Erſter Theil XVI und
350 S. Zweyter Theil. IV u. 355 S.,82. 8.
Ö, Thlr.) Man ſ. die Rec. Ergänz. Bl. 1817.
Nr. 85.)
----- 265 / 586 -----
521- - - Ö0 - 522 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR - *
A 1 L GE M E IN EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G
---
FaANxport a. M., in d. Bundes Praeſid. Buchdr.
u. b. Andreae: Prºtocolle der deutſchen Bun-
desverſammlung. Zuveyter bis neunter Bd.
bis 1820. 4.
ID Geſchichte des Bundestages, von deſſen er-
ſten Protocollen nur eine vorläufige Anzeige
(Erg: Bl. 1817. N. 68.) Ä worden – ſcheint in
drey Zeiträume zu zerfallen, der erſte geht bis zur
verweigerten Anerkennung, der entſcheidenden
Stimmenmehrheit über die Weſtphäliſche Frage von
Seiten Kurheſſens vom 5ten Oct. 1816 bis 13. März
1817; der zweyte bis zur Erklärung des vorſitzenden
Geſandten, daſs der Kaiſer von Oeſtreich die Mehr-
heit der Stimmen bey allen Fragen, wo es auf die
Feſtſetzung von Modalitäten organiſcher Bundesein-
richtungen ankommt, als entſcheidend erachte, oder
bis zum 21. Jan. 1819; und der dritte bis zur Befe-
ſtigung und Erkräftigung des Bundes durch die Be-
ſchlüſſe vom 20. Sept. 1819.
Erſter Zeitraum. Wäre die Bundesverſamm-
lung eine Körperſchaft geweſen, welche, wie z. B.
ein Reichsgericht, nur das Gebot des Werdens
und ſeine Entſtehung nöthig hatte, um in der Wiſ.
ſenſchaft ſogleich ſeinen WÄ die Ge-
ſetze darüber, und die Ordnung ſeines Geſchäftsgan-
ges zu erkennen; ſo würden ſie ſich vom erſten Ta-
e an bewegt haben, als wenn ſie von Alter her be-
tanden hätte. In allem, was die Körperſchaft für
fich und nach ihrem wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs
behandeln konnte, war das ſichere Verfahren geüb-
ter Geſchäftsmänner von edlem Thateifer und Wil-
len ſichtbar. Ein jeder wuſste in ſo fern von ſelbſt,
was er als Glied der Körperſchaft zu thun hatte,
und ſie bewegte ſich ſogleich wie in alter Ordnung;
fie erklärte die Oeffentlichkeit ihrer Verhandlungen,
und erinnerte dadurch an die groſsen Zeiten des
deutſchen Volks; fe gab ſelbſt der kleinſten Sache
ihr volles Recht in der Behandlung und Entſchei-
Äg; ſie ſchien bey der gewiſſenhaften und ſorg-
fºlgen Prafung der bürgerrechtlichen Anſprüche
aus den Reichsverhältniſſen allen Landesverwaltun-
ºn und Gerichten zuzurufen: So iſt es Recht, ſo
ºl verfahren werden. Schon lieſs ſich hoffen, daſs
ſie der beiden kli penartigen Gegenſätze ſich be-
mächtigt habe: Ä einen Seite dem Bunde ſeine
"le Kraft zu geben, und auf der andern die volle
érgänz. B. zur A. L.Z. 1821.
1817 be
#
.
Junius 182 .
- - *
- -- - ,
RECHTSGEL, AHR THE IT- 2 landesherrliche Gewalt nicht zu beſchränken; da
ihre Beſchlüſſe nur den gemeinſchaftlichen Willen,
oder das ausſprachen, was jeder in ſeinem Lande
zu thun gewillt war, und da das Wörtchen vorläu-
nicht unbedenklichen Anordnungen jegli-
nſpruch aufrecht erhielt. Aber dennoch ver-
mochte alle Kunſt nicht, die angeborne Schwäche
und die innere Kraftloſigkeit der Körperſchaft lange
zu verbergen. Sie offenbarte ſich bey einem Ge-
genſtande, welcher nur ein paar Bundesſtaaten
durch ſeine Folgen betraf, und welcher, (nämlich das
Königreich Weſtphalen) ſelbſt nicht mehr beſtand,
aber unglücklicherweiſe auf der Wiener Staatenver-
ſammlung mit Stillſchweigen übergangen war. –
Es ergab ſich bey der Ä Frage, was
ſich ſchon früher vermuthen lieſs, daſs der Bundes-
verſammlung überlaſſen war, das Maaſs und die
rechte Weiſe ihrer Bewegung ſelbſt zu finden, und
daſs die Hauptmächte die neue Körperſchaft ihre
Kräfte verſuchen laſſen und daraus erſt ſehen woll-
ten, wie ſie zu leiten und zu behandeln ſey. Das
konnten Oeſtreich, Preuſsen und Hannover oder
England deſto mehr thun, je feſter ſie wider Frank-
reich verbunden und entſchloſſen waren, ihm den
alten Einfluſs auf Deutſchland zu entziehen; woge-
en Frankreich bey Eröffnung des Bundestages er-
Ä daſs in dem Frieden nur ein lien fédératif
unter den unabhängigen deutſchen Staaten und
nichts weiter zugeſtanden und anerkannt ſey. Ein
Staatenverein mittelſt Nationalbandes nach der
Oeſtr. Erklärung iſt aber ſchon eine weit beſtimmte-
re und unauflösbarere Sache, und um dieſe zu er-
halten, ward auf dem Bundestage keine Mühe und
Vorſicht geſpart. Sie hatte auch guten Fortgang,
wie ſchon geſagt, bis ſich mit dem franzöſiſchen
Zankwort la Souveraineté pleine et entière, welches
in Deutſchland zurückgeblieben war, die Frage ver-
band: wie es mit den Staatsgütern werden ſolle,
welche von weſtphäliſcher Seite verkauft waren?
Der Bundestag beſchloſs auf die Klage über die kur-
heſs. Verordnung zur Zurückziehung der veräuſser-
ten Güter des deutſchen Ordens, daſs der Kläger
zuvörderſt an ſeinen Landesherrn zu verweiſen, der
kurheſs. Geſandte aber („in Rückßcht des auffal-
lenden Umſtandes einer Verordnung, welche rück-
wirkende Kraft haben ſolle") um nähere Aufklärung
zu erſuchen ſey. Der Letztere übergab hierauf die
Erklärung, daſs S. K. Hoheit ſich in dieſer, wie in
jeder andern bloſs die innere Staatsverwaltung be-
U (3) tref-
----- 266 / 586 -----
523
524
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
treffenden Angelegenheit die Einwirkung der Bun-
desverſammlung ſo lange verbitten müſſe, bis die-
ſelbe durch ein unter Allerhöchſtdero Mitwirkung
veranlaſstes organiſches Geſetz dazu ermächtigt -
erachtet werden könne. Der Bundestag erwieder-
te, daſs er durch keine ungleiche Beurtheilung ei-
nes einzelnen Bundesgliedesich abhalten laſſen wer-
de, innerhalb der vorgezeichneten Schranken be-
drängter Unterthanen ſich anzunehmen, und auch
ihnen die Ueberzeugung zu verſchaffen, daſs Deutſch-
land nur darum mit dem Blut der Völker vom frem-
den Joch befreyt worden, damit überall ein rechtli-
cher Zuſtand an die Stelle der Willkür treten möge.
Diefe Aeuſserung ward von allen Bundesſtaaten,
Heſſen ausgenommen, genehmigt; aber deſſen unge-
/

vertrauensvoll ihre klagenden Unterthanen; aber
nun ſtrömten ihre Klagen mit einer ganz andern Ge-
walt aus dem Munde der Fürſten auf ihn zurück.
Das Volk war in ſeinen Fürſten wieder vereint, mit
ihnen auf dem Bundestagevertreten, und ſo dran-
gen auch ſeine Sachen unaufhaltſam dahin, und
drängten zur Gemeinſchaft in dem, was nicht mehr
etrennt war. Unter einem ſolchen Andrange
Ä ſich die Bundesverſammlung nicht halten,
konnte weder Geſetze wider künſtliche Hungersnoth,
und geheime Zollkriege, für Verkehrsfreyheit und
Handelsſchutz, über Ständerechte und Preſsfreyheit
verſagen noch geben - und konnte weder ſchweigen
noch ſprechen von den groſsen Uebeln, worunter
Ä erlag, ohne daſs bey ihr und in allen
achtet blieb die Weſtphäliſche Frage bis jetzt unert- deutſchen Landen geſeufzt wurde: Gagern aber ſag-
ſchieden. Es ſcheint übrigens bemerkenswerth,
daſs mit ihr gleichzeitig auf dem Bundestage das
kurpfälziſche Schuldenweſen zur Sprache kam, wel-
ches Baden am nächſten anging und das eine mei-
ſterhafte Rechtserörterung von Martin veranlaſste.
Zweyter Zeitraum. Noch vor der Kurheſs. er-
wähnten Erklärung ſchrieb unterm 2. März 1817.
der Fürſt Metternich an den vorſitzenden Bundes-
tagsgefandten, daſs der Bundestag nicht eine vor-
übergehende, ſondern eine fortwährende politiſche
Verſammlung ſey, folglich jedes Drängen der Ge-
ſchäfte zu vermeiden ſey, ſo wie jede nachtheilige
olitiſche Reibung, noch mehr aber eine wirkliche
Ä oder Theilung; daher theils ruhige Be-
rathung, theils vorläufige Rückſprache unter den
Cabineten und Regierungen in einzelnen, einer um-
faſſenden Auslegung fähigen Fällen am geeignetſten
feyn dürfte. Es war dieſes in dem Geiſt eines alten
und mächtigen Reichs geſchrieben, welches im Ge-
fühl ſeiner Kraft und innern Feſtigkeit ſich Zeit neh-
men kann, das ruhig das Reifwerden erwartet, um
zur Aernte zu fchreiten, und ſeine Rechnung für
Jahrhunderte macht. Man könnte ſagen, die Wirk-
famkeit der Bundesverſammlung auf die innern
deutſchen Sachen ſey bey den vorläufig ausgeſpro-
ehenen Beſtimmungen über die Competenz" feyer-
lich anerkannt, aber der Zukunft vorbehalten, oder
vertagt, und nur ſeine Aushülfe bey den äuſsern
Sachen der Bundesſtaaten unter und mit den Nach-
barnthätig geblieben. Er ordnete das Verfahren
in Äf. zwiſchen den Staaten, oder das Aus-
trägeweſen, aber ohne Beſtimmung, wie und wo-
durch die Entſcheidung ihre Kraft erlangen ſolle;
er ordnete auch das Verfahren in den auswärtigen
Verhältniffen, muſste ſich aber in einem unange-
nehmen Schriftwechſel mit dem Berner Amtsſchult-
heiſs, Namens der Eidgenoſſenſchaft, die Dazwi-
fchenkunft der Höfe von Wien und Berlin erbitten;
er ſprach eine allgemeine Freyzügigkeit von einem
deutſchen Lande in das andere aus, behielt ſich aber
die Beſtimmung wegen Loskaufs der Kriegsdienſt-
pfchtigkeit ausdrücklich vor. Er übte das unent-
behrliche Amt der Vermittlung und Verſöhnung
zwiſchen den Fürſten mit Glück, und wies an ſie
te laut und öffentlich am Bundestage: ,Gährungs-
ſtoff im Vaterlande iſt ſehr ſichtbar; und das Unvoll-
ſtändige, Unvollendete, Unreife vieler Dinge nicht
zu leugnen. Nicht zu leugnen, daſs dieſer Bund
ſelbſt nicht überall richtig gewürdigt iſt, und ſeine
organiſche Einrichtung noch lange erwartet wird –
Nicht zu leugen, daſs ſehr unerfreuliche Dinge vor-
Ä ſind, daſs echte und gefunde politiſche
aximen, wie ſie der Geiſt der Geſchichte aus-
ſpricht, wie ſie die andern groſsen Nationen um uns
her bereits practiſch befolgen und keinesweges mehr
in Zweifel ziehen, bey uns roh, Gegenſtand der
Controverſe und nur allzu häufig in ſehr übeln oder
unkundigen Händen ſind, die ſie entſtellen. – Was
der deutſchen Staaten Inneres im Verhältniſs mit
der Bundesacte betrifft, ſo – kann ich bloſs einräu-
men, daſs er nur vom Willen, der Einficht und der
Bändigung der Leidenſchaften abhängt, um die
richtigen Verhältniſſe zu finden. – Es iſt der un-
verſtändige und ſchädliche Antagoniſmus in Deutſch-
land, den ich anfeinde, daſs ſchon das Wort Ari-
ſtokratie den Ohren der einen ebenſo ein Gräuel iſt,
als den andern: Demokratie - das demokratiſche
Princip war in unſerer Kaiſerwürde enthalten. Denn
auf den richtigen Urbegriff, auf jenes verſtändige
Verſchaffen der Hülfe im Gegenſatz der Selbſthilfe
durch Fauſt und Pike kommt es an. Sie entziffert
die nicht geheilte Sehnſucht nach jener alten Form,
die wahrlich nicht aus dem Verlangen entſtand, hier
vom groſsen gebratenen Ochſen zu koſten. Umſo
dringender iſt es, daſs etwas von dieſem Schutz und
Schirm, daſs das ſºgfficiente Maaſs hier gefunden
werde."
Mit dem Schutz und Schirm gegen Auſsen
wardes zuerſt Ernſt. Frankreich nahm die Waffen
zur Hand, um feinen Unterhandlungen wegen des
Abſatzes an den Schuldfoderungen der Ausländer
und wegen des Rückzuges der Beſatzungstruppen
Nachdruck zu geben, und es erhielt dazu das Anºr-
bieten ungeheurer Anleihen; Oeſtreich ſeinerſeits
legte auf dem Bundestage den Entwurf zu einem
Bündesheer vor, welches in Frieden 12oooo Mann
und im Kriege 2 Mann vom Hundert der Bevölkº
rung mit noch 1 Erſatzmann vom Hundert, alſo j
----- 267 / 586 -----
S25
Num. 66. JUNIUS 1821. - - - 526
-
-
illionen 2ooooo Mann betragen ſollte; es trug
ZU Ä an, daſs binnen Wochen über den
Fjrf abgeſtimmt wurden der hat erfolgte
am 20. Aug 1818 der Beſchluſs, daſs die Ä
j Bevölkerung der Bundesſtaaten auf 5 Jahr zum
FIaafsſtab ſowohl für Mannſchaftsſtellungen als Geld-
leiſtungen angenommen werde. Die Angabe der
Bevölkerung, welche aus Oeſtreich und Preuſsen
zum deutſchen Bunde gehörte, war zugleich die An-
gabe ihrer Bundeslande; und ſo enthielt alſo die Be-
ſtimmung über das Bundesheer zugleich auch die
Beſtimmung über die Bundesgrenze. Man wuſste
nun wieder, was Deutſchland ſey, und wie ſeine
Streitkräfte im Kriegsfall aufzubieten ſeyen-. Einen
ſolchen Fall hat Oeſtreich nach ſeiner Erklärung
vom 21. Jan. 1819 erwarten» und sº von aller vor-
läufigen Corpseintheilung im Friedensſtande, im
Vorjefühl der mit dieſem Punct der Berathung ver-
knüpften Schwierigkeiten abſtrahiren" wollen. Da
jedoch die Mehrheit eine Ä Corpseinthei-
lang vorzog, eröffnete es die Berathung mit der Ab-
ſtimmung, daſs 2, Se. K. Maj. von dem Grundſatze
ausgehe, die Mehrheit ſeybey allen Fragen, wo es
auf die Feſtſetzung von Modalitäten organiſcher
Bundeseinrichtungen ankºmmt, als entſcheidend zu
achten; nur allein durch die unverbrüchliche Hand-
habung dieſes j
ſung gedeihen, ſo wie deſſen Verletzung täglichen
Stoff zur Auflöſung eines Nationalbandes bereiten
würde, zu deſſen Wiederanknüpfung Se. M. mit
Freude und Stolz zuerſt die Hand böten. Se. M.
halten es überflüſſig, bey der gegenwärtigen Veran-
laſſung in eine nähere Entwicklung der Wichtigkeit
dieſes Grundſatzes einzugehen, den ſie jederzeit,
als eine der erſten Bedingungen ihres Beyeritts zum
deutſchen Buñde betrachtet haben. – Nie darf uns
der Vorwurf treffen, daſs wir über Gegenſtände von
emeinſamem Intereſſe uns nicht zu vereinigen ver-
möchten, und daſs folglich unfre Berathſchlagungen
von einem Geiſte geleitet worden, der dem Gemein-
wohl Deutſchlands fremd wäre." Mit dieſer Spra-
che war die That im Einklang, und die Eittheilung
des Bundesheers ward nach Stimmenmehrheit be
ſchloſſen; obgleich Heffen dagegen Widerſpruch
einlegen wollte.
Ä Zeitraum. Während und nachdem die-
ſes geſchah, kam der Bundestag einem feſten und
entfcheidenden Anhalt immer näher, und beſchloſs
am 29. Jul. 1819, daſs ein erſtattetes Gutachten zur
nähern. Beſtimmung und Erläuterung wegen der
Kraft der Stimmenmehrheit den Regierungen zur
Anweiſungsertheilung vorgelegt, inzwiſchen jedoch
ſchon zur Anwendung kommen ſolle. Dieſer Be-
ſchluſs betrachtete als Grundgeſetze des Bundes und
voºr Sºmenmehrheit unabhängig die vertrags-
mäſsigen Beſtimmungen über feine Ä den
Vere er Gier, die Feſtſetzung ſeines Zwecks,
der Rechte der Geſammtheit, der rheinahme an
der Ausübung dieſer Rechte von den einzelnen Glie-
dern, ihrer Verbindlichkeiten gegen den Bund wie
rundſatzes könne die jsjäf.
nach Stimmenmehrheit anzuordnen ſey.
*

des Bundes gegen ſie und des Rechts die Bundes-
angelegenheiten zu beforgen, ſammt den Beſchlüſſen
über die Einrichtungen, welche die Bundes-Urkunde
organiſche nennt, weil ſie gleichfam die Werkzeuge
find, wodurch der Bund ſeine Thätigkeit äuſsert.
Er beſeitigt die Miſsdeutung des Ausdrucks Son-
derrecht, wobey nach der B U. die Stimmenmehr-
heit nicht gelten ſoll, durch die Erklärung, daſs
dadurch nur bezweckt ſey, keinem einzelnen Bun-
desgliede durch Stimmenmehrheit und ohne ſeine
freye Einwilligung etwas aufzulegen, das nicht
alle zugleich und verhältniſsmäſsig übernehmen; und
alſo daſs davon bey gemeinſchaftlicher Verpflichtung
nicht die Rede ſeyn könne. Er ſtellt ſodann den
oben bezeichneten Grundgeſetzen ihre Erfüllung,
Anwendung, Vollziehung und practiſche Entwick-
lung entgegen, wofür die Entſcheidung durch Stim-
menmehrheit alſo gilt; und erklärt weiter, daſs
felbſt die Ausnahme von der entſcheidenden Stim-
menmehrheit für organiſche Einrichtungen doch nur
in dem Sinn aufgefäſst und angewendet werden kön-
ne, daſs ſie mit dem oberſten Grundſatzzufannmen-
ſtimme, wonach die Ä Geſetzgebung und nöthi-
Entwicklung des Bundes geſehehe, ſeine Aufga-
e und Zwecke erfüllt werden. Er nahm ferner an,
daſs auch nur die Frage: ob eine gewiſſe organiſche
Einrichtung zu treffen ſey und die Beſtimmung ihres
Zwecks und Weſens durch ein ige Verhandlung
zu entſcheiden, die Ausfüh er Sache aber
Wenn
aber jene Frage auch nur von der überwiegenden
Mehrheit bejaht iſt, ſo kann die Mehrheit von der
Minderzahl nicht verhindert werden, die Einrich-
tungen, welche ſie nöthig und nützlich hält, zu
treffen, und inſofern ſie der Theilnahme der Min-
derzahl dabey ohne Nachtheil nicht entbehrt, darf
fie dieſelbe zur Erfüllung der Bundeszwecke und zur
Beförderung der Mittel und Anſtalten dazu auffo-
dern; und dieſe Auffoderung läſst ſich nicht abwei-
fen, wenn man nicht aufhören will, Bundesmit-
glied zu ſeyn. So kommt es zwar nicht zur Abfaſ
fung von Grundgeſetzen, aber unfehlbar zuvorläu-
figen Einrichtungen, worüber bloſse Stimmenmehr-
heit entſcheidet. – Durch dieſen Beſchluſs gewann
die Bundesverſammlung freye Bewegung, die volle
Kraft der Entſcheidung durch Stimmenmehrheit
für jede mit den Grundgeſetzen verträgliche, allge
mein gleichmäſsige, und als vorläufig angekündigte
Anordnung, und das ganze Weſen eines geferzge-
benden Körpers; da ſie bis dahin mehr eine Kör-
perſchaft der äuſsern Staatskunft (corps diplomaei
que) mehr unterhandelnd als entſcheidend geweſen
war. Dieſe Umwandlung oder vollkommnere Ge-
ſtaltung ihrer Natur war deſto nöthiger, je lebens-
kräftiger, geiſtvoller und kühner die baierſche
Ständeverſammlung ſoeben auftrat, welcher ſie in der
öffentlichen Achtung vorgehen muſste; und je un-
möglicher es war, daſs ſie in ihrem bisherigen ohn-
mächtigen Zuſtande ſich vor ſchmähligem Untergan-
ge durch die Wucht der Volksſachen retten konnte,
die
----- 268 / 586 -----
§27
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. 66. JUNI Us 182 1.
die immer verſchoben und dadurch ins Ungeheure
aufgethürmt, von allen Seiten losbrachen und auf
ſie einſtürzten- Als jener Beſchluſs gefaſst ward,
verabredeten ſchon zu Töplitz die Fürſten von Met-
ternich und Hardenberg die Erkräftigung des Bun-
deskörpers nebſt andern Vorkehrungen worüber
zu Karlsbad mit den Geſandten der deutſchen Höfe
weiter verhandelt, und von dem H. v. Genz, wie
man ſagt, die Verhandlungsurkunde aufgenommen
wurde, welche in den Vortrag des Oeſtr. Geſandten
am 29. Sept. 1819 auf dem Bundestage übergegan-
en iſt.
s Dieſer Vortrag enthält 5 Ä welche
an demſelben Tage einmüthig als Bundesbeſchlüſſe
angenommen wurden, und deren Inhalt beſteht:
1) aus einem Grundgeſetze (wenigſtens der vorläu-
figen aber unabänderlichen Grundlage;) Ä
zung der B. U., zum Schutz und Schirm von Bun-
deswegen, eder zur Vollſtreckung der Bundesbe-
ſchlüſſe durch Gewalt, wenn die Ä nicht hilft.
2) aus der Erklärung über die künftige Auslegung
eines beſtehenden Grundgeſetzes, nämlich der 13
Hauptbeſtimmung des Bundes, das Ständeweſen
betreffend; und 3) aus drey vorübergehenden An-
ordnungen zur Beſchränkung der Freyheit, und
ſtaatsbürgerlicher Rechte; alſo ausſ. g. Ausnahme-
geſetzen. - F- -
Der Vortrag iſt unſern Leſern bekannt; er be-
gründet alle Ä Beſchlüſſe durch die unruhige Be-
Ä und Gährung der Gemüther in Deutſchland,
Ull
durch allgemeine Hinweiſung auf die Offenba-
ebel in Aufruhr predigenden Schrif-
ten, in weit verbreiteten ſträflichen Verbindungen,
ſelbſt in einzelnen Gräuelthaten. Die Kunſt des
Vfs. erſcheint am bewunderungswürdigſten, durch
die Sicherheit und Kraft, womit er einen noch unz-
fchern und ſchleachen Stoff zu behandeln weiſs,
ohne auch nur merken zu laſſen, daſs er grade das
Brauchbarſte nicht gebrauchen dürfe. Es wird
offen anerkannt, daſs der Thatbeſtand, welcher
als Hauptgrund der Anträge angegeben, in der
Hauptſache noch nicht feſt begründet iſt; daſs „die
in verſchiedenen Bundesſtaaten getnachten Ent-
deckungen auf die Spur (alſo noch nicht zur Ent-
deckung, Gewiſsheit) einer ausgedehnten, in meh-
reren Theilen Deutſchlands thätiger Verbindung
geführt haben, die in mannigfaltigen Verzweigun-
gen, hier mehr, dort weniger ausgebildet - und
deren fortdauerndes Beſtreben nicht bloſs auf mög-
lichſte Verbreitung fanatiſcher ſtaatsgefährlicher,
unbedingt revolutionärer Lehren, ſondern ſelbſt
auf Beförderung und Vorbereitung, der frevelhafts-
ften Anſchläge gerichtet ſcheint (alſo nºch nicht ſo
erkannt und erwieſen iſt) Es wird dieſes offener-
klärt, und dennoch zugleich die Ueberzeugung er-
weckt, bekräftigt und befeſtigt, daſs nicht erſt
dieſe Umtriebe ins Licht geſetzt, ſondern ſofort die
Mittel angeſchafft werden müſſen, », wºdurch Qrd-
nung und Ruhe, Ehrfurcht vor den Geſetzen.» Ver-
rung dieſer
- ." -
528.
**
rºen zu den Regierungen, allgemeine Zufried
- - BI-
heit und ungeſtörten Genuſs aller der Güter, j
der deutſchen Nation, unter dem Schutz eines
dauerhaft verbürgten Friedens, aus der Hand j
Fürſten zu Theil werden ſollen, für die Zukj
geſichert werden können.“
(Die Fortſetzung /olgt.
- - - -
- "Tº
IuGEN DschRIFTEN.
Constanz, b. Wallis: Naturlehre warz-
ßÄ und Technologie, zum Gebraj für
rgerſchulen und zur Selbſtbelehrung. Von
dem biſchöflichen Vicariatsrathe und Schul-
dekan J. W. Straſser. 182o. VI u. 524 S. 8.
. In dem Kreiſe der hier zuſammengeſtellten Kun-
en: beginnt der Vortrag mit der Naturlehre, j
Äg te nach Funke: jedoch gar kurz und etwas
tumpf, auswählend. In gleichen Schranken iſt die
Ä gehalten. Die Giftpflanzen – aber
ºch hier verdient es gerügt zu werden; daſs der
Vfie Giftſchwämme überging, in einer Gegend
wº der Genuſs der Schwämme nicht ungewöhn.
ich iſt – die Obſtbaum- und Bienenzucht hat der
Vf, mit gröſserer Ausführlichkeit behandelt. Zur
Grunge diente Funke's Schriftchen, Inbe riff
aller Ä » und des Pfarrer Roman Hu-
er zu Harthaufen bey Ulm, ſchriftliche Mitthé-
ung. - Mit Recht empfiehlt der Vf. die Natur-
geſchichte auf Schulen, nach Hennings und Har-
niſch Methode in Verbindung mit Erdkunde, zu
lehren. Dieſe Kunden wachſen und athmen mit
einander und Rec. beklagt es mit vielen Aeltern,
daſs in den meiſten Gymnaſien und Bürgerſchulen
die Lehrer der Geographie zu ſehr von allen Natur-
und mathematiſchen Kenntniſſen entblöſst ſind, um
nur einigermaſsen die Jugend für Erdkunde, bele-
ben zu können? Da ferner in den meiſten Gegenden
Deutſchlands in Hinſicht auf die Gewerbkunſezj-
ſchen Leben und Schule noch eine groſse Kluft be-
feſtigt iſt, ſo finden wir es recht verſtändig, daſs
der Vf, in dieſem dem Volk gewidmeten Lehrbuch,
ein gröſseres Gebiet der Gewerbkunde angewieſen.
In den Elementarſchulen der Städte und Markt-
flecken iſt die Gewinn- und Verarbeitungskunde
dem Schüler allerdings von ſchnellreifendem Vor-
theil, wie dieſs der Vf, ganz gut auseinander geſetzt
hat, beſonders wenn der Lehrer es nicht verſchmäht,
die Werkſtätten der Handwerker mit ſeinen Schülern
auf eine belehrende Weiſe zu beſuchen – In dieſer
Hinſicht hat der Vf. – einige Gedehntheit abgerech-
net, billigen Anfoderungen an ein Elementarbuch ent-
ſprochen. Für eine zweyte Auflage dieſes Buchs wird
der Vf, die vielen Provincialismen, die in andern Ge-
genden ganz unverſtändlich ſeyn würden, ſo wie meh-
rere auffallende orthographiſche Fehler, und man-
che fremde, ein deutſches Volksbuch verunzieren-
de Worte vermeiden.
"º
-

----- 269 / 586 -----
- -
--- - -
SJS *
: - . .
- ?. .
- - - - -
-
ree- -- eas de
Ä- : - - - - - -
Ä RechtsgelAHärter.
- - 7-T - - ſ -
- - - - - WA undes Praeſid. Buchdr.
- krukra. M., in d. Bundes
rºÄndreae: Protocolle der deutſchen Bundes-
jüng. Zweyter bis Neunter Band "w.
Fortſetzung der in Nr.66. abgebrochenen Retenſion
rº- -
- - - - = - lagt, daſs in dem Oeſtr. Vor-
E iſt öffentlich Ä Ä und ZWI & I" theil-
trage nur von - ſchuld nter
weiſen, ſelbſt noch zweifelhaftem Verſchulden u -
jvolk, aber nicht von ſeinem *gº“
jen und zweifelloſen Erdu.de: geſprochen wird.
jſjeſst ſchon an ſich das irºnº An-
ere aus; eine öffentliche kaiſerliche Auffoderung
junjesverſammlung, um die eſ Ä
Ärrſchenden Unzufriedenheit». und die Me für
jeine Zufriedenheit in er Äg Ä
j, deutet überdieſs zwey Seiten an - wenn ſie
jch nur eine Seite ſichtbar macht; und wäre es
ſchicklich, wäre es für das Vertrauen zu den Regie-
jgen zweckmäſsig geweſen, wenn ſie die Schat-
jte, die Friedensſtörungen, die verkehrten
RÄhſchläge, worüber Gagern geklagt u. - wher-
vorgehoben hätte? sGerade das Zurückhaltende in
dem vortragerft, ftakt zu tadeln, beſonders zu lo-
ben, und bewährt am meiſten die Kunſt des Vfsv
die rechte Schwebe zu halten. Er hätte ganz an
ders reden müſſen, wenn er erſt zu dem Entſchluſs
der Bundesbefeſtigung hätte bewegen ſollen; aber
dieſer Entſchluſs war ſchon, und gewiſs nicht ohne
Mitwirkung der öffentlichen Meynung gefaſst, und
alſo kann es nun noch darauf an, die gewählten Mit-
tel zur Bundesbefeſtigung in den unzweydeutigſten
Worten auszuſprechen, und öffentlich zu begrün-
den und zu rechtfertigen. Es galt die Ankündigung
eines neuen Geſetzes für ganz Deutſchland, wel-
ches ſich in langen Jahrhunderten darnach gefehnt
hatte, und darüber hoch erſtaunt ſeyn muſste, ſchon
um der Neuheit willen, und noch mehr wegen der
augenblicklich tief eindringenden Wirkſamkeit eines
ſolchen Geſetzes, welches Deutſchland enger in ſich
zuſammenbrachte, als es ſelbſt unter Kaiſer Maxi-
milian I. zuſammen geweſen war, und das in dem
Verbande zugleich Ä verlorene Ungebundenheit
fühlen lieſs. In kleinen Landen fühlt man oft ſein
Lebelang. die Gegenwart des Staats nicht, in gro-
ſsen Reichen iſt das anders, aber auch ein ganz an:
deres Bewuſstſeyn von Sicherheit und Ruhe. Das
neue deutſche Geſetz konnte nicht auf der Stelle
dieſes Bewuſstfeyn überall geben, und muſste daher,
Argänz. B. zur A. L. Z. 1821-
E AG AN z U N Gs B LÄT T ER
- zu «
- - - - - - - ( - - - ---
A LL GE M E I N EN LITER
Junius
AT U R - z Er r U N G.
1 82 I«. . . . . . . 2 -
- * - e-
- - - - - - - - * - : -
wie es auch ſeyn wollte, eine gemiſchte Empfincküng
erregen. – Die Nützlichkeit und die Nothwenckig-
keit des Grundgeſetzes zur Vollziehung der Bundes-
beſchlüſſe iſt dem geſunden Verſtande ſo einleuch-
tend, und ſein bisheriger Mangel ſo tief empfunden,
daſs über dieſen Theil der neuen Anordnung nicht
die mindeſte Klage, ſondern der lauteſte freudigſte
Beyfall vernommen iſt. Die Bundesverſammlung
beſtimmt, nach dieſem Geſetz, auf die Anzeige
über einen unvollzogenen Beſchluſs eine Zeitfriſt zu
ſeiner Vollziehung oder zur Begründung der Einre-
den, erkennt, über die letzteren, und läſst ihre Be- ,
ſchlüſſe mit Hülfe von Bundestruppen in den beiden-
Nothfällen vollziehen, wenn entweder die Unter-
thanen ſich der Vollziehung widerſetzen, oder die
Regierungen ſie verweigern. Dieſes Geſetz hebt
die Klage, daſs ohne däffelbe der Beſtand und die
Fortdauer des Bundes ſich nicht als möglich den-
ken laſſe; und es iſt nur zu bedauern, daſs dieſe Kla-
ge nicht früher gehoben, und erſt jetzt als anerkann-
te Wahrheit auf dem Bundestage ausgeſprochen iſt.
Doch bedauern muſs man nicht, wenn man der
Vorſehung zu danken hat, daſs der Widerſtand
nun überwunden, und derr Bunde Einheit und Fe.
ſtigkeit gegeben iſt. Die Kraft dieſes Geſetzes iſt
nicht zu brechen, wenn ſie nicht Oeſtreich und
Preuſsen brechen, und daran darf kein deutſches
Herz denken, ohne den ſchwerſten Hochverrath;
und ohne ihn, und den Bruderkrieg als ſeine Folge
hat nun nichts weiter Gefahr. Der auswärtige Ein-
fluſs auf deutſche Sachen iſt völlig abgewehrt, da
ergrade, das nicht aufzuhalten vermag, weswegen
er ſonſt hätte geſucht werden können, das Vollzie-
hen der Bundesbeſchlüſſe. Im Innern aber iſt nun
die völlige Gewiſsheit, daſs die Bundesgeſetze ins
Leben übergehen und zu einer kräftigen feften
Volksordnung führen werden, beſonders da „ihnen
keine einzelne Geſetzgebung und kein Separatbe-
ſchluſs entgegenftehen darf, Oeſtreich und Preu-
ſsen würden das nicht erklärt haben, wenn ſie ihre
eigne Gefetzgebung nicht untereinander zu einer
Geſammtheit in dem, was allgemein und völkerſchaft-
lich iſt, nähern wollten, und wenn ſie diefes, wenn
fie einig ſeyn und bleiben wollen; ſo können ſie es
auch. ſi dem Grundſatz, dafs die einzelne Geſetz-
gebung die allgemeine Deutſche nicht hindern ſoll,
iſt unbeſchreiblich viel gewonnen, mit ihm und mit
der vollziehenden Gewalt des Bundes kann es nun
zu einer lebendigen deutſchen Ordnung kommen,
und wenn auch mehr als ein Menſchenalter und die
X (3) Ver-






----- 270 / 586 -----
531
532
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.

vereinte Lebensarbeit einſichtsvoller und erfahrner
Hülfe der Geſchichte und der ausübenden Staats-
Männer dazu gehört, ſo lebt ja das deutſche Volk kunſt die jetzigen Verhältniſſe und Bedürfniſſe er-
ſo lange bis ſeine Granitfelſen einſtürzen, und ſo
fehlt es ihm ja nicht an arbeitſamen und geſchäfts-
kundigen Männern.
Das Grundgeſetz, daſs die Bundesverſammlung
die Gewalt haben ſolle, ihre Beſchlüſſe zu vollzie-
hen, lieſs ſich nicht miſsverſtehen; dagegen hat
die Erklärung Miſsverſtändniſſe erregt, daſs eine
Auslegung des Grundgeſetzes wegen des Stände-
weſens gegeben und von deutſchen Begriffen,
deutſchem Rechte, und deutſcher Geſchichte ab-
geleitet, vor allem aber der Aufrechthaltung des
monarchiſchen Princips und des Bunkesvereins
angemeſſen werden ſolle. Das Journal des débats
hat verſtanden, und wenigſtens ſo überſetzt, als
wenn die deutſchen Landſtände bloſs aus Edelleu-
ten beſtehen ſollten. Der Würtembergſche Gehei-
merath hat das Miſsverſtändniſs heben müſſen, als
wenn die dortige Ständeverfaſſung eine Abände-
rung erleiden würde. In Baiern hat man bey Be-
kanntmachung der Bundesbeſchlüſſe ausdrücklich
auf die Staatsverfaſſung Bezug genommen. Es iſt
alſo kein Zweifel, daſs die bevorſtehende Ausle-
ung weder die Würtembergſche, noch die Baier-
he Verfaſſung betreffen, ſondern fie, als deut-
fche Begriffe, deutſches Recht, und deutſche Ge-
ſchichte enthaltend zur „Gewinnung einer feſten
und gemeinſchaftlich anerkannten öÄ für
die Bildung künftiger Verfaſſungen" berückſich-
tigen wird. Iſt hierüber und ebenſo wenig dar
über Zweifel, daſs nicht bloſs in allen neueren
Verfaſſungen, ſondern auch in den älteften, den
Ä und den Tyroliſchen die jetzt verächt-
lich ſogenannten numeriſchen Maſſen zu deutſch die
Bürger und Bauern die Landtage beſchicken; ſo iſt
auch nicht zu zweifeln daſs dieſes deutſche Recht
auch bey den künftigen Verfaſſungen gelten wer-
de. Aber wenn dieſes in deutſchen Begriffen.»
deutſchem Recht, deutſcher Geſchichte begründet:
und bewährt erfunden iſt; wenn in Deutſchland
grade wie in der Schweiz die Verfaſſungen ſich
nach den Oertlichkeiten eben ſo mannigfaltig, als
denſelben angemeſſen geſtaltet haben, wie und
zewodurch kann denn für das Bundesgeſetz:2, es
werden Landſtände ſeyn,“ eine auf alle Bundesſtaa-
ten, in welcher Lage ſie ſich auch jetzt befinden
mögen, anwendbare Auslegung gefunden werden?
Das Wie kann nicht ſeyn, daſs man das Gemein-
ſehaftliche aus den beſtehenden Verfaſſungen zu-
ſammenſtellt, weil ſie entweder gar nicht oder
doch nicht anwendlich und fruchtbar übereinkom-
men. Das Uebereinſtimmendſte iſt, daſs gewiſſe
Güter das Recht der Landſtandſchaft geben, aber
bald jedem auch dem Jüdiſchen, bald keinem als
dem altadligen Beſitzer. Das Wie kann auch nicht
ſeyn, daſs man aus der Geſchichte zuſammenſtellt,
was ſich überhaupt in Deutſchland bewährt hat;
denn in der Geſchichte hat ſich bald dieſes bald
jenes bewährt, und die Umſtände gleichen ſich
nie. Das Wie kann daher nur ſeyn, daſs mit
kannt, und aus ihnen die Richtſätze für uns und
unſere Kinder entnommen werden. Dieſes iſt jetzt
leichter als ſonſt, weil mit dem Bunde zugleich
auch die innern Verhältniffe befeſtigt ſind, und
dadurch die Wahrſcheinlichkeitsrechnung auf die
Zukunft ſicherer gemacht iſt. Da als Zweck der
Auslegung die Aufrechthaltung des monarchiſchen
Princips und Bundesvereins angegeben iſt, ſo ſchei-
nen auch die Mittel bezeichnet zu ſeyn, zeodurch
der Zweck erreicht werden ſoll. Das monarchi-
ſche Princip iſt zwar nicht näher beſtimmt, und
iſt bekanntlich doppelter Art; es bezeichnet näm-
lich entweder die bewegende Kraft, nach Montes-
quieu die Ehre, oder die Ordnung der Bewegung,
nach der Bibel das Königsrecht in unbeſchränkter
Machtvollkommenheit, und nach deutſchem ge-
ſchichtlichen Staatsrecht, ſo wie nach der jetzigen
Bundesurkunde das Fürſtenrecht mit ſtändiſcher
Verfaſſung. Das Letztere kann hier nur unter
dem monarchiſchen Princip gemeynt ſeyn, wel-
ches, wie der Bund ſelbſt, aufrecht erhalten wer-
den. Da nun das Grundgeſetz des Bundes iſt,
daſs ſeine Beſchlüſſe für alle Bundesſtaaten gemein-
ſchaftlich feyen, und dem Einen nicht geſtatten,
was ſie dem Andern verweigern; da die beſtehen-
den Verfaſſungen ſehr verſchiedenartig ſind; und
da der Fortbeſtand der Würtembergfchen ausdrück-
lich verſichert iſt, in welcher Land- und Volks-
vertretung mit einander verbunden und die alten
landſtändiſchen Gerechtſame nicht beſchränkt, ſon-
dern erweitert ſind; ſo ſcheint zu vermuthen, daſs
die bevorſtehende allgemeine Grundlage für die
Bildung künftiger Verfaſſung einen gleichmäſsigen
Spielraum Ä gutsberechtigter und
völksgewählter Stände laſſen werde. Es ſcheint,
daſs nicht ſowohl eine Beſtimmung zur gleichmä-
ſsigen Einrichtung des Ständeweſens als Vorkeh-
rungen gegen Miſsbräuche und Irrungen zu er-
warten ſeyen; oder Richtſätze, wie ſie ſchon Cº-
gern andeutete, für das Abweiſen und Zulaſſen
Älter Anſprüche und neuer Foderungen ºder
Beſeitigung theils der Willkür und ei, Ä
maſsung, ſowie zur Obhut über das verfahren
zwiſchen den Regierungen und den Ständever-
ſammlungen, und grade hierauf ſchein, ſchaue
das Geſetz wegen der vollſtreckenden Gewalt des
Bundes zu beziehen, da es ſeiner Einwirkung
jch Dehortatorien und bewaffnete Machº
Widerſetzlichkeit von Staatsangehörigen ſchwer-
ich irgendwo bedarf, wo Regierung und Stände
nicht in Zwieſpalt verfallen. -
Welche Beſtimmungen man über das Stände-
weſen vermuthet und Äe man kommt auf die
Rechte des Adels als eine Hauptſache, welche durch
jsbeſchluſs einer widerſtreitenden Geſtal-
tung in den einzelnen Staaten entzogen, und deren
Grundriſs von der allgemeinen Geſetzgebung vº
ſöhnendem Geiſt zu erwarten iſt. Es ſoll hier
die Fragen über die noch theilweis beſtehende j
----- 271 / 586 -----
533 - 1 -
Num. 67.
534
JUNIUS I 82 r." - - -

- teuerfreyheit und Gerichtsbarkeit nicht einge-
Ä und Ä flüchtig berührt werden, daſs der
ÄÄn den neueren Verfaſſungen, als eine Körper
Ät, und mit Rückſicht auf ſeinen Landbeſitz mit
je Landſtandſchaft beliehen» und dem Bürgerſtan-
j oder den volksgewählten Ständen entgegenge-
ſtellt iſt. Auf dieſe Weiſe bildet er bis jetzt in den
j zelnen Bundesſtaaten einen Landadel; wird das
Fecht ſeiner Landſtandſchaft durch ein Bundesge-
Fetz zur allgemeinen Ordnung erhoben, ſo wird er
jetzige Landadel wieder zum deutſchen Adel erho-
ben, und ſo ſcheint es unvermeidlich, zur Unter-
Ätung dieſer Ordnung ein Adelsgeſetz von Seiten
des Bundes zu geben.
Die Erſte der drey vorübergehenden Anordnun-
gen betrifft die Ä eines landesherrlichen
Fjomächtigten auf den hohen Schulen, welcher
jr die ſtrenge Vollziehung der beſtehenden Ge-
ºse wachen, und den Geiſt der Lehrer bey ihren
öffentlichen und Privatvorträgen beobachten ſoll;
die Entfernung der Lehrer, welche durch erºes-
ehe Abweichung von ihrer Pflicht ihre Unfähig
keit zur Verwaltung des Lehramts unverkennbar an
den Tag gelegt haben» vºn den Lehranſtalten, ohne
daſs irgend ein Hinderniſs im Wege ſtehen könne;
und die Unzuläſſigkeit ſolcher entfernten Lehrer bey
irgend einem offentlichen Lehramt; endlich das
Verbot aller geheimen Vereine und namentlich auch
der allgemeinen Burſchenſchaft unter den Studiº
renden und die Unfähigkeitserklärung für die Straf
fälligen zu irgend einen öffentlichen Amt. Die Ver-
ordnung iſt ſtreng, aber nicht ſtrenger als mehrere"
Verordnungen in einzelnen Landen, deren Gelehr
te an Ruhm und Freymüthigkeit keinen Andern
nachſtehen. Der ganze Geiſt der Verordnung zeigt
auch: daſs die Freyheit nicht beſchränkt, ſondern
nur das Verbrechen verhindert werde, und ſeine
Strafe finde, und daſs nicht jene Ehrenmänner,
der Stolz und die Freude Ä die
Lehrer oder die Freunde unſerer erſten Staats-
beamten als Schwärmer gegängelt, als Verdächtige
ausgehorcht - und als Gefährliche beobachtet wer-
den ſollen. Die Entfernung unfähiger Lehrer ohne
ein Hinderniſs auf den Bericht des landesherrlichen
Bevollmächtigten ſo zu verſtehen, als würde ihnen
Urtheil und Recht verſagt, und als würden ſie für
vogelfrey erklärt, wäre ein Frevel, da die Entfer-
mung nur auf erleeisliche Abweichung von ihrer
Pflicht, alſo auf eine rechtsbeſtändige Weiſe geſche-
hen ſoll. Das Fürchterliche der Bundesacht, wor-
in ſie durch ganz Deutſchland verfallen, wird da-
durch gemildert, daſs dieſe Acht ihnen nur die öf-
fentlichen Lehranſtalten verſchlieſst, und beffer iſt
es ſie öffentlich ausſprechen als heimlich handhaben.
. Die zweyte Verordnung enthält die neue Be-
ſtimmung, das die Bundesſtaaten ſich untereinan-
er verantwºrtlich machen für die Verletzung der
Würde und Sicherheit, ſo wie cles Angriffs der Ver.
faſſung und Verwaltung derſelben durch Zeitungen
un durch Flugſchriften unter 2o Bogen ſtark. Die
ſe Verantwortlichkeit flieſst indeſs aus dem Begriff
der Bundeseinheit, und der Mitleidenheit des Bun-
deskörpers an dem, was ſeine Glieder leiden. Die
gegenſeitige Verantwortlichkeit der Bundesſtaaten
wird übrigens ſelten in Anſpruch genommen wer-
den, da die Cenſur unſere Zeitungen und Flugſchrif-
ten nun von beleidigenden Anzüglichkeiten und
Grobheiten rein halten wird, und dagegen das
Recht der Bekanntmachung wiſſenſchaftlicher Ua-
terſuchungen und Ergebniſſe unter dem Schutz der
Bundesverſammlung ſtehen; bey weicher die Staats-
beſchwerden über ſchriftſtelleriſche Vergehen anzu-
bringen und zu entſcheiden ſind, und wobey eben
ſo wenig wider eine neue Ausgabe von Luther's
oder von Schiller's Schriften geklagt und entſchie-
den werden wird, obgleich Luther's Briefe an den
Herzog von Braunſchweig alles übertreffen, was
heut zu Tage Unanſtändiges geſagt iſt, und obgleich
Schiller's Räuber und Wilhelm Tell die ſtaatsum-
wälzenden Lehren in lebendigen Zaubergeſtalten
allem Volk darſtellen. Da es für alle Schriften
über 20 Bogen bey den Landesgeſetzen bleibt, mit
Ausnahme der Ä daſs alle Schriften mit
dem Namen des Verlegers verſehen ſeyn müſſen,
und da es mehrere und #Ä Lande in Deutſch-
land giebt, über deren Zeitungen und Flugſchrif-
ten nicht die mindeſte Beſchwerde geführt iſt; fo
bleibt es für dieſe bey ihrer alten Ordnung, und die
Oldenburger Zeitung ſagt ausdrücklich bey. Bekannt-
machung des Bundesbeſchluſſes, daſs dieſe auſser-
ordentliche Maaſsregel, dort gar keine Anwendung
finde - Hannover macht nur die Verordnung von
1705 für das ganze Königreich verbindlich mit dem
Zuſatz, das die Verleger ſich nennen ſollen, und
auf ähnliche Weiſe verfährt Braunſchweig. Wenn
überhaupt bisher der eigentliche Stamm der Ge-
lehrten durch ganz Deutſchland den wilden Aus-
wüchſen zu ſteuern ſuchte, ſo ſchmerzt es allerdings
tief, daſs dieſer Stamm altbewährter und betrau-
ter Schriftſteller, wie äuſserlich und vorübergehend
es auch nur geſchehen mag - mit jenen verächtli-
chen und ſchnell vergänglichen Auswüchſen gleich
geſtellt und gereihet wird. Doch es kann nur im
erſten Augenblick des ergriffenen, und erſchütter-
ten Gefühls und nicht bey längerer Betrachtung
ſchmerzen. Jene altbewährten und betrauten
Schriftſteller haben die neuen Richter nicht zu
fürchten, weil ſie ſelbſt ihre ſtrengſten Richter ſind;
und wer können die neuen Richter ſeyn? Namhaf-
te Gelehrte und Schriftſteller ſind es am Bundes-
tage» und können es nur in den einzelnen Landen
ſeyn, wie ſie es bisher geweſen find. Alſo verän-
dert ſich für die treuen und edeln Diener der Wiſ-
ſenſchaft auch durch dieſe Verordnung nichts zum
Schlimmen, wohl aber zum Guten.
An das Licht, und zur öffentlichen Kenntniſs
von ganz Deutſchland ſollen die Urheber und der
Urſprung des Unfriedens kommen, welcher, wie
ein böſer Geiſt durch unſere Fürſtenhäuſer und un-
ſere Hütten ſchleicht, und mit Argwohn und Haſs
die Rathsſäle, die Kirchen, die Ä die Werk-
ſtätte durchdringt, ſo daſs die Standesgenoſſen,
die
----- 272 / 586 -----
535
536 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 182 1.
d

die Landsleute, die Bekenner eines Glaubens, die
Diener einer Wiſſenſchaft, die Freunde der Wahr-
heit und Ordnung ſich untereinander betrogen und
verrathen halten, und daſs die Gemeinſchaft und
ihr Erfolg in den Leiſtungen des deutſchen Arbeits-
fleiſses und den Strebungen des deutſchen Sinnes
fehlt. Alles dieſes liegt vor aller Augen, aber der
Urſprung des Uebels noch im Dunkeln. Er ſoll
nun, nach dem Oeſtr. Antrag, gründlich unter-
fucht, und die geführte Unterſuchung öffentlich
bekannt gemacht werden. Schon ein ſolcher Be-
ſchluſs, die dritte Verordnung, muſs das bisherige
Miſstrauen in Zuverſicht verwandeln. Sieben Un-
terſuchungsrichter von den Bundesſtaaten ernannt,
werden zu Mainz die „gemeinſchaftliche möglichſt
gründliche, umfaſſende Unterſuchung und Feſtſtel-
Iung des Thatbeſtandes, des Urſprungs und der
mannigfaltigen Verzweigungen der gegen die beſte
hende Verfaſſung und innere Ruhe, ſowohl des gan-
zen Bundes, als einzelner Bundesſtaaten, gerichte-
ten Umtriebe und demagogiſchen Verbindungen (in
dem Oeltr.Antrage heiſst es auch: fanatiſcher Leh-
ren:) vornehmen, von welchen nähere oder ent-
ferntere Indicien bereits vorliegen. Die Bundes-
verſammlung wird nach Maaſsgabe der Reſultate
die weitern Beſchlüſſe zu Einleitung des gerichtli-
ehen Verfahrens faſſen." Die Unterſuchungsrich-
ter ſind für ihr Geſchäft mit dem vollen Recht des
Vorladens, Verhörens, und des Schreibens an die
Landesbehörden verſehen. Es wird ihnen ohne
Zweifel auch ſchon die ganze „Maſſe der bereits ge-
ſammelten Thatſachen, Actenſtücke und Beweiſe"
mitgetheilt ſeyn, welche zu Karlsbad den Geſandten
vorgelegt, und genügend erkannt ſind, um eine ſo
Ä und groſse Unterſuchungsbehörde anzu-
ordnen. Sie haben nach der Ueberzeugung der ein-
ſichtsvollſten Staatsmänner Spuren von einem hoch-
verrätheriſchen Plan und einer Gefährde für den
anzen Bund enthalten, obgleich in einem ſolchen Plan
vor Allem bedacht wird, daſs keine Spuren ihn verra-
then. Die entdeckten Spuren müſſen anderer Natur
geweſen ſeyn, als ſich aus den beiden bedeutenden
euchelmorden, aus den Wartburger und Göttinger
Vorfällen, aus dem verzückten Geſchreibſel Freibur-
giſcher Mädchen, aus dem Spuk Berliniſcher Turner,
änd aus den glühenden Traumgeſichten von bekann-
ten Schwärmern ergiebt, da ein Volk von 30 Mill.
fich nie von groſsen Verbrechern und groſsen Narren
freyhalten kann, und da ſo wenig die deutſchen Stu-
deñten wegen Sand's Unthat des Meuchelmordes als
die Ungriſchen jungen Grafen wegen Eines Miſſethat
des Vatermordes verdächtig ſeyn können.
deckten Spuren müſſen irgend ein Kennzeichen ha-
ben, welches dem geſchärften Auge der Staatsmänner
ihre wahre Natur vermuthen lieſs, das zart und fein
dem Einzelnen aufgedrückt war, bald merklich, bald
unmerklich verband, und vielleicht eben ſo bezeich-
nend durch die Richtungen war, wohin es deutlich
Die ent-
auslief, als wohin es ſich verlor. Wenn die entdeckten
Spuren grade ihr Hauptgepräge unweit der Grenze
vön Italien haben ſollten, ſo erklärte ſich daraus, daſs
fie zuerſt von der Oeſtreichiſchen Staatskunſt aufge-
nommen wurden, von der ſo manches Rätbſel der neu-
eſten Zeit gelöſt, und daſs ſie zum Theil durch Sing-
noten ſich verbanden. Wenn dieſe Spuren ferner gar
nicht in das Königreich Hannover auslaufen ſollten, ſo
könnte davon wohl am meiſten ſeine Verbindung mit
England abgehalten haben, und die Furcht über eines
möglichen Vorteil in Deutſchland den dort erworbe:
nen zu verlieren, da es mehr werth iſt, bey den dorti-
fº Schätzen geduldet zu werden, als in dem armen
eutſchland den Herrn zu ſpielen. Auſser dieſen Um-
ſtänden nach Hörenſagen, würde zur Bildung einer
Vermuthung noch anzuführen ſeyn, daſs die Unterſu-
ehungsrichter nur von zwey katholiſchen und fünf
proteſtantiſchen Höfen ernannt ſind, wenn nicht längſt
alle Höfe in der Entſcheidung von Staatsſachen mit
gleicher Glaubensunbefangenheit und durchgreifen-
der Kraft verführen. Die gewählten Unterſuchungs-
richter gehören ſämmtlich zu den erfahrenſten und
geachtetſten Geſchäftsmännern Deutſchlands», wel-
ehe durch die That bewieſen haben, daſs ihrem
Pflichtgefühl und Gewiſſen ohne Bedenken die höch-
ſten Güter der Bürger anvertraut werden dürfen, und
daſs die vereinte Kraft ihrer Kunſt und Arbeit den ver-
ſchloſſenſten Verbrechern das Geheimniſs zu entrei-
ſsen vermag. So iſt denn die gröſste Hoffnung, daſs
Deutſchland durch dieſe Unterſuchung endlich erfah-
ren werde, wo und wer der geheime Feind iſt, vor dem
es nicht zur Ruhe, nicht zum Frieden kommen kann;
oder ob das Alles nur daherkommt, weil das deutſche
Volk nach ſeinen Siegen nicht ſo bleiben kann, als es
nach ſeinen Niederlagen im 30jährigen Kriege gewor-
den ift. Mit dem letztern Fall ſteht in nächſter Verbin-
dung, daſs bey Wiedereröffnung des Bundestags jeder
Geſandte mit hinreichender Anweiſung und Vollmacht
verſehen ſeyn ſoll, damit Endbeſchlüſſe über folgende
ſechs Fragen genommen werden können: über eine
permanente Inſtanz, um den öffentlichen Rechtszu-
ſtand im Bunde zu fichern, und die zum gerichtlichen
Wege geeigneten Streitigkeiten der Bundesſtaatenºn-
tereinander zu ſchneller Entſcheidung zu bringen;
über die Einführung einer definitiven Executionsord-
nung mit Beſtimmung von ausreichenden kräftigen
Mitteln, um ſowohl die Bundesbeſchlüſſe, als die Er-
kenntniſſe der gerichtlichen Inſtanz in Voe.ººº
fetzen; über die Feſtſtellung der Veräiº Anſe
hung von Krieg und Frieden; über Bundesfeſtun-
gen; über Ä wegen des übermäſsigen
Ä im Frieden; und über die Erleichterung
des Handels und Verkehrs zwiſchen den verſchiede-
nen Bundesſtaaten, um den Art. 19 der Bundesace
zur möglichſten Ausführung zu bringen.» ſo viel die
Localitäten und beſonders die Steuerſyſteme zulaſſen.
(der s-fehluf folg: näe/-"*2
----- 273 / 586 -----
537 - - 08 - 538
-
f
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
- - - zur -
-
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR z E I T U N G
- - - - - Junius 1 82 1.
- - –
OEKONOMIE. auch der Saubeller, der bey der Saujagd ſonſt eine
Ä” Ä ſpielte, nur noch ſelten gefunden.
4- «Ta---- - - - Seine Erziehung wird hier genau beſchrjej
- ÄÄÄÄ„Ä Ä Ä. und eine ſchöne Äbblºg von demſelben gej
Laurop, Groſsh. Badiſchem Oberforſtrathe, u. # 3) Die Ä ge ° (Anfer leucópſis,
WF "jj Groſsh. Badiſchem Forſtrathe. echſ.) mit einer Äng. Sie iſt nicht ſo ſche
sº s 3. e als die andern wilden Gänſe, die ſich nach Dj
Mansuro und Casset, b. Krieger: Svan, ein
185 S. kl. 8. land verirren und giebt ein gutes Gericht. Herr
Forſtrath Fiſcher ſagt von ihr: Iſt ſie einj ij
D: Vff haben in dieſem Jahrbuche, das ſich im Gewalt des Jägers, ſo darf er ſie ohj Jagen den
me in ſeinem Werthe erhält, wie 1817, zwey, Prieſtern und Prieſterinnen mit derjj
Jahre zuſammengefaſst, da Druck u. Kupfer es hin- ze übergeben 2, die ſie ſchmackhafter zurichtej-
derten, das Jahrbuch 1828 zur gehörigen Zeit zu den als die zähe Saatgans. 4) Zwey deutſche Ad-
liefern. Sie verſprechen aber, laut Vorrede, mit ler, nämlich der kurzzehige (Aquila brachydactyla,
dem Verleger, Äs ºr nº Sylvan hinführojedes- Walf), welcher auch Ä iſt und der Schey-
mal in Ä erſcheinen ſoll. .. er (Äuila laevia, Wölf);, von Hrn. Fjſtj Ä
I., Biographie. Unter dieſer Aufſchrift finden ſcher. t dieſen beiden Adlern ſind in vj Wildun-
wir die Lebensſkizze des Königl. Bayeriſchen Forſt- gens Taſchenbuch und dem Ä als Fortſetzun
meiſters Freyherrn von der Borch, von ihm ſelbſt Yºn enem alle deutſchen Adlerarten beſchrieben,
entworfen und mit einem ähnlichen trefflich ge- Sie ſind beide nicht häufig, aber auch nicht j
ſtochenen Bildniſs geziert. Hier erfährt der Leſer ſchädlich wie die andern. 5) Der Kormoran (Car-
in einer dem Biographen eigenen blühenden Schreib- bo Cormoranus, Meyer) von Hrn. Forſtr. Fiſcher.
art, wie er der berühmte Forſtmann, Jäger und Wegen ſeines weiten KehlſacÄs wurde dieſer
Schriftſteller geworden iſt. Er verſpricht noch ei- Schwimmvogel von Linn j die Gattung Pelikan
ne ausführlichere Lebensbeſchreibung herauszuge- gerechnet. Er hätte infej Frühlingskleide ab-
Äum ſo intereſſanter werden muſs, da er als gebildet werden ſollen, welches viel ſchöner iſt.“
Preuſsiſcher und Bayeriſcher Forſtbeamter ſehr viele II. Kleine Aufſätze aus der Fºrſ? - und Jagd-
Erfahrungen im äuſsern und innern Forſtweſen hat kunde. UeberdéÄj und Weiſe der Bildung des
machen können. Forſtmanns von Hrn. Oberforſtr. Laurop. DÄr Vf
Unter II. oder den naturhiſtoriſchen Aufſätzen ſagt mit Recht, die forſtliche Bildung darf ſich ſo
befindet ſich 1) die Naturgeſchichte des Vielfraſses wenig bloſs auf die Theorie als einzig auf die Praxis
(Urſus Gulº. in 2 auf die bekannte anziehende Ärt beſchäje Vereint müſſen die Bil-
vom Hrn. Forſtrath Fiſcher beſchrieben und mitei. dung des Forſtmanns vollenden. Er glaubt dann,
ner gut gerathenen Abbildung verſehen. Jetzt fin- dafjwo beym Unterricht nicht die Thej zugleick
den wir den Vielfraſs nicht mehr unter den deut- mit der Präxis verbunden werden kann, es beſſer
ſchen Raubthieren; , denn er iſt wegen ſeiner Raub- ſey, ſich erſt mit der Theorie bekannt zu machen
ſucht aus unſerm cultivirten Vaterland verbannt und und die Pjj darauf folgen zu laſſen. Gej
in den Norden verwieſen. - Bereits vor 30 Jahren lich verwöhjj auch die jungen Lente, die erſt
wurde der letzte in Deutſchland geſchoſſen. Er das Wald- j Jagdlaufen treiben, j will ih-
friſst wie die meiſten Raubthiere viel auf einmal, nenjajdj Sitzen und Studieren nijt behagen.
Änicht ſo viez „wie man nach ſeinem Namen ge- Daſs der Üjejfj höhere und niederj
fabelt hat; zwölf Pfund Pfleiſch ſoll die gröſste Mahl- beamten verſchieden ſeyn müſſe, verſteht ſich Von
Ä Ä Ä Er Ä kann. d Sein Balg, Ä ſel T -
° Chineſen gern kaufen, wird von den Kamt º“ . Y. Topographie. Beſchreibung und bbi
- dalen ſo Ä daſs ſie behaupten: Gott im der Burg Ä, ANT1 Ä Äg
Himmel gehe ºbſt in einem Fürſtenmäntel von Viel. Fiſcher. Dieſe Burg liegt in einer der romantiſch-
iraſspelzgekleidet. 2) Der Saufinder oder Saubeller ſtén Gegenden Badens - und iſt jetzt als Lj und
vom Hrn. V. der Borch beſchrieben. DÄ in Deutſch- Jagdſchloſs im Beſitze des Hrj Markgrafen von Ba-
land das Schwarzwild immer ſejer wird, ſo wird den Leopold, Wilhelm und Maximilian
Ärgänz. B. zur 4. L. Z. 1821. Y (3) V.
----- 274 / 586 -----
s3» ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
V. Vermiſchte Gegenſtände. 1) Forſt- und Jagd-
merkwürdigkeiten des verfloſſenen Jahres. Im Sept.
1818 zeigten ſich in Baden, wie in mehreren deut-
ſchen Gegenden die Larven der Kiefern- Blattwespe
(Hylotomapini) in groſser Menge – die Uferſchwal-
be wurde noch zu Anfang des Octob. angetroffen –
auch wurden einige kurzzehige Adler geſchoſſen.
Im Febr. 1819 zeigte ſich am Bodenſee die Fuchs-
ſeuche, die auch in mehreren deutſchen Gegenden
unter dieſen Thieren einriſs. Die meiſten getödte-
ten Füchſe waren männlichen Geſchlechts, und man
laubte ſie hätten die Hundswuth. 2) vj
Herzog Heinrich von Würtemberg wurde den 12.
Aug. 1819 ein Roththier erlegt, bey welchem man
ein ausgetragenes Hirſchkalb fand. Es hatte alſo
zur eigentlichen Brunftzeit gekümmert, wie dieſs
ſchon mehrmalen bemerkt worden iſt. 3) Haſen-
parforcejagd durch einen Fuchs. Hr. Graf v. Spo-
neck ſah einen Fuchs einen Haſen nachjagen, dieſer
ſchwamm durch einen Fluſs und jener folgte nach.
Ob er aber von ihm gefangen werden konnte, hatte
der Graf nicht geſehen. 4) Hahnkampf im Walde,
von Hrn. Oberjäger Ernſt Fiſcher. Zwey Auerhäh-
ne kämpften auf der Erde, einer wurde geſchoſſen
und kämpfte noch fort, bis er vollends todt geſchla-
gen wurde. 5) Ein Baſtard von einem Hirſch und
einem Rinde. In der Gegend von Arnsberg hatte ein
Hirte mehrmals ein Ä Rind von einem Hirſche
beſchlagen geſehen. Das Kalb davon hatte viel Aehn-
lichkeit mit einem Wildkalb. 6) Hauptjagen auf
dem kleinen Alk. Iſt ein Auszug aus dem Reiſe-
Tagebuch des Lieutenants Parry bey der Nordpol-
Expedition. In der Baffingsbay trafen ſie einige Mil-
lionen dieſer Vögel an, von welchen ſie mehrere
hunderte ſchoſſen und verzehrten. 7) Auſseror-
dentliche Dreiſtigkeit des gemeinen Habichts. Der-
gleichen dreiſte und furchtloſe Räubereyen kommen
beym Habicht oft vor, beſonders wenn er Junge zu
ernähren hat. 8) Hydrotechniſche Ehrenrettung des
Biebers. Sein Kunſttrieb bey Anfertigung groſser
Dämme wird aus ſichern Queſlen beſtätigt. 9) Neue-
ſte Wolfsjagd im Badenſehen. Im Wollbacher Forſt-
revier wurde im Jan. vorigen Jahres ein Wolf von 87
Pfund Schwere geſchöffen. Io) Neue Entdeckun-
gen in der Jagdzoologie. Man kennt ſie meiſt ſchon
aus andern Schriften. Es iſt z. B. der weiſse Haſe
des Nordens, den man Lepus glacialis nennt, vom
Lepus variabilis verſchieden, und ebenfo Tetrao
ſcaeicus vom Teerao albus und lagopus. Sterna
Dongalli und macroura, die der Sterna Hirun-
do ähnlich ſehen, kennt man als neue Arten
u. f. w.
VI. Neue Erfindungen. Unter andern hat der
Mechanikus Ochsle zu Ä eine Stockbüchſe
oder Flinte erfunden, mit welcher man durch Knall-
ulver ohne Schloſs mittelſt eines Druckes auf eine
FÄ. die am Stoekknopf hervorragt, fchieſsen
dIT-
k VII. Anekdoten, die alle des Druckes werth
ſind.
540
VIII. Gedichte. Sie ſind von den beka Fºt
berühmten Dichtern von der Borch, Ä
und Joſeph und verdienen alle Platjej Jahr.
buche, welches ſich IX. mit dem Verzeichniſs der
im Jahr 1819 erſchienenen Forſt- und -
an der Zahl 16, ſchlieſst. l ºgſchriften,
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Mººs u. Cassel, b. Krieger: Die vorzeie. Ein
Taſchenbuch für das Jahr 821. Xu. 324 S. gr.
I2. (m:4 Kpf. u. 2 Steindr) (1 Thlr. 12 Gr.)
-
- Keinen der bedeutenden Vorzüge, welche an
dieſer Jahresſchrift, ſeit ihrer erſte Erfjuj
zu Marburg und unterdesverdienſtvollen 5 Juſtis
Leitung in unſerer A. L 2. (182o. Nr. 131) ge-
rühmt wurden, vermiſst Rec. in dieſer Fortſetzung
derſelben; ein eben ſo niedliches und gefälliges
Aeuſsere, eine gleich zweckvolle Auswahl des Sºf.
ºs» eine nicht weniger anziehende, Nutzen und
Vergnügen gewährende Behandlung der gewählten
Gegenſtände – geben dieſem Ä den ge-
seiteſten Anſpruch auf einen zahlreichen Kreise-
bildeter Leſer und Eeferinnen: wenn es anders Ä
ſie einen Reiz hat, mit ihren Gedanken und Empfin-
dungen hin in die Hallen einer ſo vielfach belehren-
en und zum Guten kräftig ermunternden Vorzeit
ſich zu verſetzen. Es wechſeln in dieſem, wie in
dem vorigen Jahrgange geſchichtliche, wiſſenſchaft-
iche der Kunſt und der Ortsbeſchreibung gewid-
mete Aufſätze mit einander ab; und für Mannich-
faltigkeit des Inhaltes iſt dieſsmal gröſsere Sorge
getragen worden, als vorhin. Beſondern Dank ver-
dienen die wackeren Vff. dafür, daſs ſie bey dem
vorliegenden der älteren Geſchichte geheiligten Jah-
resgeſchenk zur fefteren Begründung ihrer hiſtori-
ſchen Forſchungen, ohne irgend in das Trockene
oder gelehrt Pedantiſche zu fallen, in kurzen An-
"erkungen auf ſolche Quellen hingewieſen haben,
die nicht zu den Bekannteſten gehören und die we-
nigſtens den Geſchichtsfreunden vom Fache, welchen
es um Belege zu thun iſt, willkommen ſind. Rec.
leugnet nicht, dafs er ſeiner Seits es gern geſehen
hätte, wenn dieſe Vorſichtsmaaſsregel auch bey
dem ausführlichſten und gehaltvollſten Beytrag, den
dieſer Jahrgang enthält, beobachtet worden wäre;
ob er zwar Ä willig einräumt, daſs eben die-
fer Aufſatz die Ouellenkenntniſs ſeines einſichts-
vollen Vfs. hinlänglich an den Tag legt und daſs
bey ihm, um ſeiner gröſsern. Wichtigkeit und ſeines
mehr in das Allgemeine eingreifenden Inhaltes wil-
len, die Bekanntſchaft mit den Quellen eher, als
bey manchen andern Aufſätzen, vorausgeſetzt wer-
den kann. Dafs (zufolge S. V.) im künftigen Jahr-
gange diefer ſehätzbaren Schrift auch einige nºrd- -
ſehe Sagen und morgenländiſche Legenden Platz fin-
den ſollen: dafür werden ohne Zweifel die meiſten
Leſerdem würdigen Herausgeber ſich zum Danke
verpflichtet fühlen. Eine

----- 275 / 586 -----
Num. 68. JUNIUS 182r. -- : 1 54?

Eine gedrängte Angabe des Inhaltes wird hin-
inj # ÄÄ auf dieſen Jahr-
ng zu lenken. Von dem Archidiakonus J. G. W.
Ä zu Marburg, der ſich ſchon durch mehrere
keine Schriften im Fache der vaterländiſchen Ge-
ſchichte und der ſchönen Wiſſenſchaften, auch durch
einen Beytrag zur Vorzeit 182o vortheilhaft bekannt
gemacht hat, erhält man hier einige recht ſchätzba-
re Nachrichten über den Stammvater der heſſiſchen
Landgrafen Heinrich I., Landgraf zu Heſſen und
Herzög zu Brabant, insgemein das Kind von Bra-
bant genannt (S. 1–16). Hierzu gehört das von
Weygand in Kaſſel gezeichnete, von Böttiger d. ä.
in Ä geſtochene Titelkupfer, welches die ver-
kleinerte Copie eines, Heinrich das Kind vorſtellen-
den, und zu dem im Beſitze des Kurfürſten von Hef
/en befindlichen Stammbaume des Hauſes Heſſen ge-
hörigen Portraites iſt. Das Begräbniſ-Denkmal
Landgraf Wilhelms III. des Jüngern, in der St. Eli-
ſabeth-Kirche zu Marburg - von dem Herausgeber
(S. 16–42). Wer je dieſe berühmte Kirche be-
ſucht hat; deſſen Auge weilte unter andern Denk-
würdigkeiten derſelben ſicher auch auf dem ſonder-
baren, aus weiſsem Alabaſter verfertigten, länglich
viereckigen, doppelt über einander geſtellten Grab-
male des L. Wilhelms. Der obere Theil deſſelben,
der auf einer halbzirkelförmigen Bogenſtellung
ruht, zeigt den Verewigten in liegender Geſtalt
in voller Rüſtung, mit gefalteten Händen, das Haupt
mit einem Helm bedeckt, deſſen Viſir halb aufge-
ſchlagen iſt und den gröſsten Theil des Geſichtes fe-
hen läſst; der untere Theil des Grabmals hingegen
ſtellt eben denſelben Fürſten durch die Oeffnüngen
der Bogen in dem gräſslichſten Bilde der Verweſung
dar, das nur die düſterſte Phantaſie zu ſchaffen ver-
mag» nämlich: als hingeſtreckten, halb vermoder-
ten - von Schlangen, Eidechſen und anderm Unge
ziefer durchkrochenen Körper, deſſen Bruft jd
Eingeweide ſchon ausgewühlt ſind. Der Scharfſinn
und die Geſchichtskenntniſs des Vfs. hat die Entſe-
hung dieſes Phantaſieftückes, das nach einer Zeich-
nung von Keſsler in Marburg zuglejj Kupferge-
ſtochen und ſeinem Originale ſehr ähnlich iſt, höchſt
wahrſcheinlich zu machen gewuſst. Wºjzj
ſtand, worin man, wie die ſpätere Sage lautet, den
Leichnam des Landgrafen, nach einem am Fej
5oo erlittenen unglücklichen Sturz vom Pferje
beym Verfolgen eines Hirſches im Walde unwej
Rauſchenberg in Oberheſſen zeirklich gefunden hat,
wollte der Bildhauer bezeichnen; wohl aber den
Zuſtand, worin man ihn, wäre der Fürft nicht noch
zur rechten Zeit entdeckt und auf das Schloſs zu
Rauſchenberg gebracht worden, wo er ſchon am 2.
Tage nachher zufolge jenes Sturzes im 29. Ä.
re ſeinen Geiſt Zufgab, möglicher Weiſe gefunden ha-
ben "ºrde. Der obere heil, ſo denkt Rec. über
dieſe Äerkwürdig bleibende Grabmal, ſoll
Ägeben, wie eej
gen Begriffen zu ſterben **kºmme, der untere Theil,
wie dieſer junge RegentimDiejej Leidenſchaft,
hätte ſterben und ſich ſelbſt um den Segen eines
chriſtlichen Begräbniſſes im Schooſse der Erde hät-
te bringen können. Auf jeden Fall giebt dieſes
Grabmal allen wilden Reitern und leidenſchaftli-
chen Jägern, ſie ſeyen nun Fürſten oder Untertha-
nen, eine warnende Lehre. – Philipps, des letz-
ten Grafen zu Katzenelenbogen, Pilgerreiſe nach
Aegypten und Paläſtina, in den Jahren 433 u. 434.
Von der in Verſen abgefaſsten Beſchreibung dieſer
Reiſe, deren Wenk in ſeiner heſſiſchen Landesge-
ſchichte Bd. 1. S.525 Erwähnung thut und wovon
er bedauert, daſs ſie ihm bey ſeiner Ausarbeitung
nicht zu Gebote geſtanden habe, erhielt der Vf, die-
ſes Aufſatzes, Geh. Rath. v. Arnoldi zu Dillenburg,
eine wahrſcheinlich aus dem 17. Jahrhunderte her-
rührende Abſchrift, mit deren äuſserer und inne-
rer Beſchaffenheit hier die Leſer bekannt gemacht
werden und aus welcher ſie eine kurze Beſchrei-
bung jener Reife des Grafen Philipp nach dem ge-
lobten Lande erhalten. Bietet ſie gleich, wie der
Vf, bemerkt, keine beſondere Ausbeute hiſtori-
ſcher Forſchungen dar; ſo dient ſie doch dazu, den
frommen Sinn, den geraden einfaehen Glauben der
Groſsen im 15. Jahrhunderte recht anſchaulich zu
machen (S. 43–74). Das ehemalige Ciſtercienſer-
Kloſter, und nachherige Hoſpital zu Haina in Ober-
heſſen, von Dr. Juſei. # 75 – 107. Unter die köſt-
lichen Segnungen, deren fich Heſſen von feinem
wahrhaft groſsherzigen Landgrafen, Philippus ma-
gnanimus genannt, zu erfreuen hat, gehört auch
dieſe, daſs er, der einſt ſeinen Landſtänden die Er-
klärung gab, »er wolle von den durch die Refor-
ºation eingezogenen Kirchengütern auch niche einen
Pfennig zu ſeinem Vortheile, ſondern Alles nur zu
Goeees Verherrlichung und zum Beſten ſeiner Un-
erehanen anzeenden," das aus dem zwölften Jahr-
hunderte ſtammende Ciſtercienſer-Kloſter zu Haina
Ä dem Aufenthaltsorte fauler, wollüſtiger und
abey zankſüchtiger Mönche in die gaſtfreundliche
Zufluchtsſtätte für mehrere hundert dürftige Kran-
ke, Blödſinnige, Raſende, Blinde, Lahme und Epi-
leptiſche verwandelte. Daſs dieſes den Zorn der
Pfaffen reizte; daſs ſie ſich durch ihre Obern an
den Papſt Clemens V. und den Kaiſer Carl V. mit
dem dringenden Geſuche wendeten, ſie gegen eine
ihnen ſo miſsfällige Umwandlung in Schutz zu neh-
men; und daſs der Kaiſer eine beſondere Commiſ-
fon ernannte... welche die wahre Lage der Sache
unterfuchen ſollte: das Alles war ebenſo natürlich
und erwartet, als es von dem, durch den Landgra-
fen dem Kloſter vorgefetzten Obervorſteher Hv.
Lüder ein ſchöner und recht glücklicher Gedanke
war . . alle, mit den mannichfaltigſten Gebrechen
behaftete Hoſpitaliten in zwey langen Reihen an
beiden Seiten des Weges den ankommenden kaiſerl.
Commiſſarien vorzuftellen" und ſie ſelbſt darüber
entſcheiden zu laſfen, „ob es vor Gott und dem Ge-
wiſſen verantwortlicher fey, "daſs dieſe oder daſs
die feiſeen und geſunden Mönche? die Wohlthaten
alter frommer Stiftungen genöffen? Die Hrn. Com-
T1-
----- 276 / 586 -----
543 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS 1 82 1.
miffäre zogen ab und in Haina finden bis auf den
heutigen Tag gegen 4oo Unglückliche Nahrung-
Kleidung und Obdach. Mit der dem Vf, eigen-
thümlichen hiſtoriſchen Genauigkeit und Treue,
und unter Hinweiſung auf die Quellen, die der An-
nehmlichkeit ſeines Vortrages hier keinen Eintrag
thut, wird nicht nur die Geſchichte dieſes Kloſters
von den älteſten Zeiten her bis in unſere Tage in
zuſammengedrängter Kürze erzählt, ſondern zur
leich jenes von eben ſoviel Klugheit als Menſchen-
Ä zeugende Verhalten des Obervorſtehers v.
Lüder Ä ein feiner Kupferſtich, von
Böiger d. ä. nach einer überaus gelungenen O-
ginalzeichnung des zu Charkow verſtorbenen Prof.
Dr. v. Schmerfeld gefertigt, mit der Unterſchrift:
Heinz von Lader, Vorſteher des Hoſpitals zu Haina,
vor den Abgeordneten Kaiſer Carl des V», giebt von
jenem Auftritte eine recht lebendige Anſchauung; -
Rec. eilt über mehrere kürzere Auffätze, z. B. Ree-
eung des Hoch- und Deutſchmeiſters Maximilian
aus der polniſchen Gefangenſchaft (S. 108-112),
kleine hiſtoriſche Merkueºürdigkeiten und Anekdoten
(S. 113–126), vollſtändige Reihenfolge aller Hoch-
meiſter des deutſchen Ordens vom Jahre 1190 - 1525
und aller Hoch- und Deutſchmeiſter vom Jahr 1526
bis auf die neueſte Zeit, (wo der Vf. Dr. Juſtiz frü-
here mangelhafte Liſten durch Benutzung, hand-
ſchriftlicher Nachrichten, geſchichtlicher Werke,
beſonders der Chronologie von C. J. Bachem - und
der in der Marburger Eliſabeth-Kirche befindlichen
Hoch- und Deutſchmeiſteriſchen Wappen».theils
berichtigt, theils ergänzt hat) S. 29-162 hinaus
um noch einen Augenblick bey dem längſten Auf-
ſatze des ganzen Ä Darſtellung des rie-
zeichen Ördens der Tempelherrn (S. 163-315) zu
verweilen. Gleich auf den erſten Blick findet man
in ihr den wackern Vf, der Geſehichte des deue-
Jhen Ordensſtaates in Preuſsen (Vorzeit, 182o) Hr.
Rauſchnick, der ſich hier auch genannt hat, wieder,
jän freut ſich ſeiner Wiedererſcheinung. Von
der Entſtehung, Gründun und Ausbreitung des
Ordens; von der Wirkſamkeit und hohen Wichtig-
jſieben in den Zeiten ſeiner Gröſse und Kraft;
j endlich von dem fürchterlichen Untergange
effeben, wo „die Form deſſelben.» weil der Zeit-
# ein Aergerniſs daran nahm, zwar zerſtört wur-
ſej Weſen jedoch – Dankſey es der Gºttheit,
jé nichts wirklich Gutes vernichtet werden läſst –
geblieben iſt und nur anders geſtaltet in unſerer
Witte noch immer fortlebt" - von dieſem Allem
j uns Hr. R. ein ſo lehrreiches, anziehendes,
jenes Gemälde, daſs es in des Reg-Alge nichts
jehen übrig läſst. Vorzüglich gelungen iſt
ihm die bündige WÄegj der den Templern
jachten ſchweren Beſchuldigunge (S. 3o2 ff.),
je noch kürzlich in dem ſprachkundigen Nu-
mismatiker v. Hammer einen zwar -
aber deſshalb nichts weniger, als Ä en,
theidiger gefunden haben. Die neuern, von Ä
ſerm Vf, nicht angeführten Hülfsmittel zär Ä
Kenntnis der Geſchichte des Tempelordens j
bekanntlich die Schriften von C. G. Anton, Fr. W-
colai- C. F. Cramer und beſonders der beiden dän.
ſchen Gelehrten D. G. Moldenhauerer und Fr., Mº-
ter. Von dem Letzten erinnert ſich Rec. irgendwo
(nicht in ſeinem Seatutenbuche des O. der Th. Ber.
794, ſondern in einer däniſchen Schrift) folgende
Worte geleſen zu haben: ,, die Aufnahme zum Or-
den der Tempelherrn, deſſen ganze Verfaſſung,
ſeine Religions-Begriffe und Regions-Üébj

waren nach der Denkart jener Zeiten untadelhaft;
Laſter aber, deren ſich einzelne Glieder könnten
ſchuldig gemacht haben, dürfen auf keine Weiſe auf
Rechnung des Ordens ſelbſt geſchrieben werden."
Zu dieſer ſo billigen und gerechten Würdigung von
einem tüchtigen Geſchichtsforſcher enthält gewiſ-
fermaaſsen Rauſchnicks Darſtellung einen vollſtän-
digen, höchſtbefriedigenden, einen vortrefflichen
Commentar. Man möchte es der Schlaffheit unſers
Zeitalters zuſchreiben, daſs es ihm ſo ſchwer fällt,
einen Männerbund unangetaſtet zu laſſen, deſſen
Kraft, deſſen reiner Sinn und raſtloſe Thätigkeit
fürs Gute, deſſen Selbſtverleugnung und heldenmü-
thige Aufopferungen im Ä und zum Wohl der
Menſchheit, freylich mit der Schwäche, der Flat-
terhaftigkeit, dem Egoism und der ſuperklugen Be-
rechnung des perſönlichen Vortheils in unſern Ta-
gen ſehr contraſtirt. – Unter den Miscellen (S.
16–324) zog beſonders der ökonomiſche Sinn und
Geiſt des Jahrhunderts des Rec. Aufmerkſamkeit
auf ſich, über den ſich ein längſt verſtorbener geiſt-
reicher und gemüthlicher Mann beym Anblicke der
tauſendjährigen Eiche bey Dagobertshauſen in Ober-
heſſen (auf dem Duyfingſchen Landgute) in Herder-
ſchem Geſchmack und Ton ausſpricht. Das Ti-
telkupfer ſtellt dieſen Eichbaum, in deſſen noch im-
mer grünen Zweigen Nachtigallen ſingen, obgleich
deſſen untere Höhlung ſchon ſeit einer Reihe von
70 Jahren durch die Oekonomie eines zeitigen Hir-
ten in einen Schweineſtall verwandelt worden iſt,
ſchön und wie Rec., der die Eiche durch eignen
Anblick kennt, bezeugen darf, treu dar. 3. S: Öko-
nomiſcher Sinn und Geiſt des Jahrhunders" ſchrieb
der Vf, vor etwa 50 Jahren; aber auch das 19. Jahr-
hundert gäbe ihm, lebte er noch, zu ähnlichen Aus-
ruf, in dieſem und in anderm Betrachte hinlängli-
chen Stoff. – Auch die beiden Steindrücke auf
dieſes Taſchenbuches Umſchlage, welche den E-
renberg und das Schloſs und Städchen Hirſchhorº
Ä Neckar vorſtellen, gereichen demſelben zur
Zierde.
-
----- 277 / 586 -----
- Ö0 - " . . . . -
546
E R GAN z U N Gs B LÄT T E A
ZUR
A LL GE M E I N EN L I T E R A TU R - Z EI T U N G.
Junius 182 1.
Rechts GELAHRTHEIT.
BaMuERG, b. Kunz: Staatsleiſſenſchaftliche Erör-
eerung der Frage: In wieferne iſt der Regene
eines Staates an die Handlungen ſeines Regie-
rungsvorfahrers gebunden? Sind die in Ge-
folge des Pariſer Friedens in den Beſitz ihrer
Länder reſtituirten Fürſten von Heſſen u. / w.
an die Regierungshandlungen ihres Vorfahrers
- gebunden, oder niehe ? Was iſt von dem Be-
Fehmen des deutſchen Bundestages in der An-
- elegenheit der Weſtphäl. Domainenkäufer zu
FÄ Von D. W. J. Behr, K. Bayer. Hof-
rath u. f. w. zu Würzburg. 1818. 144 S. 8.
- Di urſprüngliche Befugniſs derer, welche den
Staat bilden, die Mittel zum Zweck dieſes Ver-
eins zu wählen und zu realifiren, macht das Weſen
der Staatsgewalt aus, welche von der Geſammtheit
der Vereinigten nicht veräuſsert, ſondern nur voll-
machtsweiſe übertragen werden kann. Daraus
folgt, daſs der Staat nicht angeſehen werden kön-
ne, als eine vererbbare Habe des Regenten, und daſs
clieſer ſich zu jener Geſammtheit verhalte, wie der
Beamte eines Ä. zu ſeinem Committenten. Die
Verbindlichkeit der Handlungen des Regenten für
ſeinen Nachfolger iſt alſo nach dem Verhältniſs zwi-
ſchen zwey zur Führung deſſelben Geſchäfts bevoll-
mächtigten Subjekten zu beurtheilen. Das Geſchäft
ſelbſt und das damit verbundene Gebiet von Rech-
ten und Pflichten bleibt daſſelbe; folglich muſs der
Nachfolger ſich als Eins mit ſeinem Vorgänger be-
trachten. Die Frage, inwiefern der Regent an die
Handlungen ſeines Vorgängers gebunden ſey? iſt
daher gleich der Frage: Inwiefern die Staatsgewalt
durch ihre eigenen Handlungen gebunden ſey?
denn Ausübung der Staatsgewalt iſt das Geſchäft,
welches der Regent zu führen hat, und die Staats-
gewalt erhält entweder aus ihrem Weſen oder aus
er Conſtitution ihre Beſtimmung und keinesweges
nach dem Beſitztitel des Gewaltinhabers. In ſofern
ſeine Regierungshandlungen dieſer Beſtimmung ent-
FÄ oder nicht, ſind ſie gültig oder ungültig.
er Nachfolger muſs dieſe Akte beſtehen laſſen oder
darf davon abweichen, in ſofern ſein Vorgänger zu
dem Einen oder dem Anderen befugt geweſen;
und dieſe Befugniſs wird nach dem Verhältniſs der
fraglichen Handlungen zu dem Zwecke des Staatsund
zur Beſtimmung der Staatsgewalt abgemeſſen. Die
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1821. -
-
Regentenhandlungen können nun entweder die Ge-
ſetzgebung oder die Geſetzvollziehung betreffen. Im
erſteren Fall fehlt es an einem Grunde die geſetzlichen
Verordnungen zu ändern, ſolange ſie ihrem Zweck
entſprechen; und thun ſie das nicht, ſo müſſen ſie
geändert werden. Auf gleiche Weiſe verhält es fich
mit den Ausnahmen von den Geſetzen (Privilegien).
Die Handlungen der Ä ferner ſind
entweder von dem Vorgänger völlig vollendet, oder
bedürfen der Fortſetzung. Zu den Erſteren gehö-
ren z. B. alle rechtskräftige Erkenntniſſe, zu den
Zweyten die Abſchätzungen des ſteuerpflichtigen
Vermögens; jene darf der Nachfolger nicht ändern,
dieſe dagegen von Neuem vornehmen laſſen. , Ab-
geſehen von dieſen Regentenhandlungen läſst ſich fra-
en: ob der Nachfolger an die Verträge gebunden
ey, welche unter Autorität ſeines Vorgängers ge-
ſchloſſen ſind? da dieſe Verträge weder zur Geſetz-
gebung noch zur Geſetzvollziehung gehören, und
da es der Staat iſt, welcher ſie ſchlieſst, ſo ſind ſie
nach dem bürgerlichen Recht zu beurtheilen, und
der Regentenwechſel hat auf ihre Gültigkeit keinen
Einfluſs. Eigentlich ſollte es auſser den erwähnten
Regentenhandlungen keine geben; da aber noch
mehrere Zweige der Staatsverwaltung: die auswär-
tigen, die Militär- und Finanzſachen, ohne eigent-
liche geſetzliche Regulative ſind ; ſo müſſen für die
Fortwirkung der Regentenhandlungen darüber ei-
ene Grundſätze aufgeſucht werden. Willkür
ann auch bey ihnen nicht ſtatt finden; und für ſie
muſs daher gleichfalls der ſchon bezeichnete Maaſs-
ſtab des Staatswohls gelten.
Wer dieſe Sätze zugiebt, muſs auch zugeben,
daſs der Weſtph. Domainenverkauf gültig iſt, wenn
der König von Weſtphalen rechtmäſsiger Regie-
rungsvorfahr des Kurfürſten geweſen. Die fr. Be-
fitznahme von Heſſen war nun frevlich in ihrem
Urſprunge eine Uſurpation;, aber die höchſte Ge-
walt des W. Staates ging durch die Anerkennun
der Continentalmächte in rechtmäſsigen Beſitz a
dem Gebiet des Völkerrechts über. Für den Kur-
fürſten lag offenbar in der Dereliction ſeines Vol-
kes und Landes und in ſeinem Rücktritt ins Privat-
leben ein faktiſches Aufgeben des Beſitzes ſeiner
Staatsgewalt, und der König ward in ſtaatsrechtli-
cher Hinſicht rechtmäſsiger Regent, durch die An-
erkenntniſs von Seiten des Volkes, welche die
Rechtmäſsigkeit eines Regenten beſtätigt. Hier-
nach iſt die Frage: ob der Kurfürſt von Heſſen an
Z (3) - die
----- 278 / 586 -----
547
S48
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
die Regierungshandlun en des Ä von weſt- erwähnte Vortrag geprüft, und die Prüfung mit

phalen, ſoweit dieſer Regent des He
fiſchen Volks Aeuſserungen der Wehmuth über verloſchene Hoff
war, gleichbedeutend mit der: ob die höchſte Ge- nung für deutſche Ehren- und Rechtsſachen ge-
walt des Staats Kurheſſen an ihre eigenen Handlun-ſchloſſen.
en gebunden ſey? und die oben entwickelten Sätze
Ä alſo darauf ihre vollkommene Anwendung.
Mit demſelben Rechte, womit der Kurfürſt die ver-
kauften Domainen zurückfodert, könnten auch die
Heſſen die Steuern aus Weſtph. Zeit zurückfodern;
und wenn man den Weſtph. Staatsbeamten ihren
Gehalt entzieht, ſo verſündigt man ſich an deutſcher
Rechtlichkeit. Der Unwille in Deutſchland über
das Verfahren des Kurfürſten von Heſſen gegen die
Weſtph. Domainenkäufer war ſo allgemein als es
von deutſcher Rechtlichkeit zu erwarten ſtand. Die
Verweiſung der Klagen vom Bundestage an die Ge-
richte entſprach den Verhältniſſen, und die Zulaſ-
ſung weiterer Vorſtellungen berechtigte anzuneh-
men, daſs der Bundestag bey dem Mängel gericht-
licher Hülfe, die Sache ein Forum geignet hal-
ten würde. Deſto empfindlicher muſste ſich jedes
Rechtsgefühl ergriffen finden, als der Beſchluſs in
der 44 Sitzung von 1817 die Ueberzeugung gab, das
Vertrauen auf den Bund als eine Schutzwehr gegen
Rechtsverletzungen ſey eine Täuſchung und die
Erreichung des Bundeszwecks individueller Gnade
anheimgegeben; denn die Reklamanten waren mit
ihrem Geſuch lediglich abgewieſen. Wer vermöge
(frägt der Vf) ſeinen Eingang zu deuten? daſs die
kurh. Staaten zu denjenigen gehörten, welche an
Frankreich nie abgetreten worden; da doch der Kur-
fürſt ſein Volk verlaſſen, der Tilſiter und Wiener Frie-
de, ſo wie die Akte des Rheinbundes das Königreich
Weſtphalen anerkannt habe! (Wenigſtens war das
Nieabgetretenſeyn eine Thatfrage, welche gericht-
lich erwieſen ſeyn muſste, wenn über die Rechts-
frage richterlich erkannt werden ſollte.) Wer kön-
ne begreifen, daſs für die Supplikanten, welche
nach privatrechtlichen Begriffen mit Grund über ein
Spolium klagten, nach völkerrechtlichen Grund-
fätzen ihre Beſtzentfetzung als Folge der gegen ih-
ren Landesherrn durch Uebermacht verübten Be-
fitzentſetzung zu betrachten ſey? da der Kauf von
Gütern, der nicht zwiſchen Völkern, ſondern zwi-
fchen Privatperſonen und einem Staate abgeſchloſ
fen worden, als ein rein privatrechtliches Geſchäft
ewig nur nach privatrechtlichen Normen zu beur.
theilen ſey! Es ſey endlich eine ſtarke Probe in
der Kunſt das empörte Rechtsgefühl zu zügeln,
wenn man ſich über den Satz ruhig ausſprechen
ſolle: daſs aus der Verweigerung der Bitte (reſieu
tionem ſpoli gerechteſt zu erkennen) ſich nicht auf
einen rechtloſen Zuſtand in Deutſchland ſchlieſsen
laſſen ſolle, weil was in Heſſen geſchehen fey, ſich
auf einen auſserordentlichen, gewaltfamen, bloſs
faktiſchen Zuſtand beziehe; da eine bedeutende
Anzahl von Familien durch Verweigerung jener
Bitte der Willkür eines Fürften Preis gegeben
bleibt, welcher ſie vom wohlerworbenen Haus und
Hof verjagt hat. So und immer ſchärfer º der
Ueber das Allgemeine der eigenthümlichen ſtaats-
wiſſenſchaftlichen Anſichten des Vfs. und über das
Allgemeine des Weſtph. Staatsgüterverkaufs darf auf
die Allg. Lit. Zeit. Z. 2o7. J. 1816. und auf das Erg.
Bl. Z. 34. J. 1817 Bezug genommen werden; eine
neue Schrift über dieſen Gegenſtand giebt Anlaſs
zu weiteren Bemerkungen. -
-
(Ohne Druckort.) In wiefern ſind Ä
handlungen eines Zwiſchenherrſchers für den
rechtmäſsigen Regenten nach deſſen Rückkehr
verbindlich. Zur Berichtigung des Verſuchs
einer wiſſenſchaftlichen Pranger Gründe des
von dem Kurh. Oberappellationsgericht am 27.
un;„88 ergangenen Auspruchs Von Dr.
B. W. Pfeiffer, Kurf. Heff. Oberappellations-
rathe. 1819. 82 S. 8.
Das Oberappellationsgericht zu Caſſel hatte ent-
ſchieden, daſs der Schuldner der Kur. Heſſ: Kriegs-
caſſe nichts mehr ſchuldig ſey, wenn er Quittung
über die berichtigte Schuld von der Weſtph-be-
treffenden Caſſe nach Vorſchrift des Ä Ge- -
ſetzes ohne Rückempfang der geflüchteten Schuld-
verſchreibung beybringe gleich viel ob dieſe Caſe
den ganzen Schuldbetrag erhalten - ºder ein." Er-
laſs daran gutgeſchrieben habe. Die Entſcheidungs-
gründe Ä daſs Grundſätze des Völkerrechts nicht
Änwendbar ſind auf das rechtliche Verhältniſs, wor-
in die Staatsbürger zu ihren Fürſten ſtehen, wel-
ches Verhältniſs allein bey dieſen Schuldfragen und
dem Erkenntniſs über die fortdauernde Wirkſam-
keit der von einzelnen Kurh. Unterthanen, wäh-
rend der Zwiſchenregierung gegen den Staat er
worbenen Rechte in Betracht komme, daſs folglich
dabey nur die Grundſätze des allgemeinen Saa
rechts anzuwendenfeyen, daſs die betreffende
Schuld anerkannt ein Theil des Staatsverººs”
und nicht des Kurf. PrivateigenthumsfeY- daſs ein
Staatsverein zwiſchen den geſammten ewohnern
von Heffejähren der Abweſenheit des Kur-
fürſten fortgedauert habe, daſs dieſer Staat von e-
nem Zwiſchenherrſcher verwaltet worden», und die
Beurheilung des Richters auf die rechtlichen Fºº
ender als faktiſch exiſtirenden Staatsverwaltung
Ä allein beſchränken muſs, daſs es daher ſº.”y
jejtſcheidung über die Wirkſa"
keit der Handlungen des Zwiſchenherrſchers auf
die Frage ankomme, ob ſolche binnen den Grenze"
j Sjg und in dem verfaſſungsmºs-
en Wege vorgenommen; da nun nach allgemeinen
Ä der Staatsgewalt eine freye Ver-
fügung über Staatscapitalien - als welche zu Ä
jehen Subſtanz des Staatsvermögens nicht
gerechnet werden können, zuſtehe, und dieſe den
König
-
----- 279 / 586 -----
549
55°
Y - Num. 69- JUNIUS I82 I-

König von Weſtphalen auch von den Ständen einge-
j worden; da ferner von ihnen das Geſetz an-
enommen ſey- wonach der Schuldner öffentlicher
j durch die Quittungen der Generaldirection
jöapitalien gänzlich befreyt ſeynolen» wºrauf
j Schuldner in dem vorliegenden Fall gezahlt ha-
j, und daſs endlich dem Erlaſs eines Theils der
Schuld die rechtliche Wirkung nicht abzuſprechen
ſey, um ſo weniger da derſelbe durch das Opfer der
bären Bezahlung des andern Schuldtheils erlangt
worden, ſo daſs die Verzichtleiſtung auf dieſen Er-
laſs lediglich Gewiſſensfache fey:
Dieſes Urtheil ward in einer Druckſchrift:
„über die Aufrechthaltung der Verfügungen des
erome Bonaparte in Kurheſen" angefochten, weil
es weder den eigentlichen Gegenſtand genau ange:
be, noch den Thatbeſtand vollſtändig aufſtelle, noch
jeden Theil deſſelben eine Recht unterordne;
weil es weder auf das bürgerliche Recht noch auf
das beſondere Heſſiſche Staatsrecht Rückſicht neh-
me, ſondern ſich auf die ungewöhnliche und be-
denkliche Quelle des allgemeinen Staatsrechts be-
ziehe; weil es einer gewiſſen Lehre ſich anſchlieſse
und ihr dennoch wieder untreu werde, weil es an-
nehme, daſs die betreffende Schuld zu dem Weſtph.
Staatsvermögen gehört habe, obgleich die Kurh:
Capitalien weder mit und in dem Königreich Weſt-
hälen an ſeinen Beherrſcher gelangt, noch von
ihm als Theile des Weſtph. Staatsvermögens be-
trachtet worden, und obgleich die Weſtph. Stände
ſich gegen jedes Urtheil über die Ä eines
Rechtsanſpruchs des Königs an den Ä ſorg-
fältig verwahrt, und ihren Beſchluſs lediglich auf
die Ännahme einer Beweisart über das Daleyn der
Foderung beſchränkt haben, wozu noch die auf-
fallende Vorſchrift der Gewährleiſtung des Kron-
ſchatzes gegen den Schuldner, der ſeine Schuld
abgetragen, in der Quittung für ihn komme, wel-
che Vorſchrift ſich nur aus der Gefahr vor den An-
ſprüchen des wirklichen Gläubigers erkläre.
Das Erkenntniſsward aber auch durch die Heſſ.
Verordnung vom 31. Jul. 1818 angefochten, nach
welcher die „feindliche Ueberziehung unſerer Staa-
ten 1806 im Zuſtande des Friedens ſich ereignete,
und der erlangte unter die völkerrechtlichen
Bedingungen einer Eroberung nicht zu ſtellen iſt;"
wonach die Rechtmäſsigkeit der Weſtph. Regieru
weder durch die Anerkennung der kriegführenden
Mächte, noch Huldigung, noch Ständezeºahlbe-
Ä werden konnte, und ,,Wir niemals eine
ntſagung auf die Thronrechte unſerer Dynaſtie
abgegeben haben - was allein die Geſtalt der Sache
zu ändern, vermochte;" wonach die Kurh. Capita-
en vor, Frankreich an Weſtphalen nicht mit grö-
serem Recht in dem Berliner Vertrage abgetreten
werden konnten, als Frankreich ſelbſt befaſs;wo-
nach der König dieſelben nie als Staatscapitalien,
ſondern als ſein beſonderes Eigenthum betrachtet
hat, wonach er weder Rechte auf Einzelne überra-
gen noch den Staat mit Verbindlichkeiten belaſten
konnte, wenn er die völkerrechtlichen Grenzen ſei-
ner Gewalt überſchritt und das Staatsgut verfehle
derze, und wodurch endlich die Kurf. Nichtigke
erklärung vom 14. Jan. 1814 aller Benachtheiligung
des Staatseigenthums während der Abweſenheit d
Kurfürſten dahin erklärt wird, daſs alle Verfügun-
en über die Staatscapitalien von der feindlichen
Ä ungültig ſind, „ Wir jedoch billige Rück
ſicht nehmen und nicht geſchehn laſſen wollen, dafs
die Schuldner durch doppelte Zahlung Schaden
leiden.
Gegen beide Anfechtungen ſtreitet der Vf, in-
dem er zuvor eine Zueignung an ſeinen Herrn an
des Kurfürſten allerhöchſte Gerechtigkeitsliebe rich-
tet. Gegenſtand und Thatbeſtand hat in dem Er-
kenntniſs nicht genauer angegeben werden dürfen:
weil es ſich auf die früheren gerichtlichen Verhand
lungen, und auf den Vertrag darüber bezieht, und
nach der vorſchriftsmäſsigen Ordnung gefaſst iſt
Es gründet ſeine Ä auf den Satz, daſs die
Dauer der Völker keine Grenzen kennt, als die dem
Beſtande der Erde, welche ſie trägt, vorgeſchrieben
ſind, während die Machthaber mit den Menſchen-
altern und Weltereigniffen wechſeln. Ein Staat
kann nicht gedacht werden ohne Oberherrn, und
ihn keinen Äugenblick entbehren. Iſt es von fe-
nem rechtmäſsigen Oberherrn getrennt, ſo kann es
ſich einem andern unterwerfen und ſolange dieſer
die höchſte Gewalt ausübt, iſt zwiſchen ihm und
dem Volke das rechtliche Verhältniſs des Ober-
herrn zu ſeinen Unterthanen begründet. Was er
thut binnen den verfaſſungsmäſsigen Grenzen der
Staatsgewalt, das iſt als vom Staate ſelbſt geſchehn
zu betrachten, und muſs von dieſem und jedem der
in Zukunft die Staatsgewalt ausübt, als gültig aner-
kannt und vertreten werden. Der Staat iſt immer
derſelbe, wie auch ſein Oberherr wechsle. Der
Heſſ. Staat beſtand während der Abweſenheit ſei
nes allein rechtmäſsigen Regenten fort, er ging in
das Königreich Weſtphalen über, der König trat in
den wirklichen ungeſtörten Beſitz der Staatsgewalt,
und konnte diejenigen Handlungen gültig vorneh-
men, welche in den Grenzen der Staatsverwaltung
überhaupt und nach der beſondern Staatsverfaſſun
begriffen waren. Er konnte alſo über die an und
für ſich nicht unveräuſserlichen Gegenſtände des
Staatsvermögens verfügen, namentlich Staatscapi-
talien einziehen und darüber gültige Quittung er-
theilen; und nach einem beſondern Geſetz konnte
er es auch über Schulden, worüber die Schuldver-
ſchreibungen nicht in ſeinen Händen waren, ſo daſs
durch die Quittung die Schuldner von allen wei:
tern Foderungen rechtlich befreyet wurden. Auf
dieſer Schluſsfolge beruht das Ä auf das
Kurheff. Staatsrecht konnte es ſich nicht gründen,
weil eine Beſtimmung deſſelben für dieſe Rechts-
frage völlig unbekannt iſt; und das bürgerliche
Recht hat gar keine Antwort auf die betreffende
Frage; wer iſt als Repräſentant des Staats anzufe-
hen und zur Annahme von Schuldzahlungen berech-
tigt,
----- 280 / 586 -----
--
-
-
552
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 182 1.

ig, wenn der Staat Gläubiger iſt? Ob die Schuld-
Ärj zu dem Staatsſchätz oder Ä
ſchlagen wurde, iſt gleichgültig, da ſie als Kurheſſ.
Sjeigenthum anerkannt und als ſolches in die
j Königs von Weſtphalen übergegangº-
Das Ä konnte die Entſchei-
dung über Napoleons Verfügung." Betreff dieſer
Capitalien vermeiden, und vermied ſie gern um
nicht zugleich über die ausſtehenden Gelder des
jüj im Auslande mitzuentſcheiden. Es kº
jf eine Schuldfoderung in Heſſen ºb
Än, deren Einziehung die Reichsſtände von Weſt-
jlejhtlich für zuläſſig erkannt haben, durch
Ä des Geſetzes, daſs Weſtphäl. Quittungen
eine volle und gänzliche Befreyung von der Schuld
j je Aufhebung der Pfandſchaft bewirken ſo-
j in dieſen verfängliche Zurückhaltungen fu-
Än und finden wollen, iſt ein ehrenrühriges Ge-
Äft wider die achtbaren Männer der Ständerer
ſammlung, und überdieſs ohne Zweck» weil ſelbſt
jene Täuſchungsverſuch für und nicht wi-
jen Getäuſchten beweiſen würde. Die bedun-
je Gewährleiſtung des Kronſchatzes für den zah-
jen Schuldner bezieht ſich auf den damals ge-
richtlich erörterten Fall, daſs die Schuldverſchrei-
j von einem dritten geltend gemacht würde:
ÄÄ ſie abgetreten ſeyn könnte, und nicht auf
jGefahr gegen die Anſprüche des urſprünglichen
Gläubigers.
Üjer die Verordnung wird geäuſsert, daſs von
dem Oberappellationsgericht tief empfunden Ä
den, wie nahe ſie der Würde des Richteramtes nicht
j durch Gründe, ſondern durch rein juriſtiſche
Widerlegung trat, indem durch ſie die Kritik eini-
ger Staatsbeamten über das verfaſſungsmäſsige aus-
eſprochene Urtheil der Gerichte geſtellt und der-
Ä die Sanction des Geſetzes ertheilt wurde.
Dºch es ſchwieg aus Ehrerbietung und Ä fich
auch nicht, wie Gagern Ä zum Kurfür-
ften, um die Unverträglichkeit ſolcher exº ori-
jr Verfügungen mit allen Grunſätze" der Ord-
nung und des Fechts vorzuſtellen." Es muſste der
Äjeiſung ſolcher Vorſtellung ſchº Vorausge-
wiſs ſeyn, weil es verfaſſungsmäſsig an dem Ent
wurf der Verordnungen keinen Theil nimmt, und
jj ſich durch eigenwilliges Verwiſchen der
Grenze zwiſchen Ä Richteramt und
der an den Willen des Fürſten gebundenen Staats-
erwaltung die Freyheit beengt hätte.» die Frage
richterlicher Prüfung zu unterwerfen, inwiefern
es bey künftigen Fällen die Beººg jener Ver-
ordnungen anzuwenden habe Die Beurtheilung die-
fer Frage macht ohne Zweifel einen
terlichen Entſcheidung aus, und Ä Ä.
ſelben kann durch eine ſolche Verordnung nicht
wohl gänzlich abgeſchnitten ſeyn. Bey den Bun-
destage hat man wenigſtens anerkannt den Unter-
ſchied zwiſchen Verordnungen, die als organiſche
Norm über einen Verwaltungsgegenſtand für die
Zukunft verfügen und zwiſchen denen, wodurch
ſchon begründete Rechtsverhältniſſe einzelner Un-
terthanen zu dem Fiſcus rückwirkend entſchieden
werden, ſo wie den Einfluſs dieſes Unterſchiedes
auf die Competenz der Gerichte. Der Vf. ſchlieſst
lateiniſch mit Cicero's Worten: Gerecht kann
Niemand ſeyn, der vor Tod und Aechtung, vor
Hunger und Kummer ſich fürchtet.
Die Schrift iſt bemerkenswerther als ſie zu
ſeyn ſcheint. Man nehme zuſammen: ein Reche,
das die doppelte Zahlung derſelben Schuldvor-
ſchreibt und eine Billigkeit, welche die gezahlte
Schuld als eine Ä zu betrachten geruht.
Eine Anwaltskunft, welche Kniffe und Pfiffe, Lug
und Trug in die Worte und Werke von einer
deutſchen Ständeverſammlung legt, worin die nam- -
hafteſten, berühmteſten und begütertſten Männer
aus drey Kreiſen des Reiches deutſcher Nation
ſaſsen. Ein bürgerliches Gericht, welches die Fra-
ge: ob eine Schuld noch einmal bezahlt werden
muſs, die auf die rechtsbeſtändigſte Art zur Zah-
lungszeit berichtigt iſt, nicht entſcheiden kann,
ohne die Entſcheidung mit den Lehren von der
Entſtehung des Staats- und Völkerrechts anzufan-
gen. Ein Geſetz, welches den erlangten Bef-z
eines Landes ohne Zuſtimmung des Ä Be-
ſitzers für Raub erklärt, in dem Augenblick, wor-
in ein Bisthum gegen den öffentlichen und feyer-
lichen Widerſpruch des Papſtes dort in Beſitz ge-
nommen wird. Ein Befehl an den Richter, wider
ſeine Ueberzeugung zu Gunſten der landesherrli-
chen Caſſen und zum Schaden des einzelnen Bür-
gers zu ſprechen. Die öffentliche Erklärung ei-
nes Gerichtsbeyfitzers an ſeinen Fürſten, daſs ſich
das Gericht vorbehalte, über die landesherrlichen
Verordnungen zu entſcheiden, bevor es nach ih-
nen entſcheide. – Man ſieht wie weit das führt,
und wie gegründet der Wunſch auf der Geſand-
tenverſammlung zu Wien 182o zur Beſeitigung der
Weſtph. Angelegenheit war.
Die Schrift fängt die Unterſuchung mit ruhi-
Ä Beſonnenheit an und bleibt ſich immer leic-
e zeugt von männlichem Sinn und bewahrt chick-
lichen Anſtand gegen den Widerſacher,
----- 281 / 586 -----
553
ss«
- 70 -
E r G AN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN L I T E R A TU P.
- Z E I T U N G.
-
Junius
182 I-
CHEMIE.
FURT, b. Keyſer:
Ä Ä” egenwärtigen Zuſtand der W-
jčaft gemäfs. Nach L. J. Theard Han-
jch der theoretiſchen u. praktiſchen Chemie-
Äus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit An-
jerkungen begleitet von Dr. Johan arº-
ÄTÄmmsdorff u. ſ. w.VIII u. 326 S. 87-
8. mit 1 Kupf.
Geg einſt nützliches analytiſche Werk hat
ſich Äunmehr überlebt. In Johns chemiſchem
Laboratorium, einer noch immer ſchätzbaren Schrift-
fij die feineren Unterſuchungen der gasförmigen
Erzeugniſſe nicht zu finden; Lampadius Ä
zur Unterſuchung der Mineralkörper würde noc
beliebter geworden ſeyn, wenn die nicht ſelten
darin vorkommenden offenbaren Unrichtigkeiten
vermieden worden wären. Wauquelins, Krºans und
Bergmanns hierher gehörende Schriften ſind in
Vergleiche mit jenen, unvollſtändig ºder gº veral-
- tet.“ Für den jetzigen Stand der Wiſſenſchaft wird
zwar auch die hier überſetzte Schrift noch man-
cher „gerechten Anfoderung nicht vollſtändig ent-
ſprechen; die gegebene Anleitung wird allerdings
hin und wieder zu wenig einfach erſcheinen, oft
nach franzöſiſcher Weiſe in vorſchneller Hingebun
an eine Theorie, Beſtimmungen angeben, die Ä
keinesweges durch Erfahrung geläutert und geprüft
worden. Deſſen ungeachtet aber wird das ernſte Er-
greifen des vielen Trefflichen, was dieſe Schrift oft
zur Brechung einer neuen Bahn der Naturforſchung
reichlich bietet, dem angehenden Chemiker von
groſsem Nutzen ſeyn. Beſonders vortheilhaft wird
dieſes Werk dem ſich heranbildenden praktiſchen
Chemiker werden, wenn er das von dem Ueber-
ſetzer herausgegebene Schriftchen: Anleitung zur
Bereitung der chemiſchen Reageneien. Dritte Auf-
lage, damit verbindet und ſich nach deſſen Vorſchrift
Ä Sammlung chemiſcher Hülfsmittel ſelbſt berei-
Ähat; um nun ſich an ſchwierigere Aufgaben nach
Äd Unterweiſung zu wagen. – Die recht ver-
ſtändige Anlage dieſer Ä beginnt mit den allge-
meinen Grundſätzen der Ä Analyſe. Vor
ſechzig Jahren fey dieſer Thees Än Wiſ-
ſens noch faſt ganz unbekannt geweſen, und erſt ſeit
dreyſsig Jahren habe ſie ungeheuere Fortſchritte ge-
macht. Vervollkommnun der Werkzeuge, Ge-
Ergänz. B. zur A. L.Z. 1821. - - -
Anleitung zur chemiſchen
ſchicklichkeit ihres Gebrauchs und Pünktlichkeit
der Ausführung habe zuerſt Ä gezeigt. -
Eine ſolche einſeitige Behauptung kann bey fra-
zöſiſchen Ä welchen bekanntlich faſt
insgeſammt die Kenntniſs auswärtiger Literatur ab-
eht, nicht befremden. Auch theilte gerade Lavoi-
Ä mit mehreren ſeiner Landsleute die Gewohn-
heit, ſich fremdes Verdienſt anzueignen. (Man leſe
in deſſen Traité élémentaire die Lehre der Wärme,
die er zum Theil aus Black's Privatbriefen entlehnte,
ohne ſeiner mit einem Worte zu gedenken; da indeſ-
ſen Black ſchon 20 Jahre früher, die Hauptentdeck-
ungen der Oeffentlichkeit übergeben hatte; ſo konn-
te Ä der ſtrafenden Nemeſis nicht entgehen.)
– Hierauf wird von der Behandlung geredet, die eine
roſse Anzahl Analyſen mit einander gemein ha-
en. Die Handgriffe, die bey einer Ä Anzahl
chemiſcher Arbeiten angewendet werden, find ſehr
faſslich vorgetragen. Wie es ſich erwarten lieſs,
ſind die Gewichtsbeſtimmungen nach dem neufran-
zöſiſchen zehntheiligen Maaſs (deſſen allgemeine
Ä wir keinesweges mit dem Ueberſetzer
wünſchen können) gegeben. Hr. Th. empfiehlt als
Menge für den zu unterſuchenden Körper etwa 1o
Gran und Waagen, die mit einem Kilogramm bela-
den, von einem Milligramme zum Sinken gebracht
werden. S. 6. wo von der Anwendung der gegen-
wirkenden Mittel geſprochen wird, entſchlüpft
dem Ueberſetzer der Ausdruck, äuÄ
ſaure Salze. In Miſchſprachen, wie es die Roma-
miſchen ſind, können dergleichen Ausdrücke nicht
auffallen. Für unſere Reinſprache jedoch, müſſen
wir uns dergleichen halbfremde Fehlgeburten ver-
bitten. – Ueber den Gebrauch der Filter finden
wir Hrn. Tr. Anmerkung, wie dieſs gar oft in die-
ſem Werke der Fall iſt, ſehr Ä und die Ur-
ſchrift vervollſtändigend. ,,Das Filtrum muſs von
latten, feinem, ungeleimtem Papier verfertigt wer-
en. Man trocknet es erſt in einer Porcelainſchale
bey einer Temperatur von Ro° R., und zwar ſo lange
bis es nichts weiter am Gewichte verliert, und
merkt ſein Gewicht an. Der auf dem Filter befind.
liche trockne Niederſchlag muſs hernach nebſt dem
Filter ebenfalls wieder ſo lange einer Hitze von 80°
ausgeſetzt werden, als er noch am Gewichte ver-
liert, ſonſt findet keine Sicherheit der Reſultate
ſtatt." Ferner S. 9. 2. das Abdunſten geſchieht an
Beſten in Porcelainſchalen (Rec. giebt den Schaa-
Äaus gutem Steingut, wie es Schierholz liefert,
(4) den
----- 282 / 586 -----
S5S“
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.

den Vorzug) welche die Form eines Kugelabſchnitts Gaſe Ä werden müſſe u. f. w. Beſonders lehr-
iſt
haben. Ä Schälen find dem Zerſpringen
leichter ausgeſetzt" (doch eignen ſich dünne Uhr-
gläſer, wie wir fanden, auch ſehr gut.)–Die Ver-
richtungen, welche bey der Äf ſe der Gaſe ſtatt
sºllen, ſind beſonders ausführlich angegeben. –
Rückſichtlich der gleichförmigen Ausdehnung der
Gasarten; daſs dieſe für jeden Grad des hundert-
theiligen Thermometerszºsz ihres Volumens von
o unter dem Druck der Atmoſphäre betragen, hät-
ten auch andere wohl nicht minder ſcharfe Beſtim-
mungen erwähnt werden können. – S. 11. Wenn
man das wahre Volum eines Gas meſſen will, ſo
muſs man dafür ſorgen, daſs der innere und äuſsere
Waſſer- oder Queckſilberſpiegel genau in einer Ebe-
ne liegen, oder wo das Ä angeht, die Diffe-
renz, welche zwiſchen beiden Spiegeln ſtattfindet,
enau in Rechnung bringen. Man berichtet aber
# Differenz, wenn man Rückſicht auf die Dichte
der Flüſſigkeit nimmt. Wir wollen annehmen, daſs
der Druck der Atmoſphäre gleich ſey dem Gewicht
einer Queckſilberſäule von 76 Centimeter, daſs die
ſperrende Flüſſigkeit Queckſilber fey, und ſich 7
entimeter über den äuſseren Spiegel erhebe, ſo
wird das in der Röhre eingeſchlöſſene Gas nur zu-
ſammengedrückt ſeyn durch 76 Centimeter –7 =
69. (Ein Theil des Druckes der Atmoſphäre wird
nämlich durch die innere höhere Flüſſigkeitsſäule
aufgehoben, dieſe Verminderung des Druckes ſteht
aber im Verhältniſs der Höhe des innern und des
säuſsern Spiegels) – war die Sperrflüſſigkeit Waſ-
fer, ſo wird das Gas zuſammengedrückt ſeyn durch
6 Centimeter Queckſilber – Ägs, weil Waſſer
13,568 Mal leichter iſt als Queckſilber. – Bey dem
Ueberfüllen des zu meſſenden Gaſes in die einge-
theilte Röhre, wird ſtets etwas atmoſphäriſche den
- Wandungen oder der Flüffigkeit adhärirende Luft,
die Gasarten verunreinigen, wenn man nicht die
Sperrflüſſigkeit zuvor mit dem zu unterſuchenden
Gas, das man hernach wegläſst, in Bewegung ge-
bracht hat, was nach Rec. Erfahrung am ſchnell-
ften zum Ziel fördert. Sobald die Röhre die erfo-
derliche Gasmenge empfangen hat, wird ſie mit ei-
ner Zange gefaſst und nach der Temperaturausglei-
chung mit der umgebenden Luft, werden durch die
hier angegebene Handgriffe der innere und äuſsere
Flüffigkeitsſpiegel gegen einander abgeglichen. -
Zweytes Kapitel. Von der Analyſe der Gaſe. –
S. 16 ff. werden die Merkmale, um die Natur eines
egebenen Gaſes zu erkennen angegeben. Es er-
cheinen hier die früher aufgeführten 25 Gasarten in
ſcharfer Diagnoſe. Gewiſs ein ſehr lehrreicher Ab-
ſchnitt. – S.23 ff. zu beftimmen, aus welchen Gas-
ärten ein gegebenes Gasgemiſch beſtehe. Zuerſt
werden ſehr vollſtändig die Gaſe aufgeführt, die
nicht zufammen beſtehen können, ohne ſich zu zer-
ſetzen. Dann wird gelehrt wie man durch Kali-
die von demſelben abforbirbaren Gaſe wegſchaffen
ſoll, wie der Rückſtand der nicht abſorbirbaren Ga-
fe zur beſtimmten Angabe des oder der fraglichen
reich die Prüfung auf das Stickſtoffdeutoxyd
Protoxyd, Waſſerſtöff, Kohlenſtoff u. f. Ä
der Gebrauch der krumm gebogenen Glockj Ä
zugsfähig. – Statt der S. 32 angegebenen Ärt
einen geringen Antheil von ÄÄÄÄ
im Gasgemenge zu entdecken, würde Rec. in Fäl-
len, wo man ſich des Potaſiums entrathen ſieht,
das ſalzſaure Queckſilber empfehlen, das einen Ge
halt von
IO
lerdings ſehr ſich empfiehlt, jedoch keines Äj
jenes Gaſes noch anzugeben vermag,
und ſich leichter handhaben läſst, als jener. – S.
39 Analyſe eines Gemiſches von zweyGäsarten. Das
eine, aus der Reihe von Sauerſtoff, Waſſerſtoff,
Kohlenwaſſerſtoff, Phosphorwaſſerſtoff, Arſenik-
waſſerſtoff, Kohlenſtoffoxyd, Stickftoff, Stickſtoff-
deutoxyd und Protoxyd. Das andere, aus der
Reihe von ſalpetriger Säure, ſchwefliger Säure,
Fluſsboreſäure, Waſſerſtoffjodinſäure, kiefelhalti-
ger Fluſsſäure, Kohlenſtoffſalzſäure, oxygenirter
Salzſäure, Kohlenſäure, Schwefelwaſſerſöff, tel-
lurhaltigem Waſſerſtoff und Ammoniak. S. 4off.
Ä eines Gemiſches von zwev Gaſen der er-
ſten Reihe: Sehr ausführlich! S49 ff. Analyſe
einer Miſchung von zwey Gaſen aus der zweyten
Reihe. – Ä dieſen, gröſstentheils nur der
Möglichkeit nach zuſammengeſetzten Gaſen, er-
hält man nach Rec. Erfahrung die Verbindung des
Schwefelwaſſerſtoffgas mit Ä Gas, - wenn
man ausgewaſchene Schwefelblüthe mit Zink oder
Kupfer- und Salzſäure verbindet, ſchon bey ge-
wöhnlicher Temperatur, oder bey gelinder Er-
wärmung und das von Thenard angegebene Verfah-
ren genügt wohl, obgleich Rec. auf viel kürzerem
Wege zum Ziel gelangte. – Ueberhaupt müſſen
die meiſten hier angegebenen Verfahrungsarten
denn doch wohl ihre Beſtätigung noch erhalten,
durch wirklich angeſtellte Verſuche, und in kei-
nem Falle wird die Selbſtforſchung Urſache ha-
ben, nach Befolgung der gegebenen Vorſchrif-
ten ſich zur Ruhe zu begeben. - S. 55 Analyſe
einer Miſchung von drey Gafen, von enº eºs
vom ätzenden Kali weggenommen wird, die „an:
dere aber nicht. – Vön fünf Gaſen, die das Kai
nicht wegnimmt, nämlich: Sauerſtoff, Stickſtoff
Waſſerſtoff, Kohlenwaſſerſtoff, Kohlenſtoffoxyd.
Ueber das dazu erfoderlich feynſollende Verfah-
ren belehrt uns Hr. Tr, in einer Anmerkung e*
was näher. „So leicht dieſes ſcheint, ſo fehwº-
rig iſt die Ausführung. Sie hat mir bey abſicht-
lich zuſammengeſetzten Gemengen der Art Reſul-
tate gegeben, die kaum als Annäherungen, geº*
konnte; glücklicher Weiſe werden ſolche Ge-
menge o. nicht leicht vorkommen. – Analyſe
einer Miſchung von vier Gaſen, die ſich von
ner Kaliauflöſung abforbiren laſſen, nämlich: von
kohlenſanrem Gäs, oxygenirtſalzfaurem Gº- falz-
faurem Gas und Flufsböreſaurem Gas-- Von Gº
ſen, die Kali wegnimmt und andern die es #
We
----- 283 / 586 -----
sst
- 558
Num. 70. JUNIUS 1821. -

wegnimmt, nämlich: von Stickſtof Scſtoffgº
oxyd, Stickſtoffdeutoxyd und Kohlenſäure. (Bey
der Behandlung von vegetabiliſchen und theriſchen
Stoffen mit Salpeterſäure, wird die letztgenannte
Miſchung bisweilen wirklich erhalten. Jedoch ſe-
en gleichzeitig, gewöhnlich gehen die Gaſe einzeln
oder in andern Verbindungen daraus hervor - we-
nigſtens fand dieſs Rec. ſo, und nie anders.) -
Dritter Abſchnitt. Analyſe der zuſammengeſetzten
Gaſe. „Dieſe vormals ſo wenig Fortſchritte ma-
chende Zerlegungsart, wurde durch das ſchöne Ge-
ſetz, welches Gay-Luſſac entdeckt hat, nämlich:
daſs die gasförmigen Körper ſich immer dem Raum
nach in ſehr einfachen Verhältniſſen verbinden, mit
einem Mal gleichſam zu ihrem höchſten Grad der
Vollkommenheit gebracht" – Hier iſt des colle-
ialiſchen Weihrauchs zuviel von Hrn. Th.ge-
träuet! – Wir wählen als Beyſpiel die Zerlegung
des Stickſtoffdeutoxydes. „Nachdem man die
krummgebogene Glocke mit Queckſilber gefüllt,
und die an den Wänden hängenden Luftbläschen
durch hinein und wieder herausgelaſſenen Deut-
oxyd entfernt hat, läſst man die Menge von dieſem
Gas, die man analyſiren will, z. B. 2co Theile hin-
zutreten; man trägt hierauf einige kleine Stückchen
Schwefelbaryt mit einem Eiſenſtab in den krümm-
gebogenen Ä der Glocke, und erhitzt ſodann
den Schwefelbaryt an der Weingeſtampe das
Deutoxyd wird bald zerſetzt; fein Sauerſtoffver
einigt ſich mit dem Schwefelbaryt und ſein Stick-
ſtoff wird frey. Beym Meſſen deſſelben findet man,
daſs er genau das halbe Volum des Deutoxyds ein
nimmt. Da nun die Eigenſchwere des Stickſtoffs
o,96913, die des Sauerſtoffs 1,10359, und die des
Deutoxyds 1,03636 iſt, ſo folgt daraus, daſs das Deut-
oxyd zuſammengeſetzt ſeyn muſs aus gleichen Vo-
lumtheilen Stickſtoffgas und Sauerſtoffgas, und
daſs dieſe Gaſe bey ihrer Verbindung keine Zufam-
menziehung erleiden; (Cay-Luſſac.) – Drittes
Kapitel von der Analyſe der verbrennlichen Kör-
er. Zuerſt die Kennzeichen der urmetalliſchen ver-
brennlichen Körper, dann die der Metalle. Zu-
leich mit der Unterſuchung verbunden, wie die
Ä eines gegebenen Metalls zu entdecken ſey.
Dieſer Abſchnitt iſt ſehr belehrend und klar. Ä
dem folgenden Abſchnitt wird gezeigt, wie in einer
Ä Miſchung von Metallen dieſe zu erkennen
eyen. – Hier wird zugleich angenommen, daſs
die gemiſchten Metalle ebenſo auf andere Körper
einwirkten, als jedes einzeln genommen, was je-
doch in den wenigſten, ja man kann beynahe an-
nehmen in keinen Ä zutrifft. – Uebrigens iſt
ºch dieſer Abſchnitt wohl gerathen. S. 1oo ff.
Analyſe einiger verwickelter Metallmiſchungen,
Fºch belehrend aber keines Auszugsfähig –
Vierter Abſchnitt. Analyſe der nützlichen Legi-
rungen und einiger andern von verwickelterer Zu-
fammenſetzung, nämlich von Zinn und Bley, Zinn
und Kupfer. Von Zinn und Kupfer (Meſſing, Se-
milor) Silber und Gold, Silber und Kupfer uf. w-
-
Einer der vorzüglichſten Abfchnitte. – Zerlegung
einiger Legirungen durch das Abtreiben auf der
Kapelle. Ä Darſtellung der praktiſchen
Arbeiten. – Beſtimmung des Verhältniſſes der Be-
ſtandtheile der Metallſulphüren, Jodüren, Azotüren,
Phosphüren. Trotz der verwahrenden Anmerkung
des Ueberſetzers über die von ihm hier einge-
ſchwärzten unwillkommnen Fremdlinge, müſſen
wir ihm rathen in Zukunft ſtatt des ÄzÄ
durch den Umlauf verdünnten Miſstöne in üre, fich
des vollen Römiſchen Klanges zu bedienen. Weit
beſſer hält man ſich jedoch an Oken's Namengebung
Tonreicher und anſprechender find deſſen Schnee
Jelung, Ä Phosphorung, Jodinung,
Chlornung, Azotung, Waſſerung und dergl. – S.
127. Wird aus den – unſicheren Verſuchen Ober-
kampfs, nach welchen der Phosphorwaſſerſtoff das
Goldoxyd zerſetzen, und durch dieſe Zerſetzun
Waſſer und Phosphor bilden ſoll - gar Ä
auf gleiche Wirkung bey andere Metalloxyden ge-
ſchloſſen. -- Rec. fand mehrere Angaben Ober-
kampfs nicht beſtätigt. Man überſchnellt den ru-
higen Gang der Wiſſenſchaft, wenn man aus weni-
en, noch nicht ganz feſtgegründeten Thatſachen
ätze aufſtellt, wie es hier geſchieht: ,,die Phos-
phorungen ſind in ihrer Zuſammenſetzung dem
nämlichen Geſetz unterworfen, als wie die šÄ
felungen, Jodinungen, Azotungen." – Daſs es
Hrn. Th. ſelbſt hier nicht geheuer iſt, zeigt ſein
ſpäteres Schwanken über eine Unterſuchung, die
auch nach den Arbeiten von Dulong noch keineswe-
es geſchloſſen iſt. – Dagegen erſcheint die An-
ficht derjenigen Schwefelverbindungen, welche von
dem bekannten Verbindungsgeſetze abweichen; daſs
ſie nämlich Zuſammenſetzungen von Schwefelmetal-
len mit Schwefel, oder mit Metallſeyen ſehr rich-
tig. – Viertes Kapitel. Von der Analyſe der ver-
brannten Körper. Wie kann man die Natur eines
gegebenen Oxydes erkennen? Hier wird von Oxy-
den ohne Farbe geredet. Verſteht man darunter ihre
farbloſen Auflöſungen; ſo läſst ſich der Ausdruck hö
ren, ohne nähere Beſtimmung aber iſt er gänzlich
verfehlt. – S. 137 in einer Miſchung von Oxyden
die Natur eines jeden derſelben zu Ä Aus-
führliche und ziemlich ſichere Regeln werden gege:
ben: – S. 148 werden jedoch Baryt, Strontiön,
Kalk, Talkerde, Glycinerde, Yttererde, Alaunerde,
Zirkonerde, Kieſelérde, Eiſenoxyd, Manganoxyd,
Chromiumoxyd, ſo geradezu Ä
und dieſes eingebildeten Polyſtöchions Analyſe her-
theoretiſire. Eine Behandlung der Wiſſenſchaft ſo
leichtfertig, als dieſe, könnte einem deutſchen Ge-
lehrten nur Tadel erwecken. Bey Franzöſiſchen
fällt ſie nicht mehr auf, ihre beſten Schriftſteller
machen zuweilen Luftſprünge. – Analyſe der Stei-
ne. Schätzbar ſind hier Hrn.Tr. Anmerkungen.
Wir hätten indeſſen eine genauere Angabe des Stahl-
mörſers, der hier zur Verkleinerung der durch Glü-
hen mürbe gemachte Foſſilien auch zu wichtigern
Arbeiten tauglich) empfohlen wird, gewünſcht. Die
wal-
----- 284 / 586 -----
559. ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. UNIus s, 1.
56o.
walzenförmigen mit einem Deckel verwahrten
Stahlmörſer, auf deren Keule man durch Ham-
merſchläge wirkt, ſcheinen Rec. am brauchbar-
ſten, ſowie die Niederländiſchen Reibſchalen von
grauem Feuerſtein, da dieſer faſt reine Kieſelerde
enthält, folglich eine Gewichtszunahme des vor
dem Reiben abgewogenen Foſſils, als Kieſelerde
in Abzug zu bringen iſt. – Die von Hrn. Tr.
angegebene Weiſe den Kali- oder Natrongehalt ei-
TET Ä zu entdecken, hat überwiegende Vor-
züge, wenn ſie mit der von Thenard zuſammenge-
Ä wird. – S. 159 ff. Von den vorzüglich-
ſten Verfahrungsarten, um das Verhältniſs der
Beſtandtheile eines Metalloxyds zu beſtimmen. –
Die Beſtimmung der Sauerſtoffmenge eines Metall-
oxyds durch Wiegen der Niederſchläge, welche
ÄÄÄ in den ſauren Auflöſungen der Oxyde
bewirken: – führt zu unſicheren Reſultaten und
nur zur Vergleichung dürfte dieſer Weg einge-
ſchlagen werden. S. 166. ,,Wenn man a Ver-
hältniſs der Beſtandtheile eines Oxydes beſtimmen
will, muſs man ſich nicht begnügen, dieſe Beſtim-
mung bloſs nach einer einzigen Verfahrungsart zu
machen, wenn ſich dazu mehrere darbieten. Man
wird der Richtigkeit der Reſultate umſo gewiſſer
leyn, je gröſser die Zahl der verſchiedenen We
ge iſt, auf welchen man zu ihnen gelangen wird."
- Erkenntniſs der Natur einer Mineralſäure. –
Beſtimmung des Verhältniſſes der Beſtandtheile
der Mineralſäuren. – Fünftes Kapitel. Von der
Analyſe der Mineralſalze – Sechſtes Kapitel.
Von der Analyſe der Mineralwäſſer. Erfreu-
liche Gründlichkeit mit Ausführlichkeit verbun-
den. Siebentes Kapitel. Beſtimmung des Ver-
hältniſſes der Beſtandtheile der vegetabiliſchen
Stoffe. - Mit Unrecht werden hier die Me-
talloxyde, die leicht ſich vom Sauerſtoff trennen,
dem überoxygenirtſalzſauren Kali Ä -
Rec. giebt Döbereiner's Apparat zur Zerlegung
organiſcher Stoffe durch Kupferoxyd, dem von
Thenard hier angegebenen 2 ſowie dem von
Berzelius angeführten den Vorzug. Die Auslän-
derey, die man mit Recht einigen unfrer natur-
wiſſenſchaftlichen Schriftſtellern vorwirft, über-
ſchäzte ganz kürzlich wieder ein Unterſuchungs-
eräthe, das in der Nähe betrachtet, weit hinter
er Auspoſaunung zurückbleibt. Die beiden letzt-
genannten Apparate wurden durch eine Kupfer-
tafel verherrlicht. – Achtes Kapitel. Von den
Verfahrungsarten, durch welche man entdecken
kann, zu welcher Klaſſe von Körpern und folg-
lich, zu welchem Kapitel die zu unterſuchende
Subſtanz gehört. (Dürftig!) – S. 265 ff. Zu-
ſätze. Ueber die Jodine. Ziemlich flüchtig. Von
S. 272 an folgt eine Erklärung, der Erſcheinun-
gen, welche oxygenirtſalzſaures Gas gewährt, nach
der Hypotheſe - daſs es ein einfacher Körper ſey
- das Bekannte. – S. 184. Ueber die Blauſäu-
re. – Sehr reich, der Vf, iſt hier beſonders ein-
hº"ſeh...-- S. 190. Vom Cyanogen od -
kal der Blauſäure. – S. 295 Ä jan Ä
Ä Dunſt."
der Art werden ſich kaum eines ephemer
in unſern geſchmackvolleren zÄ Ä
S-297- Von der oxygenirten BÄuj Von
den Verbindungen der Waſſerſtoffcyanogenſäurem
den Grundlagen – (etwas mager abgehandelt.) -
Ueber den fetten Körper (Cheeulj Ver-
ſuche). – Ueber die Analyſe des Alkohols und
des Schwefeläthers, und über die Erj niſſe der
Gährung von Gay-Luſſac (ebenfalls ſej ekannt.)
– Zuſammenſetzung des Schwefeläthers, nach Sauſ
ſure-, - Ueber die Sauerkleeſäurej einige
ſauerkleeſaure Salze, von Dulong. – Die Sauer-
kleeſäure könne eine Zuſammenſetzung ſeyn aus
Kohlenſäure und Waſſerſtoff, oder AUS Ä
Kohlenſtoff und Sauerſtoff in Mittelverhäj
zwiſchen denen des Kohlenoxyds und j
ſäure, oder aber aus Waſſer und kohliger Säure. –
Döbereiners Anſicht; daſs dieſe Säureajem
Verhältniſs Kohlenoxyd und einem Verhäj
Kohlenſäure beſtehe, leuchtet uns mehr ein, als
die von Dulong gegebenen. Es folgen noch Ver-
ſuche über mehrere Stoffe z. B. über die Harnſäure
u. f. w. Den Schluſs macht eine Darſtellung der
fynoptiſchen Scale der chemiſchen Aequivalente,
nach Wollaſton, (aus Schweigger Journ. . Gej
und Phyſik Bd. XII. ff. hinlänglich in Deutſchj
bekannt.) Die Ueberſetzung iſt getreu und flie-
ſsend. Druck und Papier ſind erträglich.

OEKONOMIE.
DresneNº. b. Arnold: Auch einige Worte über
- forſtwiſſenſchaftliche Bildung und Unterriche.
Abgenöthigt durch Hrn. Pfeils Schrift über die-
ſen Gegenſtand von K. L. Kruſch, Lehrer an
der Forſtacademie zu Tharand. 182o. 48 S. 8.
Herr Kr. hat die forſtwiſſenſchaftliche Bildung
von Hrn. Forſtmeiſter Pfeil von einer Seite aufge-
faſst, welche ganz geeignet iſt, jene in ihrer wäh-
ren Geſtalt erſcheinen zu laſſen. Ä eſunde Beur-
theilung führen darin das Wort. - Es iſt klar dar-
gethan, daſs ſich dieſelbe über Sachen verbreitet,
die dem Vf. derſelben fremd ſind. –. So wenig
die Schrift des Hrn. Kr. im Ganzen Tadel verdient
und ſo ſehr es zu wünſchen iſt, daſs er ſein S. 42
egebenes Verſprechen, eine nähere Prüfung des
Ä Unterrichts nachzuliefern, bald Äj
möge; findet Rec. doch, daſs die von ihm ausge-
ſprochenen Wahrheiten mitunter auch die Perſon
es Hrn. Pfeils erreichen, welches ſich letzterer S.
2oo ſeiner Schrift beſonders verbeten hat; ſo we-
nig es indeſſen auch miſskannt werden kann, daſs
dieſes von Hrn. Kr. nicht wohl zu umgehen war,
Är Pfeil ſehr oft ſelbſt ſeine Perſon ein-
miſcht.
«-
Ellenlange Be wörter
----- 285 / 586 -----
561
562
- 7I - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
ZUR
ALLGEM E IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius
1 82 1.
RECHTSG ELAHR TH EIT.
FRANKFURt a. M., in d. Bundes Praeſid. Birchdr.
u. b. Andreae: Protocolle der deutſchen Bundes-
verſammlung. Zuveyeer bis Neunter Band u. ſ.w.
(Beſchluſs der in Nr. 67. abgebrochenen Recenſion.)
Mit dieſen Verhandlungen ſchlieſst der achte
- Band der Protocolle des Bundestages. Der
verſpätete Abdruck der Anzeige deſſelben Ä
damit noch die Beſchlüſſe zu verbinden, welche auf
der Geſandtenverſammlung zu Wien berathen und
auf dem Bundestage am 8. Jun. 182o bekannt ge-
macht wurden. Während dieſe Beſchlüſſe berathen
wurden, erſchien zu Durmſtadt eine Verfaſſungs-
urkunde -, welche Miſsvergnügen erregte, weil ſie
weniger Rechte gewährte, als andere füddeutſche
Verfaſſungen; an ihre Stelle trat eine andere,
welche allgemeine Freude erregte. Die Süddeut
ſchen Staaten ſelbſt verabredeten für ſich die
Schlieſsung eines Vereines, um gemeinſchaftliche
Grenzzölle und keine Binnenzölle zu haben. Gleich-
zeitig ward in Norddeutſchland öffentlich erörtert,
welche Gefahren für das gemeinſchaftliche Vater
land und welche Mittel dagegen vorhanden wären.
Sartorius leugnete das Daſeyn von einer groſsen
Meuterey ab, fand nirgend groſse Gefahr, Ä
als Hauptgefährde die Ä bald mehr, bald
weniger zwiſchen Adligen und šÄ wel-
ºhe ſich „bey geſchickter, allerdings nicht ganz
leichter Behandlung verlieren werde. Pfaff recht-
fertigte die hohen Schulen wider amtliche Anſchul.
digungen. Von allen Seiten erhob man Zweifel
be, die Zweckmäſsigkeit der Ausnahmegeſetze.
Wehe dem, welcher ſo etwas in Spanien gewagt
hätte, aber grade dort brach eines von jenen auſser-
orºntlichen Ereigniſſen hervor, die Schlag auf
Schlag die mühſanſten Geſchäftsberechnungen der
Staatskunft getäuſcht haben. Soldaten föderten
dort die Verſammlung der Cortes, und in ihr das
Eigenthum von Kloſtergütern als Preis derſelben.
Vergºlich hatten auf der Wiener Staatenverſamm
ung, die Italiener eine Bundesverſammlung gefodert;
Äum die Verfaſſungsfoderung jSpanien
den Sºldaten geglückt, geſchah es zu Neapel
ºbºnfas» und wie zu öa jÄ Paj
ihren Gegnern Ä und gemordet. Wäh-
*end nun deutſche Heerhaufen jtalien je
wºge" können wir in glücklichjÄja
"gänz. Bl. zur A. L. Z. 1821. -
Wirkung unſeres neueſten Bundesgeſetzes bedenken.
Es hat 65 Beſtimmungsſätze,
von der Natur, den Zwecken und dem Wirkungs-
kreiſe des Bundes ( 1 – 6). Er iſt ein völkerrechtli.
cher, unauflöslicher Verein ſelbſtſtändiger, unter
ſich unabhängiger Staaten auf den Grund der Bun-
des-Urkunde mit deren Geiſt, ſo wie mit dem Grund-
charakter des Bundes die zu faſſenden Beſchlüſſe
nicht in Widerſpruch ſtehen dürfen. (Wenn alle
Bundesglieder über den abweichenden Beſchluſs ein-
verſtanden ſind, wer hat denn das Widerſpruchs-
recht ? könnte dieſe Ä nicht zur Einmi-
ſchung fremder Staaten gemiſsbraucht werden?
Läſst ſich ihr nicht der Anſchein geben, daſs ſie
durch die Furcht einiger Mitglie er vor unglimpfli-
- chen, ſtörenden, drückenden Beſchlüſſen veranlaſst
ſey?) Dann wird die Eigenſchaft, das Verfahren,
und die Befugniſs der Bundesverſammlung beſtimmt
(7–18): des beſtändigen, verfaſſungsmäſsigen Bun-
des-Organs. Die einzelnen Bevollmächtigten am
Bundestage ſind von ihren Committenten unbedingt
abhängig: das kann nicht anders ſeyn, und daraus
# daſs ſie allein ihren Bevollmächtigern wegen
E
rung verantwortlich ſind; es folgt aber nicht dar-
aus, daſs z. B. die Stände weder auf die Dienſtan-
weiſung noch auf die Geſchäftsführung einwirken
dürfen, und ſie haben bekanntlich dieſes Recht zu
des Reichs und auch ſchon zu des Bundes Zeiten
ausgeübt, namentlich wegen Aufhebung des Sperr-
weſens und gegen die Aushungerung eines Bundes-
ſtaates von dem Andern Anträge ihren Fürſten ge-
macht und Zuſagen davon zur Beförderung dieſer
allgemein nothwendigen Sachen auf dem Bundesta-
e, erhalten... „Verfaſſungsmäſsig ſind diejenigen
eſchlüſſe, die innerhalb der Grenzen der Compe-
tenz der Bundesverſammlung,
Ä5 durch freye Abſtimmung gefaſst wer-
den." erſtand ſich das nicht von ſelbſt ? Giebt
das nicht die Möglichkeit verfaſſungswidriger Be-
ſchlüſſe zu? Haben die Verbündeten wider Frank-
reich ſo etwas in den Vertrag über die gemeinſchaft-
liche Kriegsverwaltung geſetzt? „Ueber Annahme
neuer Grundgeſetze, oder Abänderung der beſte.
henden, über bleibende Anſtalten, als Mittel zur
Erfüllung der ausgeſprochenen Bundeszwecke, über
Aufnahme neuer Mitglieder in den Bund und über
Religiosangelegenheiten findet kein Beſchluſs durch
Stimmenmehrheit ſtatt." Die Religionsangelegen-
B (4) ei-
und handelt zuerſt
olgung der Dienſtanweiſungen und Geſchäftsfüh-
nach vorgängiger
----- 286 / 586 -----
563 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. s64

heiten ſind hier offenbar in dem Sinn von ſtaats-
rechtlichen Sachen das Kirchenzeeſen betreffend ge-
nommen. So gewiſs weder über den Andachts-
glauben noch über den Treugauben Bundesgeſetze
zu erwarten ſind; ſo gewiſs werden ſtaatsrechtliche
Beziehungen auf das Kirchenweſen zur Verhandlung
kommen. Dabey war nicht unwichtig, daſs die
jüngere Kirche mehr Glaubensgenoſſen unter den
Bundesgliedern hatte, als die ältere, daſs über die
Entſcheidung ſolcher Sachen mittelſt Abſtimmung
keine Anordnung gegeben war, und daſs bisher in
den Verhandlungen ſich noch kein Anſtoſs offen-
barte, am wenigſten aber eine Uebereilung, woge-
gen Anhalt nöthig geworden wäre. Die Beſtim-
mungen zur Erhaltung des Landfriedens gehen von
18 bis 34; ſie nehmen auf eine beſondere Executions-
Ordnung Bezug, ohne der vorläufigen vom 20. Sept.
1819 zu erwähnen, nach welcher „alle Eingaben
und Berichte, Propoſitionen und Anfragen, welche
auf die Vollziehutg der gefaſsten Beſchlüiſe Bezug
habe, "an eine Commiſſion von 5 Mitgliedern ge-
argen. Von einer ſolchen Aufſicht iſt in dem neue
ten Geſetz die Rede nicht, worin ausdrücklich aus-
geſprochen iſt, daſs „der Bundesverſammlung eine
unmittelbare Einwirkung auf die innere Verwaltung
der Bundesſtaaten nicht zuſtehe, daſs jede Bundes-
regierung die Obliegenheit habe, auf Vollziehung
de Bundesbeſchlüſſe zu halten, und daſs die Bun
desverſammlung, wenn ſie von einem Bundesgliede
zum Schutz des Beſitzſtandes angerufen wird und
der jüngſte Beſitzſtand ſtreitig iſt, für dieſen beſon-
dern Fall befugt ſey, ein bey der Sache nicht bethei
ligtes Bundesglied in der Nähe aufzufodern, die
Thatſache des jüngſten Beſitzes und deſſen Sörung
durch ſeinen oberſten Gerichtshof unterſuchen zu
laſſen." Ihr iſt die Pflicht und den Unterthanen
das Recht gegeben durch dieſe Pflicht auf erwieſene
Beſchwerden über verteeigerte oder gehemmte
Rechtspflege die gerichtliche Hülfe bey der Regie-
rung, die zu der Beſchwerde Anlaſs gegeben - zu
bewirken; Ä die rechtliche Entſcheidung
der ſtreitigen Vorfrage, welcher Staat von mehre-
ren zur Berichtigung einer Foderung verpflichtet
ſey, durch eine Aufträgalinſtanz zu veranlaſſen.
jej der auswärtigen Verhältniſſe, über Krieg
und Frieden und Bündniſſe (35–51) hat die Geſetz-
gebungskunſt auf Abhülfen von Uebelſtänden jegli-
cher Seite gedacht. Der Bund ſieht jede Verletzung
eines ſeiner Mitglieder von auswärtigen Mächten
an, als ſey der Bund ſelbſt, die Geſammtmacht ver-
letzt; aber zugleich verpflichtet er die Bundesglie:
der zu ſolchen Verletzungen weder Anlaſs, und
noch weniger Anfang zu machen. Er nimmt die
Beſchwerden ſeiner Bundesglieder über auswärtige
Staaten an, doch auch nicht minder die Beſchwer-
den auswärtiger Staaten wider die Bundesglieder-
Dadurch kann er zu rechter Zeit einer gefährlichen
Bündnerey auswärtiger Staaten mit Deutſche zu-
vorkommen, und z. B. die Stellung deutſcher Hülfs-
truppenbey fremden Fehden verhindern, oder über-
haupt die Einmiſchung darin, wozu das verwand-
fchaftliche Verhältniſs der deutſchen Fürſten durch
ganz Europa nur zu leicht geführt hat. Indeſs kann
auch kein groſser Streit in Europa dem Bunde fremd
bleiben, weil er entweder von Fürſten geführt wird,
die Bundeslandebeſitzen, oder doch Bundesnachba.
ren ſind. Der Bund erklärt Krieg in voller Ver-
ſammlung durch die Stimmenmehrheit von zwey
Dritteln. Wenn die Verletzung des unbetheiligten
Bundesſtandes in einern Kriege zwiſchen fremden
Mächten zu befürchten iſt, ſo beſchlieſst die Bundes-
verſammlung im engern Rath die Schutzmittel zur
Behauptung der Unbeheiltheit. (Hier iſt die gröſs-
te Schwierigkeit. Was wird für Verletzung des
unbetheiligten Standes gehalten werden? im See-
kriege die Aufbringung der Schiffe, die Küſten-
ſperre, die Einziehung der Güter, welche von den
deutſchen Unterthanen der Däniſchen und Nieder-
ländiſchen Körige deren keines in ſeine Gewalt be-
kommt? So in Landkriege der Bund die Streit-
kräfte, welche die kriegführende Macht aus ihren
deutſchen Bundeslandeſ zieht, die unvermeidlichen
Durchzüge der Truppen ihrer anerer Länder über
deutſchen Boden nicht geſtatten? Oer wird ihr
Feind ſich darüber bey dem Bunde nicht beſchwe-
ren?) „Ein Krieg bleibt dem Bunde frend, der die
Verhältniſſe und Verpflichtungen des Bundes nicht
berührt, und den ein Bundesſtaat in ſeiner Eigen-
ſchaft einer Europäiſchen Macht führt. "Ein ſo-
cher Krieg wird ſchwerlich beginnen - ºhne daſs zu-
vor bey dem Bunde Beſchwerde geführt iſt, und
dann fragt es ſich, ob und wie darüber entſchieden?
„Wird ein Bundesſtaat in ſeinen auſser dem Bunde
belegenen Beſitzungen bedroht oder angegriffen, fo
tritt für den Bund die Verpflichtung zu gemeinſchaft-
lichen Vertheidigungsmaaſsregeln, oder zur Theil-
nahme und Ä nur in ſofern ein, als der-
ſelbe Gefahr für das Bundesgebiet erkennt." (Es
laſſen Fälle ſich nicht bloſs denken, ſondern zeigen,
worin die Bundesverſammlung wegen dieſer Ver-
flichtung in die feinſten Verwicklungen der äuſsern
taatskunſt geräth, wenn z. B. in Italien über die
Verfaſſung Krieg ausbricht, davon gefährlic Be-
wegung in Deutſchland gefürchtet, und die Unter
brechung des Verkehrs gefodert wird) 5 beft
den Bundeshaushalt, 53 bis 65 endlich, die beſon-
dern Beſtimmungen, welche ſich auf die inneren
Staatseinrichtungen und Verhältniſſe der Untertha-
nenbeziehen." Die Bundesverſammlung ſoll wa-
chen, daſs die Zuſage landſtändiſcher Verfaſſung in
keinem Staat unerfüllt bleibe, die Fürſten ordnen
dieſe Angelegenheit ſowohl mit Berückſichtgºg
der früheenſtändiſchen Rechte als der Ä
ºbwaltenden Verhältniſſe, die beſtehenden Verfaſ-
fungen können nur auf verfaſſungsmäſsigem Wege
abgeändert werden; die geſamme Staatsgewalt
js in dem Oberhaupt vereinigt bleiben».de Mit
wirkung der Stände iſt nur in der Ausübung beſtimm-
ter Rechte zuläſſig, die Oeffentlichkeit der ſtändi-
ſchen Verhandlungen darf die Ruhe des ein Ä
IT-
-
----- 287 / 586 -----
565
566
> Num. 71. JUNI US 182 1.

Bundesſtaates und des Bundes ſelbſt nicht ſtören.
Äjſser dem Fall der übernommenen Gewährleiſtung
einer Verfaſſungsurkunde und auſser der Aufrecht
haltung der obigen Beſtimmungen iſt die Bundes-
verſammlung nicht berechtigt in andſtändiſche An-
gelegenheiten einzuwirken. Die Standesherren ha
Fea wegen Schmälerung ihrer Rechte die in der
Bundesurkunde zugeſichert» den Anruf an den Bun-
destag. Ueber gemeinnützige Anºrdnungen liegt
ihm uf den Antrag von Bundesgliedern ob» ce
freywillige Vereinbarung zu bewirken, und ſchlieſs-
lich „bleiben ihm die Art- 16- 18 9 zur Berathung
geſtellten Gegenſtände (bürgerliche Verbeſſerung
der Juden, gleicharge Geſetzgebung über Druck-
freyheit und wider Nachdruck und Verhandlung
über eine Handels- und Schiffahrts- Ordnung) zur
fernern Bearbeitung vorbehalten."
Paiºpeteria, b. Farrand u. Nicholas: A Trea-
eife on the läue of war, translated from the ori-
gna latin of Cornelius van Bynkershoek, being
jo of his quaeſtiones juris publici,
with notes by Peter Stephen DuPonceau, Coun-
feiloratlaw. in the fupreme Court of the united
States of America. 180. XXXIV u. 217 S.gr.8.
Der berühmte Rechtsgelehrte Cornelius van Byn-
kershoek hat bekanntlich unter andern Quaeſionum
juris public libri duo verfaſst, die nicht nur in den
vom Prof. Wicae in zwey Foliobänden 1761 zu Genf
herausgegebenen ſämmtlichen Werken, deſſelben,
ſondern auch beſonders abgedruckt ſind. Dieſen
letzteren Abdruck hat Rec. in der erſten zu Leiden
bey Johann van Kerckhem 1737 in klein Quarther-
ausgekommenen Ausgabe vor ſich; eine zweyte
Ausgabe iſt nach von Omptedas Literatur des Völ-
kerrechts S. 42o im Jahr 1752 zu Leiden erſchienen.
Da das erſte Buch dieſer Quaeſtionum juris ublici
beynahe eine vollſtändige Abhandlung des Rechts
des Kriegs enthält - manche Beyträge zu dem See-
recht, insbeſondre dem Kriegs-Seerecht liefert
und das Buch in der Urſchrift in Amerika ſehr ſel-
ten iſt; ſo iſt Hr. DuPonceau dadurch bewogen
worden zum beſten ſeiner Landsleute, eine, anfäng-
lich bloſs für das Americam Lauv Journal beſtimmte
Veberſetzung (in deſſen dritten Bande ſie auch ab-
edruckt iſt) dieſes erften Buchs zu verfaſſen, und
ie mit einigen, beſonders durch ſpätere Schriften
und Ereigniſſe veranlaſsten erläuternden Anmerkun-
gen zu begleiten. –
einer kurzen Vorrede Nachrichten über Bynkers-
hoeks Leben und Schriften und alphabetiſch geord-
nete ſummariſche Notizen über einige in dem Buch
angeführte Schriftſteller und Bücher. – Die Ue-
berſetzung leiſtet alles, was man zu erwarten be-
rechtigt iſt. Der Werth der Urſchrift iſt längſt ent-
ſchieden und deren Recenſion auſser dem Bereich
dieſer Blätter. Wir erlauben uns nur ein paar Be-
merkungen über zwey intereſſante Gegenſtände des
Seerechts-
Vorausgeſchickt ſind auſser
Bynkershoek erklärt ſich Cap. XIII und XIV
aus ſehr zurechenden Gründen gegen den Grundſatz
frey Schiff, fey Gas und für den Grundſatz des
Conſolaeo del mare cup. 273 Aus der Art und Wei
ſe, wie ſich Hr. Du Ponceau S. XX und XXI über
dieſen Gegenſtand äuſsert, iſt abzunehmen, daſs er
Bynkershoekbeypflichtet, allein bey der damaligen
( 18to) Stimmung inieoV. St. von Nord Amerika,
eine Meynang nicht beſtimmt auszuſprechen wagt
Wir machen darauf in Rückſicht auf unſreganz kürz
ich bey, einer andern Gelegenheit dargelegten An
ſcht aufmerkſam. Die zweyte Bemerkung betrifft
den Grundſatz, vermöge Ä die Verbindlichkeit
der Rheder für die facea obligatoria ihres Schif
fers durch den Werth von Schiff und Fracht be
ſchränkt wird. Das Cap. XIX enthält treffliche Be
merkungen über dieſen Grundſatz, der nur in den
Fällen richtig iſt, da der Schiffer die Grenzen des
ihm ausdrücklich oder ſtillſchweigend ertheilten
Mandats überſchritten hat. Vgl. Le nouveau Va
lin (Paris 18o9) P-6o und von Martens Grundriſs
des Handelsrechts (Göttingen 1805) § 164. - Am
Schluſs ein vollſtäudiges Sachregiſter.
staatswissenschArtEN.
PARIs, b. Baudouin: Discours de M. le Comte
Languinai, Pair de France fur le nouveau pro-
jet de loi des élections. 1826. 25 S. 8.
Dieſe Rede iſt gegen das Wahlgeſetz gerichtet,
welches die Mitglie er der zweyten Kammer ver.
mehrt, und die Wahl der Mehrzahl von den Rei-
chen an die Reichſten gebracht hat. Da über dieſs
Geſetz bereits die Schriften von Conſtant und de Prade
angezeigt ſind (A-, L. Z. 1821 Nr. 118.): ſo begnfu-
gen wir uns mit folgenden Bemerkungen über eſs
Rede. Ein Hauptgrund dawider iſt: Die Wah!'ner-
ren insgeſammt nachen nicht ein Fünftel der fran-
zöfiſchen Bürger aus, und bezahlen nicht vº'.lig ein
Drittel der unmittelbaren Steuern. Die HÄhſt
beſteuerten unter ihnen bezahlen nicht er, Zj
der Steuern. Wie läſst ſich für ſie die rij tung
wagen, das in einer Handelsgeſellſch - derjenige
den gröſsten Antheil an der Geſchäft aufſicht habe,
deſſen Einlage am gröſsten ſey. P Ä insgemein
unrichtig und würde den Äs Ä ein
Zehntel in den Wahlen geben - Geſetzvorſchlag
iebt ihnen aber auſser ihre j noch aus
chlieſslich beynahe die HF" und übejes die
anze Wählbarkeit alleir-fºº!”
Ä Üj... Das iſt ein Uebermaaſs
- - - .. ſie ha-
di - -chtigkeit-, Mangº
Ä. Ä. lfsmittel ſich zu Ä Ä
mit beſchäftige das fe ſich oft am wenige
jjen Sklaven der Leiden-
ſchaften, beſ »die Ä des Altvaters
d nders des - - - - -
Äs- eiji jr Händel, welche ſie
ften 7 Man fügt hinzu, daſs ſie sº Ä.
j -e Spaltungsverſuchen, ſº die Geſchicite-
aus, und bereichert ſich ſoeben
- das Gegenthei mit.
----- 288 / 586 -----
567 ERGÄNZUNGSBL ÄTTER
Num. 71.
mit einem neuen Belegſtück. Man ſagt, daſs ſie den
Geiſt der Stetigkeit und Erhaltung beſitzen; jawohl
den Geiſt, welcher Vorrechte herzuſtellen und zu
bewahren -trachtet. Dem Mittelſtande ſagt man
nach, daſs er beweglich ſey; unbeweglich iſt er in
der Treue für den König. an fügt hinzu, daſs er
den Geiſt der Thätigkeit hat; aber er kann ja nur
unter den Höchſtbeſteuerten wählen, und dieſe
zeichnen ſich nicht durch unthätige Tugenden aus.
Da die Mitglieder von der 2ten Kammer keine Tag-
elder bekommen, ſo ſind von ihr alle Wählbaren
ausgeſchloſſen oder Beſtechungen ausgeſetzt. Die
nicht ſehr hoch Beſteuerte (das erès haue impoſé
über le plus impoſé ſcheint faſt auf très haut né an:
zuſpielen) oder ohne Kinder oder Beſoldete und
durch die Miniſter abſetzbar ſind. Das Haupt allein
des Geldadels, oder abſetzliche oder beſtechbare
Leute können in die Kammer kommen; und dieſes
Unweſen vermehrt das neue Geſetz noch. In dem
Lande, wo die Kroneinkünfte am gröſsten, Gehalte
und Gnadengelder am höchſten ſind, dort entbeh-
ren die ſtändiſchen Mitglieder die unentbehrlichſten
Taggelder. Was geſchieht auch? Die Stimmen-
mehrheit verändert ſich über Nacht, an demſelben
Tage, und wie zu London unter Walpole, munkelt
es zu Paris von geheimen Entſchädigungsgeldern,
monatlichen und unbeſtimmten Gebühren gewiſſer
Abgeordoeter, und man wagt wie an der Börſe ſo zu
ſagen, den Mäklerlohn für die Stimmenheit auszuru-
fen, die eigentlich doch bloſs aus 5 Miniſtern beſteht.
Die neuen hohen Abgeordneten werden aus den
Feinden des neuen Adelsgenommen werden, nach
dem zu urtheilen, was in Bretagne geſchieht, wo
ich die Dinge kenne. Das ſagt ein Graf.
NATUR GESCHICHTE.
*-
Halle, b. Hendel: Nomenclator botanicur, ſi-
ſtens omnes plantas in Carolia Linné ſpeciebus
Plantarum a Ä Ludovico Willdenowioenu-
meratas. Editio altera. Curavit L. P. V. Camer
Henckela Donnersmarck. 1821.828 S. 8. (2Thlr.)
Die neue Ausgabe, welche ſich, nach Verkauf
der erſten, vor achtzehn Jahren erſchienenen, nöthi
macht, iſt hinlängliche Rechtfertigung für das Un-
ternehmen des Verfaſſers. Jene frühere enthielt
bloſs die Namen aller in den ſpec. pl. aufgeführten
Gewächſe; dieſe gegenwärtige zieht zwar auch bloſs
die in dieſem Willdenow'ſchen Werke befindlichen
aus, und beſchränkt ihre Vermehrung bloſs auf die
Einſchaltung derer in Willdenow's Enumeratio von
1809 befindlichen; ſetzt aber das Vaterland, die
Dauer, die Varietäten und die deutſchen Namen
hinzu, wodurch die Bogenzahl beträchtlich gewach-
ſen iſt. Die Ordnung iſt übrigens völlig die 1
ſche, mit Ä Ä Ä
Polygamia i ag die Farrenkräuter ſind nicht j
geliefert. Die Genera folgen gerade wie in Wilj
note , aber mit fortlaufenden NÄ (welche grö-
ſser als die der Species hätten ſeyn ſollen) die Sps-
cies darunter, mit den bemerkten Auszügen.
Betrachtet man nun dieſes Werk von vorn her-
ein, ſo fällt freylich ſogleich in die Augen, daſs
ſämmtliche Fortſchritte, wie ſie, – um Ä aller
Bºcher nur eines zu nennen – das Syſtema Vegeta-
bilium von Römer und Schultes bereits in ſechs Bän-
den geliefert hat, nicht benutzt worden ſind, und
auch nicht die Entdeckungen anderer Botaniker.
Indeſs mag ſowohl Verfaſſer als Verleger hierzu ſei-
ne Urſache gehabt haben; allein die deutſchen Na-
men hätten doch vollſtändiger gegeben werden kön-
nen, zumal die eigentlich echten des Volks. Statt
Mäuſeohr hätte z. B. Vergiſsmeinniche beſſer ſeinen
Platz gehabt, und ſo öfter, wie man aus Vergleich
mit dem erſten beſten deutſchen Handbuche erſehen
kann. Der ſel, Willdenow war hierin nicht glück-
lich, indem er bald nur mechaniſch überſetzte bald
Jfrey übertragen wollte ( – eine Methode, hinter
welche ſich heut zu Tage manche Flüchtigkeit ver-
ſteckt –) und uns dadurch mit Nichts belehrte.
Dem Vf. dieſes Nomenclator iſt hieraus kein Vor-
wurf zu machen, welcher nur treu wieder zu geben
hatte, was er vorfand, allein unſern Puriften wie
Ueberſetzern ſey dieſe Bemerkung anheim gegeben.
Es befindet ſich ein Index. Generum, ein Index Sy-
nonymorum, und ein Regiſter der deutſchen Namen
bey dem Werk. Wildenow's Ausgabe iſt bey den
Gattungen citirt. Alles iſt mit vieler Sorgfalt und
Genauigkeit, und, was kein geringer Vorzug be
ſolchen Schriften - frey von Druckfehlern gearbei-
tet. Druck und Papier gut.
NEUE AUFLAGE.
BeR1.1N, in d. Nicolai. Buchh.: Wegweiſer für
Fremde und Einheimiſche durch Berlin und
Potsdam und die umliegende Gegend, enthal-
tend eine kurze Nachricht von allen daſelbſt
befindlichen Merkwürdigkeiten. In einem bis
jetzt fortgeſetzten Auszuge der groſsen Be-
ſchreibung von Berlin und Potsdam. Nebſt
einem Grundriſſe von Berlin und einer Karte
der Gegend. Fanfee, gänzlich umgearbeitete
und verb. Auflage. 182ó. XX und 33 S. 8:
(Gebunden 2 Tölr. mit den Anſchten und
I Thlr. 8 Gr. ohne Anſichten.) (S. die
Rec. der 4ten Auflage Ergänz. Bl. 1816. Nr.
18.)
----- 289 / 586 -----
569
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
* * - 72 - " . . .
-" -
ZUR
A L LG E M E 1 N EN LI T ER AT UR - z E I T U N G.
Junius
-
ALTERTHUMS KUND E.
Wressanun, b. Schellenberg: Opferſtätte und
Grabhügel der Germanen ind Römer am Rhein,
nnterſucht und dargeſtellt durch Doroue. -
Zweyees und letztes Heft. 1821. Mit 19 Stein-
drucktafeln.
Mit dieſem zweyten Heft endigt ſich dieſes Werk
über die in der Gegend des Rheins beſonders
bev Wiesbaden durch Hrn. Dorots geſammelten und
beſchriebenen Alterthümer, und den 2. Abtheilun-
en wurde der allgemeine Titel auf dem Umſchlag:
Ä Sammlung deutſcher und römiſcher Alter-
eharner ertheilt. Äls eine Fortſetzung dieſes Wer-
kes und damit im genaueſten Zuſammenhang kün-
digt der Vf. ein gröſseres über die nun königliche
Sammlung die in Bonn unter ſeiner Oberaufſichter-
richtet wird an, und dieſes wird alſo vermuthlich
mehr Alterthumsgegenſtände aus den Preuſſiſchen
Ländern am Rhein und in Weſtfalen enthalten. Der
Vf. kündigt ſich allenthalben ſo offen als bloſs Practi-
ſchen und nach den vor Augen liegenden Gegenſtän-
den urtheilenden Kunſt- und Alterthumskenner an,
und will ſich, nach ſeinen eigenen Ausdrücken, in
den 2ten Hefte ſeiner orientaliſchen Alterthümer,
Vorrede S. V. ſo wenig in den Gelehrtenſtand ein-
ſchwärzen, daſs man ſchon um dieſes Bekenntniſ-
fes willen bewogen werden muſs, das was er der
elehrten Welt mittheilt, als eine unbefangene An-
cht der Gegenſtände, wie er ſie fand, und eine ge-
treue Beſchreibung des wirklich Vorhandenen, zu
deſſen Verſinnlichung die meiſtens von Brühl in
Mainz trefflich gezeichneten und von Müller in Karls-
ruhe ſehr reinlich in Kreidemanier lithographirten
19 Tafeln das Ihrige beytragen, freundlich aufzu-
nehmen, und kleine Nachläſſigkeiten des Stils, ſo
wie einige Weitläuftigkeit zu überſehen. Möge der
Wf. in dieſer Art fortfahren, treu und redlich das
Ergebniſs ſeiner Forſchungen und Aufgrabungen der
Welt vorzulegen; ein kritiſcher Blick, geübt durch
das öftere Anſchauen ſolcher Denkmäler der grauen
Zeit ihn immer leiten, und das Urtheil durch Ver-
gleichung ſich immer mehr ſchärfen. Dieſer Weg
iſt der eigentlich wahre zur Kenntniſs des Alter
thums zu elangen, daſs man zuerſt prüft und be-
trachtet, daſs man den Gegenſtand ſelbſt genau und
ſeinen muthmaſslichen Zweck im Leben erwägt,
dann mit dem was die ſchriftlichen Denkmäler
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821.
T-
1 82 1.
.
" -
ſagen, vergleicht und ihm ſo im weiten Gebiet der
Ä Zeit ſeine Stelle anweiſt. Indem
der Vf. nicht eigentlicher Gelehrter iſt, ſo überläſst
er den zweyten Theil der Prüfung den Männern
vom Fach, und macht nur auf die Kenntniſs der Ge-
genſtände ſelbſt, ob ſie antik oder modern, ob ſie
echt oder unecht u. dergl. ſeyen, welche Kenntniſs
in practiſchem Behandeln derſelben wohl erworben
werden kann, Anſpruch. Vielen eigentlich Gelehr-
ten fehlt nun wieder dieſer urtheilende Kunſtblick,
fehlt die Erfahrung, die nur häufiges Anſchaun des
anerkannt Echten giebt, und dieſe machen ſolche
lächerliche Fehler in Deutung von Gegenſtänden
dieſer Art, daſs ſelbſt der Laye ſogleich das Unna-
türliche und Gezwungene ihrer Hypotheſen einſieht.
Wie lange blieb die Alterthumskunde, beſonders
die Kunſtgeſchichte und die Würdigung der alten
Denkmäler, in einem wahren unwürdigen Dunkel,
und in einer faſt unbegreiflichen Geringſchätzung,
bloſs weil Stubengelehrte ohne alle Kunſtliebe, ohne
allen Kunſteifer # erhabenſten Werke der Antike
als bloſse Gegenſtände gelehrter Curioſität und nicht
in ihrem Bezug auf das Leben und den Gang der
Kultur der Menſchheit betrachteten: bis Winkel
mann Kunſtliebe und Kunſtbewunderung mit For-
ſcherblick und gelehrter Kunde des Alterthums im
Allgemeinen und als Ganzes in ſich vereinend die
Bahn brach, worauf man ſeitdem fortſchreitend ein
junges Leben für die Kunſt aus dem alten hervor,
rufen konnte. Dieſes zur Würdigung des practi-
ſchen Kunſtfinnes und alſo auch des vorliegenden
Werkes, deſſen Vf. darauf Anſpruch macht. –
Die öffentliche Aufſtellung ſeiner Sammlung wird
beweiſen, was er für Kenntniſs bey der Auswahl
und in dem Werth der einzelnen Stücke an den Tag
gelegt, bis dahin muſs man ſich an die Beſchreibung
und Darſtellung in Steindruck halten.
Eins der merkwürdigſten Stücke dieſer Samm-
lung iſt das dem Titel vorangeſtellte, eine weiblic
Figur zu Pferde, auf dem Schooſs Hund und Ä
Rec. glaubte auf den erſten Anblick darin, ein celti
ſches Kunſtwerk zu finden und dachte an die Mut-
ter Erde oder Hertha, die alljährlich die Völker be-
ſucht und ſicher auch in Gallien wie in Germanien -
verehrt wurde. Der Vogel deutet auf den Raben,
den auch Wodan bey ſich hat, und der Hund war
auch ein heiliges Thier, das bey Opferungen vor-
kommt. Nach anderer Meinung iſt die Figur Iſis,
oder Artemis, welche mit der deutſchen Hertha
C (4) wie-
----- 290 / 586 -----
571.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

wieder im Urbegriffe eins geweſen, und was von
den Celten Erdemutter Herthus (Erdhauſen.de) ge-
ein Zeichen, daſs man in ihr das richtige Austheilen
und Maaſshalten des göttlichen Schickſals verehrte
nannt wurde, das war den in ägyptiſchen Dienſt Tab. V. und IX. enthält Verzierungen auf einer Va-
geweihten Römern Iſis, und ſo wurden nach und nach
in allen eroberten Ländern die Götternamen mit ein-
ander verſchmolzen, und Einer Gottheit ſo vieles
beygelegt, was eigentlich von mehreren gethanwor-
den war. Eine ähnliche Figur zu Pferde, welche
eine Kugel in der Hand hält und vom Verfaſfer für
Julia Mammäa gehalten wird, findet ſich auf Tab.
XIV: abgebildet, und das Sitzen zu Pferde iſt eben
ſowie in dem Titelkupfer dargeſtellt, nämlich wie
noch jetzt däs Frauenzimmer ſitzt, auf der einen
Seite. Eine Reitdecke ſieht man auf der Figur
Tab. XIV. unter den Füſsen hervorragen. Daſs die
erſtere Figur ſehr viel Aehnlichkeit mit Abbildun-
gen der ifs habe, ſieht man aus den kleinen Bildern
erſelben Tab. VII. wo ſie meiſtens ein Kalb auf dem
Schoofse hat, das Bild der Fruchtbarkeit, (woher
auch Italien feinen Namen trägt) und einmal den
jungen Horus, alſo das Bild des von der Sonne in
den verſchiedenen Jahrszeiten befruchtete Erde.
Zunächſt dieſer Iſis läſst der Vf. ein kleines Stier-
bild, das er für Apis hält, folgen und von dem er
rühmt: es wäre kein gemeiner Stier, dazu fey ſein
Gang zu ſtolz, erſcheine ſich umzuſchauen, j ihm
auch die Verehrung, deren er ſich würdig fühle, zu
Theil werde. Sonſt körmmen von eigentlichen Biº-
werk noch vor: Tab. 1. eine Numdina oder Markt-
göttin, welcher Merkur einen Beutel voll Münzen
äusſchüttet mit noch zweyNebenfiguren, rohe Ar-
beit, ſicher aus ſpäter Römerzeit. Der Vf. mac.t
daraus, daſs er in Wiesbaden gefunden iſt, den ſehr
wahrſcheidlichen Schluſs, daſs dort fchon zu Rö-
erzeit ein Marktflecken war. Tab. II. zeigt 3 Sei-
tenſtücke eines Alters mit Figuren. Die weibliche
mit dem Rade deutet allerdings auf Fortuna, die an-
ckere fcheint ein Krieger, und ſoftehen beide in gº-
ter Verbindung, denn die Fortuna war dem Krie-
erhöchverehrt, wie diefs auch eine zu Mainz ge-
Ä Inſchrift beweift, welche ſicher zu einer
über ihr errichteten Statüe dieſer Göttin gehörte-
Sie heiſst:
Fortunam Superam –
honori aquilae Leg. L –
T KÄH FF. F. M. –
- die Minucius Mf. FiH. –
j. Martialis –
- - -
rib. Leg..ei (usdem) –
Ein Adler mit einem Kranz irn Schnabel ziert die
andere Seite des Steins. Dieſenſchrift ſcheint
auch für Creuzers Meinung, daſs die XXIIIegion
ihren Beynamen Primigenia von der Fortuna Primi-
genia enflehnt habe. šj ſchickt ſich Ä rhehr
zu der andern; Hr. Creuzerckenkt an eine Nemeſis,
die auch ein Rad bey ſich führt, und zwar weil ſie
gleich der Fortuna den Stolz des Hohen erniedert
Änd das Niedreerhebt. ( Hor. Lib. I. oder XXXV.)
Meſonnectes Hymnos auf die Nemeſis läſst ſie in den
Böſen blicken und gebt ihr ein Maaſs in die Hand,
fe von Terra ſigillata, theils als Verzierung, theils
auf Bacchiſche Orgien hindeutend, wie dieſs der
Satyr und der Hafe beweiſt. Tab. XV. zeigt das
Bild eines kleinen Herkules in röthlichem Marmor,
in der Stellung des Farneſiſchen, aber ohne Propor-
tion und Zeichnung. Bey einem bärtigen Kopfe iſt
der Körper der eines Kindes, Tab. XVI. enthält
zwey Thierfiguren, die offenbar Griffzierathen wa-
ren. Tab. XVII. eine Allegorie, Amor als Len-
ker führt auf einem von einem Bock gezogenen Wa-
gen Jugend und Alter (ſo deute ich beide Figuren,
die hinter ihm ſitzen) mit ſich fort. Dieſes ſowie
die auf Tab. XVIII. abgebildeten Gegenſtände ſind
aus einem römiſchen Grabe an der Loire, das auf
dem Güte des Marquis de Biencour entdeckt wurde.
Der Amor von Elfenbein Tab. XVIII. (nicht wie im
Text fälſchlich angegeben iſt Tab. XVII.) iſt mehr
wegen des Stoffs, als der Arbeit merkwürdig. Der
in einen Kryſtall gegrabene Amor, welcher wieder
einen mit 2 Ziegen beſpannten Wagen lenkt, trägt
das Zeichen eines halben Mondes über dem Kopfe
zum Zeichen, daſs ſeine Myſterien nächtlich Ä
Auch Bernſteinarbeiten enthielt dieſes römiſche Grab.
Dieſes die Bildwerke. Von den übrigen Ab-
bildungen übergehen wir die Urnen, kleinerer und
röſserer Art, Lampen und dergl. als häufig vor-
ÄgÄ. und bemerken nur noch
die verſchiedenen Waffenſtücke und Geräthe auf
Tab. V., eine Sichel, welche aber mangel-
haft iſt, um die am untern Ende nach vollſtändige-
ren Exemplaren ein kleines Loch zeigt, wodurch
man ſie mittelſt eines Nagels an den Stiel befeſtigte;
ein Streitmeife feeurs miſſlis; eine Wurffpieſs-
ſpitze, mit ſchönen Einſchnitten verziert, ein
Mond als Pferdeſchmuck. Dieſe Gegenſtände tragen
fämmtlich römiſches Ä und wurden unweit
des Polgrabens im Amte Hungen gefunden. Dafs
die römiſchen Waffen meiſtens in früherer Zeit aus
ehärtetem Kupfer waren, wie alen Celtifchen
ationen, (was die Aboriginer oder Urwohner
Italiens ſicher auch waren, welches der Theil der
römiſchen Sprache beweiſt, welcher nicht grie-
chifch, und voll Celtiſcher Wörter iſt) das bewei-
ſenhäuſige Funde in Gallien und Italien ſelbſt, ob-
gleich damit nicht geläugnet werden, ſo daſs die
galliſchen und felbſt gernaniſchen Urvölkern
auch die Bearbeitung der Metalle befonders des
Kupfers verſtanden Ä. Tab: XIII zeigt einer
alten Schild, ſicherlich aus frühen Zeiten; viel-
leicht im Anfänge der Entſtehung der Wappen-
welches der darauf gemalte Schild beweiſt. Die
Vermuthungen, die darüber aufgeſtellt ſind: ha-
ben viel für ſich: indeſs kommt es hier auf die
genaueſte Beſtimmung des Fundortes ſelbſt an, wel-
Ehe bis jetzt nicht wie es erfoderlich, ſcheint ſtatt
efunden zu haben. Da in Darnftact mehrere
xemplare dieſer Art ſich vorfinden, ſo erwartet
II lI!
----- 291 / 586 -----
573 - -
574
Num. 72. JUNIUS 1821.

in von daher Nachrichten über die Art und den
# Ä Auffindung. Zwey Schlüſſel und ein dem
Merkur geweihter ex voto Stein in Figur einer
Graburne, welche wirklich ſelten iſt, findet ſich
Tab. X. Mehreres andere nicht zu erwähnen,
wird der Leſer hieraus ſchon erſehen, welche
Menge verſchiedenartiger Funde ihm hier zu Ge-
ßchte kommen. Unter den Druckfehlern bemer-
ken wir nur einen ſinnentſtellenden Seite 17, in
der Anmerkung, wo es heiſst: prixa vivorum ſtatt
präsca virgrum . m. Zu den Begräbniſsgebräuchen
der alten Deutſchen hätte noch manches aus Hachen-
bergs Germania media hinzukommen können. -
- -
d - - -
. . . Geschichte. -
NüRNnerG, b. Schrag: Handbuch der baieriſchen
Geſchichte von Lorenz Weſeisrieder. 182o. XVI
u. 640 S. 8. m. 1 Kupf. (3 F1.) - -
- Je mehr die altbaieriſchen Abgeordneten am
Landtage der Unterſcheidung der Franken und
Rheinbewohner von den Altbaiern widerſprachen,
und auf die Einführung des Geſammtnamens „Bai-
ern" drangen, deſto begieriger griff Rec. nach vor-
liegendem Buche gleich bey deſſen Erſcheinung in
der zuverſichtlichen Hoffnung, ein beſſer gelunge-
nes Amalgam der alt- und neubaieriſchen Länder-
Geſchichte zu finden; allein er wurde in dieſer Hin-
ficht ganz getäuſcht. Denn es enthält nichts als eine
etwas ausführlichere Bearbeitung der ſeit Jahrzehn-
ten von dieſem Veteran der baieriſchen Geſchichte
erſchienenen Handbücher, und zwar dieſsmal ohne
alle Literatur- -
Nach einer kurzen Einleitung über den Einfall
der Römer in Deutſchland und der Deutſchen in
Italien - über die Niederlaſſung der Bojer an der
Südſeite der Donau und über as Erringen ihrer
Selbſtſtändigkeit in der Mitte des ſechſten Jahrhun-
derts erwähnt der Vf, die Regenten aus dem Ga-
ſchlechte der Agilolfinger, deren Beſchränkungen
durch die Karolinger im VIIIten und IXtenJähr.
hunderte, und verbreitet ſich dann über die Luitpol-
der und über die Regenten aus dem ſächſiſchen Hau-
Äten Jahrhunderte – aber die Herzoge des
fränkiſchen Zeitraums im Xlten und XIIten Jahr-
hunderte: Sehr unzweckmäſsig iſt in die Mitte die-
ſes Theiles eingewebt das Verzeichniſs der deut-
ſehen Kaiſer und Könige bis auf das Jahr 1806, die
Entkräftung der Alleinherrſchaft derſelben durch
Ädeutſchen Reichsſtände, die Entſtehung des ge-
ſchloſſenen Adels, Fauſtrechts, Lehenſyſtems und
der Ä zum XIIIten Jahrhunderte, die Rö-
Wer - und Kreuz - Züge a - - -
Gegenſtand. ang ls ein ganz unabhängiger
Sehr kräftig rügt der vf. im IIten Theile das
allgemeine Raufen des Adels, welchern nur die
Bindniſſe der Städte Einhalt thur konnten, wel-
Äletztere hat ſo mächtig wurdejſs j
Fürſten ſich ſelbſt nur durch einen Gegenbund
-
ſichern konnten. Sehr richtig bezeichnet er die
Entſtehung der neuen Landſtände und Hofmarkts-
herrn, welche bald die Macht der alten Herzoge
erlangt hätten - den niedrigen Standpunct der mo-
Ä und phyſiſchen Kultur – das Ritter- und
Kirchen - Unweſen, den Einfluſs der Buchdru.
ckerkunſt, der Eroberung von Konſtantinopel durch
die Türken und der Entdeckung von Amerika
Alle dieſe wichtigen Gegenſtände der Regierungs-
Periode der Wittelsbacher von 1180 bis 15o8, wel-
che er nach ihren Verdienſten unparteyiſch wür-
digt, ſind wie die Thaten der Herzoge nur in der
gedrängteſten Kürze angedeutet. - .
Der dritte Theil beginnt mit der Kirchen- Re-
formation, dem Vertrage zu Paſſau und Aºgºg
über die den Proteſtanten zugeſtandenen Rechte
und mit der durch die Einführung der Jeſuiten ver-
bannten Wiſſenſchaftlichkeit. Ä den baieri-
ſchen Herzogen hat, der Vfvorzüglich hervorge-
hoben Albert V. und Maximilian I., welcher letz-
tere mehr als ein halbes Jahrhundert mit vielem
Ruhme regierte. Mit Schonung berührt er die
Fehler der Herzoge Maximilian Emanuel und Karl
Albert – als ein faſt unübertreffliches Muſter ſtellt
er den Regenten Max Joſeph III. auf, gegen wel-
chen K. Karl Theodor als Schluſsſtein Ge-
ſchichte und des Jahrhunderts ſehr grell h
Die Vorliebe des Vfs. für Jeſuiten, Mönche un
Nonnen offenbart ſich beſonders am Schluffe des
Buches, wo wir nebſt der erſchrecklichen Zahl
von 45oo ſpezificirten Mönchen und Nonnen Alt-
baierns in den J.179 auch noch eine Jeremiade
über unſern Zeitgeiſt leſen. Ein genaues Regiſte
erhöht die Brauchbarkeit des Buches. Ä
hat in deſſen Eingange eine wahre Darſtellung al-
ler weſentlichen Ereigniſſe ohne deren Lob und
Tadel verſprochen und auch Wort gehalten. Nur
bedauern wir, daſs er alle ſeine Behauptungen ohne
irgend eine # gelaſſen hat – noch mehr
aber, daſs er Geſchichte der fränkiſchen und
rheiniſchen Regierunskreiſe von ſeiner Bearbeitung
ganz ausſchloſs und ſo ſein. Wer mehr für Al-
baiern beſchränkte- - -
- - ..
--- - -
sTA Trstik: -
- - - -
Baesau, b: Grafs, Barth u. Comp.: Seatiſeiſch-
"Poéºphiſche Ueberſicht des Depareemenes
der Königlich Preuffiſchen Regierung zu Bres:
au-1819 III und 377 S. nebſt 1 S. Regi
ſter gr. 4. 1 - - - - -
(Vergl. A. L. Z. 18zo. Nr. 68) "
„Das Ganze zerfällt in drey beſonders paginirte
Hauptabſchnitte, A. Die Einleitung verbreitet ſich
über die Beſtanheile des ſeit demſten May 816
aus einzelnen Theilen der Provinz Schlefien zuſam-
mengeſetzten Regierungsbezirks Breslau, ſeine geo-
graphiſche Lage, feinen Flächen - Inhalt und reka-
- pitu-
----- 292 / 586 -----
575
576
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7a. JUNIUS 1 sa 1.

pitulirt ſämmtliche Zahlenverhältniſſe in eine Haupt-
jrch B. Verzeichniſs der ſämmtlichen Gre-
ſchaften des Breslauer egierungs - Departement.
Hier folgen die einzelnen landräthlichen Kreiſe
alphabetiſch auf einander, während die Ortſchaften
éographiſch aneinander gereihe ſind nach dem Po-
zeybezirke, zu dem fie gehören. Die beliebten
jeder tabellariſchen Zuſammenſtellung ſind
jer ſo zahlreich, daſs die Verhältniſse eines jeden
jenen Orts auf vier Seiten nachgeſehen werden
Äffen. Dieſe Rubriken heiſsen: Numerº nur
jfend für einen jeden Polizeybezirk. PI-Na-
„men der Ortſchaften, die - wie hier geo-
hiſch auf einander folgen. III. Bezeichnung
Ä (Qualität). TV. Gehörten ſonſt (d: vor
dem 1ſten May 1816) zum Kreiſe. V. Feuerſtellen:
a) Königliche und (oder) herrſchaftliche Schlöſſer,
b) Kretſchonns c) Lehngüter- d) Freyrichter und
rittermäſsige Scholtiſeyen, Fr oltiſeyen,
f) Bauergüter, g) Freygärtner h) Dreſch-
ärjellen, 5 Frey-Häuslerſtellen, k) Die
Ä Häuserſtellén, 1) Häuſer der Wind- oder Waſ-
jüller (Sind hier die Mühlen ſelbſt darunter be-
ffen?), m) Schmiedewohnungen; n) Feuerſtel-
en, die ſich ünter vorſtehende Rubriken nicht brin-
j Äffen, o) Hauptſumma aller Feuerſtellen:
vöſsmenge: A. nach dem Geſchlecht;a)Mº-
ich. 1) Von 1 bis 20 Jahren. 2) Von 21 bis 25 Jah-
ren. 3) Von 26 bis 3 Jahren. 4) Von 33 bis 39
Jahren. 5) Von 40 bis 59 Jahren. 6) Ueber 60
Jahren. 7) Zuſammen- b) Weiblich, von allem
Äj BNach den Religionsverhältniſſen: 1) u-
Äñer. 2) Reformirte. 3) Katholiken: „4).
j. 5) Simma. VII. Parochial Verhältniſſe.
1) Lutheriſche-a) Mutterkirchen. b) Eingepfarr-
Gemeinden. c) Gaſtgemeinden. 2) Reformirte-
(ebenſo). 3) Katholiken (eben ſo). 4) Superinten-
Äänturen ) Archipresbyterate-, 6) Katholiſche
Schulinſpectionen. j (Name der) Grundherr-
j X. Gerichtsamt (nebſt Namen des Ge-
richtsverwalters.) X- Kreis-Feuer-Societät. XI-
ÖÄmtions-Steuer -Amt: KI. Benennung des
jſten Poſtamts. XIII. Entfernun a) von der
Kreisſtadt, b) von Breslau. XIV. Bemerkungen:
C. Alphabetiſches Verzeichniſ des Ortſchaften und
j Anlagen, mit kleinerer Schriftzt dre
Gjnen auf jeder Seite. Der Regierungsbezir
Breslau erſtreckt ſich in ſeiner gröſsten 2 . geogra-
phiſche Meilen betragenden Länge von NW. gegen
SÖ. von 33°57 bis zum 36°“ nördlicher Breite.
Seine gröſste Breite beläuft ſich auf 3 Ä
ſche MÄ und erſtreckt ſich von NO- gegen
§j.jso Grad 37 Minuten bis zu 544 º;
jer Breite. Die mittlere Länge beträgt 17 und
die mittlere Breite 19, 177 geographiſche Meilen.
jejzen ſind die RegierungsdºParº OP-
j Reichenbach und Liegnitz * Groſsherzog-
j Fj und das Königreich Polen. Er ent-
hält genau berechnet 172,9059 geo hiſche
167,7746 preuſſiſche Ä Ä
landräthliche Kreiſe, 38 Städte, 2 Marktflecken
I48I Dörfer, 4 Kolonien, Vorwerke und dergl.,
155 einzelne Anlagen, 80,o82 Feuerſtellen, wovon
16784 in den Städten und 63298 auf dem Lande;
512,58o Einwohner, von denen 138799 in den Städ-
ten, 373781 auf dem Lande; 245647 männlichen»
und 266933 weiblichen, Geſchlechts. 371883 evan-
geliſcher, 1334oo katholiſcher Confeſſion»,7297 Ju-
den.. Breslau hat a27 öffentliche Gebäude, 3682
Privatwohnungen, 239 Fabriken-Gebäude, 568
Ställe, Scheunen und Schuppen, 4155 Feuerſtellen,
7o843 Einwohner, an Kirchen a) lutheriſche 4 Pfarr--
3 Filial-, 3 Hoſpital-, und 1 Armenhauskirchen,
b) reformirte 1, c) katholiſche 11 Pfarr- und 9 Ne-
benkirchen; 12 öffentliche und 7 privat Judenſchu-
len. Kein Wort von der Univerſität! Brieg Stadr
mit einem Schloſſe und 597 Feuerſtellen, zählt
8961 Einwohner, 2 Mutterkirchen, und hat ein
Land- und Stadtgericht. Wir vermuthen daſs ſämmt-
liche Zahlen nur die Reſultate 1818 darſtellen und
daſs ſpätere Zählungen vorzüglich in Betreff der
Bevölkerung noch bedeutender ausgefallen ſeyn
werden. - Jedenfalls hätte das Zählungsjahr genau
angegeben werden müſſen. -
NEUE AUSGABEN VON SCHUL SCHRIFTEN.
HALLE, in der Buchhandlung des Waiſenhauſes
ſind von folgenden Schulbüchern neue unveränderte
Auflagen erſchienen:
Cl affi fc h e Aue oren. -
Homeri Ilias. Editio tertia. 182o. (8 Gr.)
M. T. Ciceronis Opera omnia. Ex recenſione
J. A. Erneſt i. Tomus primus. (Die ganz
vergriffene Ausgabe wird unverändert abge-
druckt, ſoll aber mit kritiſchen Supplemen-
ten und den neuern Entdeckungen vermehrt
werden.) - -
T. Livii Patavini Hüftoriarum Tomus Priº
1819. (18 Gr.)
C. C. Sallufe ii Opera. 182o. (6 Gr.)
-, C. J. Caeſar is Commentarii. 182o. (10 Gr.)
M. A. Plauei Comoediae quatuor. 1820. (8Gr.)
M. T. Ciceron is de Oratore Libri tres. Ex r“
cenſione J, A.Erneſti, 1820. (89*)
Ejus dem Epiſtolarum a F"Ä Libri fe-
j Ejſione J. 4. Erneſei 829-
(8 Gr.)
Ejus dem Tuſeulanarum quaeſtion" Libri quin-
que. 182o. (6 Gr.)
Les Avantures de Telemaque-
182o. (16 Gr.)
Nouvelle édition-
----- 293 / 586 -----
s -->.
578
-
- - -
- -
A L LG EM E IN EN LI
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
1 82 1.
LITERATUR GESCHICHTE.
LeuGo, in der Meyerſchen Hofbuchh.: Das
elehrte Teutſchland, oder Lexicon der jetzt
enden teutſchen Schriftſteller, angefangen
von Georg Chriſtoph Hamberger, fortgeſetzt
von Johann Georg Meuſel. Königl. Bayer. Geh.
Hofr. u. f. w. – Siebzehnter Band Fünfte
durchaus vermehrte u. verbeſſerte Ausgabe. –
Auch unter dem Titel:
Das gelehrte Ä im neunzehnten Jahr-
hunderte nebſt Supplementen zur fünften Aus-
abe desjenigen im achtzehnten von Joh. Georg
euſel. Fünfter Band (A-G) 182o. VII u.
83o S. 8.
eit acht Jahren war dieſe vom zweyten Heraus-
eber M. nun faſt bereits 50 Jahre hindurch
bearbeitete Ueberſicht der vaterländiſchen Schrift-
ſteller unterbrochen; mit dieſer neuen Folge von
A–Z hätte derſelbe bey einem, nur etwas län-
ern, Leben, die ganze alphabetiſche Reihe in vier
Ä durch Nachträge im letzten bis 182o, ein-
ſchlieſslich fortführen, und dadurch dem bisheri-
gen Nachtheile der unbeſtimmten Anfangs- und End-
eriode abhelfen können. Es war ihm nicht be-
Ä, die Arbeit zu vollenden, wiewohl er ſich
in den letzten Jahren ſeines Lebens faſt ununter-
brochen mit derſelben beſchäftigte; der Tod über-
eilte ihn (am 19. Sept. 182o) wie wir wiſſen, bey
der Bearbeitung der erſten Artikel aus dem Buch-
ſtaben O. Wie es um die weitere Fortſetzung ſte-
he, wird wahrſcheinlich in einer Vorrede zum
ſechſten Bande erklärt werden, den der verſtor-
bene M. noch vorgearbeitet hinterlieſs. Möge die-
ſer Band und die Fortſetzung des Mangelhaften
und Irrigen weniger enthalten, als der vorliegen-
de erſte, der, theils aus Mangel an Unterſtützung
durch handſchriftliche Beyträge, theils aus Ver-
nachläſſigung mancher gedruckter Hülfsmittel, –
vorzüglich auch, weil ſelbſt dem muntern Alter
doch die frühere Kraft gebrach, – nur zu viel
Stoff zu Ergänzungen und Berichtigungen in ei-
MEII1. Nachträge darbietet. Zu dieſem mögen hier,
für die Freunde der vaterländiſchen Literatur vom
Rec. vorläufig mehrere eigne und fremde Beyträ-
# zum Theil nur andeutend, mit ſtillſchweigen-
er Beziehung auf die neueſten Bücherverzeich-
niſſe, mitgetheilt werden.
Ergänz Bl. zur 4. L. Z. 1821.
Bald zu Anfange hätte der Art. Jac. F. Abele
inn Ä Bande einer Ergänzung bedurft. Bald dar-
auf fehlt der aus der neueſten Geſchichte Ham-
burgs bekannte Senator (Amand Auguſt) Abend-
roth, Vf. des Werks: Ritzebüttel und das Seebad
Cuxhaven. – Hamb. 1819. gr. 8. mit Kupf. und
Charten. – Vom verſtorb. Ä und dem verſt.
Abrahamſon ſind Schriften von 1813 u. 1815 nach-
zuholen; eben ſo Schriften von Abs über Peſtaloz-
ziſche Methode, von Achard über Runkelrüben-
zucker, von J. F. Ackermann über Fieber. – Adam
war allerdings Bücherfiscal zu Ulm; die Stelle hör-
te aber mit Einführung des Preſsfreyheitsgeſetzes
im Wirtembergiſchen auf; ſeit 181o iſt er Diako-
mus am Münſter nnd Garniſonsprediger; mehrere
Schriften ſind noch nachzutragen. – Adrian (Joh.
Val) Dr. Philoſ. geb. aus Klingenberg, Lehrer am
Erziehungs-Inſtitute zu Rödelheim, Verfaſſer und
Ueberſetzer mehrerer belletriſtiſchen Schriften,
wird hier „vermiſst. – Auf J. M. Aepli ſchrieb
Alex. Aepli ein Denkmal 1815. – Von Charl. u.
Ahlefeld fehlen mehrere Romane, wie Maria
Müller und der Kloſterberuf, die beide neu auf-
gelegt wurden. – Ahluwarde iſt jetzt Profeſſor
der claſſiſchen Literatur an der Univerſität zu Greifs-
wald; (an ſeine Stelle als Rector daſelbſt kam der an
ſeinem Orte als ſolcher aufgeführte Breiehaupe);
unter A's Schriften, fehlt die portugieſiſche Chre-
ſtomathie (1812). Ahn (F. lies Franz), iſt Vermeſ-
ſungs-Conducteur im Reg. Bezirk Aachen. – Ah-
renº, (ein Seitenſtück zu Ochſenheimer) deſſen In-
ſecten-Fauna ſeitdem fortgeſetzt worden, ſchrieb
auch, als ehemaliger Schauſpieler (1811) über ei-
ne verbeſſerte Theater-Anſtalt. – Bey Almen-
dingen fehlt eine in der M. M. 1819 angekündigte
Deduction. - J. J. Altdorfer d. j., jetzt Diako-
nus, Profeſſor und Kirchenrath zu Schafhauſen,
gab 182o eine Denkſchrift auf J. G. Müller heraus;
auch wurden die von ihm und J. G. Müller bey Ge-
legenheit der Reformations-Jubelfeyer gehaltenen
Schulreden gedruckt (1819). – Zu Ch. F. Ammon
(in Dresden) wäre noch Einzelnes nachzutragen,
und neben ihm iſt zu ſtellen ſein Sohn Friedr. Wilh.
Phil. A., Dr. Philoſ. und Archidiakonus zu Erlan-
gen, vorher Pfarrer zu Merzbach im U. Mainkr.,
der auſser einer Kirchweihpredigt im 4. Bande des
Ammonſchen Magazins ein Andachtsbuch (182o)
lieferte. – Bey J. P. F. Ancillon ſind mehrere
Würden nachzutragen; auch iſt der Tod des Vaters
D (4) ſam
----- 294 / 586 -----
'579
580
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
(am 13. Jun. 1814) unangezeigt geblieben. – Ch. K. buch Ä - Neben dem verſorb. Bar-

André lebte bisher zu Brünn; Aſſeſſor des Georgicon
zu Keſsthely iſt nur ein Ehrentitel. – Bey A. Apel
dili fehlt Ch W. H. Bardili, Diak. zu Urach, Her.
ausgeber des Corn. Nepos (182o). – Der J. C. S.
fehlt u. a. ſein wichtiges Werk über die Metrik. – Bartholdi zugeſchriebene Antheil an Rumpfs Galle-
Joh. Konr. Appenzeller, jetzt Pfarrer und Gymna-
fums- Director zu Biel im Canton Bern, iſt geb-
1775 (irren wir nicht, zu St. Gallen); man nennt
ihn auch als Bearbeiter der Schickſale eines Schwei-
zers während ſeiner Reiſe nach Jeruſalem und dem
Libanon. – Bey E. M. Arndt ſteht irrig. Jena ſtatt
Bonn; bey G. A. Arndt (zu Leipzig) fehlt die An-
gabe ſeines Todes (10. Oct. 1819); bey. Fd. Arndes,
der bev andern citirte Seiberts – Von L. A. v.
Arnim ſind verſchiedene, von Ph. v. A. iſt noch eine
ökonomiſche Schrift von 1813 nachzutragen. Auch
tritt bey A. Arnold die Nothwendigkeit von Nach-
trägen ein. – J. G. A. Arnold iſt (S. 48) eine
unter Gal's Namen erſchienene Schrift beygelegt,
die auf der folgenden Seite einem beſonders auf-
eführten A. zugeſchrieben wird, der wahrſchein-
Ä mit jenem identiſch iſt. – Einzuſchalten wird
ſeyn: Fr. Solange Artaud, ordentl. Profeſſor der
fränzöſiſchen Sprache und Literatur zu Göttingen,
aus Saalfelds Fortſetzung der Pütterſchen Geſchich-
te der Univerſität Göttingen, die vom verſt. M. noch
nicht benutzt werden konnte. – Thereſe v. Artner
iſt geb. 1772. – J. H. v. Aſehen, von dem unlängſt
„die Kirche Gottes" und ,,Worte geſprochen an
Kieſselbachs Grabe" erſchienen,– Paſtor prim.
zu St. Ansgarii in Bremen, ward daſelbſt am 6.
Jul. 1764 geboren. – Bey dem unterdeſſen verft.
Aſchenberg fehlt mehreres; Jo/ Freyherr v. Auf
fenberg iſt Lieutenant bey der Groſsherzog. Bad.
Garde zu Pferde; die hier verzeichneten Schau-
ſpiele erſchienen zu Bamberg. – d'Autel iſt geb.
zu Heilbronn am 1. Nov. 1779. – Von Ayren-
hoff ſind noch „Kleine §Ä. (1813. N.A. 1816)
nachzutragen.
Bey Joh. v. Baader fehlen mehrere neue Schrif-
ten. – Ch. F. Bach, Arzt zu Weiſsenfels, ſtarb vor
2mehreren Jahren. – G. N. Bärmann, Dr. Philoſ.
and Mitvorſteher einer Lehr- und Erziehungsan-
ſtalt zu Hamburg, geb. daſelbſt am 19. May 1785,
iſt als Vf. der „Hamburgiſchen Denkwürdigkei-
ten" u. m. a. Schriften einzuſchalten. – Bärſch,
auch Landräth zu Solingen, iſt geb. am 30. Sept.
1778. – Bäuerle, auch Fortſetzer der Eipeldauer
Briefe, hat ſich ſeitdem durch mehrere komiſche
Arbeiten für das Wiener Theater bekannt gemacht.
– Bäumlein, Dr. Philoſ. zu Tübingen, iſt geb. zu
Langenburg am 23. April 1797;, es war hier auf 4.
J. Ammon zurückzuweiſen. – Baggeſen iſt geb. zu
Korſoer in Seeland am 24. Febr. 764. – Bahn-
maier iſt ſeit 182o Dekan zu Kirchheim unter Teck.
– Karl Baldamus, zu Lüneburg, iſt als Vf. von Ro-
»manen nachzuholen, – F. Ballhorn, gen. Roſen,
Canzleydirector zu Detmold aus obgedachter Saal-
feldſcher Schrift. – Von G.S. Bandtke iſt eine
Polniſche Sprachlehre und ein polniſches Wörter-
rie der Welt gehört dem verſtorb. G. W. B – Von
Bartſch Peintre Graveur ſind weit mehr Theile er
ſchienen. - Graf W. v. Batthyany, Referendar bey
der König ungrifchen Hofcanzſey, vorher Stat-
halterey - Rath, lieferte auch eine, Reiſe durch ei-
nen Theil Ungerns, Siebenbürgens, der Moldau u.
Buckowina (i811). – Neben dem am 10. Febr.
182 verſtorb: 4. Fº Batz iſt ſein Sohn, Major
im König. Wirtemb. Reiter-Regiment zu Ulm, als
Ueberſetzer von Ovid's Liedern der Liebe. Tübin-
gen 182o) aufzuführen. – Bauermeiſter, ſeit 1819
räthlicher Profeſſor der Theologie zu Roſtock, iſt
geb. Zu Nordheim 1788. – Bey Baumeiſter ſind
die „Familienbilder des Hauſes Hohenzollern" 1817.
4.) nachzutragen, zu Baumhauer (im erften Ä
e des Hauptwerks) das Todesjahr 811. – 1a F.
Baur ſtarb am 2. Jul. 1813 als ordentl. Profeſſor
der Theologie zu Tübingen. – Baueier war in
frühern Zeiten Pfarrer zu Chur, ſeit mehrern Jah-
ren iſt er Pfarrer zu Buchs bey Werdenberg im
Canton St. Gallen. – Die J. Ren W. Beck S. 108
Z: 7–26 beygelegten Schriften (Meine Launen
bis Begriff aller Künſte u. f. w.) gehören nicht
dieſem B., ſondern dem verſtorb. auf der vorher-
fÄ Seite angeführten Pfarrer J. G. Beck zu
Ravensburg; und J. S. Beck iſt kein neuer Schrift-
ſteller, ſondern der ſchon früher aufgeführte Ro-
ſtockſche Profeſſor, von welchem mehrere neue
Schriften von 188 u. 182o nachzutragen ſind. –
J. K. v. d. Becke iſt feit 1815 Canzler und Miniſter
zu Gotha; – In dem Nachtrage wird L. Beckedorf
nicht fehlen dürfen. – G. W. Becker kann ſo wé-
nig mehr Ä im (erloſchenen)
Königreich Weſtphalen ſeyn als Bege Friedensrich-
ter; eine Bemerkung, die noch andere Artikel
trifft. – Bey Gf W. Becker fehlt noch viel. – K.
Ferd. Becker, von 1811 – 14 Unterdirector der Pul-
ver- und Salpeterfabrikation wie auch Privatdocent
zu Göttingen, feitdem Arzt an einem Militärhoſpi-
tale zu Frankfurt a. M., iſt jetzt praktiſcher Arzt
zu Offenbach. – Von L. Thdr. Becker iſt noch
manches nachzutragen; eben ſo bey dem Augen
arzte Beer. Bey Beermann fehlt das freylich noch
unvollendete Häuptwerk über das Kriegsrecht. -
G. L. Beckenn (geb. zu Bremen am 19. Jul. 75%-
wird hier als Vfder früher J. L. Eeala zugeſchrie“
benen „Göttlichkeit des Chriſtenthums" 1800 N.
A. 1804 angegeben, und mit Recht; denn auf denn
Titel ſteht vom Vf, der Briefe an Emma über die
Kantiſche Philoſophie, und dieſe werden fchon im
erſten Theile des Hauptwerks Hrn. B. zugeſchrie-
ben; auch fpricht der Inhalt gegen Ew. Autorſchaft.
O. Benda iſt mit einigen Schriften der letzten
Jahre einzuſchalten. – Än Grafen K. Ch. v. Ben-
zel Sternau erſchien noch 1819, der alte Adam-
eine neue Familiengeſchichte." – A. Bercht, eine
-----
----- 295 / 586 -----
58L
582
- - - Num. 73. JULIUS I 82 1.
zeitlang Bearbeiter der olitiſchen Zeitung zu Bre-
men, Ä nicht mehr dort, iſt auch nicht dort ge-

boren. - G. H. v. Berg war, ehe er als Geſandter
am Bundestage angeſtellt wurde, Präſident des Ober-
appellationsgerichts zu Oldenburg – 4. L (Albr
Lºdw.) v. Berger, iſt der von den Franzoſen mit
ſeinen Collegen Fink am 10. April 1813 hingerich-
tete Canzleyrath v. B. » von welchem in den unter
Gildemeiſter aufgeführten Schriften gehandelt wird.
(Vergl. u. a. Nat. Zeit. d. Deutſchen 1814 S. 389);
von ihm ſind nachzutragen: ,,Briefe geſchrieben
auf einer Reiſen in Italien" 18o2 – 3- (Leipzig 1813),
und von J. Ev. B ,,Grundzüge der Wiſſenſchaft
und der Natur" (Altona 1817.8.) – Bey J. A.
Bergk fehlen faſt alle Schriften ſeit 1809. Bey
F. Ä iſt noch manches, inſonderheit aus
dem obenbemerkten Buche Saalfeld's, zu ergänzen.
– Von Joh. Bernt, der früher zu Prag, ſeit 1814
aber zu Wien in den hier angegebenen Lehrer-Ver-
hältniſſen ſtand, fehlen Ä Schriften. Bey
Bertele iſt das Jahr ſeines Todes in 1818 umzuän-
dern. Zu H. (F. C.) Bertuch (im 9. und 11. B.)
lieſse ſich mehreres nachtrageu; eben ſo zu Beſeldt.
Beſtlin iſt jetzt Stadtpfarrer zu Lauchheim im Jaxt-
kreiſe des Königr. Würtemberg. - Zu K. v Beul-
zeitz ſind mehrere Schriften nachzutragen. – K.
Lp. Graf v. Beuſt (im 13. B.) iſt ſeitdem Vice-Präſi-
dent des Conſiſtoriums geworden. – G. Bicker
(Arzt) lebt nicht mehr in Ä ſondern in Celle.
– E. v. Biederſtein muſs E. (Marſchall) v. Bieber-
ſein heiſsen; er ſteht jetzt als Commandeur der
ſchleſiſchen Pionir-Abtheilung und kommandiren-
der Ingenieur-Offizier bey dem General Comman-
do in Schleſien zu Breslau. – J. R. Biſchof, Arzt
zu Prag:, lieferte auch 1819 Anſichten über das bis-
herge. Heilverfahren der homöopatiſchen Krank-
heitslehre. - FH Bispink ſtarb im Jahre 182o. –
Zu Jo/B. Blank iſt nachzutragen: J. B. Blanks kur-
ze Leben ehreibung, Würzburg 189 gr. 8., ſo
wie zu eſ deſſen Biographie vom Profeſſor
Fritz, die auch nicht unter dieſem Schriftſtellerbe-
merkt iſt. - Von 4. F. Blech ſollte auf Adolph
Bergen verwieſen - oder vielmehr ſollte dieſer Arti-
kel in jenen verſchmolzen ſeyn. – Chr. Gli. Blum-
hardt, Pfarrer zu Bürg am Kocher im Würtember-
fchen, (geb. am 29. April 1779.) Ueberſetzer von
uchanan - f. w., iſt mit Chriſtoph Blumhardt, Präc.
am Gymnaſium zu Stuttgard, nachzutragen. – Bo-
dene, etzt Pfarrer in Kisleg, lieferte, die erſte und
heilig e Geſchichte der Menſcheit, Jeſus von Naza-
**, Gemünd. 1818 – 19. 2 Bde. 8. – Unter F.
J. Bodmann ſind die Schriften des j 22. Ötober
Ä Ätorbenen im gel. Deutſchland ſchon längſt
aufgeführten Vaters F. Jof. Bodmann und ſeines
Sohnes Ferd. Bodmann vermiſcht; dem Vater gehö
ren, die beiden letzten Schriften – Böge, (geb.
zu Danzig am 1. April 1783) iſt ſeit Oſtern 182o Ä
feſſor der Theologe und Prediger an der Jacobi-
Kirche zu Greifswald; von ihm iſt jej-
**tragen. - Das unter C. F. Böhme aufgeführte de
miraculis enchir. erſchien anonym: - Bey_K 4-
Böttiger fehlen noch einige Schriften. – Ueber
den verſtorbenen v Boguslawsky hat Jul. v. Voſs in
Kuhn's Freymüthigen anziehende Nachrichten ge-
liefert. – Der bekannte Philolog Boijonnade iſt
doch kein Deutſcher. Von Bajönus erſchien ſeit-
dem noch ein Prachtwerk: Anatome Teſtud. europ.
Wilma und Leipzig 1819 grFol. mit 17 Kupfern. T
Zu H. E. F. Bolley ſeit 1809 Oberappel. Richter zu
Weiblingen) ſind mehrere juriſtiſche, zu Bolzano
noch einige mathematiſche Schriften nachzutragen-
– Borſt ſtarb am 8. März 182o. Vergl. Schönwei-
ler's Lebensabriſs des verewigten Borſt 1820. 8. –
Vor J.J. Boſſard gehört Joh. Heinr. Boſſard, Pfarrer.
und Dekan in Zug, Vf. der Schrift: „Der Glaube
an die Eine, je katholiſche und apoſtoliſche
Kirche" (Zug, 1819. 8.) – Bey R. v. Boſse, in deſ-
ſen biographiſchen Notizen Irrungen obzuwalten
ſcheinen, fehlen ſeine neueſten Schriften und Auf-
ſätze; auch der Eſai ſur l'hiſt. de l'économie polie.
des peuples modernes (1817); bey F. H. Bothe die
„Grundſätze der Metrik" (1817), bey J, D. Bands
(ſeit 1806 Königl. Däniſcher Leibarzt und Etatsrath
zu Kopenhagen) die neueſten Schriften: - Patholo-
gie (18o8) uñd über pſychiſche Heilmittel u. Magne-
ismus“ – bev G. G. Bredow „nachgelaſſene Schrif-
ten" (1816), bey J. G. Breitenſtein Charakterzüge
der deutſchen und franzöſiſchen Wortfolge und des
deutſchen u. franzöſiſchen Volkes" (1817). – Breit-
haupt, (Ch. D.) iſt geb. zu Kathrinau bey Rudol-
ſtadt am 15. December 177c. – J. H. Bremi iſt
Profeſſor am Gymnaſium und erſter Lehrer der grie-
chiſchen Sprache an der gelehrten Schule zu Zü-
rich, (wo er im October 1772 geboren wurde), mit
dem Titel Chorherr, oder Capitular des Carolin.
Stifts; nicht aber Präſident des Ä ſondern Prä-
ſident einer Geſellſchaft der Stadtgeiſtlichen, Schul-
lehrer, Filialiſten und Aerzte in Zürich unter der
Benennung eines Ohrpflegers der Geſellſchaft; von
ſeiner Ausgabe Sueton's erſchien eine 2te umgear-
beitete Ausgabe 182o; auch gab er in demſelben
Jahre eine „Denkrede auf J.J. Hottinger" heraus.
– Bremſer (mit den Vornamen Joh Gottfr.) iſt Cu-
ſtos am k. k. Naturalien-Kabinet zu Wien. – J.
A. Brennecke lebt zu Magdeburg. – Von J.P.
Brewer ſind phyſiſche, mathematiſche und poli-
tiſche Schriften nachzutragen. – H. R. Brinkmann,
früher zu Göttingen, jetzt Profeſſor der Recate zu
Kiel, iſt geboren zu Oſterode am 3. Januar 1789.
(Vergl. Saalfeld). J. N. Broſche hat Dresden wie-
derum verlaſſen und iſt nach Oeſtreich zurückge-
kehrt (1820). – K. Gef Broſe, geb. zu Göttingen
am 1. May i787, iſt auch Dr. Jur. und Privatdocent
daſelbſt, (vergl. Saalfeld). – Arn. Brünings (imer-
ften Bande des Hauptwerks), Vater des hier aufge-
führten Predigers zu Archangel, ge: zu Bremen
(1736), ftarb äm 17. März 1813. – Brunn“ (Joh),
geb zu Zürich im Januar 1755, ſtarb als Hoſpital
pfarrer und Profeſſor an der Kunſtſchule daſelbſt
am 2. April 1820. – J. H. und Wilh. Heinr: Jul.
Buch-
----- 296 / 586 -----
st3
$34
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS 182 1.

Buchhorn find identiſch; er ſtarb im 29. Jahre ſei-
nes Alters. – T. L. Bührle iſt Bührlen zu ſchrei-
ben – (er iſt ein geborner Ulmer). – J. T. Bürg
zu Wien wurde bereits 1818 zum k. k. Aſtronom
und Rath ernannt. – In allen bisherigen Bänden
fehlt Ch. Bunſen, Profeſſor und Bibliotheksſekre-
tär zu Göttingen, (vergl. Saalfeld). - Von Grafen
Buquoy ſind noch einige Schriften nachzutragen. -
Burdach, (C. Heinr. ſies Chriſtian Heinr.) iſt geb.
zu Kohlo am 25. November 1775. – F. G. Buſse zu
Freyberg, ſeit 181o Senator daſelbſt, wurde 1811
geadelt und 1817 Berg-Commiſſionsrath; ſein Bru-
der J. H. Buſse hält ſich, ſeitdem er St. Petersburg
verlaſſen hat, in Halle auf; ein Sohn des letzten,
zu Warſchau angeſtellt, iſt Bearbeiter von Wladi-
mirs Tafelrunde.
(Der Befehl "Te folgt.)
STATISTIK.
z) BERN, b. Stämpfli: Erneuertes Regimentsbuch
über aller Se s und (der) Republik Bern
zeeltliche und geiſtliche Verfaſſung. . Auf das
Jahr 1821. Mie obrigkeitlicher Freyheit. 82 S.8.
2) Schwyz, b. Niederöſt: Die Regierungsbehör-
den mit ihren Mitgliedern in dem löbl. katholi-
# Stande Schueyz. Auf das Jahr 1821. 35
- Kl. 8.
Die Herren Schultheiſse von Wattenwyl und von
Maine fahren fort den Berniſchen Freyſtaat
zu beſchirmen; beide ſind 176o geboren. In
dem geheimen Rathe hat auch Sitz und Stim-
me der bis in die Lobpreiſung des Papſtthums
ſich verlierende Ultra-Ariſtokrate Karl Ludwig v.
Haller. In dem Kirchen - und Schulrathe haben
die Staatsmänner das Uebergewicht. Die Cenſur-
behörde beſteht aus ſieben Mitgliedern, unter de-
nen ein Profeſſor und ein Pfarrer iſt. Der durch
die Revolution in den Verluſt des Aargaus und der
Waatgerathene Canton iſt ſeit dem Zuwachs an Ge-
biet, den er durch die Wienercongreſsacte erhalten
hat, in 27 Oberämter getheilt. Der Anwälde be
dem Oberappellations-Gerichte ſind eilf, der Pro-
curatoren bey untergeordneten Gerichten zwanzig.
(Einer von ihnen, Namens Desgoueees, Dr. der
Rechte, ward vor einigen Jahren als Mörder gerä-
dert.) Die Akademie hat unter der Oberaufſicht
von Curatoren, deren einer der Diakonus Bay iſt,
drey Profeſſoren der Theologie, Hüneruewadel, Seo-
pfer (vermuthlich verwandt mit dem Miniſter) und
Seuder; zwey der Rechte, Henke (ein Neffe des ſel.
Abbts) und Schnell; fünf der Arzneykunde Ich,
Tribolet, Emmert, Beck und Meisner; in der fchwach
beſetzten philoſophiſchen Facultät vier Lehrer Jahn,
Wyſs, Suter und Trechſel, auch iſt mit der Akade-
mie eine Anſtalt für Thierarzneykunde verbunden.
An der Spitze der Kirchenlehrer ſteht der Dekan
der Claſſe Bern, Riſold, vormals Profeſſor, und als
ſolcher nicht predigend. Die katholiſche Cantons-
geiſtlichkeit wird von Sr. Hochw.. Hrn. v. Billieux,
als biſchöflicher Provicar und Official, regiert. Die
Stadtverwaltung iſt ſeit einigen Jahren, ungeachtet
des darüber unter einem groſsen Theile der Bürger
entſtandenen Miſsvergnügens, ganz unter die Ober-
vormundſchaft der Zwe Ä des groſsen Raths
der Stadt und Republik Bern, die aus den regi-
mentsfähigen Bürgern der Hauptſtadt gewählt ſind,
gekommen. In dem z, ganz geſeſſenen" Landra-
ehe, in welchem das Altgefreyte Land Schwyz von
66 Perſonen repräſentirt wird, haben die zwölf vor-
nehmſten, als wir tremendae majeſtatis die Aus-
zeichnung, daſs jeder von ihnen, ſo wie Gott,
Herr Herr genannt wird; aus den Bezirken Gerſau,
March, Einſiedeln, Kuſsnacht, Wollrau und Pfäffikon,
die ſpäter zum Mitgenuſſe gleicher Rechte gelang-
ten, kommen dann noch 37 Räthe hinzu. Mit die-
fem einfachen Landrathe vereinigen ſich in beſtimm-
ten Fällen noch 8oandre Männer und darüber, und
bilden den zuviefachen Landrath. In noch andern
Fällen kommen zu dieſen aus dem alt- und neuge-
„freyten Lande noch 8e Männer und darüber hinzu,
und dieſe heiſsen in Verbindung mit dem doppelten
Landrathe der dreyfache. Biſchöflicher Commiſ-
far in dieſem Cantone iſt der Pfarrer Faſsbind zu
Schwyz. Eine Cenſurbehörde giebt es in dieſem
Canton nicht, weil es keine Publicität giebt, deren
zu freyes Vorſchreiten, zu bewachen wäre. „Das
in dem Cantone liegende Kloſter Maria-Einſiedeln
wird unberührt gelaſſen, vermuthlich weil man es
gerathen findet, das Verhältniſs dieſes Gotteshauſes
zu der Landesregierung, das ſeine Dunkelheiten
und Unbeſtimmtheiten haben mag, ferner noch un-
erörtert zu laſſen; der Flecken Einſiedeln hingegen
kommt in bürgerlicher Beziehung vor und Ä e"
Pfarrer daſelbſt iſt mit aufgeführt.

NEUE AUFLAGE-
ERLANGEN, b. Palm und Enke: Das Gemeinnütz-
lichſte aus der deutſchen Sprachlehre, als Stoff
zu Denk- und Sprechübungen bºt. Von
Dr. J. P. Pöhm Än. Erſtes Bändchen. Drie-
ee, von neuem durchgeſehene Auflage. 89.
XiVIII und 310 S. §.. (2o Gr.) (Manſ die
Recenſ. der zweyten Aufl. Ergänz. Bl. 187-
Nr. 32.)
----- 297 / 586 -----
585 -
s86
- 74 -
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T ER AT UR -
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
z E 1 T U N G
Julius - 182 1.
LITERATUR GESCHICHTE.
Lemgo, in der Meyerſchen Hofbuchh.;. Da“, ge-
ehrte Teutſchland, oder Lexicon der jeezleben-
jen teutſchen Schriftſteller, angefangen von
Georg Chriſtoph Hamberger u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Das gelehrte Teutſchland im neunzehnten Jahr-
je nebſt Supplementen zur fünften Aus
abe desjenigen im achtzehnten von Joh. Georg
Äj u. ſw. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſion.)
C-et: (Ernſt – Friedr. Konr.) iſt gebºren zu
– Horn im Lippe-Detmoldiſchen am 27. Februar
179o. – Capoll (J. C; lies Joh. Chrº h) iſt ein
jrner Ulmer. – G. L. Caspari, jetzt Juſtizcommiſ-
# bey dem Oberlandesgericht º Halberſtadt, lie-
ferte auch eine Kritik des weſtphäliſchen Staats-
raths Gutachtens betreffend die Aufhebung der im
ehemaligen Königreich Weſtphalen, beºgº Fi-
Äjiffe und Lehen (816). – Bey Caſtelli find
mehrere theatraliſche Arbeiten nachzütragen; auch
iſt auf Fatalis zu verweiſen. – Im Artikel v. Char-
peneier iſt Zeile s Breslau ſtatt Freyberg zu leſen:
– Bey G. K. Chelius fehlen mehrere Schriften; bey
Dr. Ä. J. Chelius dient deſſen neue Schrift über
die Errichtung der chirurgiſchen und ophthalmolo-
iſchen Klinik zu Heidelberg zur Vervollſtändigung
Ä Notiz über ihn. – In dem Artikel der Frau v.
Chezy hätte bey der Sammlung», die Aurikeln"
bemerkt werden mögen, daſs ſich darin ihre Le-
bensbeſchreibung befindet. – C. J. R. Chriſtiani
iſt gegenwärtig Superintendent zu Lüneburg -
Chrfeiénen muſs Chriſtienſen heiſsen. – Chriſtlieb
war Oberamtmann in Weiltingen, wurde entlaſſen
und ſtarb vor einigen Jahren. – Fr. X. Chriſtmann
Ärb als Stadtpfarrer zu Munderkingen am 24. Oet.
1819; J. F. Chriſtmann als Pfarrer zu Heutingsheim
und Geiſingen in der Ludwigsb. Diöceſe am 21. May
1817; W. L. Chriſtmann jetzt Pfarrer zu Grübingen,
iſt geboren zu Ki. Hirſau am 6.Jul. 178o. (Zu ſeinen
Schriften ſind noch einige nachzutragen). – Der
wahre Name des beliebten pſeudonymen Clauren iſt
nicht Hayn, ſondern wie er früher ſchon im gel.
Teutſchlände aufgeführt wurde, Heun, jetzt iſt er ge-
heimer Hofrath zu Berlin und Redacteur der preuſsi-
ſchen Staatszeitung, (wobey wir noch wegen der
Nähe der Namen bemerken, daſs ſich ſeit den neuen
Ergänz. B. zur 4. L. Z Ä -
.
Cenſurgeſetzen K. W. Cosmar und S. H. Caeel zur
Redaction der beiden andern Berliner Zeitungen
im Verlage von Spener und Voſs bekennen). Daſs
der bekannte Kriegsrath F. v. Cölln zuletzt in Ber-
lin lebte, erhellt aus den Anzeigen ſeines am 21.
May 1820 erfolgten Todes; der Gen. Superint. L.
FA. v. C zu Detmold war ſein älterer Bruder; Dza.
Georg Konr. v. Cölln, des letztern Sohn, wenn wir
nicht irren, iſt als Profeſſor der evangeliſchen-theo-
logiſchen, Facultät zu Breslau und ehemaliger auf-
ſerordentlicher Profeſſor der Theologie zu Niarbur
nachzutragen. – (Unter M. v. Collin iſt der Tit
des Sohns Napoleons in Herzog von Reichſtadt um-
zuändern). – Unter Conz fehlt mehreres. – Vor
den Schauſp. Coſtenoble, (der die Vornamen Karl
Ludwig führt, gehört der Baumeiſter J. C. C. zu
Magdeburg - Jak. Cramer iſt jetzt Archidiaconus
am groſsen Münſter und als ſolcher Capitular des
Karoliniſchen Stifts und Kirchenrath zu Zürich,
wo er im Jan: 1771 geboren wurde. – Bey G. F.
Creuzer vermiſst man die ſchon 1819 begonnene
neue Ausgabe ſeiner Symbolik u. a. m. – Crichton
(Alex.) iſt mit Verweiſung auf K. F. Burdach einzu-
ſchalten.
Dambeck ſtarb im Jahre 182o. - Dambmann lebt
nun wieder zu Darmſtadt, wo er 182o, Ernſt und
Scherz" herausgab; Dangelmaier, Advocat zu
Schwäbiſch-Gemünd, geboren zu Wiſsgoldingen
bey Gemünd, gab 1817 das ,, patriotiſche Journal
von und für Würtemberg" (4to) und 1820 die „Ge-
fundbrunnen und Heilbäder in Canſtatt" (120) her-
aus. – W. F: Daniel, von dem noch mehreres ſich
nachtragen läſst, iſt geboren zu Winnenden am
May 1784. – Dann, jetzt Pfarrer zu Mölfingen
bey Tübingen, iſt geboren zu Tübingen am 24. De-
cember 1758. – Danzuewohl war ehemals Profeſſor
des Bibelſtudiums des alten Bundes am Lyceum zu
Linz. – Von dem Aſtronomen David ſind mehrere
Schriften nachzutragen. – Der Major v. Decker,
auch Lehrer an der allgemeinen Kriegsſchule zu
Berlin, wird auch als Vf, der unter dem Namen
Alberts v. Thale erſchienenen Schriften genannt. –
J. M. D.L. Deegen iſt Pfarrer zu Kettwig – Einzu-
ſchalten iſt der Schauſpieldichter J. # Fd. Dein-
hardſtein, Commiſſar des Criminalgerichts zu Wien,
wo er 1792 geboren wurde. – Von den Gebrüdern
Dellbrück fehlen einige neuere Schriften. – L.
Dellaroſa, ein hier fehlendes Pſeudonym, iſt Joſ.
Al: Gleich zu Wien, wie ſich aus deſſen Schriften-
E (4) - - Ver-
----- 298 / 586 -----
587 -
588
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Verzeichniſſe ergiebt. – Von F.A. Demian iſt ver-
ſchiedenes nachzutragen. – Hm. Gf. Demme iſt
eboren (zu Mühlhauſen) am 7. September 176o. –
Ä (Bernh. Goeelieb) iſt geboren zu Stuttgard
am 29. December 1773.– Depping's Voy. en Weſt
phalie iſt verdeutſcht in Pahl's Herda I. Bd. – J.
L. Deybalde ſtarb vor mehrern Jahren. – Dielitz
(C. lies Karl) hat auch Racine's Athenia und Rouſ-
ſeau's Dorfwahrſager deutſch bearbeitet (1819). –
M. Dieterich lieferte auch ein naturhiſtoriſch-öko-
nomiſch - technologiſches Handwörterbuch. – K.
Dilthey iſt aus Saalfeld nachzutragen, und aus der-
ſelben Quelle iſt L. G. Diſſen's Artikel zu ergänzen.
– Von Wald. J. K. v. Ditmar fehlen noch einige
Schriften. – (J. M.) H. Döring iſt 1789 zu Danzig
geboren; Karl Döring jetzt Prediger zu Elberfeld. –
Dörffling und Dorote ſind Ä# – J. Lr.
Doller ſtarb am 30.Jan. 1820. – K. W. F. L. Frey-
herr v. Drais gab auch 1811 Gedichte heraus. -
Lh. v. Dreſch, deſſen Geſchäfte als Bücherfiscal
mit dem Würtembergſchen Preſsfreyheitsgeſetz auf-
hörten, iſt ein geborner Bamberger; mehreres von
ihn iſt nachzutragen. – Bey K. G. Dümgé fehlt
noch das mit J. Lamb. Büchler ſeit 1819 herausge-
ebene Archiv der Geſellſchaft für ältere deutſche
Geſchichtskunde, für die jetzt ſo viele deutſche Ge-
lehrte wirkſam ſind. – v. Duisburg (Fr. K. G. lies
Friedrich Karl Gottlieb) zu Danzig hat auch eine
Geſchichte der Belagerungen dieſer Stadt und eine
hiſtoriſch - topographiſche Beſchreibung derſelben
geliefert. – Dumbeck (Aloys Fr. Joſ.) aus Mingols-
heim bey Bruchſal Ä war, ehe er Prof. zu
Löwen wurde, Prof. (nicht am Cöllniſchen Gymna-
fum zu Berlin, ſondern) am Gymnaſium zu Cölln
(am Ä - - -
J. Gf. Ebel, Dr. Med., geboren (nicht zu Frank-
furt a. d. O., wo er ftudierte, ſondern) zu Züllichau
1768, privatiſirt ſeit vielen Jahren zu Zürich, wo
er 1820 das Bürgerrecht dieſer Stadt erhielt. – Bey
A. G. Eberhard iſt mehreres nachzutragen. – Ne-
ben G. H. Ebhard, von dem noch eine Topographie
von Wiesbaden nachzuholen iſt, wird künftig G. J.
Ebhard, und neben M. A. # ein anderer Rechts-
gelehrter F. v. Egger aufzuführen ſeyn. – Freyherr
v. Eelking, jetzt Graf, wurde am 27. Jun. – gebo-
ren. – Vor F. T. Ehrharde gehört Eliſe Ehrhardt,
die 82 Gedichte unter dem Titel von ,, Wieſen-
blumen“ herausgab. – Ambr. Eichhorn ſtarb am
21. März 182o zu St. Paul im Lavanthale als Präfect
des dafigen Gymnaſiums und Archivar. – Eigler
war nicht ſeit 1809, wo ſein Stift (Roggenburg)
längſt aufgehoben war, ſondern ſeit 1789 wirklicher
Abt. – F. Ekkard (zu Ä war auch in
neuen Jahren noch thätig für die deutſche Literatur.
– Em. Gf. Eluvert ſtarb am 27. November 181. –
Neben Emmerich iſt einzuſchalten: Emmerich (Frie-
drich Karl Timoth.) Dr. und Profeſſor der Theo-
logie zu Straſsburg; (geb. daſelbſt 178:, geſt. eben-
Ä im Jun. 182o) als Vf. der Schrift de Evan-
geliis ſec. Ebraos, Aegyptios, aeq. Juſt. Mart. Stras-
Ä 1817. – J. Np. Enders ſtarb am 28. März 1812.
A. Engel iſt Joh. Adolph Engels, Vf. von no
andern Schriften. – # Ä. v. Engelhard #
noch mehrere, theils von ihm allein, theils mit
Euers, theils mit K. v. Raumer bearbeitete Schriften
nachzutragen. - Nach Erbſtein iſt v. Erdelyi (Mich.)
aus Ungern, Dr. der Med. und Prof. der Anatomie
und Äº an der Thierarzneyſchule zu Wien,
einzuſchalten. – Neben Janus Eremita (Greeſchel),
iſt noch ein Weſtphalus Eremita aufzuführen. -
Bey J. Sim. Erhardt find mehrere Schriften nach-
ÄÄÄ – J. Erichſon gab auch 1814 einen Mu-
ſen-Almanach heraus: – Unter H. Eſchenmayer
ehören die Z. 7. (Epidemie –) bis Z. 26. (morali-
che Freyheit -) nicht dieſem Heidelberger, ſon-
dern dem Tübinger (C. A:) E. – Eſcher (Hans
oder Joh., Konr.) mit dem Beynamen von der Ä
iſt auch Ober-Schulrath zu Zürich, wo er (1767)
im Auguſt geboren wurde, H. Eſcher, Prof. und
Ober-Schulrath zu Zürich, geboren daſelbſt im
April 1781, iſt Vf. der Schrift: ,, die Jeſuiten im
Verhältniſſe zu Staat und Kirche" (Zürich 1819);
Jac. Eſcher, Sohn des verew. Decans Joh. Heinr.
E., geboren zu Pfeffikon, Canton Zürich, im Jahre
779, Pfarrer daſelbſt und Camerar des Kyburger
Capitels, hat ſich durch Caſualpredigten bekannt
emacht; J. Kaſp. Eſcher, Mitglied des groſsen
aths zu Zürich, geboren in dem landvoigteilichen
Schloſſe zu Sax, jetzt Canton St. Gallen (1768),
iebt auch meteorologiſche Schriften heraus. -
. Eſchwege iſt als einer der neuern Reiſenden in
Braſilien einzutragen. – K. v. Eſs, Bruder des be-
kannten Leander v. E., iſt ſeit der neuen Verfaſ-
ſung der preuſsiſchen Monarchie, Commiſſarius für
die im Magdeburgſchen Regierungs-Departement
links der Elbe und im Regierungs-Bezirk Merſe-
burg befindlichen katholiſchen Pfarreien, wie auch
Prior und Pfarrer zu Huysburg im Halberſtädti-
ſchen. – J. L; Ewald iſt (wirklich) zu Dreyeichen-
hayn im Yſenburgſchen, das jetzt dem Groſsherzog-
thüm Heſſeu einverleibt iſt, geboren und zwar an
16. September 1748. Ä oben Bekenn.) –
Von Eleyers in Dorpat ſind noch mehrere Beyträge
zur Geſchichte und Staatskunde des ruſſiſchen
Reichs nachzutragen.
Th. Faber iſt mit dem folgenden ruſſiſchen Le-
gationsrath zu Frankfurt a. M. identiſch; zu ſeinen
anonymen Schriften gehören noch: Bagatelles, Pro-
ménades d'un Desoeuvré dans la ville de St. Peters-
bourg. (St. P. 18 1. kl. 8. m. Kpf.). – Fäſch (J.
Jac.) Pfarrer zu St. Theodor in Baſel, geboren da-
ſelbſt 175: gab noch 182o ,,zwey Predigten über die
Vernunft" und 1816 eine ,, über ein Kennzeichen
der wahren chriſtlichen Kirche" heraus. – Joh.
Kaſp. Fäf heiſst auch der früher ſchon aufgeführte
jetzige erſte Obergerichts-Secretair, Ä des
roſsen Rathes und vormals Profeſſor der Kunſt-
ſchule, zu Zürich; geboren zu Uetikon am Zü-
rcherSee 1769, Herausgeber einiger Jahrgänge der
monatlichen Nachrichten von Schweizeriſchen
Neuig-
----- 299 / 586 -----
589 Num. 74.
590
JULIUS 182 1.

Neuigkeiten und der Beſchreibung einer eignen Art
von Gelddiebſtahl. (S. E. Bl. 182o. Nr. 23.); K. W.
Fäf, geboren 1793», war, ehe er nach Wien ging,
nicht Ä ſondern nur Vicar an der Waiſen-
auskirche zu Zürich; deſſen Bruder J. Ulr. Fäfi,
eboren 1796, hat Antheil an, den von Bremi und
Ä Ä philolog. Blättern. –
Nicht E. J. K. Freyherr v. Fahnenberg, der nie in
Badenſchen Dienſten war, ſondern deſſen (S. 548
folgende) Sohn Karl Heinrich, an den die hier auf-
geführten Briefe des Vaters gerichtet waren, iſt ſeit
I819 Oberpoſtmeiſter. – N. Falck war, ehe er
Profeſſor zu Kiel wurde, bey der deutſchen Canz-
ley zu Kopenhagen angeſtellt;, von Schriften ſind
mehrere nachzutragen. - Falckmann» (Ch. F. lies
Chriſtian Ferdinand), iſt geboren am 2. Jul.1782. -
Fallenſtein (M. F. B.) iſt Reg: Secretair zu Düſſel-
dorf. – Falfen iſt wohl irrig aufgenommen. – J.
Adf Lp. Faſelius iſt ſchon ſeit mehrern Jahren todt;
1811 erſchien noch von ihm eine lat. Chreſtomathie.
– Feilmoſer iſt ſeit 182o Profeſſor der Theologie
zu Tübingen. – Fr. K.Felder ſtarb am 1. Jun. 188.
- J. M. Fels, Pfarrer und Profeſſor zu St. Gallen,
eboren daſelbſt 176:, gab 1819 ein, Denkmal
Ä Reformatoren in Vorleſungen"
und eine 2, Rede am Secularfeſte der Schweizeri-
fchen Reformation" heraus. – Joh. Feneberg, ge-
boren am 2. Jun. 1767, ſtarb am 24. Jul. 1812; zu
ſeinen Schriften fehlen noch einige. – Feuerlein,
eboren zu Stuttgard am 24. Jan. 1781, iſt ſeit 1812
Ä zu Wolfſchlugen bey Nürtlingen. – Maur.
Feyerabend ſtarb am 8. März 1818. –v. Fichard
wird im Frankfurter Staatskalender von 1819 unter
den Ganerb - und Geſellſchaften, nicht aber unter
den Mitgliedern des Senats zu Frankfurt aufgeführt.
– Ueber den zu Kaſan verſtorbenen Finke und die
beiden Fºrillos iſt Saalfeld zu vergleichen. – Ch.
FEm. Fiſcher Dr. Philoſophie und Prorector der
höhern Bürgerſchule zu Jauer, lieferte ein eogr.
ſtutiſt. Handbuch über Schleſien und der Grafſchaft
Glatz (1818- 2 B.) EGf Fiſcher die 5. Ausgabe
von Gren's Grundr.der Naturlehre die auch unter Gr.
nicht bemerkt iſt; F. R. L. Fiſcher iſt der Sohn
des verſtorbenen G. N. F. zu Halberſtadt; J. Ch.
Fiſcher (S. 58s) iſt mit J. Konr. Fiſcher (S. 586)
identiſch; G. V. Fºſcher, gegenwärtig Forftrath (zu
Karlsruhe) hat noch andere Schriften geliefert, auch
ſind von J. K. Fiſcher zu Greifswald mehrere nach-
zutragen. - CW Flügge iſt ſeit 1806 Prediger zu
Pattenſen im Lüneburgſchen. - Der Baron und die
Baroneſſe Fouqué hätten hier ihre Stelle richtiger
gefunden, als unter (dela) Motte, – L. Frank,
Neffe von J. P. Fr., jetzt Leibarzt der Herzogin
Parma, war zu ſeiner Zeit Arzt bey der franzöſi-
ſchen Armee in Aegypten, nachher ein Jahr zu
Tunis und 6 Jahre in Griechenland, (auch wie ſich
irgendwo findet) einige Zeit Leibärzjer Hoſpo-
dar, der Wilhey. Im Jahre 1820 gab ernj-
ne. Schrift de Peſºs, dyfneeria soººh j cgy-
Peiaca heraus. - Franke, (Heinr. Gottfr. Berat.)
Domprediger zu Bremen, geboren zu Lüchow im
Lüneburgſchen, am 28. Aug. 1764, iſt Vf, mehrerer
Caſualpredigten. – Rdfv. Ä. Pſeudon. -
wird unter R.Seier aufzuführen ſeyn. – Freissle-
ben gab (1819) Werners letztes Mineralſyſtem her-
aus. – Frenne muſs Freune heiſsen; der Name iſt
das Anagram des wahren Namens Neuffer, nicht
des bekannten Dichters (F. N. zu Ulm, ſondern des
zu Canſtatt am 23. Febr. 1768 gebornen Pfarrers G.
H. Weuffer zu Kocherſteinsfeld im Würtemberg-
ſchen. – Trg. F. Friedemann iſt ſeit Spitzner's Ver-
ſetzung Rector des Lyceums zu Wittenberg. – Die
unter D. Friedländer aufgeführte Schrift über phy-
fiſche Erziehung gehört dem Originale nach dem
folgenden J. F., unter welchem auch das Original
angegeben iſt; die Ueberſetzung iſt von E. Oehler-
– Gerh. Friedrich iſt weiter oben richtiger als
Friederich aufgeführt; doch ſind nicht alle ſeine
Schriften bemerkt; eben dieſs iſt der Fall mit Reg.
Frohberg, und M. E Fürth. – Fürſtenwächter
nuſs S. 643 und 66o Fürſtenwärther heiſsen. – In
dem Art. Fulda werden dem Profeſſor F. zu Tü-
bingen Schriften des Superintendenten F. zu Halle
beygelegt. – Der ſächſ. Generalv. Fink wohnt zu
Wurzen; der Strombaumeiſter dieſes Namens ſtarb
im Jahre 182o. Einzuſchalten iſt Adolph Friedrich
Furchau, Prediger an der St. Jacobikirche zu Stral-
fund, wo er am 22. Febr. 1788 geboren wurde, Vf.
mehrerdramatiſchen Arbeiten, und Hans Sachs.
Leipzig 1819–2o. 2 Thle. 8.
J F. Gaab iſt ſeit 1815 Prälat und General-Su-
perintendent zu Tübingen. – Bey G. v. Gaal fehlt
einiges. - Der anagrammatiſrte Pſeudonym Ga-
en wird unter (G) Nagel aufzuführen ſeyn. – Ga-
lura iſt ſeit 182o Weihbiſchof und Generalvicar zu
Feldkirch in Vorarlberg. – Gambs (Ch. K.) ſteht
an der Aurelienkirche zu Straſsburg, wo er am 6.
September 1759 geboren wurde. – Gamm iſt aller-
dings Dr. der Theologie; nur durfte er, nach Wür-
tembergfchen Geſetzen, den von einer auswärtigen
Facultät erhaltenen Ehrentitel nicht eher führen, als
bis der Ort Oetſchelbronn, wo er Pfarrer iſt, an Ba-
den abgetreten wurde. – Garagnon iſt nach Braun
ſchweig gegangen. – Gauſs iſt geb. am 23. April
1777. – Geibel iſt reformirter Prediger zu Lübeck,
auch Dr. der Theologie. – H. Geiger iſt geboren
1756.- Gelieu gehört hieher ſo wenig als oben Boiſ
Jonnade (und Faſen). – v. Gerſtenbergk, genannt
Müller (G. F. Konr. L.) iſt Geh Rath bey der Lan-
desregierung zu Weimar. – Bey Fr. v. Gerſener
fehlt noch die Abhandlung über Frachtwagen und
Straſsen (1813). – Wfg: F. Geſs ſtarb als Prälat
und General-Superintendent zu Heilbronn am 3.
October 1814. – Geſterding, (nicht Friedrich, ſon-
dern Franz Chriſtian) iſt ſeit 1818 ordentlicher Pro-
feſſor der Rechte zu Greifswald, wo er am 6. März
1781 geboren wurde; noch fehlen einige Schrif-
ten deſſelben. – Geiwag iſt in Gewey Ä
- J. F. Gildemeiſter ſtarb am 15. Jan. (1812), der
folgende J.K. F. (lies Joh. Karl Friedr) Sohn des
- - WOI“-
----- 300 / 586 -----
591
sy-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74. JULIUS 1 82 1. -
vorhergehenden, Dr. der Rechte und Senator zu
Bremen, ward geboren zu Duisburg, wo damals
ſein Vater Ä der Rechte war, am 13. Dec.
Ä Glanz iſt geb. am 6. April 1762 zu Asberg im
ürtembergſchen, F. Gleich, Dr. der Philoſophie
(zu Leipzig) am 7. Nov. 1776 zu Vogelsberg bey
Landshut in Schleſien; Betty Gleim zu Bremen
1781 oder 1782. (Daſs unter der pſeudonymen Emi
tie Gleim der Buchhändler Baſſe zu Quedlinburg
verborgen ſey, wird hier behauptet. ) – Fer
Glöcklé lebt zu Rom, und zwar (irren wir nicht)
as Scriptor an der vatikaniſchen Bibliothek., -
Unter den Gmelin's fehlt Ferd. Goetlieb Gmelin, Dr.
der Med., und Profeſſor der Mineral-, Pharm. und
Mat. med. Phyſiol. und Pathol. zu Tübingen, Vf.
einer allgemeinen Pathologie (1813); zu Lp-Gmelin
ſind einige frühere Schriften nachzutragen. – Graf
v. Gneiſenau ward geboren zu Schilda, bey, Är
Durchreiſe ſeiner Mutter, der Gattin eines Off-
Ziers, 1760. – Zu Göden ſind einige neue Schrif
en nachzuholen. – Cp. L. Göhrung, jetzt Pfarrer
zu Horkheim in der Diöc. Heilbronn, iſt geboren
zu Burgſtall am 12. Februar 1774 Z. 8 iſt ? für
Pohl zu leſen. – Ueber Görres iſt das 19. Heft der
Zeitgenoſſen nachzuleſen, nach welcher er die
voramen Joh. Joſeph führt, und zu Coblenz am
25. Jan. 1776 gebören iſt. – Gºldmanns früheſte
Ärbeit iſt die zu Göttingen gekrönte lateiniſche
Preisſchrift über die baskische, belgiſche und cel-
tiſche Sprache (1818); auch hat man von ihm eine
Tragödie: Karl V., Kaiſer (1812). – Der Literator
J.J. Gradmann ſtarb am 31. Jan. 1817. - Der zu
Rom (1814) verſtorbene aler K. Graſs ward geb.
jdj Paſtorate Serben im Wendenſchen Kreiſe
Lefands am 8. October (a. St.) 1768. - Bey J. K.
L Gravenhorſe (geb. 1778) ſind noch einige neuere
Schriften nachzutragen. – Greiner, prakt: Arzt zu
Eifenberg, hat Antheil an Pierer's med. WötÄ
– Gretſchel, (nicht Gretſch) oben ſchon als J. Ere-
mita aufgeführt iſt Redacteur der Leipºgº poiti-
ſchen Zeitung. – J. L. K. Grimm - unter weſtphä-
jr Regierung Staatsraths Auditor und Äg.
jothekär, iſt jetzt zweyter Bibliothek der kur-
Fürſtlichen Bibliothek, an weleher ſein Bruder W.
K. Gr. Secretair iſt. – Griſchote, (Karl Chriſtian)
jet Apotheker zu Stavenhegen;, die on Ägº
Ähre Schrift erſchien auch als erſtes Stück von
Beyträgen zur chemiſchen Kenntniſs des Pflanzen-
ebens – Grözing (S. 784) und Gºng (S. 8o2)
johl eine Perſon. – K. v. Grolmann iſt jetzt
groſsherzogl. heſs. Staatsminiſter.?" Darmſtadt. –
Groskurd p: Gli.) iſt geboren (nicht zu Hannover,
j) zu Hüllerſen bey Eimbºº Königreich
Hannover am 8. May 177o; der hier nicht erwähnte
C. H Groskurd ſtarb im Jahre 1806, n – -
18o5 das Rectorat an Ä sÄ
dergeegt hatte. – J Ch. Groſse iſt ge enwärtig Sj
perntendent. – Grub ſtarb am 8. October 318.
– Grümbke (J. J. lies Joh. Jak.) iſt geboren zu Ä
gen auf der Inſel Rügen im September 1771 und
Ä daſelbſt. Vor der neuen (hier: treuen)
arſtellung von Rügen lieferte er 1805 Streifzüge
durch das Rügenland – v. Grunenthal iſt kein
Pſeudonym, ſondern hat dieſen Namen durch Ado:
ption erhalten. – Gügler gab 1 819 zu Solothurn
heraus: Ziffern der Sphinx oder Typen der Zeit
und ihr Deuten auf die Zukunft. – Ch. A. Günther
wurde bey der Errichtung des Oberlandesgerichts
zu Naumburg als Rath bey demſelben, 1818 aber
als geheimer Obertribunalsrath in Berlin angeſtellt.
Von Günther (G. Fr. C. lies Georg Friedric Kj
geb. zu Opperode am Harze am 25. März 1787, jetzt
Conrector an der Hauptſchule zu Bernburg, iſt meh-
reres nachzuholen. W. A. Günther zu Coblenz und
C. S. Günzburg ſind noch nachzutragen.
- Noch könnten wir mehrere andere neue, noch
nicht aufgeführte Schriftſteller und bey den auf-
eführten noch manche fehlende Schriften bemer-
en, wenn wir nicht fürchten müſsten, in den
Augen vieler Leſer ſchon durch dieſe beſchränkte
Anzeige das Maaſs überſchritten zu haben.
NEUE AUFLAGEN.
LEIPz1G, b. Barth: Ueber die Meditation der
Predigers. Von Friedrich Auguſt Crome, Su-
perintendent, , Stiftsprediger zu St. Alexandri
und Senior des geiſtlichen Miniſterii in der
Stadt Einbeck. Zweyte, mit der zweyten Ab-
theilung und einer Zugabe vermehrte Auflage.
182o VIII und 23o S. 8. (Siehe die ÄÄ
A. L. Z. 18o2. Nr. 133.) -
Wh Hr
H
QuepL1NºuRG, b. Ernſt: Hundertjähriger Calen-
der. Mit angehängten Erläuterungen das Ca-
lenderweſen, den Himmelslauf und den Ca-
lenderaberglauben betreffend. Herausgegeben
von Johann Heinrich Frieſch, Dr. der Ä
und Oberprediger zu St. Benedicti zu Qued-
linburg. Neue verbeſſerte Auflage. Mit 3
Kupfertafeln. -
Auch unter dem Titel:
- zeitkunde imjhnten Jahrhundert - nebſt
Erläuterungen den Calender betreffend. Her-
ausgegeben VOIl J. H. Fritſch, Dr. der Theo-
logejfw.1820. XII u. 319 S. 8. (29 Gr.)
(Man ſehe die Recenſion A L. Z: 1895 Nr. 39)
----- 301 / 586 -----
593
594
- -- 75-
A LL GE M E 1 N EN L 1
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E A
- - - - - - zva
T E R A TUR -
Z E I T U N G.
* - -
Julius
I 82 I.
STATISTIK -
AMseRG, gedr. m. Reindl. Schrift.: Schema-
"Ä der 'Ä - Geiſtlichkeit des Erzbis-
ehums (?) Bamberg. Auf Koſten der biſchöf-
lichen General-Vicariats-Kanzley herausgege-
ben für das Jahr 1821. 28o S. 8. (1 Fl.) "
2) Bakºurº, in d-Zeitungsdr.: Topographiſch-
'Ä Handbuch über die in dem Ober-
AMainkreiſe befindlichen Städte, Märkte, Dör-
„fer, Weiler, Mühlen und Einöden, mit meh-
reren ſtatiſtiſchen Nachrichten von dem Ä
Rechnungs-Reviſor 4. H. Hönig zu Baireuth.
Mit höchſter Genehmigung. 182o. VIII und 144
S. 4. (Subſcript. Preis i Fl. 12 Kr.).
3) Würzburg, Ä b: Dorbath: Tºpographiſche
und ſeatiſtiſche Beſchreibung aller zur Jetzt-
en würzburger Diöceſe gehörigen Pfarreyen,
Ä Curatien und Ä In Ver-
bindung mit katholiſchen Geiſtlichen geſammelt,
nach eigenen Erfahrungen und Einfichten her
ausgegeben von Joſeph Beez, Verwalter und
Kanzliſten des biſchöflichen General- Vikaria-
es zu Würzburg. 182o. XIV. und 80. S. 4-
(1 Fl. 12 Kr.) -
4) Topographiſche Charte des Kön. Baier. ober-
maikreſs, mit allergnädigſter Unterſtützung
des königl. allerhöchſten Miniſterii und der
Regierung des Obermainkreifes, dann mit Zu-
ziehung verſchiedener anderer Hülfsmittel j
ſelbſtiger Bereiſung der Landgerichte in beyge-
Ä (m) Inhalte mit allergnädigſter Erijb-
ni gefertigt von CA, Hannbäumb, K.B.Hj.
mann und Ingenieur herausgegeb. 182o. 8 Bät-
ter im gröſsten Royalfolio (zuſammen 5 Schuhe
hoch und 6 Schuhe breit). (3 F.)
Vorliegende 4 Werke ſind auf Subſcription au-
" ſser dem Buchhandel erſchienen:
N - Den Schematiſmus vom Bisthume Bam-
Ärg haben wir bereits früher (jz Erg. Bl. 1819.
N:2-2, als den muſterhäfj ganzen König-
Ä Baiern angepriefej ſpäter
alle übrigen geformt werjenjÄn Unter Bezie-
hung auf unſere früheren Anzeigen können wir in
Wahrheit ſagen, daſs dieſe neueſte Schematiſmus
noch brauchbarer geworden, indem die tabellariſche
éganz. B. zur A. L. Z. 182
Form dieſsmal wegblieb, weil ſie hinderte, daſs den
Pfarreven Ä die eingepfarrten Ortſchaften
Ä werden konnten, welches jetzt geſche-
hen iſt. Mehrere Wünſche, welche wir j.
ſchon über dieſen Gegenſtand äuſserten, ſind jedoch
noch unberückſichtigt geblieben; auch haben j
ſogar einige Mängel und Fehler eingeſchlichej
welche früher nicht vorkamen, und jorüber die
Äeyiſche Kritik um ſo weniger ſchweigen kann
Auf dem Titel ſchon ſteht eine Ä indem
das Bisthum Bamberg im Concordate zwarz ej
Erzbisthume projectirt, aber noch nicht umgeſjº.
Äurde: Im kurzgefaſsten chronologiſchen Kück-
blicke auf die Entſtehung des Bisthumes und j
Succeſſion der Biſchöfe vom J. Io07 bis auf das J.
1818 iſt aus Irrthum der erſte Biſchof Eberhard j
als Erzbiſchof aufgeführt. B. Suidger wj
Io46 Papſt. B. Hartwich ſtarb nicht inj IO54»
ſondern am 6ten Nov. 1953. B. Adalbero (nicht
Adalbert) ſtarb 1957, nicht 106o. B. Gjej
ºm 23ſten July 1965, nicht 1066. B. Hej
ſignirte 1075, und ſtarb 1084, nicht Io76. B. Rup-
Ä wurde 1o75 noch ernannt, nicht o76. B. Egil-
ert 1392 nicht II40 gewählt. B. Otto II. ſj.
APril 196, nicht 192 B. Thiemo amj
1202, nicht 12o1. B. Eckbert am 5ten Juny 1237,
nicht 1235. B. Heinrich am 17ten §Ä. I256, nicht
1246. B. Arnold am 19ten Juny 1796, nicht 1295.
B. Werintho 1335, nicht 1333; B. Leopold a
27ſten Juny 134 nicht 1343 B. Friedej I35Is
nicht # Lambert am 15ten July 1398, nicht
329 - Lºg V. am 22ſten März jj
I562. B. Chriſtoph Franz nahm nicht wegen ſeines
hohen Alters den Würzburger Biſchof Georg Karlj
Fechenbach zum Coadjutor, ſondern j Ä fei-
nem Neffen nach dem Tode das Bisthjj ſichern,
Was er vorher durch alle unkanoniſche Mittel I795
nicht erlangen konnte. Am Schluffe wird B. Joſeph
von Eichſtädt als Erzbiſchof von Bamberg aufgeführt,
was er doch bekanntlich noch nicht iſt, auch kaum
Mehr werden wird, da er bereits im Äfj Lebens-
jahre ſteht. (Möchte doch die Anfertigung und
Corrºctur ſolcher Notizen künftig einjºuj
gen Gelehrten überlaſſen werden! ) Auffallend iſt,
das S:,32. noch 2 Domherrn unterj
aufgezählt find: welche ſchon länger jj
todt ſind – daſs die jetzige Dienſ eiſtung des ehe-
maligen Vikars Nieſs als Renebeamten Äu Schwa-
bach, wie ſeine Geburtszeit u. ſw. (S. 23.) wie
F (4) Still-
----- 302 / 586 -----
595 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z. -
596
Stillſchweigen übergangen wurde – daſs S. 31. der
Beneficiat
gräfliche Familie von Rotenhan zu Rentweinsdorf,
(S. 33.) giebt es nicht, wohl aber eine Freyherr-
liche. Auch hätte bemerkt werden ſollen, daſs das
Präſentationsrecht zwiſchen der freyherrlichen und
räflichen Familie alternirt. – Bey
Ä (S. 39.) iſt das Dienſtperſonale unvol-
ſtändig angegeben, indem nebſt Jäck, als erſtem,
äuch Wunder, als zweyter Bibliothekar, Reinhard
und Eder als Scriptoren angeſtellt ſind, in welcher
Eigenſchaft ſie auch anderswo nicht aufgeführt wur-
den. S. 43. kommen 2 Exconventualen von Lang-
heim als noch lebend vor, welche doch ſchon vor
einer Reihe von Jahren geſtorben ſind. Mehrere
Ortſchaften z. B. Trailsdörf, Pilgendorf, Burgleſau,
Böſenach u. ſ. w., ſind aufgeführt als pflichtig zur
Hälfte in eine ganz entgegengeſetzte Pfarrey. Zum
Beſten dieſer Gemeinden ſelbſt und der Äej
ſollte das General-Vikariat Ä Erledigung ſolcher
Pfarreyen die Centraliſirung auf eine Ä, zu be-
wirken ſuchen. S. 127. wird behauptet, die ange-
gebene Seelenzahl 88 der Kuratie Küps begreife ein-
zig die Schloſsbewohner; wer dieſes kennt, iſt
überzeugt, daſs hier ein Irrthum obwalte, wie S.
129. bey Mitwitz – vermuthlich ſollen alle im Burg-
frieden befindliche Einwohner zu den Schloſsbewoh-
nern gezählt werden. S. 138. iſt der in Windheim
wohnende Pfarrer als Beneficiat der Feſtung Roſen-
berg bey Cronach angeführt, welchen Dienſt er un-
möglich verſehen kann. Das General-Vikariat ſoll-
te endlich dahin arbeiten, daſs alle Beneficien nur
elen zeitigen Pfarrern und Kaplänen jedes Ortes über.
tragen werden, damit dieſe beſſer ſtehen, und die
Pfründen genauer beſorgt werden. Ein unbegreif-
liches Verſehen ſchlieſst das Werk, daſs ein bishe-
Ä Penſioniſt als Pfarrer angeſtellt, und hierdurch
2 Pfarreyen erlediget worden ſeyen. Das angege-
bene Verzeichmiſs von Druckfehlern und Sprachun-
richtigkeiten könnte leicht noch vermehrt werden
z. B.Trubach, Dörringſtadt, Pretsfeld, Grabſtä-
te, Purſar, aufgelöſst, Herr Mitglied, Sepultur
u. ſ. w. Wie bedeutend übrigens das Bisthum Bam-
berg an Umfang und Seelenzähl iſt, erhellt daraus,
daſs es 169 Pfarreyen, 27 Kuratien, 85 Kaplaneyen,
9 Kooperaturen, 49 Beneficien und 195,908 Seelen,
ausſchlieſslich der Garniſonen in den Hauptſtädten,
der proteſtantiſchen Pfarrgemeinden und der Jnden-
ſchaft, enthält. Unſere wenigen Rügen haben übri-
gens bloſs den Zweck, die nächſte Erſcheinung ei-
nes Schematiſmus zu vervollkommnen. Dazu möch-
te vorzüglich noch beytragen, wenn das General-
Vikariat jeder Pfarrey, Käplaney: Pfründe u. f. w.
den ihm bekannten wahrſcheinlichen Ertrag bey-
fügte, damit kein Prieſter mehr aus Mangel an offi-
ciëllen Nachrichten nach einer Stelle ſtrebe, welche
kaum halb ſo viel abwirft, als ſeine vorige, wie es
leider! ſchon einigen Pfarrern begegnet iſt, weil die
von ihnen verlangten Stellen nicht öffentlich ausge-
ſchrieben waren.
der Königl..
Nr: 2. iſt eine mühſame alphabetiſche zuſam-
olf nicht näher bezeichnet iſt. Eine menſtellung aller Ortſchaften deſ ganzen Obermain-
kreiſes nach Seelenzahl, Steuer- Diſtrieten und
Landgerichten mit kurzen ſtatiſtiſchen Bemerkun-
gen; ſie iſt geſchöpft aus den königl. Regierungs-
acten, Kammer der Finanzen, und doch ſtimmj
dieſe officiellen Notizen weder mit obigem Schemj
tiſmus überein, noch auch mit dem in vorigen Jahr
erſchienenen Adreſs - Handbuche des Obermain-
kreiſes, deſſen faſt ganzer Inhalt aus den königl.
Regierungsacten, Kammer des Innern, der Police-
Section genommen wurde. Welche von dieſen 3
Officialquellen ſoll nun vor der anderu einen Vor-
zug haben? * -
Nr. 3- iſt der erſte Verſuch der Art zu Würz-
burg 2 wie alſo mit Schwierigkeiten verbunden.
Alle Pfarreyen mit der Zahl ihrer Beneficiaten und
Hülfsprieſter, Seelen, eingepfarrten Dörfer, Wei-
ler, Höfe und Mühlen Ä deren Entfernung vom
Pfarrorte, unter Zufügung des Decimationsfuſses
jeder Pfarrey und Pfründe. Die Würzburger Diöceſe
enthält 308 Pfarreyen, 12 Klöſter, 15 Kuratien,
26 Beneficien und 21 Landkapitel; den meiſten der-
ſelben ſind ſtatiſtiſche Notizen beygefügt. Auffal-
lend iſt, daſs dieſer aus Officialquellen geſchöpfte
Verſuch weder mit dem 1817 erſchienenen officiel-
len Schematismus des General-Vikariats, noch mit
dem gleichfalls aus Officialquellen bearbeiteten Hand-
buche Scharold's für den Untermainkreis überein-
ſtimmt. Zu bedauern iſt, daſs der Vf. ſeinen grö-
ſsern Plan aus Mangel an Beyträgen nicht ausführen
konnte, indem er die Entſtehung, das Aufblühen
und den gegenwärtigen Zuſtand jeder Pfarrey lie-
fern, die Ä in ſtatiſtiſchen Tabellen be-
ſchreiben, die Kirchen, Begräbniſsplätze, Schulen,
Hülfsprieſter und beſondern Verbindlichkeiten ange-
ben, das beſtändige Einkommen von Gebäuden,
Zehnten, Grundgefällen, Kapitalzinſen, Beſoldun-
en, Gebühren und Ausgaben ſowohl als die unbe-
Ä en an Stolgebühren, Opfern, und für will-
kürliche Verrichtungen angeben, die Erſatzpóften
und Nebeneinnahmen beſtimmen wollte. Eine ſol-
che Arbeit wäre Gewinn für den Staat ſowohl als
für alle einzelne Prieſter, weswegen wir den Vf.
dazu beſonders ermuntern. . . . . . . -
Nr. 4. iſt ein ganz Ä Product ſowohl
rückſichtlich der Zeichnung, als des Stiches. Viele
der dem Vf. ſehr bekannten Ortſchaften ſeiner Um-
gebung ſind an einen unrichtigen. Ort gezeichnet,
oder nicht orthographiſch geſchrieben. Faſt kein
Landgericht iſt fe Ä Dazu kommt noch die
Upbejuemlichkeit des Formats in 8 groſsen Royal-
folio-Blättern, welche in ihrer Zuſammenfügung
ein ganz beſonderes Lokale erfodern.
-
LITERATUR GESCHICHT E.
HELMsräpr, in d... Fleckeiſenſchen Buchh. Gal-
lerie der jetzt lebenden deutſchen Dichter, Ro-
manenſchriftſteller, Erzähler, Ueberſeezer Ä
Jéºl/ -
----- 303 / 586 -----
vº
598
Num. 7s. JULIUS I 82 I- -
neuern Sprachen, Anthologen und Herausge-
- ber belletriſtiſcher Schriften; begleitet zum
- Theil mit, hin und wieder ganz neuen, bio-
raphiſchen Notizen. Beſorgt von Friedrich
Ä Zweyte mehr erweiterte Fort-
fetzung. 1821. 83 S. 8. (8 Gr.)
Die Erweiterung des Planes, wodurch dieſe
zuveyte Fortſetzung nun mehr als die Hälfte ſtärker
geworden iſt, als das Ä und deſſen erſte
Fortfetzung, (vergl. A. L. Z. 1819. Erg. Bl. Nr. 1 19.
und 182o. § 53.) beſteht vornehmlich darin, daſs
der Ä jetzt bey den meiſten Schriftſtellern
in gröſster Kürze auf das hingedeutet hat, wodurch
ſie im äſthetiſchen Fache vornehmlich bekannt ge-
worden ſind, was früher nur in ſehr wenigen Fällen
ausnahmsweiſe geſchehen war. Ueberdieſs hat er
den gröſsten Fleiſs angewendet, die Lücken und
Ungewiſsheiten in den beiden frühern Sammlungen
zu ergänzen und zu heben, und iſt dabey von meh-
xern, Literaturfreunden unterſtützt worden. Daſs
deſſenungeachtet über die wenigen Puncte, worauf
Hr. R. ſeine biographiſchen Notizen beſchränkt,
(Vornamé, bürgerlicher Charakter, Aufenthalts-
ort, Geburtsort, Jahr und Tag der Geburt), nicht
bey allen hier aufgeführten Jndividuen genügende
Auskunft gegeben werden konnte, und von Manchen
nur der bloſse Name angeführt wird, kann diejeni-
gen, die mit den Bedingungen und Schwierigkei-
ten ähnlicher Sammlungen bekannt ſind, unmög-
lich befremden. Hrn. R. Plan iſt in gewiſſer Hin-
ſcht noch ausgedehnter, als der des gelehrten
12eutſchland's; er führt auch ſolche Dichter auf,
die nur mit einigen einzelnen, etwa in Zeitſchriften
aufgenommenen, Gedichten öffentlich aufgetreten
fº: Seine Gallerie kann daher auch nebejenem
gröſsern Werke fortwährend recht gut beſtehen,
und wir können ſie allen Ä deren
Intereſſe an der äſthetiſchen Literatur Deutſchlands
ſich bis auf die genauere Kenntniſs der lebenden
Schriftſteller, auch der minder berühmten, er-
ſtreckt. . Nur müſſen wir den Herausgfowohl als
den Verleger erſuchen, für das nächſte j keine
neue Fortſetzung erſcheinen zu laſſen, ſondern viel.
mehr die bisher erſchienenen drey Verzeichniſſe neu
überarbeitet in ein Ganzes zu vereinigen, denn dieſe
Liſte muſs nothwendig an Ä und Werth
Äserft verieren, wenn man über jeden Schriftſtel-
ler vº verſchiedene Brochuren nachſchlagen ſoll.
Zur V eryºllkommnung des Ganzen will Rec. gern
Ä Kräften beytragen, und deſshalb zuvörderſt
j Äe Ä Ergänzungen und Berichtigungen mit-
Ä Äelche ſich bey der Durchſicht dieſer zwey-
Ä Ä5 dargeboten haben. C. Althing iſt
Ä den viele kennen, aber nicht ver-
Ärº?er engliſcher Roman -
Zweifel, der ſchon in j Ä
hrte Doctor der Medizin j Namens Ä, Ä -
"5- 4dolph Bergen, iſt nach des gel. BÄ.
-
17ter B. der Diaconus Blech zu Danzig. Bodenburg,
hriſtian Chriſtoph, iſt ſeit 1803 Prediger zu Klein-
Lübs. Döring, Prediger zu Elberfeld, der im Jahr
1803 in Verein mit Anton Niemeyer eine Sammlung
von Gedichten herausgab, fehlt. Die Korallen des
Prof. Gerle ſind keine Sammlung von Gedichten,
wie aus deren Recenſion in unſere A. L. Z. 1818.
Erg. Bl. Nr. 28. hervorgeht. Heſekiel, Chriſtoph
Friedrich, Verfaſſer einiger Gedichte im Taſchen-
buch Urania, iſt Diaconus an der Moritzkirche zu
Halle, (alſo kein Pſeudonymus). K. E. von Holtei
iſt nicht mehr zu Breslau, ſo wie von Hunde- Ra-
dowsky nicht mehr in Sachſen. D. (Daniel) Horn
iſt Gaſtwirth zu Dresden. K. Immermann iſt Audi-
teur zu Münſter. Der Pſeudonym Indigena, Vf.
der Streifzüge durch das Rügenland (nicht: Riegen-
land, wie hier gedruckt iſt), ſcheint nicht in dieſe
Galerie zu gehören. Der geheime Rath J. F. Kris
er lebt jetzt wieder zu Halberſtadt. Hr. von der
Ä lebt zu Greifswald. Dr. Joh. Mich. Laub-
ling hält ſich zu Erfurt auf als Erzieher. Der S. 40-
vorkommende K. G. Leopold, welcher Verfaſſer ei-
nes Trauerſpiels: Die Auswanderung der Alten ſeyn
ſoll, verdankt ſeine Stelle in dieſer Gallerie einen
offenbaren Misverſtändniſs; denn es iſt damit wohl
kein anderer gemeynt, als der berühmte ſchwedi-
ſche Dichter dieſes Namens und ſtatt Alten iſt Aſen
zu leſen. W. Lohmann iſt Buchhändler zu Magde-
burg; ſein Unterhaltungsblatt hat aufgehört. Der
Vf. des Trauerſpiels Anna heiſs von Maltzahn und
iſt ein meklenbürgiſcher Edelmann. von Mann iſt
nicht alleiniger Herausgeber der Zeitſchrift Eos-
Ernſ Joh. Herm. Münch iſt Profeſſor der deutſchen
Literatur an der Cantonsſchule zu Aarau. J. G.
Nändel S. 47. iſt zu ſtreichen, er kommt S. 49. als
J. G. Nündel noch einmahl richtiger vor. Bey
Oken's Geburtsort Freyburg war hinzuzuſetzen: im
Breisgau, da es mehrere Städte dieſes Namens
giebt G. Prömmee iſt Vorſteher einer Erziehungs-
änſtalt zu Hamburg. K. A. Ragotzky, Vf. der Si-
tuationen, iſt jetzt Oberprediger und Superinten-
dent zu Calbe an der Milde in der Altmark. von
Ramdohr war bisher preuſſiſcher Geſandter zu Ne-
apel. Rauſchnik, Vf. der Geſpenſterſagen und Kö-
nigskerzen, iſt Dr. der Medicin in den Unterrhein-
Gegenden und hat unter dem fingirten Namen Ro
ſenwall eine maleriſche Reiſe herausgegeben. Der
Pſeudonyme Theodiſeus, Vf, der Beyträge zur Mo-
Helecture, iſt der Dr. Saul Aſher zu Berlin. S. Chr.
Wagener, Prediger zu Altenplatho iſt jetzt auch Su-
perintendent. – Um-Ergänzungen und Beyträge,
wozu Hr. R. die Freunde der Literatur auffodert,
hoch von andern Seiten, wo möglich, zu veran-
laſſen, will Rec. hier eine Reihe zum Theil bekann-
ter Namen von Schriftſtellern herſetzen, über deren
T G, W. Becker, der S. 7. als Ué- - Lebensverhältniſſe Hr. R. keine Auskunft erhalten
konnte und die er inſofern meiſtens als unbekannt
bezeichnet hat. Es ſind folgende: Karl Anſorge,
Ardenno, Franz Axter, Aug. Bergner, Bibau, Bocks-
hammer, Johanna von Boſe, Pauline von
Fr.
----- 304 / 586 -----
- - - - - - - - -
599
J. Fr. Leonh. Brahwein. J. Büſſel, Cnyrim, H.
Ä. Ö. von Egloffſtein, J. . Eppenauer, B. Fingadº,
Fiſcher (Vf des Epos, die Letten zu Bucien),
Ä, Jufe. Fredau. A. Freund (Heraugº Ä
Blumenleſe aus Kotzebues Schriften), J. 6. Frey N.
Förſe, Gernot» FWGilling, Gloxin, E. von Göez,
j Gja (angeblich Verfaſſer des „Ä
Wahl und Führung), A. W. Grieſel, Dr. C. S. Gºns
j, Guttermann, G. F. Hänlé, J. Hall, O.CG-
jianſemann, Ernſt von Heikº - G. H. Heinſe,
(vf, der Roman Margaretha Maultaſch Ä»
Kjl Hennings (Bearbeiter des Cid von Corneille),
j Ludwig Eugen Heſse, nº: J. L. A. Ho-
j, Joh. Peter Hölzl, Aug. Hüller, Huſchberg, Dr.
Äck, Franz Jäger, Innocen*; Dr. J. H. Junk,
(Verf. des Gedichts Chryſäon), Joh. Jungmºº» 4.
Karow, J. A. Knüttel» Heinrich König (Vf, der
Tragödie: Wyatt)2 Kollmann, Ph. Kröll (Vf, der
Blicke der Phantaſie), Fr- Küchelbecker (Vf, der
jen), Fr. von Kursy», K. G. L. Langsdorf, J.
ÄÄÄenſtein, Fr Lenburg». 9 Liebenau, B.
Lögler, Freyherºn Lüeewitz, C. A. Mämminger»
FÄyherr vón Manºº- Jonas Chriſtoph Mark-
eje, Eduard Marſºhner » Immanuel Meier, Philip-
jMeeting Erdmann Miller» A. W. Natho,
Karl Nehrlich, Karl ºoº Nordeck, J. G. Ründel,
Älie von Obryu, J. C. Oelſ".; Guſtav Oſten, L.
Paulſen, J. N: Freyherr von Pelkhoven, K. A. von
Perglas. C. Wº Peſchel, von Piewerling „S; Plötz,
Freyherr von Poſ» M. von Prieſer, C. H. W. Raa-
j Reldies, Anton Reeig Julie Freyin von Riche-
hofen, A. Wilh- Remſchneider, Heinr. Ludº: Ri.
j, Ed. Rolle, Fr. XRºme, F. F. A. Sack, M.
§Äjmon (Vf. eines Romanº Eduard's letzte Jahre),
Chriſe. Schaller, Karl von Schierach, Georg Guſtav
Schirges, Franz von Schlechta» Joh. Schneider,
(Herausgeber sº Sammlung von Romanzen)»
F. Schoe, H. Schreiber» F. Schützenberger, Aug-
Schumacher, Schweder? L. T. Secha, H. Seidel,
Treumund von Sege» J. Sendtner, C. L. A., von
Sennert, F. J. Ä5 Heinrich Spitta, S.L: Staº
febach, J. Sj, J. W. Straſſer, Jul. Sernla, T.
S Surr, Raphael Sylla,
Sophie von itzenhofer,
C. Thienemann, Thomann,
F. Treu, Joh. F. Tſchar-
jVetter, L.de Vogel, J. N. ºon Waibel, J. E.
Wargenein» OjWeiler, Karl Otto Werning» F.
lehold, Wildenhayn- Helmuth Winter, Louis von
j, Phil. Wanning, Friedr" Zipf.
Der Druck dieſes Verzeichniſſes iſt leider höchſt
fehlerhaft und auſser vieler Verſehen, welche Rec-
j berichtigen kann oder die Ä Berichtigung
nicht erſt bedürfen.» ſteht unter andern S. 9. Ari-
jfür Aniello, S 7- leſe man Jephthaidin, S. 21.
Änan Ingolf ſtatt Jakolf, S. 23- unten Merſe-
A-
ERG AN ZUNGSBLÄTTER Num. 75. JULIUS 182 1.
6od
burg, S. 25. unten Barchfeld, S. 29. Lºmmatzſch
S. 2. Jaegg, S 43- oben jaj, S. 44. #
Fehmern ſtatt Fohmarn und bald darauf Medem ſtatt
Meden, S. 50. Szechenyiſche für Szechengiſch, S. 53.
oben Altranſtädt, S. 65. Gita - Govinda, S. 62. un-
enRino, S73. oben Leisnig, daſ unten Tſchucke.
S. 76. oben Altenplatho, S. 8I- Petrikau, S. 82.
Wyſs ſtatt Wys u. ſ. f.
SCH öNE KÜNSTE.
MAGDEBURG, b. von Schütz: Robere von der Oſten.
Eine Begebenheit aus den Zeiten der neuern
Kriege. Von Karl Nicolai. 1817. Erſter Theik
317 S. Zweyter Theil 270 S. (eigentlich aber
Ä85, da der vierte und fünfte Bogen gleichlau-
tend paginirt find) gr. 8. (2 Ä 8 Gr.)
Einer von den vielen Romanen, die der im Jahr
1819 verſtorbene Verf., unter ungünſtigen äuſsern
Verhältniſſen in groſser Haſt ſchrieb. Er iſt denn
auch ſo beſchaffen, wie man es unter dieſen Um-
ſtänden erwarten konnte; eine Geſchichte in Brie-
fen voll hohler Phraſen, ohne Wahrheit, Gehalt
und Intereſſe. Das letztere haben ihm insbeſon-
dere auch die Beſtrebungen des Vfs., die Geſchich-
te an die politiſchen Ereigniſſe der neuern Zeit
anzuknüpfen, durchaus nicht verſchaffen können,
da alles, was in dieſer Hinſicht geſchehen iſt: als
jerfehlt und beſtandlos erſcheint. Hätte der Vf. jes
je Änlagen ganz ausbilden können» , ſº möchte
er überhaupt eher Beruf für den komiſchen, als
für den ernſten Roman gehabt haben. -
NEUE AUFLAGEN.
MerssEN, b. Gödſche: Euphraſia. Taſchenbuch
für geſellſchaftliches Spiel und Vergnügen;
Von Karl Fröhlich. Zueeyte verbeſſerte und
vermehrte Auflage. Ohne Jahrzahl. VIII und
28 S. 12. (1 Thlr.) (M. ſ. die Rec. Ergänz-
l. 1818. Nr. 29.)
BERLIN, b. Duncker und Humblot: Handbuch der
ialiäniſchen Sprache und Literaº» oder Aus-
wahlgehaltvoller Stücke aus, º klaſſiſchen
italiäniſchen Proſaiſten und Dichtern, nebſt
jhten von den Verfaſſern und ihrer Wº“
jijig Ideler. Proſaiſcher Phº:
Zuveyte umgearbeitete Auflage. 1822- XII und
j S. 8. Thlr. 8 Gr.) (Manſ die Reca
A. L. Z. 1803. Nr. 168-)
----- 305 / 586 -----
6a1
- -
– – 76 – º
E R GÄN z UN
ZUR
Gs B LÄT T E
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius : 1 82 1.
| - ---
THEO LOGIE.
Mainz, b. Kupferberg: Der Apologet des Katho-
"Ä ine Ä zur Berichtigung
mannigfaltiger Entſtellungen des Katholicismus.
Für Freunde der Wahrheit und der Bruderliebe,
von Dr. Gratz, Profeſſor an der kath. theol.
Facultät der Preuſs. Rhein-Univerſität zu Bona-
Zweytes Heft. 1821. 120 S. gr. 8.
Noch übertriebener und bitterer als im erſten
Hefte klagt hier der Vf, über heils abſichtli
che, theils durch Unwiſſenheit veranlaſste Miſsver-
ſtändniſſe der katholiſchen Kirchenlehre» und über
- muthwillige Neuerungen und ſchale SPäſse gegen
einzelne Artikel derſelben: dagegen preiſet er
nicht minder den guten Sinn, die Humanität und
die Beſcheidenheit der Katholiken (etwa wie ſich
dieſs in den neuern Proteſtantenverfolgungen in
Frankreich und Ungarn. kund giebt? man ſehe
über die letzteren die Ißs!). – Unterrichtete wer-
den dabey ſich des Lächelns nicht enthalten köo-
nen, und ſich nur freuen, daſs die Zahl der im
Anhange, gleichwie in einem Index, ſelbſt aus
Flugſchriften ſorgfältig regiſtrirten Beleidigungen
der katholiſchen Kirche ſo äuſserſt gering iſt ge:
gen die Maſſe von Schmähſchriften, womit jetzt
grobe und feine, neue und alte katholiſche Zelo-
ten, verdeckt und unverdeckt, die evangeliſche
Kirche angreifen. Wir finden nur Eine Beſchwer-
de des Vfs., welche Beachtung und baldigſte Er-
ledigung verdient, nämlich die, welche ſich auf
das in den theologiſchen Annalen und in dem Ge-
fellſchafter mitgetheilte angeblich falſche Glaubens-
bekenntniſs bezieht. Der Vf, muſs es übrigens
noch aus den neueſten Verhandlungen über den
Voſsiſchen Aufſatz im Sophronizon erkannt haben,
daſs die Proteſtanten in ſolchen Fällen oft mehr
als unpartheyiſch ſind (vid. die Rec. im Hermes):
und ſo darf er mit Sicherheit darauf rechnen,
daſs, wofern jenes Glaubensbekenntniſs erdichtet
t» - Evangeliſcher Seits dies ohne Schonung
* g°ºgt werden wird. – Aber was für Eindrücke
müſſen Katholiken, welche mit der neueſten Lite-
Äur nicht bekannt ſind, aus den bittern ganz
allgemein ausgeſprochenen, alſo auch auf alle Pro-
teſtanten zu beziehenden, Klagen erhalten, denen
im Anhange Ä Belege dem Anſehen nach
nur etwas von Vielem - beygefügt ſind!der Vf.
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. Ä S
will Bruderliebe befördern? Sieht er denn nicht,
daſs er durch ſeine einſeitigen übertriebenen Kla-
en viele ſeiner Glaubensgenoſſen mit der gröſsten
Ä gegen die Evangeliſchen erfüllt, und be-
ſonders in den katholiſchen Ländern, welche erſt
ſeit kurzem unter die Herrſchaft evangeliſcher
Regenten gekommen ſind, und wo man ohnehin
ſo geneigt iſt, überall Beeinträchtigungen der ka-
j Kirche zu ſehen, obgleich dieſe grade die
am meiſten begünſtigte iſt? Beſſer als ſolche Apo-
logetik iſt die ſchärfſte Polemik, denn dieſe flöſst
doch nur Be lauern über den Irrthum, höchſtens
Unwillen über die Verſtocktheit des andern Theils
ein, aber ſolche Apologetik erfüllt mit bitterm
Haſs gegen vermeymte übermüthige Beleidiger.
WÄ Werth haben die Aufſätze
dieſes Heftes durchaus nicht. Der Vf. begnügt
ſich, aus einigen katholiſchen Dogmatiken Stellen
auszuheben, welche die angeblich miſsverſtande-
nen Lehren erläutern ſollen, und dieſe mit eini-
Ä Bemerkungen zu begleiten. Da er ſelbſt S. 7
ſo hohes Gewicht darauf legt, daſs nur das Kir-
- chenlehre fey; quod ſemper, quod ubique et quad
ab. omnibus creditum eſt, und da bekanntlich
- evangeliſche Theologen grade über dieſe Bedingun-
gen die ſchärfſten Unterſuchungen angeſtellt ha-
ben: ſo dürfte man wohl erwarten, daſs er ſeine
- dogmatiſchen Beſtimmungen gewiſſer Lehren eben
durch hiſtoriſche Unterſuchungen rechtfertige.
Aber dieſs geſchieht nirgends, und ſo iſt alſo nir-
gends gezeigt, ob ſolche Beſtimmungen wirklich
von der Kirche gegeben, oder bloſs probabel ſeyen.
- Die erſte Abhandlung „über die Infallibilität
der kathol: Kirche" (S. 1–42) iſt meiſt aus Stel-
len von Holden, Dohmayr und Beda Mayr zuſam-
mengeſetzt. Zuerſt werden die bekannten, jetzt
gangbaren Beſchränkungen dieſer Infallibilität auf-
gezählt, und nach des Vfs. Ausdrücken muſs man
glauben, die Kirche habe ſich dieſe Grenzen ſelbſt
eſteckt. : Prüfen wir aber z. B. den S. 4 aufge-
tellten Grundſatz, „daſs die Kirche keine neuen
Offenbarungen mehr erhalte" an jenem Prüfſtein
der echten Kirchenlehre, ſo ergeben fich ſehr
bedeutende Zweifel, ob derſelbe als kirchliche
Beſtimmung angeſehen werden dürfe. Denn Wil-
helm Occam ſagt in ſeinem tractatus de ſacramen-
eo Alearis (hinter den Quodlibeta. Argene. 1491 fol.),
die Lehre von der Transſubſtantiation finde ſich
nicht in der Schrift, aber man glaube, daſs ſie
G (4) den
----- 306 / 586 -----
603 - -
6os
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
den heil. Vätern von Gott geoffenbaret ſey. Und
wollte man Ä Occam miſstrauiſch ſeyn, ſo
höre man den Doctor chriſtianiſmus den Canzler
Gerſon, welcher in ſeiner Predigt de conceptione
F. Mariae Virginis (opp. T. III. P. III. p. 133o.)
lehrt, daſs der heil. Geiſt zuweilen der Kirche et-
was offenbare, was er früher nicht geoffenbaret
habe. Er rechnet ausdrücklich dazu die Lehre
von der unbefleckten Empfängniſs und von der
Himmelfahrt Mariä. Jene Begrenzung iſt folglich
weder ſemper noch ubique noch ab omnibus ange-
nommen, folglich nicht kirchliche Beſtimmung,
ſondern nur probable theologiſche Meynung. Frey-
lich ſollte man erwarter, daſs die Grenzen der
Infallibilität der Kirche auch durch eine infallible
Autorität beſtimmt ſeyen: denn iſt dieſs nicht,
ſo bleibt ja immer noch Täuſchung darüber mög
lich, ob gewiſſe Ausſprüche der Kirche in die
Sphäre ihrer Infallibilität gehören, ob ſie alſo in-
Ä ſeyen oder nicht. Evangeliſchen Theo-
logen kann daher weder ein Vorwurf daraus ge-
macht werden, wenn ſie jene Beſchränkung nicht
als kathol. Kirchenlehre betrachten, noch wenn
ſie den Mangel einer infalliblen Beſtimmung über
dieſen Gegenſtand rügen. – Wenn die katholi-
ſchen Dogmatiker ferner die Lehre von der Infal-
libilität ihrer Kirche dadurch zu mildern meynen,
daſs ſie zwiſchen den Lehrſätzen derſelben unter-
ſcheiden, und wie Holden (S. 12 ff.) vier Claſſes
veritatum annehmen, welche verſchiedene Grade von
Gewiſsheit hätten, ſo ſtoſsen ſie dadurch bey dem ge-
ſunden Menſchenverſtand nur noch mehr an. Wahr-
heit läſst eben ſo wenig Grade zu, als Infallibilität.
Spricht die katholiſche Kirche in der Sphäre ihrer
Infallibilität, ſo ſind ihre Ausſprüche wahr, ohne
daſs Gradweiſe Verſchiedenheiten unter ihnen ange-
nommen werden könnten. Ä ſpricht feau-
fserhalb jener Sphäre, ſpricht fie alſo nur Wahr-
ſcheinlichkeiten aus, ſo iſt es ja die gröſste Tyran-
ney der Geiſter, dieſe Andern Ä zu wol-
len, da ja auf dem Gebiete der Wahrſcheinlichkeit
alles von ſubjectiven Bedingungen abhängt. Unbe-
greiflich iſt es uns. wie man mit Holden S. 13 von
veritas reden kann, quibus obedientia aliquadebe-
eur und S. 16. guaenec eam haben.t certitudinem
quam revelata fidei dogmata, nec quam Catholica
doctrina univerſim tradita, ſed eam tantummodo,
quam auct or itas et jurisdictio ſuperio-
r um ac Rector um eccleſiae Chriſtianae
illis tribuere vale ant. Höchſt naiv ſpricht
ſich der alsdann auftretende Benedictiner Beda Mayr
über die Infallibilität der Kirche aus. Er erklärt
dieſelbe dahin, daſs die Kirche alles ohne Gefahr
eines Irrthums lehre, was zur Seligkeit nothwen-
dig oder nützlich ſey: daſs ſie aber nichts lehren
könne, was von der Heilsordnung abführe. Folg
lich ſchade es derſelben nicht, wenn auch erweis-
lich die Kirche Irrthümer lehre, ſofern dieſelben
nur nicht von der Helsordnung abführen, ſondern
vielmehr zur Heilsordnung nützlich ſeyen. Wenn
alſo auch die Kirche wirklich entſchieden hätte, die
Erde ſtehe ſtill, und die Sonne bewege ſich um die-
ſelbe, ,,ſo dürfte ein Chriſt darum doch an der Un-
fehlbarkeit derſelben nicht zweifeln" denn, er ſieht
ein», daſs er gar wohl ſelig werden könne, er mag
lauben, die Sonne oder die Erde gehe "u. f. w.-
Ä dieſer Theorie müſsten denn ſelbſt Irrthümer
den Weg zum Himmel bahnen, wenigſtens beque-
mer machen können! – der Verfaſſer ſetzt noch
die Bemerkung hinzu, daſs die Kirche meiſt durch
innere Ä genöthigt geweſen ſey, für eine
Meynung zu decidiren. Wir antworten im Geiſte
der alten katholiſchen Kirche zur Zeit des Origenes,
das kirchlich feſt beſtimmte hätte feſtgehalten, und
das Uebrige frey gelaſſen werden müffen. Wo die
Kirche fich nicht infallibel fühlte, durfte ſie auch
nicht in fallibel entſcheiden wollen. Hat ſie doch
eine groſse Strecke des theologiſchen Feldes zum
Tummelplatz der Meynungen ohnehin frey laſſen
müſſen, und, wie ſich leicht nachweifen läſst, gra-
de den Artikel über die Erkenntniſsquellen des
Glaubens unbeſtimmt gelaſſen, welchen eine Kirche
vor allen andern hätte feſt beſtimmen ſollen. Gra-
de jenes falſche, ftets unerreicht gebliebene, Ziel,
alle theologiſche Meynungen kirchlich zu fixiren,
hat die Kirche ſo irregeleitet, daſs ſie ſich mit einer
Menge von Satzungen beladen und dennoch ſtets
neue Spaltungen veranlaſst hat. – Was zuletzt die
Pietät der Katholiken betrifft, welche nach S. 4o
mit der Kirche über ihre Anfoderungen leicht fer-
tig werden ſoll, und über welche ein Fremder kein
Urtheil habe; ſo haben auch wir gegen dieſelbe
nichts zu erinnern. Nur erlaube man uns, wenn
man Dogmen gegen uns geltend machen will, die
wir nicht anerkennen können, unſre Gründe unver-
holen zu entwickeln.
Es folgen (S. 43–55) Aeuſserungen Leſſings
über die Ä der älteſten Kirche, nicht wie
die Ueberſehrift ſagt „über die katholiſche Tradi-
tion", abgedruckt aus ſeinem theologiſchen Nach-
laſſe.
III. Ein Aufſatz über die Unfehlbarkeie dº
Papſtes (S. 56–76.). Leichter kann man wohl
über dieſe allerſchwächſte Seite der katholiſchen
Dogmatik nicht wegkommen als de Vf. Nach
einigen Exclamationen über Unwiſſenheit...und bö-
ſen Willen die kurze Erklärung, die katholiſche Kir-
che habe nie den Satz gelehrt, das der Papſt U1T1-
fehbar ſey, und um mit einem Mahle »die Ä
gelahrten Theologen, die ſo fleig ein tiefſten
Staube vergrabenen Bücher hervorſuchen, und dies
jcht wiſſen, oder nicht wiſſen wollen, zu beſchäº"-
folgen Stellen von Stattler, Dobmayr und Frey:
die 4 Declarationen der gallicaniſchen Kirche und
eine Stelle aus Cottas Abhandlung de falli Pon-
eifcis auctoritate. - Ob die Kirche jenen Saº
geehrt habe, wollen wir fürs erſte dahin geº
ſeyn laſſen: ſchlimm genug iſt es aber ſchon, daſs
nicht nur jener Satz in der Kirche noch im Är

lehrt werden darf, ſondern daſs ſelbſt die Ä
----- 307 / 586 -----
605 -
--
- - Num. 76, JULIUS 182 1.
606
eihn lehrt, fichtbar genug ſtets von den Pä
Ä t wird. Der V. beliebt S. 56 zu
gen, einige j hätten die Unfehlbarkeit des
Papſtes zu lehren verſucht, aber bloſs auf ihre Fauft.
Es würde nicht ſchwer ſeyn» ſchon ſeit Gregor 7
päpſtl. Anmaſsungen nachzuweiſen, welche jene
Lehre nothwendig vorausſetzen: wir begnügen uns
indeſs nur an die Zeit der Reformation zu erinnern,
wo bereits Einige die Infallibilität des Papſtes in ſo
abgeſchmackten Uebertreibungen lehrten, daſs ſie
dan von den ſpätern Jeſuiten nicht wohl überboten
werden konnten. Man vergleiche Eraſmiannotatt.
in epiſ. ad Corinth. I. (Baſel 522.) P. 373:quidan
aſſeverant, Romanum Pontificem errare judiciali
nanpoſe unguan errare- und P-38 Videbam hoc
eribui pontifici Romano» ue evangelicam et apoſto
licam doctrinam interpretur» aſeringae» laaee - dis-
penſet, et juarta quo sdam et am abro get
a liqua in farée. Daſs die Concilien von Coſt-
nitz und Baſel die Unterordnung des Papſtes unter
öcumeniſche Concile ausgeſprochen haben, una
daher die gallicaniſche Kirche deſſen Infallibilität
ſtets geleugnet hat, das iſt bekannt genug. Aber
ebenſo bekannt iſt es auch, daſs dennoch die Päp-
efte nachher ſich ſtets als infallibel gerirt, daſs ſie
wiederholt, und Martin 5 ja ſchon auf dem Concile
von Conſtanz ſelbſt - Appellationen vom heil. Stuhle
an ein allgemeines Concil als ſchismatiſch, ja als hä-
retiſch verboten, und ſich die Beſtätigung der Be-
ſchlaffe der allgemeinen Concilien angemaaſst haben.
Und eben ſo bekannt iſt es, daſs die Vertheidiger
- der Infallibilität des Papſtes jene Concilienſchlüſſe
dadurch zu entkräften ſuchen - daſs ſie dieſelben
- bloſs auf die Zeit eines Schismas beſchränken. Be-
ſonders erinnern wir aber hier an die ſo heftig ver-
folgte pragmatiſche Sanction der gallican. Kirche,
und an die Bulle Leo Io, in welcher er dem 5ten
Lateranconcile die Aufhebung jener Bieuricentis
regni Franciae corruptela, quamilli pragmaticam
ſanctionen vºcane (welehe doch nur Beſchlüſſe des
mit dem Papſtevereinigten Baſeler Concils enthielt)
ankündigt, und worin er demſelben mit dürren
Worten vordemonſtrirt, Romanu - -
ctoritatem ſuper omnia concilia
1828). Dieſe Bulle wurde aber von dem Concilio
ſimpliciter gebilligt - und folglich mit ihr auch die
Oberhoheit des Papſtes über ein öcumeniſches Con-
cil, und folglich auch deſſen Infallibilität anerkannt.
Der Vf, legt ſehr hohes Gewicht auf die 4 Propoſ-
tionen der Gallicaniſchen Kirche von 1682, welche
er S-70-72 hat abdrucken laſſen. -
bey. vergeſſen, daſs Innocenz XI dieſelben gleich
nach ihrer Erſcheinung durch den Scharfrichter hät
öffentlich verbrennen laſſen, welches er doch wohl
Er hat aber da-
ob alſo die Lehre von der Infallibilität des Papſtes
wirklich einmal von der Kirche angenommen vor
denſey: aus dem bisher angeführten ergiebt gh
denn doch wenigſtens, daſs die Inſallibilität zuen
ſtreitigen Rechten des Papſtes gehört, wozu auch
der S. 66 citirte Frey und der neueſte katholiſche
Dogmatiker Liebermann (p. 2. c. 3. ſeiner Dogmae.
Mainz 182o: an gutem extra eccleſiae conſenſum
(judicium Rom. Pone.)infallibile fit, libera ee
Jalvaf deint er catholicos controverzi-
eur) dieſelbe rechnen, kurz daſs ſie eine probabie
und von Rom aus begünſtigte Meynung iſt. Ob
aber dieſs ſalva fide ſo ſeyn könne, ob es bey
mehreren Dogmen der kathol. Kirche ganz gleich-
gültig ſey» die päpſtl Beſtimmungen mit zu den
echten Quellen der Tradition zu rechnen oder nicht:
dieſs haben wir ſehr groſse Urſach zu bezweifeln.
Unter andern dürfte es in der Lehre vom Ablaſſe
nicht ſo gleichgültig ſeyn, da ja grade päpſtliche
Bullen dem Ablaſſe eine Gewalt ſelbſt über die See-
len im Fegfeuer geben, welche die meiſten heuti-
gen Dogmatiker leugnen. Eine Kirche, welche ſo
hohen Werth auf die vorgebliche Einheit ihrer Leh-
relegt, und den Evangeliſchen ſtets den vorgeblichen
Mangel derſelben vorwirft, iſt man doch wohl be-
rechtigt darauf aufmerkſam zu machen, welch ein
weit gröſserer Mangel, als alle Abweichung im
Einzelnen in ihrem dogmatiſchen Syſteme esſey,
daſs ſie, nicht einmal über die Erkenntniſsquellen
ihrer Lehre mit ſich ſelbſt einig iſt, nicht einig näm-
ich, darüber, ob der Papſt infallibles Organ der
Traditiºn ſey, und ob Schlüſſe allgemeiner Conci-
lien auch ohne päpſtliche Genehmigung als infallible
Ausflüſſe der Tradition zu betrachten feyen. Hier
hätte offenbar Nichts bloſse theologiſche Meynung
bleiben dürfen, und eine Kirche, die ſonſt j
Ä dem Anathema war, hätte vor allem
Dingen fämintliche die Erkenntniſsquellen der Lej
berü rende Artikel mit Anathematen verſchanzen
und unantaſtbar machen ſollen. Dieſs wurde aj
von Einigen zu Gerſens Zeiten in Bezug auf jene
Lehre dadurch verſucht, daſs ſie das Verbot j
Päpſte zu appelliren offenbar ketzeriſch nannten
Gerfon:raguomodo eean licea in gaufsfideº
ummo Pontifice appellare): die Päpſte haben dage-
gen die Appellationen von ihrem Stuhlekezej,
genannt. -
V. Die Bekehrungsanſtalt in der katholiſchen
Kirche (S. 77–9o), nicht, wie man vielleiter-
warten könnte, etwas über die Proſel tenmacherey,
ſondern über die Buſszucht in der Ä Kirche
und beſonders gegen die Anſchuldigungen, als fo-
dere man in der katholiſchen Kirche nur einige äu-
ºfsere Bufswerke, ohne auf wahre Beſſerung z drin-
nicht anders wagen durfte, als in der Vorausſetzung, gen» und als könne man in derſelben auch Andere
daſs jene Propoſitionen einen beſtimmten Lehrſatz
der Kirche verletzten. Wir übergehen die bekannt-
lich Äf Frage, ob das oben erwähnte 5te La-
teranconcil als ein öcumeniſches zu betrachten, und
für ſich Buſse thun laſſen. Daſs dergleichen auf
Anleeiſung der katholiſchen Kirche geſchehe, iſt
nie behauptet worden; daſs es aber Miſsbrauchsweiſe
in der kathol. Kirche geſchehe, giebt der Vf, S. 11
ſelbſt
Teº - -




----- 308 / 586 -----
607
6o8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. JULIUS sº « -
ſelbſt zu, indem er Ä daſs viele Perſonen auch
ohne Wiſſen des Beichtvaters allerley fromme Ue-
bungen auf ſich nehmen, und durch Andere verrich-
een laſſen, die nicht grade immer die paſſendſten
ſeyen.
Aus dem Anhange heben wir nur noch die
Anfrage aus, in welcher Urkunde ſich die Er-
zählung finde, welche die Zeitung für die elegante
Welt 1820, Nr. 2o mittheilt, daſs ßÄ bey ſei-
nem Tode die eine Hälfte ſeiner Seele der Jungfrau
Maria, die andere Hälfte dem Herrn Jeſu vermacht
habe. Wir haben zwar nicht Bellarmins Teſtament
ſelbſt zur Hand, daſs wir ſogleich ipffima verba
anführen könnten, indeſs iſt die Nachricht von ſo
vielen zuverläſſigen Biographen wiederholt, daſs
fich nicht wohl an ihrer Echtheit zweifeln läſst.
Das Teſtament ſelbſt findet ſich in der Lebensbe-
ſchreibung Bellarmins von Giacomo Fuligati (zuerſt
ital: Rom 1624.4. dann auch lateiniſch und franzö-
fiſch), und in der Andern von Nicolas Frizon (Nan-
cy 1708) S.402.–. Es fällt uns übrigens auf, daſs
man an dieſer Erzählung ſo groſsen Anſtoſs genom-
men zu haben ſcheint. Wollte man ſich die Mühe
geben, ſo könnten fromme Spielereyen der Art in
groſser Anzahl actenmäſsig documentirt werden.
- - : s
ALTERTHUM.swrssENs CHAFT.
-, KIEL., b. Mohr: Natalem Friderici VI. – cele-
brandum obſervaneſſime indicit W. Wachs -
muth. Inſunt anim adverſiones in C.
Cornelii Taciti hiſtori am expeditio-
- num Germanici in Germaniam. 36 S. 4.
- 1 –
Der Vf, gegenwärtig Profeſſor der alten Spra-
chen an der 5Ä zu Kiel, giebt in dieſer Ein-
ladungsſchrift, zu, einer Feſtfeyer mehrere hiſto-
riſch kritiſche Ä zu Tacitus Erzäh-
lung von des Germanicus Feldzügen in Deutſch-
länº. Auch in dieſem Programme, wenn auch
in geringerm Umfange als in dem bis jetzt nºch
nicht gehörig beachteten trefflichen Werke über
die ältere Römiſche Geſchichte, beweiſt ſich eben
ſo der geiſtvolle und gewandte als der umſichtige
und gründliche Kenner und Bearbeiter hiſtoriſcher
Gegenſtände. Es geſchieht daher beſonders um
Ä Eigenſchaft willen, daſs Rec. alle Freunde
der vaterländiſchen und römiſchen Geſchichte zur
weitern Beachtung dieſer Schrift dringend auffo
dert. Rec. begnügt ſich, die Hauptſache kurz
anzuzeigen, und die meiſt ſehr gelungene Ausfüh-
rung der weitern Prüfung fachkundiger Leſer zu
überlaſſen. (S. 3 - 8-) Ä Bemerkungen
über Varus Niederlage, Hermann u. f. w. (S. 8.
In der Erzählung von Aufſtande eines Theils j
Germanicianiſchen Legionen Tac. Ann. 1, 39 (38)
will der Vf. für in Chaucis leſen in Chattis (čatei).
ſo daſs nun das folgende ripa ungezwungen von
Rheinufer zu verſtehen wäre – S. 1o. in Tač. Ann. I,
5o. wird für ſaleus obſcura permeat vorgeſchla-
# penetrat. Annehmlicher noch iſt p 12. die
onjectur ignominiam für das ſinnloſe hominem in
Ann. I, 59. – (S. 13.) Ann. I,58 tritt der Vf. der
ſchon anderwärts recipirten Conjectur von Lip-
fus bey vetere für veterem und fügt andere aus-
führlichere Erläuterungen hinzu. – S. 16 Ann.
II, 5 wird des Acidalius Cenjectur profeo eio-
nem für po/feſſionem angenommen und ſelbſt
dann noch für hoſt ibus igno e am vorgeſchlagen
hoſtibus in cau eam. – S. i8 zu Ann. PI, 7 heiſst
es: »De Taciti incuria, leviora quaevis integra
tradendi, fºpra dictum eſt - hic, nſ fallor, Pro-
pter animi indolen illam, lecturorum acuminini-
mium confiſus, hiſtoricae artis leges neglerie.
Caſtella énim omnia inter Luppiam ee Amiſiamz
poſt Vari exitum a germanis diruta eſſe accepi-
mus; nominatim de Aliſone Wellejus (II, 12o.) iea
memoriae mandavit; atque cum Germanicus tertio
abhinc anno limitem Tiberii ſcindebat, ultra omnia
erant hoſtilia. Caſtellum igitur, quod Germanicus
liberacum profectus eſe, aut in veftigiis dirutire-
cens collocatum, aut alio quodann propius Rhe-
num loco, nomine illuc translato, eaſtruceum
fuiſſe apparée. Haud abhorret vero, Germanicumz
iſta ſuperioris anni expeditione, qua ſaleum Teu-
toburgenſem intrafſet (I, 6o ſeq), caſtellum in-
auraſje, Tacitumque id minoris, quam quod nar-
raret, habuiſe mömenei." Die übrigen Stellen,
über welche noch manches Lehrreiche und Inter-
efſante mitgetheilt wird, ſind folgende: Ann. II, 8
Foſſam – pervehieur; ibid. Claſſis – abſumti (1. e.
abſumpti; auch ſonſt noch hat Rec. die ſchlech-
tere Schreibung hin und wieder gefunden z. B.
ÄÄÄÄÄ und dagegen ingenee oder ein
ähnlich Wort); II, 10. Is (campus Idiſeavius) -
fnuatur, wo der Vf, die Worte wohl etwas zu
ängſtlich behandelt; II, 16, 17. » praelium in
campo Idiſtavio"; I1, 2o – Rec. ſchlieſst dieſe
kurze Anzeige mit dem Wunſche, daſs der Vf.
fortfahren möge, mit ſeinem Scharffinne Schwie
rigkeiten, beſonders in den hiſtoriſchen Schriftſtel-
lern des klaſſiſchen Alterthums zu löſen; . an Stoff
und Veranlaſſung dazu wird es ihm nie fehlen -
In dem lateiniſchen Ausdruck glaubt Ree hin
und wieder einige Spuren der Eile entdeckt**
haben.
----- 309 / 586 -----
6c 9 ->
A9
„ A -- 77 - v"". - - - -
, r', ' 1 :
-.
E R
- - - - - - - -
.
- - a f. -
A LL GE M E I N EN LI
- - - - - - - - - - - - - - –
64 N z U N Gs BLÄT T ER
- - - -
ZUR
- - - - - -
T E R A TU R - z E I T U
- -
- - - - -
. . - -
-
-- - - - - - - -
* * * * | . . .“
---- --
N G
- - -
*
* *. -
– ,
BIBLISCHE Literatur. - -
Eslasgs, b. Palm: Hiſtoriſch kritiſche Ele
jämmtliche canoniſche u. apokryphiſche
Schriften des alten und neuen Teſtament Ä
Hjijh. Berholdt, zweytem orden:öffent:
Profeſſor der Theologie uſw...V: Tºº! ?
HÄsj–73 1816. VI. Theil. 2756
–3752. (mit dem Regiſter) 89:8. -
cvers ean- st si5 Nr. 9-*)
--
-- --
„
Se iſt denn endlich dieſes weitläufige Werk, weit-
läufig in Druck und Schreibart in mehr als 10
Alphabeten beſtehend, zu Ende gebracht. Rec.
- iſt überzeugt, daſs ſich im Druck wenigſtens ein
paar Alphabete und im Vortrag ein Drittheil des
ganzen Ä s hätte erſparen, und das ganze
Werk in ungefähr 5 Alphabeten darſtellen laſſen,
und hält es für Pflicht, ſeinen Tadel gegen den
Vf. und verleger über dieſe Verſchwendung laut
auszuſprechen. » . - - - - -
1. Des WThs. 2. H. begreift von den poetiſchen
Bücherh die vierte Abtheilung, die Bücher der ele-
giſchen Poeſie, nämlich die Klaglieder Jeremias,
die fünfte Abeheilung, die Bücher der romantiſchen
Poeſie, wohin das Buch Ruth, Jona, Eſther, Tobi,
Judith gezählt werden, welche Claſſification als
höchſt verwerflich ſchon oft gerügt worden, und
die ſechſte Abtheilung: die Bücher der erotiſchen
Poeſie, nämlich das Hohelied, dann als Anhang
- das Gebet Manaſſe, die dritte Claſſe der epiſtolani-
ºfchen Schriften ## das Uebrige dieſes Theiles
und den ganzen VI. Theil. . .? - -
- In der Einleitung in die Klaglieder vermiſst Ree.
- eine charakteriſtiſche Inhaltsanzeige, die ſich bey
r dieſer Ausführlichkeit des Werkes wohl hätte ge-
«ben laſſen, und wodurch die Frage über die ge-
ſchichtliche Beziehung dieſer Lieder beſtimmter
hätte beantwortet werden können. Das litera-
eriſch-hiſtoriſche Datum 2 Chron. 35,25. beurtheilt
Hr. B. nach Ä falſch, wenn er unter
den angeführten Klagliedern Jeremias auf Joßa eine
"eigene verloren gegangene Sammlung verſteht; in
- der ſpäten Zeit, wo der Chroniſt ſchrieb, war ge-
-wiſs keine althebraiſche Sammlung vorhanden, au-
ſser dem Kanon. Rec. findet darin nichts als un-
fere Ä welche der Chroniſt, wie Joſephus
u. A. auf Jofabezog. - -
a Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
S. 1“, sº
-, Julius 182 1.
- ſchen Intereſſe des
- - -
Im B. Ruth findet der Vf. eine reine erdichtete
Geſchichte, wogegen ſich Rec. beſtimmt erklären
muſs. Daſs die Namen der handenlden Perſonen
bedeutſam ſind und ſich auf ihren Charakter und
ihre Geſchichte beziehen laſſen, wie "rp32 meine
Annehmlichkeit, wofür nachher Mara, Äiej
durch ein Wortſpiel geſetzt wird, Elimlach Gots-
könig, weil der Mann im heidniſchen Lande Gott
treu geblieben, Ruth (nr nºr) von anſehnlicher
Geſtalt, iſt, ſelbſt wenn es Ä werden dürfte,
(den Namen Boas kann der Vf. ſelbſt nicht deute
kein trifftiger Grund, oder es lieſse ſich auf Ä
Weiſe die ganze hebräiſche Geſchichte in Dichtung
verwandeln, man denke nur an die bedeutſamen
Namen Samuel, David, Salomo. Eine künſtliche
Ä in der Geſchichte kann Rec. nicht finden,
und Hr. B. hat ſich hier offenbar ſeiner Hypotheſe
zu lieb getäuſcht. Er ſagt unter andern: ,, die Toch-
ter des einen Sohnes muſs auf dem Wege umkeh-
ren, damit die Mutter bloſs mit Einer Schwieger-
mutter in Bethlehem ankomme. Beide müſſen ge-
rade zur Aerntezeit eintreffen, damit Ruth auf Ä
Aehrenleſen ausgehen könne" u. ſ. w. Solche Ab-
ſichtlichkeit kann man aber in jeder wahren Ge-
ſchichte finden. Die Charaktere ſcheinen Hrn. B.
auch für eine wahre Geſchichte zu ſchön zu ſeyn,
und er hält es für eine groſse Seltenheit, daſs ſich
Perſonen von der ausgezeichnetſten Charaktergüte
beyſammenfinden. Was ſoll man zu einer ſolchen
Kritik ſagen? In Cap. 4, 3 ff. findet er mit Cap. 1,
2 einen Widerſpruch. Dort iſt geſagt, daſs Nas-
mi ihr. verpfändetes Erbgut verlaſſen habe, hier
daſs ſie reich Mºo weggezogen ſey; allein dieſes
cbezieht ſich auf ihren Ä und man
ſieht nicht ein, warum der Ausdruck dieſe Bezie-
Ä erlaube. Eben ſo wenig kann Rec. Hn.
B. darin beyſtimmen, daſs der Zweck des ganzen
Buchs in der Empfehlung der Pflichtehe liege; viel-
mehr iſt dieſer Ä und allein in dem genealog-
auſes Davids zu ſuchen. Das
Alter des Buchs ſcheint der Vf. auch zu tief herab-
zuſetzen. „Es finde ſich, meynt er, nichts, was hin-
dere, daſſelbe in die erſten Zeiten der neuen jüdi-
- ſchen Colonie herabzuſetzen; aber nicht nur der
Zweck und das Intereſſe deſſelben führt in die Zeit,
- wo noch das Davidiſche Haus regierte, ſondern
auch der Umſtand, daſs der Vf, die Ehe mit einer
Moabitin nicht für unerlaubt hält, (vergl. 5 Moſ.
23:„3: Esr. 9, I ff. Nehem. 13. - 3. 23–27.)
H. (4) #
eber
----- 310 / 586 -----
6rr
612
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
-

Ueber das Buch ana hat Hr. B. die verſchiede Gottliebende Mann mit den Seinigen unglücklich
nen Meynungen fleiſsig zuſammengeſtellt, und ent- ſo darf er nur ſeinen guten Grundſätzen gj
ſcheidet ſich in der Hauptſache für die Anſicht Ro-
ſenmüllers. Was die Beſtimmun
trifft, ſo legt er mit dieſen Ä zuviel Ge-
wicht auf den Umſtand, daſs die Stadt Ninive noch
als beſtehend vorausgeſetzt wird; da der Vf, nicht
genöthigt war, das ſpätere Schickſal dieſer Stadt
anzuführen.
für eine erweiterte und ausgeſchmückte Volksſage,
deren geſchichtliches kmal das Purimfeſt iſt.
Er verſucht, den nicht eſchichtlichen Gehalt durch
Muthmaſsung auszuſcheiden; dieſs würde ihm Rec.
gern erlaſſen, denn ein ſolches Verfahren bleibt
immer unſicher. Die Abfaſſung ſetzt er in die Zeit
nach dem Untergange des perſiſchen Reichs, weil
Cap. 8, 8. 1, 13. 1, 1. erläuternde Bemerkungen
über die perſiſche Geſchichte und Sitte gegeben
ſind, und weil die Verweigerung der Ehrenbezei-
gung des Niederfallens, welche von Marcochaier-
zählt wird, auf eine fpätere als die perſiſche Perio-
de, in welcher ſich die Juden dieſer Sitte nicht ent-
ziehen konnten, hindeute. Andere angeführte
Gründe bedeuten weniger, und ſelbſt aus dieſen
wird wohl etwas zu viel geſchloſſen: da der Vf,
wie Hr. B. ſelbſt geſteht, mit Perſien ſo ſehr genau
bekannt war, ſo hat er wohl in den letzten Zeiten
der perſiſchen Monarchie gelebt und geſchrieben.
Ueber die Stücke in Eſther iſt der Vf. ſehr ausführ-
lich, und widerlegt de Roſſ's Hypotheſe einer chal-
däiſchen weitläufigern Bearbeitung des Buchs ge-
nauer, als ſie es verdient. Er erklärt ſich übrigens
die Entſtehung dieſer Zuſätze aus Beylagen, we-
che eine Zeitlang unverbunden mit dem Buch
Eſther, mehr oder weniger vollſtändig, in griechi-
ſcher Sprache circulirten, und gründet dieſe An-
nahme darauf, daſs die Ä Handſchriften
darinfo ſehr von einander abweichen, und daſs ſie
die hebräiſchen Handſchriften, welche ſie in chal-
däiſcher Sprache enthalten, fo wie die ſyriſche und
arabiſche Verſion in der Lonchner Polyglotte, nur
unvollſtändig darſtellen. Dieſe Verſchiedenheiten
lafſen fich aber auch erklären, wenn man dieſer
Hypotheſe nicht beytritt; denn warum ſollte ſich
nicht die Willkür der Ueberarbeiter an dieſer Zu-
fätzen verfucht haben, wenn ſie auch in das Buch
Eſther verflochten waren?
Den Inhalt des Buchs Tobi erklärt der Vf. für
eine Dichtung und widerlegt Ilgen mit Glück, wel-
eher geſchichtliche Thatfachen darin annimmt. Hier
kann der Beweisgrund gelten, das die Namen be-
deutſam ſind, weil man durch nichts veranlaſst wird
an wahre Geſchichte zu denken, durch Alles hinge-
en an Dichtung erinnert wird. Den Zweck der
Öichtung findet Hr. B. darin, daſs der Vf, das
menſchliche Leben nach feinen beftändigen Ueber-
zängen von ek um Unglück nnd von Unglück
zu Grück darfteilen wollte, und die darin verwebte
Lehre beſtimmt er ſo: wird auch der redliche»
"rung des Gebets zu zeigen.
Den Inhalt des Buchs Eſeher hält Hr. B. richtig-
ben, ſein Vertrauen auf Gott ſtärken um befeſtigen
des Alters be- und durch fleiſsiges Gebet die Hülfe deſſelbej
flehen, ſo wird ihm gewiſs Rettung zu Theilu
Gottes Segen wird Ä auf die ÄÄ. ÄÄ
überſtrömen. Hr. B. verwirft Eichhorns Deutung,
nach welcher der Hauptzweck ſeyn ſoll, die Erhö-
Wenn dieſe Deutung
auch zu eng iſt, ſo iſt doch die unſers Vfs. avci
wieder zu weit und allgemein, und die Lehre von
der Erhörung des Gebets der Frommen tritt mehr
heraus, als der Vf. zugeben will. Zur Beſtimmung
des Zeitalters des Buchs benutzt Hr. B. nach Jahr
beſonders den Miſsgriff des Vfs., daſs er die Stadt
Rages, welche nach Strabo erſt von Seleucus Ni-
canor erbaut worden, in Tobis Zeit ſetzt. Mit Ilgen
nimmt er ein hebräiſches Original des griechiſchen
Textes an, aber die von dieſem angegebenen Ue-
berſetzungsfehler hätte er ſichten ſollen, da meh-
rere davon nicht Stich halten. Dieſem ſeinem Ge-
währsmann folgt er auch mit zu wenig Behutſam-
keit in der Annahme, daſs unſer griechiſcher Text
wegen gewiſſer Verfchiedenheiten und Inconhären-
zen aus verſchiedenen Beſtandtheilen erwachſen fey.
Daſs Tobi von Cap. 1 – III, 6. in der erſten Perſön
von ſich ſelber redet, und nachher von ihm in der
dritten Perſon geredet wird, läſst ſich wohl dadurch
erklären, daſs der Vf-, weil er von Cap. III, 7. an
zu einem andern Gegenſtand, nämlich zur Geſchich-
te der Sara in Ecbatana, überging, auch in einen
andern Erzählungston fiel. Die andern angeblichen
Widerſprüche hat Hr. B. ſelbſt auf ſehr wenige re-
ducirt, und um dieſer ſehr wenigen willen verlohnt
es ſich wohl kaum der Mühe, verſchiedene Beſtand-
theile anzunehmen. Darf man dem Vf. des Buchs
keine ſolchen Fehler zuſchreiben, ſo wäre es im-
zner beffer, Interpolationen, als zwey durch Zufall
zuſammengekommene Bearbeitungen anzunehmen,
was gar zu abenteuerlich iſt. Äuch darin folgt
Hr. B. ſeinem Gewährsmann blindlings, daſs er Cap.
XIII. für eine Interpolation aus der angeblich drit-
ten griechiſchen Ä des Buchs, welche
den Zweyten Theil der ſyriſchen Ueberſetzung zum
Grunde liegt, ableitet, ohne daſs er doch bewieſen
hat, dafs diefes Stück ſich nicht mit dem Ä
des Buchs vertrage. Kein Buch der bibliſchen Lit-
teratur begünſtigt und rechtfertigt die Annahme"
von Ueberarbeitungen mehr als das Buch Tobi,
deffenungeachtet glaubt Rec, daſs Ige“ auch hier
noch zu weit gegängen fey. . . . . .
Von Bºehjºmmt Hr. B. ein aramäiſches
oder hebräiſches Original an, von welchem unſer
jechiſcher in der chaldäiſche Text, welchen
Ä benutzte, verſchiedene Bearbeitungen
fj und Rec. hält dieſs ebenfalls für wahrſchein-
sem Grunde, weil das Buch doch wahr-
fcheinlich in Paläſtina geſchrieben iſt. Mit Recht
erklärt der Vf den Inhalt für reine Dichtung aber
weniger überzeugend iſt die Annahme, daſs es wäh-
- - - - - zarend
----- 311 / 586 -----
613
- Num. 77. JULIUS 1821. - - s“

rend des jüdiſchrömiſchen Kriegs zur ErmunteÄg
der Juden im Kampfe geſchrieben ſey; denn dieſe
Beziehung iſt keinesweges klar. - -
Beym hohen Lied vermiſst Reº- wieder die gº
naue éxegetiſche Angabe des Inhalts. Hier kommt
Alles auf die Auslegung an - und ohne ſie ſpricht
man nur in den Wind. Hr. B. hat im Ganzen eine
ſehr richtige Anſicht von dem Buche: er nimmt Ei-
nen Verfaſſer und Einen Gegenſtand an» giebt aber
nur gewiſſe Abgeriſſenheit der Stücke z; Wenn
er dieſes doch hätte exegetiſch darthun wollen! Er
würde dann wohl noch weiter gegangen ſeyn» und
auch wirkliche Fragmente in dem Gedicht aner:
kannt haben. Wegen der chaldaißrenden Sprache
und der Beziehung auf das ſpätere Thirza (das je
doch ſchon früher vorhanden war, ſ. Joh. 12, 24)
ſpricht der Vf. dieſe Lieder dem ſalomoniſchen
Zeitalter ab, erklärt ſich die häufigen Beziehungen
auf Salomo und deſſen Zeitalter daraus, daſs der
Dichter ſich in dieſe Zeit künſtlich verſetzt habe,
und weiſt ihnen eine ſehr ſpäte Zeit an. Aber die
Bemerkung Herders, daſs man Liebeslieder nicht
aus der Gegenwart reiſsen dürfe, iſt zu wichtig, als
daſs man den Urſprung des Gedichts in eine an-
dere, als die ſalomoniſche Zeitfetzen dürfte. Die
ſpätere Sprache erklärt ſich Rec. aus der mündli-
Ä Fortpflanzung und Umbildung, woraus zu-
gleich die fragmentariſche Beſchaffenheit erklärbar
wird. Wahrſcheinlich hat der Dichter urſprüng-
lich nur für den Geſang gedichtet, oder feine Ur-
ſchrift iſt verloren gegangen, und die Lieder lebten
nur im Munde des Volks, beſonders auf dem Lande
fort, und ſehr ſpät, wahrſcheinlich erſt nach dem
Exil wurden ſie aufgezeichnet, daher auch das Wort
erºs und ähnliche mit hinein kam.
Dem Gebet Manaſſe's, welches in den gewöhn-
lichen Ausgaben des LXX fehlt und daher von Eich-
horn in ſeiner Einleitung in die Apokryphen u. A.
übergangen worden, hat Hr. B. im Anhang eine
Stelle gegönnt. Die Nachricht der Chronik 2 Chron.
33,11 – 18., daſs Manaſſe in ſeiner Gefangenſchaft
Ä. und dieſes Gebet fammt der Geſchichte
Manaſſes ſich in den Geſchichtsbüchern der Könige
von Iſrael finde, hat Veranlaſſung zur Entſtehung
dieſes Gebets gegeben, welches wahrſcheinlich ei-
nen griechiſchen Juden im 2ten oder 3ten Jahrh.
nach Chr. zum Vf. hat, und wovon die erſte Spur
in den Conſtitutt. Apoſt. II, 22. vorkommt.
- Die Einleitung in die neuteſtamentlichen Briefe
hat Hr. B. nach Ree. Meynung ſehr unglücklich an-
geordnet, indem er auch hier feiner Vorliebe zu
generalifiren folgt. Voran gehen die Unterſuchun-
enüber die Verfaffer der Briefe Johannes, Jako-
s».udasz Paulus. Gewonnen iſt durch dieſes
Abreiſsen dieſer Unterſuchungen von den Einlei-
tungen in die Briefe ſelbſt gewiſs nichts, aber viel
verloren, da jene ja nur durch die Beziehungen auf
dieſe ihr Licht und ihre Haltung gewinnen können.
Auch wird jeder Leſer, der Belehrung über einen
der neuteſtamentlichen Briefſteller ſucht, zugleich
Aufklärung über deſſen Briefe ſelbſt wünſchen-
Die Briefe hat Hr. B. nicht nach den Verfaſfern,
ſondern nach ihrer örtlichen Beſtimmung geord-
net und in allgemeine oder Umlaufſchreiben und
in Privatfchreiben eingetheilt, ſo daſs die Paulin-
ſchen Briefe aus einander geriffen ſind. Die Ord-
nung nach den Verfaſſern bleibt die natürlichſte
und leichteſte, und damit kann man theils die al-
te ſehr bedeutende Eintheilung in pauliniſche und
katholiſche Briefe, theils die chronologiſche Ord-
mung verbinden.
Aus dieſer weitläufigen Einleitung in die net-
teſtamentlichen Briefe kann Rec. nur weniges aus-
heben, um auf die Arbeit des Vfs. aufmerkſam zu
machen. ---
Die Unterſuchung über Jakobus, den angebl-
chen Vf. des einen der katholiſchen Briefe, nimmt
über 40 Seiten ein, und die Klarheit des Vortrags
hat durch dieſe Weitläufigkeit nicht gewonnen. Das
Reſultat iſt die bekannte Annahme, daſs Judas, S-
des Alphäus und Judas, Bruder des Herrn: ein
und dieſelbe Perſon ſeyen. In den Stellen Matth.
13,53–58. Mark. 6,1 – 6. hält der Vf, die Namen
der Brüder des Herrn, Jakobus, Judas, Simon und
Joſes, deren Richtigkeit ſchon Eichhorn bezweife-
te, für eine alte Interpolation, und in der That-
wenn man ihrer los wäre, hätte man eine bedeu-
tende Schwierigkeit weniger. Rec. kann nicht ber-
gen, daſs bey ihm die Zweifel an der Einerleyheit
dieſer beiden Jakobus immer ſtärker werden, und
Hr. B. hat den Beweis für die gewöhnliche Annahme
nichtſehr gut geführt. Es iſt voreilig und verwirrt
die Sache, wenn er gleich anfangs die Stellen in den
pauliniſchen Briefen, wo ein Jakobus angeführt
wird, auf den Jakobus des Alphäns bezieht; derrn
daſs Paulus in mehrern dieſer Stellen den Jakobus,
den Bruder des Herrn, meynt, iſt bekannt. Die
Frage iſt eigentlich ſo zu ſtellen: iſt der in den Apo-
ftelverzeichniffen vorkommende Jakobus S.Alphäi
eine und dieſelbe Perſon mit dem Jakobus in den
auliniſchen Briefen und in den entſprechenden
tellen der Apoſtelgeſchichte? Ein anderer Feh-
er iſt, daſs der Vf, ganz gegen ſeine eigene beffere
Einſicht, die er ſelbſt anderwärts S.2644 an den
Tag legt, den Begriff und die Würde eines Apo-
ſteſs ausſchlieſslich auf die Zwölfe eingefchränkt
glaubt, welches zwar den Stellen Luk. 6, 13. nnd
Apoſtelgeſch: 1,25. gemäſs iſt, aber ſchwerlich die
Anſicht des Apoſtels Paulus geweſen ſeyn kann-
weil er ſich zu den Apoſteln als der Dreyzehnte
zählt (die Stellen Phil. 2,25. 2 Cor. 8, 23- welche
Hr. B. für die Allgemeinheit des Namens Apoſtel
anführt, beweiſen nichts, da hier erssroos Gefand-
ter überhaupt heiſst). Ja, ſelbſt in der Apoſtel-
geſchichte wird Barnabas Apoſtel genannnt. Apo-
ſtelgeſch. 14, 4. 4. Hiernach ſchie folgender
Beweisgrund für die Einerleyheit des Jakobus, S-
des Alphäus und des J. Bruder des Herrn: „Jetz-
terer werde von Paulus unter die Apoſtel gerech-
net, wenn er Gal. 1, 19. ſagt: Von den andern Anº-
italzo
----- 312 / 586 -----
-
615
G16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 182 1.
ſteln ſah ich keinen als Jakobus, Bruder des Herrn.“
Fonnte ihn ja unter die Apoſtel zählen, ohne daſs
er einer jener Zwölfe war, und der Name Apoſtel
kann hier ſo viel, wie weiterhin die Angeſehenen
(s, soxoyrsc) bedeuten. Daſs der Jakobus 1 Cor. 15,
derſelbe, welcher ſonſt in den pauliniſchen Brie“
n vorkommt, und zwar der einzige damals noch
lebende ſey, wird ſo bewieſen: da damals Jakobus
der ältere ſchon todt geweſen, ſo hätte Paulus,
wenn es damals noch zwey verſchiedene Jakobus,
einen Sohn des Alphäus und einen Bruder des
Herrn gegeben hätte, einen unterſcheidenden Bey-
namen hinzuſetzen müſſen; Rec. kann aber die
Nothwendigkeit davon nicht einſehen. Paulus be
zog ſich auf ein bekanntes Factum, das er nicht
auf das genaueſte zu beſtimmen brauchte. Gegen
die Einerieyheit der beiden Jakobus ſcheinen Rec.
folgende, zum Theil auch, vom Vf, angeführte
Gründe beynahe ganz entſcheidend zu ſprechen.
Neben den in den Apoſtelverzeichniſſen angeführ-
ten Jakobus, Sohn des Alphäus und Judas Thad-
däus (den man für deſſen Ä hält) kennt die
evangeliſche Geſchichte und ſelbſt die Apoſtelge-
ſchichte (1., 14.) noch Brüder Jeſu, und unter-
ſcheidet ſie nicht nur von jenen (wie z. B. Apo-
ſtelgeſch: 1, 14.), ſondern ſetzt fie auch anfangs
in Än feindſeliges Verhältniſs zu Jeſu... Daſs die
Brüder Jeſu, die in Geſellſchaft ſeiner Mutter ihn
aufſuchen (Matth. 12, 46. ff.), die zu ſeinen An-
gehörigen gerechnet werden (Mºtth. 3, 55.) die
ihm die Zumuthung machen, ſich in Jeruſalem
ſehen zu laſſen (Joh. 7, 2.) nicht bloſs ſeine Vet-
tern können geweſen ſeyn, iſt ganz klar. Diefs
aber Ä iſt es höchſt unwahrſcheinlich,
daſs Jakobus, S. des Alphäus, als bloſser Vetter
Jeſu den Beynamen Bruder des Herrn erhalten ha-
ben würde. Denn obgleich Bruder nach hebräi-
ſchem Sprachgebrauch einen Vetter bezeichnen
kann, ſo würde es doch wohl in dieſem Fall
nicht ſo ebraucht worden ſeyn, am wenigſten
zur Unterſcheidung, da es vielmehr zur Verwech-
ſelung hätte Anlaſs geben können Auch ein He-
bräer muſste, wenn er wuſste, daſs Jeſus wirkli-
che Brüder gehabt, bey dem Beynamen Bruder
des Herrn an einen wirklichen Bruder deſſelben
denken. Rec. Meynung iſt alſo dieſe der Jako-
-bus, den Paulus einen Bruder des Herrn nennt,
und der damals in Jeruſalem ſo viel Anſehen ge-
noſs, war wirklich ein Bruder, wenigſtens ein
Stiefbruder Jeſu, und dieſe Verwandſchaft trug
mit dazu bey, daſs er dieſes Anſehen erhielt; der
jäkobus, S.áes Alphäus aber iſt - wie ſo manche
jon den Apoſteln, ganz in der Dunkelheit
geblieben, und hat ſein" Beruf wenig oder gar
nicht entſprochen. Für dieſe Mevnung:
auch das Zeugnifs des ÄÄÄ
Alexandrien u. A., welche der Vf. ſelbſt anfühj
und es ſteht ihr keine bedeutende Schwieri keit
entgegen: Denn daſs zwey Schweſtern oder Riu-
men, welche beide Maria Thieſsen, Maria, die Mu-
tºr Jeſu», und Maria, das Weib des Klopas (Al-
Phäus) drey gleichnamige Söhne gehabt haben
ſºllen: Jaköbus, Judas und Joſes, iſt ſo ganz un-
Ä nicht, und in der Stelle Matth. 13, ss.
önnte wenigſtens der Fehler Statt finden, da
der , Joſes fälſchlich hinzugefetzt wäre aus Ver-
wechſelung mit den gleichnamigen Sohn des A-
Ä Nach Hug nimmt der Vf. an, Simon der
elotſey auch noch ein Bruder des Jakobus des
Sohnes des Alphäus geweſen, wiewohl er vorher
auch nur von drey Brüdern ſpricht, ſo daſs alſo,
wenn die Stelle Matth. 13, 55. nicht fehlerhaft
wäre, vier gleichnamige Söhne der beiden Maria
angenommen werden müſsten, wozu man aber
doch nicht genöthigt iſt. - -- -
(Der Beſchluſs folge.)
* JUGENDSCHRIFTEN. - - - - -
Leipzig, b. Hinrichs: Die Weltgeſchichte für
die Jugend bis auf die neueſte Zeiten, dar-
geſtellt von Ernſt Hold. Mit 81 Abbildungen
auf 27 Kupfertafeln. 1818. IV u. 357 S. 8.
Das Buch iſt, wie der Vf. ſelbſt in dem Vor-
worte andeutet, der Bilder wegen geſchrieben.
Dieſe waren bereits im Jahr 1812, ohne ſein Zu-
thun, ausgewählt worden. Das Ganze gleicht ei-
nem dem Jünglingsalter nahen Knaben in einer -
Kinderkappe; denn die Hauptſache, das Geſchichts-
buch, iſt recht brav für erwachſene Knaben aus-
earbeitet, meiſt nach Bredow und Pölitz. Die
rzählung iſt natürlich, lebhaft, dem reiferen
Knabenalter angemeſſen, und wie es ſich ſchon
von ſolchen Vorgängern erwarten läſst, richtig.
Die Bilder dagegen ſcheinen aus einem Nürnber-
er Bilderladen für Tabuletkrämer beſtimmt zu
eyn, ſo kleinlich und geſchmacklos ſind ſie ent-
worfen und ausgeführt; zum Theil enthalten ſie
auch unrichtige Vorſtellungen. Codrus z. B., der
bekanntlich ſich erſchlagen lieſs, ſteht hier als
König abgebildet, wie er ſich ſelbſt das Schwert
in die Bruſt“ ſtöſst. Heinrich der Finkler em-
fängt auf dem Vogelheerde die Krone; Ä dafür
Ä. wohl ein andrer Gegenſtand gewählt wer-
cen. Mit dieſen bunten Fratzen verglichen, find
die Kupfer zu Schröckh's Weltgeſchichte für Kin-
der wahre Meiſterwerke.
-- - ---
- -
- -
- -
- -
-
----- 313 / 586 -----
« : A - "WL- - - - - -
617 - -- 73 - *
Gfg
nº) - -in fins. -
- - - - - - - - - - , zi-ºſ 9 7 vºr 2:rs. - nas F.
ER GÄN z U N Gs BLÄTT E R -
- - - - c - - - - - - : " --- -- -- ------ - - - - - s- -
- - - - 2 - - - -zuw - - - - - - - - - - -
- - - - - - ----- : - - -- - - –
ALL GE M E IN EN L 1 T E RATU A - Z EIT UN
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - N- - - - - 3 -
- C- T - T - , - - T- TT -- :
. - - -- Julius 182 1.3 : " - .
- - - - - - - - - - - t - - *, ..
"? -- 2:2.
. . BIBL1sehe Liren ATun. ." (Inſt, Apul. 1, 26. 56. Eufeb. H. E. 11, 13.), und
iſt höchſtwahrſcheinlich eine Fabel. Nimmt man
Extasses, b. Palm: Ä kritiſche Einlei-
- tung in ſämmtliche ganoniſche und a Mokryphi-
- ſché Schriften des alten und neuen Teſtamen-
*tes von Dr. Leonh. Berthold- u, Lw...
(Bafokſ, der im vorigen Stück abgebrochenen Keeenſton)
- - - - - - i .. : " : -
r, , " . .
„I -. : " -
A der Lebensgeſchichte des Petrus zeichnen wir
* * aus, daſs der Vf. in Anfehung des Aufenthalkes
dieſes Apoſtels zu Rom ſich mit Eichborn im ſchärf-
„ſten Gegenſatze findet: dieſer verwirft alle Zeug-
-niffe der Alten darüber und will von gar keiner Rei-
fe des Petrus nach Rom wiſſen, Hr. B. dagegen
ſchlieſst ſich ſehr eng an dieſe Zeugniſſe an, und
läſst nicht bloſs eine, ſondern zwey Reiſen dieſes
Apoſtels nach Rom zu. Eichhorns Skepſis iſt aller-
dings etwas gewagt, und man wird damit nicht
dbey Allen Glück machen, aber Rec. geſteht, daſs
er ſich ſehr dahin neigt. Es wäre wohl zu wür-
fchen, daſs man Ärt. der urchriftlichen Ue-
berlieferung im Ganzen unterſuchte und ſich gewiſſe
Analogieen darüber bildete. Ein einzelnes Datum
zu prüfen, iſt immer unſicher, oder wenigſtens wird
man damit nicht ſoviel Eindruck machen, wie mit
einer Reihe von Beobachtungen. Die erſte Anwe-
fenheit des Petrus zu Rom hat Hr. B. ſchon im 3ten
Theil in der Ä in das Evangelium des Mär-
kus und zugleich deſſen Abfaffung in Rom unter
dem Einfluſs des Petrus angenommen. Das älteſte
Zeugnifs dafür iſt eine Stelle des Clemens von Ale-
xandrieen.bey Euſeb. H. E. VI, 14, wornach Mar-
kus fein Evangelum zu Rom, während der Anwe-
ſenheit des Petrus daſelbſt, und mit deſſen Billigung
geſchrieben haben ſoll. Davon weiſs aber Irenäus
nichts, welcher den Markus nach dem Hintritt des
Petrus und Paulus ſchreiben läſst (Haeret. III, 1.)
und deſſen Zeugniſs ſchiebt Hr. B. durch die Ver-
muthung bey. Seite, daſs es bloſs aus der Stelle 2
Petr. 115. geſchöpft ſey. Indeſfen folgt daraus
ſoviel, daſs dem Irenäus doch nichts von jener Art
der Abfaang dieſes Evangeliums bekannt war;
und das gilt viel, da Irenäus von Rom mehr wiſſen
konnte als Clemens. Der andere Umſtand, der II,
mit dieſem erſten Aufenthalt des Petrus in Rorn
verbunden zu werden pflegt, deffen Streit mit S-
mon dem Mager iſt, wie bekannt, aus dem Miſs-
verſtändniſs der Infchrift einer Bildſäule geſchöpft
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
nun doch dazu, daſs der Einfluſs des Petrus auf
das Evangelium des Markus auf nichts als dera
Wunſche der Kirchenſchriftſteller, dieſem Evan-
elium eine apoſtoliſche Autorität zu verſchaffen,
ruht; ſo ſchwebt die ganze Sage von Petrus er-
ftem Äufenthalt zu Rom in der Lüft. Euſebius ver-
bindet die Nachricht davon mit der Behauptun
Petrus habe ſich nach der Gründung der Geme
in Antiochien näch, Rom begeben; dieſe Behaup-
tung wird durch die Apoſtelgeſchichte nicht be-
ftätigt, vielmehr ſtillfchweigend widerlegt (Apo-
Ä 11, 19: f.) Kann man nun noch einer
ſolchen Ueberlieferung viel trauen? Der Vf. will
aus Pauli Briefen an die Rörner 16, 17. ſchlieſsen,
daſs fchon in früherer Zeit ſehr beglaubigte Mär-
ner in Rom das Evangelium gepredigt, und be-
nutzt dieſs als einen Grund für Petrus erſte Reiſe
nach Rom; dieſs iſt aber höchft unkritiſch ge-
fchloſſen. Paulus verweiſt hier auf die wahrhafte
Lehre, welche die Römiſchen Chriften erhalten
hätten, im Gegenſatz gegen Irrlehrer; nun war
aber die Lehre des Petrus und ſeiner Anhänge
gerade die, welche er beſtritt, und auf dieſe hätte
er nicht als auf eine Regel der Wahrheit yerwé-
ſen können. Hätte übrigens Petrus vor der Al
faſſung des Briefs an die Römer in Rom gepre-
digt, ſo hätte Paulus gewiſs gegen das Judenchri-
ſtenthum darin geftritten, da er vielmehr nur #
gen das Judenthum ſtreitet (was freylich der #
nicht erkennt, wie wir nachher noch bemerk
wollen). Das ältefte Zeugniſs für Ä
Aufenthalt des Petrus in Röm iſt das des Diön
füs von Corinth Ä H. E.II, 25., welch
um das Jahr 176 ſéhrieb, alſo zu ſpät, um diekes
Factum zu bezeugen. Es befindet ſich auch ih
dieſer Stelle des Ödnyflös die Unrichtigkeit, daſs
wel
beide Pjasujs in Görjej
hätten, da doch Petrus nie nach Corinth' #
men iſt. Eichhorn glaubr, dieſe ganze Sage grün-
de ſich auf die Deutung der Ä 1' Petri 5, 13.,
wo man unter Babylon Rom verſtand, eine De-
tung, welche ſchön Papias kannte (Euſeb. H.
II, 5), und wir finden dieſen kritiſchen Schni
-r. Kühner, als jenen, welchen Hr. B. mit de
Ä über die Abfaſſungszeit de
Eving. Marcº vornimmt. Das Zeugniſ des G
von Renº sp: Iºad Rom. § 5. über den
I (4) Mär-




----- 314 / 586 -----
619
6ao
ERGÄNzUNgsBLÄTTER zuR A. L. Z.

Märtyrertod des Petrus beweiſt nichts für den
Ort, wo er ihn
unſichere Sage nicht noch dürch unſichrere Cöm-
binationen ſtützen ſollen.
elitten, und Hr. B. hätte die chiſchen Sprache in der lägend
was er von der grie-
- - - - gelernt hatte, könn-
te er ſpäterhin, da er ſich nach ſeiner Bekehrun
worden, ſteht nicht dagegen;
Der Zweck, um deſs- seine Zeitlang in Tarſus aufgehalten zu haben ſcheint,
willen wir dieſe Bemerkungen m # iſt dieſer nicht nur erneuern, ſondern auch vermehren und
vor der Rückkehr zu der alten Leic
gegen die kirchliche Sage zu warnen. Rec. mu-
Thet niemanden zu, die Sage von Petrus Aufent-
gläubigkeit ausbilden.
- Die Lebensgeſchichte des Apoſtels giebt
übrigens der Vf, ſo zerriſſen und zerſtückelt durch
Chronologiſche und andere Erörterungen, daſs man
halt zu Rom geradezu zu verwerfen, aber in einer kein reines Bild davon bekommt, jd vergebens
gewiſſen ſkeptiſchen Vorſicht muſs man ſich aller-
dings dagegen erhalten. -
Ueber die Lebensgeſchichte des Apoſtels Paulus
bemerkt Rec. zuerſt die Kleinigkeit, daſs Hr. B.
die Voreiligkeit begangen hat, die in der Apoſtel-
geſch-erzählte Bekehrungsgeſehichte natürlich zu
erklären, und da er ein natürliches Gewitter an-
nimmt, darauf ſogar ein chro iſches Datum,
daſs nämlich Paulus im Frühjahre Ä ſey, wo
Gewitter häufig ſind, zu gründen. Nicht ſehr glück-
ich ſcheint übrigens der Vf, in der Chronologie der
Lebensgeſchichte Pauli geweſen zu ſeyn. Die Rei-
ſe Gal. 2, 1. wo er die Conjecturdarsºrgepwvan-
nimmt, hält er für eine und dieſelbe mit der in
der Apoſtelgeſch. 11,3o. erwähnten Reiſe, ſo daſs
alſo Paulus in jenem Briefe die wichtige Reiſe
Apoſtelgeſch. 15 übergangen hätte, was Rec. durch-
aus nicht zugeben kann. Schon im 1ſten Theile
S. 152 hat der Vf. die Behauptung aufgeſtellt, der
Apoſtel Paulus habe nicht verſtanden, fertig grie-
chiſch zu ſchreiben, und ſie auf die Stelle Gal. VI,
11. gegründet, die er von der groſsen groben Ge-
ſtalt der Buchſtaben verſteht, eine Erklärung, wel-
che die beſten Ausleger verworfen haben, und nur
auf das Folgende, nicht auf das Vorhergehende be-
zieht, was Rec. ebenfalls nicht billigen kann. Er
vermuthet, Paulus habe ſeine Briefe nicht dictirt,
wie man bisher angenommen, ſondern in aramäi-
fcher Sprache aufgeſetzt und dann ins Griechiſche
überſetzen laſſen. Ermeynt, Tertius habe, wenn
ihm Paulus den Brief an die Römer dictirte, es nicht
wagen können, einen Gruſs von ſich einzuſchalten
(Röm: 16., 22.), dieſs habe er eher gekonnt.» Wenn
er den Brief überſetzte. Darauf ob Paulus ſeine
Briefe gerade dictirte, kommt nichts an; denn er
konnte ſie auch ſelbſt aufſetzen und nachher ab-
ſchreiben laſſen; aber daſs der Vf, ihn ſo wenig
griechiſche Sprachkenntniſs zufchreibt, und ihn
das griechiſche Original ſeiner Briefe abſpricht, iſt
eine Meynung, welche Rec, beſtreiten mus-, Wo-
her die im Ganzen ſich ſo gleichbleibende Schreib-
art und die eigenthümlich chriſtliche Sprache in
den pauliniſchen Briefen? Sollte dieſs das Werk
irgend eines Gehülfen des Apoſtels ſeyn? Rec. ſin-
det es höchſt bedeutend, daſs der Apoſtel, wie der
Schöpfer einer eigenthümlichen Anſicht des Chri-
ftenthums, ſo auch der kirchlichen Sprache gewe-
ſen iſt. Was kann der Vf- auch gegen Ä T-
ſcheinlichkeit ſagen, daſs Paulus mit der griechi
Ä Sprache in einem gewiſſen Grade bekannt
war? daſs er in Jer erzogen und gebildet
- - (...)
-
nach Aufſchlüſſen über den pragmatiſchen Zuſam-
menhang ſucht, namentlich vermiſst man die fr
die Erklärung die pauliniſchen Briefe ſo wichtige
äufºGehe des Pauliniſchen Chriſtenthums
Was die Einleitungen in die Briefe ſelbſt betrifft,
ſo hat Hr. B. wirklich die Keckheit, obige Ver-
tung über die Grundſprache der pauliſchen
Briefe in eine wirkliche Ä zu verwandeln.
Aus drey, angeblichen Ueberſetzungsfehlern, von
welchen der eine nicht nur höchſt unwahrſchein-
ich iſt, ſondern auch gerade den einzig richtigen
Sinn enthält (r«pºpyags vCp.614), glaubt er, wie
er ſpäterhin beym Brief an die Colöſſer ſagt (hier
Wagt er es noch nicht im Angeſicht ſo weniger und
unſichrer Beweisgründe), bezeieſen zu haben, "daſs
Paulus den Brief an die Epheſerin aramäiſcher
Sprache niedergeſchrieben, dehnt dann dieſe Be- -
hauptung ohne weiteren Beweis auf den Brief an
die Coloſer, mit Angabe einiger im Briefvorkom-
menden Hebraismen und eines einzigen Ueber-
ſetzungsfehlers, der aber gerade wieder den beſten
Sinn giebt, auf den Brief an die Römer, und ſo
auch mit mehr oder weniger gleich flüchtiger Be-
weisführung auf alle übrigen Briefe aus. Man wür-
de eine ſolche Leichtfertigkeit der Kritik in unſern
Tagen, nachdem man derſelben hinreichend über-
Ä geworden, kaum mehr erwarten. Rec. hält
es nicht der Mühe werth, den Vf. wegen dieſer An-
nahme zu widerlegen, und begnügt ſich zu erklä-
ren, daſs er auf WÄ bereit iſt, die angebli-
chen Ueberſetzungsfehler, welche Hr. B. meiſtens
dem falſchen Scharfſinne Bolzens verdankt, in ihrer
Nichtigkeit darzuſtellen.
Die Inhaltsanzeigen der Briefe ſind meiſtentheils
ganz kurz und bloſse Anzeigen des Gegenſtandes,
wenn nicht, wie beym 1ſten Briefe an die Corin-
ther, die man nichfaltige Veranlaſſung auch man-
nichfaltige Gegenſtände mit ſich bringt; dieſs aber
kann Rec. nicht billigen, und eine geſchickte In-
haltsanzeige ſcheint ihm ein weſentlicher Beſtand-
theil einer guten Einleitung zu ſeyn- Nicht im-
mer hat auch der Vf, die Idee und den Zweck der
Briefe richtig getroffen. Die richtige Bemerkung
Eichhorns, daſs der Brief an die Römer nicht gegen
Judenchriſten, ſondern gegen die Vorurtheile der
Juden gerichtet fey hat der Vf, nicht beherzigt;
und doch iſt zwiſchen beiden Richtungen noch ein
Unterſchied. Den Hauptgedanken des Briefs faſst
er ſo: Gott iſt nicht bloſs der Juden Gott, ſondern
auch der Heiden Gott. Die Gottgefälligkeiten-
ſpringt nicht daraus, daſs man ein Nachkomme
-- Abra-
- -
- - -
----- 315 / 586 -----
62I
622
Num. 78. JULIUS 1821.
Abrahams ift und das Moſaiſche Cerimonialgeſetz
befolgt, ſondern daraus, daſs man den Glauben an
Chriſtum hat u. ſ. w. Dieſs iſt nun zwar nicht
unrichtig, bis auf den Punkt, daſs Paulus nicht bloſs
vom Cerimonialgeſetz, ſondern vom ganzen jüdi-
fchen Geſetz im Gegenſatz des Glaubens ſpricht;
aber die Hauptidee iſt damit nicht ganz getroffen,
oder wenigſtens nicht lebendig gefaſst. Dieſe iſt
Cap.12 16, 17. ausgeſprochen, daſs nämlich das
Evangelium eine Kraft Gottes ſey zur Seligkeit für
alle, die da glauben, Juden und Griechen, und daſs
dieſe Seligkeit in keines Menſchen Verdienſt, ſon-
dern allein in dem Vertrauen zu Gott und der Em-
fänglichkeit für das dargebotene Heil #
ey, ſo daſs der Apoſtel gegen alle Anmäſslichkeit
und Verſtocktheit ſtreitet und ein freyes offenes
Herz für die Offenbarungen und Gnadenerweiſun-
en Gottes verlangt. Vom Zweck und Inhalt des
Ä an die Hebräer ſcheint der Vf. auch nicht
am richtigſten zu urtheilen. Die Judenchriſten,
an welche der Brief gerichtet iſt, denkt er ſich als
eine vermittelnde Partey, welche das Chriſtenthum
nicht aufgaben, aber auch nicht die cerimoniellen
Inſtitutionen des Chriſtenthums aufopfern wollte,
die ſich von den Juden bloſs dadurch unterſchied,
daſs ſie Jeſum für den Meſſias hielten und ſeine
Lehre als göttliche Offenbarung betrachtete. Dieſs
iſt nun allerdings richtig, ſo bald man hinzufügt,
daſs dieſe Judenchriſten in einer ſolchen Vermi-
fchung des Juden- und Chriſtenthums unbewuſst
lebten, aber inſofern kann man ihre Stellung nicht
vermittelnd nennen. Alle Judenchriſten Ä
auf dieſem Standpunkt und behielten ihr väterli-
ehes Geſetz bey, ſobald nicht das Vorurtheil, daſs
auch die Heiden das Geſetz annehmen müſsten, ſie
weckte und einen Gegenſatz des Chriſtenthumsge-
gen das Judenthum faſſen lehrte. Den Zweck des
Briefs beſtimmt der Vf. dahin, daſs der Briefſteller
die Leſer zu einer gänzlichen Losſagung von dem
rituellen Judenthum bewegen wolle Ä aber
hält Rec: für unrichtig; der Briefſteller will nur ſa-
gen; daſs das Chriſtenthum die geiſtige Vollendung
des Judenthums und in dieſem nicht das volle Hei
zu findenfey, und ſeine Leſer vor dem Rückfall zum
Judenthum warnen. Er hatte nichts dagegen, daſs
ſie nach wie vor Opfer und andere Gebräuche mit-
machten, ſie ſollten aber darin nicht das Heil zu
finden hoffen.
Die Irrlehrer, welche Paulus im Brief an die Co-
loſſer beſtreitet, hat der Vf. nach Rec. Urtheil rich
g bezeichnet, als efſäiſchgeſinnte gnoſticirende Ju-
eneriften, und dringt mit Recht darauf, daſs es
Lºren, nicht Juden geweſen ſeyen. Mit welchem
Becher aber im Briefe an die Philipper Cap..
7-2: die Beziehung auf fadducäiſchgeſinnnte Irr-
lehrer findet, ſieht Rec. nicht ein. Vºn Leugnung
der ſterblichkeit und Vergeltung, von defe
re, daſs der möglichſte, durch kei Sittengebot be
ſchränkte Sinnengenuſs der Endzweck des menſch-

lichen Daſeyns ſey, iſt in dieſer Stelle keine Spur.
Eine ſoviel Rec.weiſs, neue Erklärung gibt Hr. B. von
dem Sektennamen der einen chriſtlichen Partey in
Corinth, die ſich nach Chriſtus benannten. Da
Cap. 9,5. die Brüder des Herrn als ſeine Gegner
nennt, ſo glaubt er, daſs ſich die Anhänger derſel-
ben vorzugsweiſe nach Chriſtus nannten, ſo wie die
Anhänger des Petrus, Apollos nach dieſen Männern.
Allein ſchwerlich wird dieſe Erklärung Beyfall fin-
den, und die Äg Eichhorns, daſs die von
Chriſtus benannte Partey eine neutrale geweſen ſey,
bleibt immer wahrſcheinlicher.
Der Neigung, welcher Hr. B. im A. T. wenig
widerſtanden hat, die Bücher zu zerſtückeln und in
verſchiedene Beſtandtheile zu zerlegen, hat er bey
den neuteſtamentlichen Briefen nicht nachgegeben,
vielmehr die Hypotheſen Anderer, nach welchen
das letzte Capitel des Briefes an die Römer ein be-
ſonderes Stück ſeyn ſoll, der 2. Brief an die Corin-
ther in mehrere Stücke, und der Brief an die Phi-
lipper in zwey Hälften zerlegt wird, verworfen und
widerlegt. Auch iſt er wenig geneigt, in die Zwei-
-fel gegen die Unechtheit mancher Briefe einzuge-
hen, und macht vielmehr den Vertheidiger der
Echtheit. Die Paſtoralbriefe Pauli hat er gegen
Schleiermachers und Eichhorns Angriffe in Schutz
genommen, aber damit nach Rec. Urtheil der ech-
ten Kritik keinen Dienſt geleiſtet. Es hält nicht
ſchwer jeden Zweifelsgrund einzeln zu widerlegen,
wenn man ſich jede Ausflucht, jedes Vielleicht und
jedes Warum nicht? erlaubt, und ſich mit jeder
Wahrſcheinlichkeit, ſie ſey auch noch ſo geſucht,
Ä Die Widerlegung der Gründe aus der
Schreibart hätte ſich der Vf. leicht machen können.
Da er ein aramäiſches Original von allen pauliniſchen
Briefen annimmt, ſo kann er gar keine pauliniſche
Schreibart und SpÄ anerkennen, und
er hätte ſich die Mühe erfparen können, in Bezie-
Ä auf einzelne Wörter und Ausdrücke die Mög-
lichkeit, daſs ſie Paulus könne gebraucht haben,
geltend zu machen, wenn er im Allgemeinen er-
wiedert hätte, Paulus könne bey dieſen Briefen ei-
nen andern Ueberſetzer gebraucht haben. Die auf-
fallende Verwandtſchaft der Paſtoralbriefe erklärt
er ſich daraus, daſs Paulus bey Abfaffung der ſpä-
teren die früheren wegen Verwandtſchaft der Ma-
erien wieder nachgeleſen habe. Das iſt ein Bey-
piel des Verfahrens, für jede Verlegenheit irgend
eine Ausflucht zu ſuchen. Selbſt die Schwierig-
keit, für den 1. Brief an Timoth. eine Abfaffungs-
zeit zu finden, ſchreckt unſern Vertheidiger nicht
ab. Eichhorn hat gezeigt, daſs zwiſchen die Ab-
reiſe des Apoſtel Paulus von Epheſus, wo er den
Timotheus zurückgelaſſen haben ſoll, und die Ab-
faſſung des 2. Briefes an die Corinther, welcher
den Timotheus wieder bey ihm anweſend voraus-
ſetzt, nur wenige Wochen zu ſetzen ſind, welche
nicht für die Abfaſſung des 1. Briefs an Timothens,
deſſen Abſendung nach Epheſus und die Abreiſe des
Timotheus von Epheſus und fein Zuſammentreffen
mit Paulus zureichen; ja daſs Paulus den Timeº
nicht
----- 316 / 586 -----
623
624
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. JULIUS 182 1.
nicht einmal damals in Epheſus zurückgelaſſen ha-
ben kann, da er ihn kurz vorher nach Corinth ab-
geſandt hatte: aber auch dagegen weiſs Hr. B. Rath,
und weiſs wenigſtens eine Spanne Zeit mehr zu ge-
winnen, läſst auch den Timotheus vor Paulus Ab-
reiſe wieder nach Epheſus zurückkommen. Indeſs
gefällt ihm dieſe Abfaſſungszeit des Briefs'doch nicht
recht, und er legt ihn daher in die Zeit nach Apo-
ſtelgeſchichte 2a, 3. 4. Paulus ſoll ihn geſchrieben
haben, als er ſich nach ſeiner Abreiſe aus Macedo-
nien auf der Reiſe nach Jeruſalem einige Tage in
Troes aufhielt. Aber hier iſt die Schwierigkeit,
daſs Timotheus nicht nach Epheſus geſandt wird,
ſondern mit andern Gefährten des Paulus voraus
nach Troes eilt und da den Apoſtel erwartet. Da
ſoll die Apoſtelgeſchichte nicht richtig erzählt ha-
ben, und Timotheus ſoll ſtatt den Apoſtel in Troes
erwartet zu haben, nach Epheſus gereiſt ſeyn, und
Paulus ſoll ihm den 1. Brief an Tim. nachgeſchickt
haben. Daran hat freylich Hr. B. nicht gedacht,
daſs ſich dieſe Annahme gar nicht mit den Worten
der Stelle 1. Tim. 1, 3. verträgt. Nach ſeiner An-
nahme müſste es heiſsen: ſo wie ich dich nach
Epheſusgeſandt habe jetzt aber heiſst es: ſo wie ich
dir befohlen habe in Epheſus zu bleiben, was beide
Timotheus und Paulus in Epheſus gegenwärtig vor-
ausſetzt. Was will Hr. B. auch mit den Worten
der Stelle: ropsvous.voc etc Maxsdovav anfangen,
welche offenbar den Sinn haben, daſs Paulus da-
mals Epheſus verlaſſen und nach Macedonien ge-
reiſt ſey. Seine Mühe war daher vergeblich, Ä
den Ä zu rettenden I. Brief an Timoth.
eine ſchickliche Abfaſſungszeit zu finden, und er
hätte beſſer gethan zu bekennen, daſs dieſer Punkt
der Unterſuchung wenigſtens ein Gegenſtand des
Zweifels bleibe. Den 2. Brief an Timotheus ſetzt
er in die zweyte römiſche Gefangenſchaft des Apo-
ſtels und den Brief an Titus in die Zeit zwiſchen
der erſten und zweyten Gefangenſchaft, während
der er ihn eine Reiſe nach Kreta und mehrere
andere Reiſen machen läſst. In dieſe dunkele
Periode der pauliniſchen Geſchichte muſs man al-
lerdings flüchten, wenn man dieſe Briefe retten
will. -
Den Brief an die Hebräer ſpricht der Vf. dem
Apoſtel Paulus ab. Der Beweisgrund aus der Ver-
ſchiedenheit der Schreibart ging für ihn, der den
Apoſtel. Alles aramäiſch ſchreiben läſst, gröſsten-
theils verloren; denn die Verſchiedenheit der grie-
chiſchen Schreibart käme auf Rechnung des Ueber-
ſetzers. Indeſs glaubt er doch ſelbſt ſolche Ver-
ſchiedenheiten zu finden, welche ſelbſt im aramäi-
ſchen Original müſsten Statt gefunden haben. Viel
Mäſsigung beweiſt er darin, daſs er den Vf, dieſes
Briefs nicht, wie man ſchon längſt verſucht hat, zu
beſtimmen geſucht und ſich mit dem Ergebniſs be-
gnüg hat, daſs wir ihn nicht wiſſen können.
Dén 1. Brief Petri hat er in ſoweit dem BApoſtel
zugeſprochen, als er dieſen Brief von ihm aramäiſj
abfaſſen und von einem Gehülfen, einem ehemal-
gen Gefährten des Paulus, der aber nicht gerade,
wie Eichhorn annimmt, Marcus geweſen ſey, über.
ſetzen läſst; die Verwandtſchaft dieſes Briefs mit
den parliniſchen Briefen erklärt er ſich theils dar.
aus, daſs Petrus Pauli Briefe fleiſsig geleſen, theils
ſetzt er ſie auf Rechnung des Ueberſetzers. Selbſt
den 2. Brief Petri ſpricht er dem Apoſtel zu, und
um ihn nicht zum Nachahmer des Judas zu machen,
deſſen Brief mit dem 2: Brief Petri im 2. Cap.pa-
rallel und davon wahrſcheinlich das Originälft,
nimmt er an, dieſes 2. Cap. des 2. Briefs Petrife
eine Interpolation; denn es könne herausfallen, oh.
ne daſs eine Lücke entſtehe, und der Brief gewinne
ſogar dadurch an Einheit und Rundung, indem der
Anfang des 3-Cap. ſichtbar mit dem Schluffe des 1.
Cap. zuſammenhange. Auch finde die Stilverſchie-
denheit zwiſchen dem 1. und 2. Brief Petri genau
Ä nur zwiſchen dem 2. Cap. des 2. Briefes
etri und dem 1. Briefe Statt. Eben ſo erkennt er
den Brief Judä und den 2. und 3. Joh. für echt an.
Das Regiſter erleichtert den Gebrauch des Werks
ſehr und war bey der eigenthümlichen unbequemen
Ordnung der Mäterien eine nothwendige Zugabe.
'-
- - .
SCHöN E KÜN sTE.
LüNE-uRG, b. Herold und Wahlſtab: Oskar und
Theone. Ein Roman von Dr. Carl Baldamus.
1816. 311 S. 8. (Pr. 1 Thlr. 4 Gr)
Dieſer in Briefen geſchriebene Roman zeichnet
ſich vor den gewöhnlichen ſehr vortheilhaft aus.
Die Geſchichte, die er enthält, iſt aus dem Leben
gegriffen, iſt anziehend, und ſpannt das Intereſſe
eben ſo, wie ſie es befriedigt. Die aufgeſtellten
Charaktere ſind gut gehalten, und fallen weder in
das Barokke und Gemeine, noch in myſtiſche Un-
natur. Die eingewebten Schilderungen zeugen von
echtem Wahrheitsſinn und friſchem kräftigem Ge-
fühl. Die eingeſtreuten moraliſchen und philoſo-
phiſchen Bemerkungen ſchmecken nicht nach Com-
pendien, ſondern ſind aus Menſchenkenntniſs und
eigner Anſchauung der Natur und Kunſt hervorge-
Ä Einem beſchränkten Sittenrichter dürfte
as Verhältniſs eines liebenden Jünglings zu der
Gattin ſeines Freundes anſtöſsig ſcheinen; indeſs
von einer gemeinen Liebesgeſchichte iſt hier nicht
die Rede, und die Natur und Wahrheit des Lebens
muſs im Gebiete der Dichtung immer höher ſtehen,
als die ehrwürdige Sitte. enug, dieſer Roman
verdient einige Aufmerkſamkeit, und Rec, glaubt
deshalb ihn aus der Romanen-Literatur vom letz-
ten Ä ausheben zu müſſen, um ihn
der Vergeſſenheit zu entziehen.
----- 317 / 586 -----
625
t
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
A LL GE ME IN EN LI
ZUR
T E RAT U R - z E I T U N G
Julius
1 82 1.
pREDIGERWISSENSCHAFTEN.
BAM ERG, b. Klebsadel: Handbuch zum neuen
Katechismus des Bisthums Bamberg. Zunächſt
far Katecheten: dann auch zur Erbauung für
Jedermann. Von Franz Stapf, wirklichem
eiftlichen Rathe, Profeſſor der Theologie am
önigl. Lyceum, und Regens des klerikal; Sº
minars zu Bamberg. Mit gnädigſter Genehmi-
gung des Hochwürdigſten General- Vicariats
des Äj Bamberg. I815-8-
Ebendaſ: Ausführliche Predigt - Ente üpfe nach
dem Leitfaden des neuen bambergiſchen Diöce-
ſan-Katechiſmus, zum Gebrauche für alle Reli-
ions Lehrer in jedem Bisthume. . Von Franz
§Ä u. . w. 1816. 8. -
D Lehren Ä und Keuſch-
heit, über Heiligachtung des Eidſchwurs-
dieſe Grundlage alles bürgerlichen Seyns und öffent-
licher Sittlichkeit – über die Pflichten der Solda-
ten u. ſ. w. ſucht man vergebens; aber ein ganzes
> Drittheil des erſten Buches iſt mit Erklärung kirch-
licher Ceremonien, Benedictionen, Aufzählung der
Kalenderfeſte und Abläſſe angefüllt; unter dieſen
find, wie es heiſst, wenigſtens die nahmhaften
und keinem Zuweifel unterworfenen z. B. Portiun-
cula, bey Beſuchung - er ſogenannten Stationen
aufgeführt. Man muſs ſich wundern, daſs der
Verfaſſer die Kraft des Valentini. Kreuzes, Huber-
tus-Schlüſſels und anderer ſolcher Amulete nicht
rührnte.
Bemerkenswerth ſind auch die katechetiſchen
Beweiſe, gelehrten Gloſen, die gegebenen Gleich
niſſe und die ſehr gebildete Sprache des Vfs.(S. 308.)
Petrus ſoll die Gewalt haben, alles das zu heben,
was vom Himmel ausſchlieſst; nun ſchlieſsen die
zeitlichen Strafen eine Zeit lang vom Himmel aus;
alſo muſs er auch die Gewalt haben, die zeitlichen
Strafen nachzulaſſen, d. i. Abläſſe zu ertheilen. Et-
was weiter: „Alſo hat die Kirche, der Papſt und
die Biſchöfe, die Gewalt und das Recht, Abläſſe zu
ºrtheilen. Deſs iſt eine von der Kirche ausdrück-
ich, entſchiedene Glaubenslehre; ſie nicht glauben
wollen, wäre Ketzerey. S. 131." Das Schwein,
wechºs die Eicheln unter dem Baume auffriſst, ſieht
nicht hinauf, wo ſie herunterfallen. Eben ſo macht
es der Undankbare." S. 55. „Wir ſollen unſern
Leib ſchätzen, wie der Lahne ſeine Krücken." S.
Argänz. B. zur A. L. Z. 1821.
152. „Die Quecken ſind fchwer auszurotten « . . ." -
Dieſen gleichen unſre Leidenſchaften." S. 180. „Die
Kaſtanien haben von auſsen eine ſtachelichte Schale,
inwendig aber ſind ſie ſo glatt und glänzend, daſs
fie gar ſchön ausſehen. Ebenſo hat auch der wahre
Chriſt die Stacheln des Leidens nur äuſserlich u. ſ. w."
S. 395: „ wenn der Nagel, der in die Wand geſchla-
gen wird, feſt halten ſoll, ſo muſs man mit dem
Hammer öfter darauf ſchlagen. Eben ſo verhält es
fich mit den guten Vorſätzen," – Der Vf. iſt auch
ein guter Zeitrechner. S. 314. „ Die katholiſche
Kirche war von jeher bedacht, Miſsbräuche abzu-
ſtellen. So hat z. B. der Papſt Innocenz XI. im J.
1678 verſchiedene Abläſſe widerrufen oder als un-
terſchoben erklärt." – Andere Zierden find: Waiz
it. Weizen; mancher Betrunkene fiel ins Waſſer
und erſäufe; Hoffarth ein erzdummes Laſter;
Adam und Eva lieſsen ſich von dem böſen Geiſte
vorlügen. David hat dem Urias ſein Weib genom-
men; wahrhafte Lippen beſtehen immer auf daſſel-
be; Quatemper u. ſ. w.
Wie wenig der Vf. das Intereſſe der ſtudirenden
Jugend» – und ſeine eigne gänzliche Verwahrloſun
"Rückſicht philologiſcher, äſthetiſcher, philoſoph,
ſcher, literariſcher Bildung kennen müſſe, erhellt
aus folgender Stelle in der Vorrede zu den Predigt-
entwürfen. »Auch finde ich es nicht unwahrſchein-
lich, daſs jene H. H. Profeſſoren an Gymnaſien,
welche ihren Kandidaten in jeder Woche – beſon-
ders an den Sonn- und Feyertagen, Religionsvor-
träge zu halten haben, ſich dieſer Predigt. Entwürfe
als eines Leitfadens bedienen wollen." Was müſsten
das wohl für Profeſſoren ſeyn, die zu ihren Vorträ-
gen ſo eines Wegweiſers bedürften!!
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Bording: Svend Poulſen, Bond-
i Sjaelland. En Fortaelling af (Der Seeländi-
ſche Bauer Sv. P., eine Erzählung von) P. D.
Faber. 182o. 72 S. kl. 8. (4. rbmk.)
Einen beſſern Zweck möge Hr. F. – früher Predi-
ger zu Jungshoved auf Seeland, ſeit 1812 aber Guts-
pachter auf Falſter – durch dieſe kleine Schrift errei-
chen, als der war, den er bey ſeinen kurzen bibliſchen
Erzählungen, zum Gebrauch in Volksſchulen (Kopenh.
1809.) vor Augen hatte und der darauf hinauslief, die
ſeeländiſchen Bauernkinder glauben zu machen, die
K. (4) Leh-
-
----- 318 / 586 -----
627
628-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Lehre Jeſu fey nichts anders, als die natürliche Reli-
ion und ſeine Wunder nichts, als ärztliche Hülfslei-
tungen. Schon im J. 18o7. hatte der Vf. in Rahbeks
Minerva von dern durch ſeine Keckheit, Geiſtesgegen-
wart, Liſt und ſeltene Entſchloſſenheit berühmtenehe-
maligen Bauern auf Seeland Svend Poulſen mehrere
Anekdoten mitgetheilt, die zwar als Volksſagen zum
Theil ziemlich bekannt waren, hierdurch aber doch
Ä Zuverläſſigkeit und Celebrität erhielten. Die
er ausführlich und im Zuſammenhang erzählten Be-
ebenheiten aus dem Leben dieſes Landmannes, der
ſchon im 12ten Lebensjahre durch eine ungemeine Ge-
ſchicklichkeit im Schieſsen ſich auszeichnete, fallen
in das Jahr 1658., wo die Schweden erſt Laaland und
Fallter, dann Seeland, überfielen und unter andern das
dem reichen Grafen Parsberg zu Lehngehende Schloſs
Jungshoved belagerten und einnahmen. Die treuen
Diente, welche er als ein äuſserſt unternehmender
Parteygänger während der Belagerung und nach der
Einnahme des Schloſſes der Gattin und Mutter des ab-
welenden Grafen leiſtete; die unaufhörlichen Necke-
reyen, welche ſich von ihm die Schweden und ihrcom-
mand render Oberſt Monate lang gefallen laſſen muſs-
ten, ohne durch alle die Mittel und Wege, die ſie an-
wendeten, ſeiner Perſon ſich bemächtigen zu können;
der an das Unglaubliche grenzende Schaden, welchen
dieſer einzige Mann mit einer geringen Zahl ſeiner aus-
erleſenen und gleich tapfern Leute dem weit überlege-
nen Feinde auf alle Weiſe verurſachte, bis es ihm zuletzt
ückte, den Oberſten mit eigner Hand zu tödten, das
Schloſs von den Schweden zu ſäubern und deſſen Ei-
genthümer in die Arme ſeiner jungen Gattin zurück-
zuführen: dieſes ahes wird hier auf eine eben ſo un-
terhaltende, als für das zum Aberglauben geneigte
Volk belehrende Art erzählt. Es kann nicht fehlen,
daſs nicht dieſe kleine Schrift dem Glauben an Geſpen-
ſter und Hexereyen, wozu Svends ſeltſame Abenteuer
häufig Anlaſs gegeben haben, Abbruch thun ſollten;
und eben ſo wird die (S. 7e. beſchriebene) wahrhaft
königliche Freygebigkeit, womit K. Friedrich III. fei-
ne dem Staat und Volk geleiſteten Dienſte nach wie-
derhergeſtelltem Frieden belohnte, dazu beytragen,
den Patriotismus und die Unterthanentreue in Zeiten
des Krieges und der Gefahr fürs Vaterland zu beloh-
nen. Dem Vf., der die Quellen, woraus er ſchöpfte,
nicht ausdrücklich anführt, der ſich aber zuverläſſiger
Dokumente, die ſich auf dem Schloſſe Jungshoved
(eigentlich Jofnshoved) aufbewahrt werden, bedient
zu haben ſcheint, gereicht es zur Ehre, daſs er das An-
denken an einen Helden der Vorzeit belebte, der zwar
mit den Ranzaus, Juuls, Weſſels u. a. Däniſchen Pa-
trioten, nicht die ſogenannten Vorzüge der Geburt,
auch nicht den glänzenden Erfolg ihrer patriotiſchen
Unternehmungen, theilte und vielleicht eben um deſs-
willen nicht zum Gegenſtande einer Prämienconcur.
renz für die beſte Lobrede erwählt wurde, deſſen Un-
erſchrockenheit, Tapferkeit und Treue ihn aber der
Achtung der Nachwelt gewiſs um ſo viel würdiger
macht, je weniger in ſeiner Herkunft aus dem Bauern-
ſtande zur Entwickelung eines ſolchen heldenmüthi-
- -
Ä Sinnes Anlaſs und Ermunterung lag. Die Erzäh-
ung empfiehlt ſich auch durch Reinheit der Sprache
und der Schreibart; in letzter Hinficht macht er Vf.
(S. 25.) bey Gelegenheit detfen, daſs der feindliche
Oberſt, mit ſich ſelbſt nicht ganz einig darüber war,
ob er ſo ſprechen ſollte, wie er ſchrieb, oder ſo ſchrei-
ben ſollte, wie er ſprach" eine Bemerkung, welche
die neuerungsſüchtigen Orthographen – deren es
eben jetzt in Dänemark ſo viele giebt – nicht überſe-
hen mögen.» Dieſes" (des Oberſten angeführte lin-
guiſtiſche Ungewiſsheit)" iſt ein Problem, welches
unſere Grammatiſten noch nieht haben auflöſen kön-
nen. So viel iſt indeſſen entſchieden, daſs, wenn jene
Frage vor dem 1.hurmbau zu Babylon ausgemacht ge-
weſen wäre, wohl ſchwerlich aus eines jeden Maurer-
ſÄ Dialekt eine beſondere Sprache entſtanden
eyn würde, zu deren Erlernung wir nun ein jahrelan-
ges Studium anwenden müſſen."
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
BRAUNschwe1G, b. Vieweg: Homilien über hi-
Jſtoriſche Texte aus den Evangelien. OTB
Georg Chriſtian Bartels, Paſtor zu Schlieſtedt
und VVarle im Herzogthum Braunſchweig. 1817-
XX u. 319 S. gr. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Der Vf., ein würdiger Sohn des als Kanzelred-
ner und Schriftſteller rühmlichſt bekannten Hrn.
Vicepräſidenten und Abt Bartels in Wolfenbüttel-
dem auch dieſe Schrift gewidmet iſt, liefert in der-
ſelben einen homiletiſchen Verſuch, welchen Rec.
um ſo mehr mit vollem Recht empfehlen zu müſſen
glaubt, da dieſes Fach homiletiſcher Arbeiten kei-
desweges mit ſo wohlgelungenen Verſuchen über-
füllt iſt, als manche andere Fächer der Homiletik.
Denn ungeachtet die Homilie, als Erklärung eines
längern Bibelabſchnitts, verbunden mit hin und wie-
der eingeltreuten practiſchen Bemerkungen und Er-
mahnungen, die älteſte chriſtliche Predigtweiſe iſt
auch beſonders bey ungebildeten Zuhörern mit weit
mehr Nutzen angewandt werden mag, als ein mº“
thodiſch eingerichteter ſynthetiſcher Vortrag; ſº
hat ſie doch in den neuern Zeiten nur ſehr wenig
Bearbeiter gefunden, am wenigſten die von dem Vf
gewählte ſehr zweckmäſsige Form derſelben. Ä
welche ſich der Vf, ſelbſt in der Vorrede ausführli“
cher äuſsert. Sehr richtig bemerkt derſelbe, daſs
der Vortrag an innerm Zuſammenhange Ä
ſehr, als an einer leichtern Ueberſicht Ä
ewinne, wenn man den Text, obſcho Satz für
Satz, doch nicht ohne eine hiſtoriſch“ Ä
verfolgt, wobey man ſich nicht neº hiſtoriſchen
Oberſätze, als an einer Ueberſchrift begººg. Ä
dieſs häufig geſchehen iſt: ſondern dergeſtalt diſpo-
nirt, daſs man die Partition und 2 wo es der Text
zuläſst, auch die fernern Subdiviſionen in den übri-
gen hiſtoriſchen Momenten des Textes ſucht, die
ſich ohne Zwang mit dem Oberſatze verbinden laſ-
ſen. Bey dieſer Form geht keinesweg“ der Ä
----- 319 / 586 -----
629 Num. 79.
630
JULIUS 182 I:
thümliche Charakter der Hornilie verloren, indem
ſie nicht nur den ganzen Text umfaſſet, ſondern
auch die Ausführung ihn Satz für Satz verfolgt.»
die erbaulichen Betrachtungen ſofort daran knüpft
und überall das Wichtige und Bedeutungsvollens
Licht, nur das minder Wichtige und ür di Är-
bauung minder Erfprieſslich ein Schatten ſtellt.
Allerdings iſt eine ſölehe Diſpoſition oft nicht ohne
rolse Schwierigkeit zu Stande zu bringen, da der
Ä Text häufig ſehr heterogene Data und
Facta enthält, welche auch die geübteſte Medita-
tion nicht zur Einheit zu verbinden vermöchte. Um
indeſs dieſe Schwierigkeiten zu vermindern, hat
der Vf. da, wo in einer Pericope zwey ganz ver-
fchiedene Erzählungen enthalten ſind, mit Recht
nur die Eine zur Benutzung ausgehoben und über-
liaupt ſeine Aufgabe ſo Ä gelöſet, daſs ihn
nicht leicht der Vorwurf des Erzwungenen oder
Gekünſtelten treffen wird. Eine ausführlichere
Anzeige ecielleren Zeitſchriften überlaſſend, muſs
fich Réc. hier darauf beſchränken, die von dem Vf.
abgehandelten Themata und deren weitere Ausfüh-
rung nur im Allgemeinen zu bezeichnen. I. Jeſus
in ſeiner frühen Jugend mitten unter den Lehrern,
üb. Luc. 2, 41–52. Der Vf, ſtellt Jeſum dar, als
Gegenſtand angſtvoller Sorgen, groſser Freude und
noch gröſserer Hoffnungen. Sehr zweckmäſsig
knüpft der Vf. an die einzelnen Theile der Honnilie
die Ermahnungen zur Wachſamkeit über die Kinder
und insbeſondre zur Achtung auf ihren Umgang,
die Lehre, begangene Erziehungsfehler und Fehler,
ſo wie üble Gewöhnheiten überhaupt vor den Kin-
dern zu verbergen und ſelbſt in den Aeuſserungen
der Freude über ihr. Wachsthum uud ihre Fört-
brite im Guten behutſam zu ſeyn und vorzüglich
ihre fittlich religiöſe Ausbildung zu befördern. Das
Ganze beſchlieſst eine eindringliche Apoſtrophe an
die Kinder, über die Benutzung des Beyipies Jeſu.
Il. Jeſus auf der Hochzeit zu Kana, üb. Joſ. 2, 1 – 11.
Auch hier hat der Vf. aus den eizei,en 'heilen,
in welchen er zeigt, wie Jeſus nicht nur an der
Freude des Tages mit den Seinen Theil nahm, ſon-
dern auch die Freude des Tages unterhielt und be-
förderte - und den frohen Tag benutzte, das Band
mit ſeinen Jüngern noch feſter zu knüpfen, ſehr
Paſſende practiſche Folgerungen abgeleitet. Daſſel
be findet auch in den folgenden Homilien ſtatt.
1. Von dem gutgeſinnten Hauptmann zu Kaper
"? Üº- Matth. 8, 5 – 13. Der Vf, weiſet hier
insbeſondere darauf hin, wie jener ſeine guten Ge-
"ungen zu erkennen gab, und wie ſehr ihn Jeſus
Äab zu ſchätzen wüſste. VJeſus unſ j
Äger auf ſtürmender(j) See, üb MÄh.j 23-27.
Ä Än folgende Momente hervor gehobe:
Äeth ihr Schiff jrjºdºj
Yºr?*gºn» aber der Meiſter blieb ruhig und der
Sturm g"g vorüber, un ſo wird dieſs treffend auf
die jüngſt Ärºbe ſturmvolle Zeit angewandt, auf
welcheuch in andern Hj.
Pºend Rückſicht genommejf. V. j..
Bettler arn Wege, üb. Luc. 18; 35 – 43. Hier wird
die Gröſse ſeiner Leiden, die Gefühlloſigkeit des
vorübergehenden Volks, das aufrichtige Mitleid
des Erlöſers und Gottes hülfreiche Vaterliebe zur
Belehrung und Erbauung betrachtet: VI. Von der
gutgeſinnten Kananiterin, üb. Matth. 15, 21 – 28.
»Ihre zärtliche Mutterliebe, das ſcheinbare Mitleid,
das ſie von den Jüngern erfuhr, ihre Genügſamkeit
und Demuth und Ä aufrichtige Mitleid, das ſie
bey dem Erlöſer fand." VII. Jeſu Schülerinnen an
Morgen ſeiner Auferſtehung, üb. Marc. 16, 1–8.
Ihr dankbares Andenken an den abgeſchiedenen
theuern Lehrer und ihre Gemüthsbewegungen bey
der erſten verkündigung von ſeiner Wiederbelebung
werden in beſondere Erwägung gezogen. Sehr
zweckmäſsig verbreitet ſich der Üf. im erſten Theile:
über die Art und Weiſe, wie wir das Andenken an
unſre verſtorbenen Angehörigen, Freunde und
Wohlthäter ehren können und ſollen. Vll. Die
Jünger Jeſu auf dem Wege nach Emmaus, üb. Luc.
24» 13 – 35. „ Wie ſie trauerten um den abgeſchie-
denen theuern Freund und Lehrer, wie ſie ihre
Hoffnungen durch ſeinen Kreuzestod vereitelt ſahen,
und wie ihre Erwartungen von ihm durch ſeine Auf-
erſtehung veredelt und begründet wurden." 1X.
Thomas, der zweifelmüthige Jünger, üb. Joh. 20.,
24- 29. Seine Zweifelſucht, die Verwandlung ſei-
nes Unglaubens in Glauben und Ueberzeugung und
die Belehrung, die er von ſeinem Meiſter enfing,
wir hervorgehoben; wobey der gute Thomas, wie
aufg» wohl zu ſehr in Schatten geſtellt iſt. X. Die
Ficher am See Genezareth, über Luc. 55 I - II- -
Ihr Verhalten bey ihren irdiſchen Berufsgeſchäften,
und die Wirkungen, die der reiche Fiſchzug bey
ihnen verurſacht hatte, wird zum Gegenſtande der
Betrachtung gewählt. XI. Der dankbare Samariter, ,
üb. Luc. 17, 1 – 19. Hier werden folgende Um--
änte der Erzählung als Unterabtheiſungen derr
Rede benutzt: „Was er ſo dankbar zu ſchätzen wuſs-
te, war ſeine Geſundheit; dafür dankte er ſeinem n
Gott; dieſer Dankbare war ein verachteter Samari--
ter; und dieſer Fremdling war allein der Dankbare.“
Xll. Von dem Tode des Jünglings zu Nain, üb. Lucc
7, 11 – 17: Zuerſt werden die Urſachen erwägt,
warum dieſer Tod in einem hohen Grade ſchmerz«-
haft war, und dann die Umſtände angedeutet, die -
eine vollkommne Beruhigung darüber gewähren."
muſsten. XIII. Von der Heilung des WÄ
Ä üb Luc. 14, 1 – 6, „wo, wann und warum
eºs dieſe Heilung verrichtet hat." XIV. -Von der
Heilung des Gichtbrüchigen, üb. Matth. 9, -
Die Weisheit Jeſu in den Erweifungen ſeiner Mej
ºbenliebe, der Argwohn der Schriftgelehrten, und
Gottes Güte, die ſich vornehmlich an ſeinem Sohnee
und durch ihn auf Erden verherrlichte, ſind diee
Gegenſtände dieſer Betrachtung. XV- Von der Ge--
ºeung des todtkranken Sohnes zu Kapernaum, üb..
Job: 4,47–54. Der Vf, lenkt hier die Aufmerk--
famkeit auf die zärtliche Sorgfalt ſeines Vaters; auf
die Theilnahme der dienenden Hausgenoſſen und
auf
----- 320 / 586 -----
631 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 79. JULIUS 1 82 1. 632
auf die fromme Dankbarkeit des ganzen Hauſes.
XVI. Jeſus beym Todesſchlummer der Tochter des
Jairus, üb. Matth. 9, 18, 19.23 – 25. Die Dienſt-
fertigkeit des Erlöſers, ſeine beruhigende Verſiche-
rung über den Zuſtand des Mägdleins, ſein Still-
ſchweigen beym Hohngelächter des thörichten
Volks und ſeine ſtille geräuſchloſe Hülfe." XVII.
Von dem letzten Einzuge Jeſu in Jeruſalem, üb.
Matth. 21, 1–9. Jeſus ſelbſt, ſeine ihn begleiten-
den Jünger und das Volk, das vorging und nach-
folgte, werden insbeſondere betrachtet. XVIII.
Von der Geburt Jeſu zu Bethlehem, üb. Luc. 2, 1
bis 14, welche Homilie wohl paſſender die Samm-
lung eröffnet haben würde, verbreitet ſich darüber,
daſs Jeſus von einer frommen Mutter, unter ärmli-
chen Umſtänden, und zu den gröſsten Hoffnungen
für die Welt und Nachwelt geboren ward. Zu den
ſchätzbaren Eigenſchaften dieſer Homilien gehört vor-
nehmlich die ſo zweckmäſsige practiſche Benutzung
der bibliſchen Texte und ihre Anwendung auf Fälle
des täglichen Lebens, das rühmliche Streben, die
allgemeinen Lehren und Ermahnungen treffend zu
individualifiren und ſie den beſondern Geiſtesbedürf-
niſſen der Zuhörer anzupaſſen, ſo wie die Sprache
in derſelben, welche ſich durchgehends einer edeln
Popularität und kunſtloſen eindringlichen Herzlich-
keit befleiſsigt. Ob nun gleich durch die von dem
Vf. angewandte, meiſtens ſehr zweckmäſsig gewähl-
te Diſpoſition der den Homilien häufig gemachte
Vorwurf, daſs durch die Mannigfaltigkeit des in
denſelben abzuhandelnden Stoffs die Aufmerkſam-
keit der Zuhörer zu ſehr getheilt werde, bedeutend
geſchwächt wird; ſo würde doch die Behältlichkeit
der abgehandelten Materien noch mehr befördert
ſeyn, wenn der Vf, am Schluſſe jeder Homilie eine
kurze Recapitulation der in derſelben hervorgeho-
benen Hauptmomente beygebracht, auch nanche
zu ausführlich gerathene Homilien beträchtlich ab:
gekürzt hätte. Was die denſelben vorgeſetzten Ge-
bete betrifft, ſo möchte dieſen hin und wieder mehr
Ionigkeit und Salbung zu wünſchen ſeyn: Bey der
ſonſt ſehr reinen Ausdrucksweiſe des Vfs. iſt Rec.
nur S. 136. verhieng ſtatt verhängte und S. 249- es
ilt an dem, f. es iſt wirklich der Fall, iſt wahr – auf-
gefallen. Rec. beſchlieſst dieſe Anzeige mit dem
Wunſche, daſs der im Ganzen ſo beyfallswürdige
Verſuch des achtungswerthen Vfs., ſtatt mancher
verunglückten homiletiſchen Producte neuerer My-
ſtiker vielfältige Nachahmung finden und daſs der Vf.
ſich veranlaſst ſehn möge, bald eine zweyte Samm-
lung ähnlicher homiletiſcher Arbeiten der erſten
nachfolgen zu laſſen.
ERDBEs CHREIBUNG.
DRFsDEN, in der Arnoldiſchen Buch- u. Kunſth.:
Neues Gemählde von Dresden, in Hinſicht auf
Geſchichte, Oertlichkeit, Kultur, Kunſt und
Gewerbe; von W. A. Lindau. Zeeyte verbefſ.
" Vermehrte Auftage mit einem neuen Paj
der Stadt von J. G. Lehmann und Reinſch. 182o.
Auch unter dem Titel
Dresden und die Umgegend von W. A. Linda
Erſter Theil. „Ä Inhalt XX u. Ä .
Dazu gehören noch:
Maleriſche An- u. Ausſcheen von Dresden, 3o
Blätter in 4» VOm Prof ſſ - -- -
A. Louis Richter. ofeſſor C. A. Richter und
Die erſte Ausgabe des Neuen Gemäldes von
Dresden erhielt den verdienten Beyfall, auch in ei-
ner, davºn veranſtalteten franzöſiſchen Ueberſeezun
ſo daſs der thätige Verleger ſchon nachdré Ä
eine Zweyte berichtigte und vermehrte Ä VOI
ºder Ausgabe in deutſcher Sprache untej
konnte. Ueberhaupt hat die erlagshandlung, wie
das Vorwort ſagt, die Einrichtung getroffen, Ä Bj.
künftig nach kurzen Friſten in erneuter Geſtalterſche-
nen zu laſſen. Was Plan und Ausführun betrifft, ſo
iſt. Alles geleiſtet, was man billiger Weiſe von einem
ſolchen Werke verlangen kann, und jeder gebildete
Reiſende wird dem Vf danken für die Sorgfalt, mit
der die Beſchreibung abgefaſst, und der Ä
derſelben für das Ä Auffinden der nöthigen
Nachrichten – vorzüglich in der zweyten Auflag–
erleichtert worden iſt. Auch der Verleger hat ÄIles
gethan, um dem Buche ohne es zu vertheuern, ein
würdiges Aeuſsere zu geben. Dem Vf, ward dabey
die Benutzung einer mediciniſchen Topographie
Dresdens, vom Hrn. Prof. Ficinus geſtattet, welche
ſorgfältige Beobachtungen über die phyſiſchen Ver-
hältniſſe enthält; auch erhielt er intereſſante Mitthei-
lungen vom Bibliotheksſecretär H. Ebert über die da-
fige königliche Bibliothek. Ob S. 240, in der Gruppe
in der Sammlung Mengfiſcher Gypsabgüſſe, Ä
der Vf. Ajax und Patroclus nennt, die erſtere Figur
wirklich ein Ajax ſey, möchten wir bezweifeln. Eine
vorzügliche Zierde dieſes an ſich ſchon empfehlungs-
werthen Buchs iſt der beygefügte Plan, den der verſt.
Major Lehmann aufgenömmen und den der Lieut.
Reinſch nach den neuen Veränderungen ergänzt hat.
Die 3o Anſichten von den beiden rühmlich bekann-
ten Landſchaftsmalern, bilden eine ſchöne Gallerie,
und dürfen in dem Portefeuille eines Sammlers ſo
wenig fehlen, als die 70 maleriſchen An- und Au-
fichten der Umgegend von Dresden in einen Kreiſe
von 6 bis acht Äljlen, welche ebenfalls C. A. Rich-
eer und A. Louis Richter aufgenommen» gezeich-
net und radirt haben, und die zu dem 2ten Theile
des Werks: dem Rundgemälde von Dresden gehö-
ren. Das vorliegende Buch mit dem Plane , oder
das Gemälde von Dresdea allein koſtet eingebun-
den 1 Thlr. 16 Gr. Die 30 Kupferblätter mit der
Erklärung koſten 2 Thlr. 12 Gr. und colorirt 9. Thlr-
----- 321 / 586 -----
633
634
- ZO -
E R GÄN ZU
N G s B LÄT T E R .
ZUR
A 7
- z E 1 T U N G
Julius
ARzNEY GELAHRTHEIT.
Drusror, b. Heyer und Leske: Kurgeſchenk
für Bade - und Brunnengäſte. -
Auch unter dem Titel:
Taſchenbuch für Geſundbrunnen und Bäder auf
Zas Jahr 1818. Zum Gebrauche für Aerzte
und Nichtärzte, von Dr. H. Fenner, Herzogl.
Naſſauiſchem Brunnenarzte von Schwalbach u.
ſ. w. 1818. 212 S. in 12-
H. F. unterläſst nicht, jedes Jahr ſeine Kur-
eſchenke auszutheilen und wir dürfen im-
mer- Foffen, daſs wofern die Beſchenkten jedes
Jahr auch das Geſchenk bezahlen, jene reiche
Quelle ſo leicht nicht verſiegen werde.
Zuerſt findet man: Etwas über die Verſchieden-
heit der Wirkungen des Kränchens im untern und
des Keſſel - Kur- oder Mittelbrunnens im obern
Kurhauſ in Ems, von Diel, Badearzt. in Ems-
Es gäbe Krankheiten, ſagt der erfahrene Vf. für die
nur wenige Trinkquellen, wenige Bäder, vielleicht
nur ein Ä völlkommen geeignet iſt. Für ſol-
che falle es dem Arzte in der Ferne ſchwer, die wahre
Heilquelle zu wählen, oder er ſendet ſeinen Kran-
ken Ä die Lobpreiſungen geblendet, geräde an
den unrechten Ort. Er bemüht ſich nun zu zeigen,
wie die Conſtitutionen und Complicationen der
Krankheiten in Beziehung zur Natur der Heilquel-
len beurtheilt werden müſſen, um für Jede die paſ-
ſende Quelle zu wählen und hält dafür, daſs prag-
Ä bearbeitete Beobachtungen der Brunnenärz-
te den entfernten Arzt leiten könnten, das Beſtimm-
te und Beſte zu wählen. Im Ä bemer-
ken wir, daſs es S. 17. auffallend iſt, zu finden:
,, das Kränchen (hat) nach Cartheuſer 84° F." u.
ſ. w. ſollte die Autorität des Brunnenarztes hier nicht
eminenter ſeyn, als fremde? warum gab Hr. D.
nicht lieber ſeine Beobachtung? Die folgenden Auf-
ſätze ſind: Ueber den Ä zur Beurtheilung
der Heilkräfte einer Mineralquelle. Vom Hrn.
Hofr. Wurzer. Die Aerzte, heiſst es, aller civili-
firten Völker hätten die Mineralquellen häufig als
eine ſacra ancora und als eine letzte Ä
da noch angeſehen, wo ſie mit ihren durc
die Kunſt bereiteten Arzneyen, keinen Ausweg
mehr fanden. Hr. „W, iſt nicht der Meinung
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E A A TUR
Modificirtes, war die
1 82 1.
mehrer Aerzte von Ä welche behaup-
ten: daſs die chemiſche Analyſe als Maaſsſtab zur
Beurtheilung der Heilkraft der Quellen dienen
könne – denn jede Heilquelle ſey ein Heilmittel
eigener Art, das Reſultat einer eigenthümlichen
Ä und daher mit einer individuellen Wirk-
ſamkeit auf unſern Ä verſehen.
ſphäriſche und telluriſc
Atmo-
e Elektricität, die mit im
Spiele befindlichen Imponderabilien, dieſe ſeyen es
döch wohl, welche den analyſirten, an und für ſich
meiſt (?) ſo wenig wirkſamen Waſſer Leben und
Kraft (!) verleihen. Nicht durch die Beſtandtheile
als ſolche, ſondern durch die Art lebendiger (!)
Miſchung erhalte eine Heilquelle ihr eigenthümli-
ches Weſen. Das klingt nun freylich ganz ge-
lehrt. – Schade! nur, daſs die Beobachtungen der
Brunnenärzte, nach welchen die diſparateſten Heil-
quellen ſo oft in ein und demſelben Heilreſultat ei-
ner und derſelben Krankheit zuſammentreffen,
nicht recht damit zu einigen ſind. Beym Lichte be-
ſehen, möchte man, was die Bäder betrifft, auf die
Vermuthung fallen, Hr. W. habe eines Hauptagens
in ihnen zu erwähnen vergeſſen; welches die Ur-
ſache ſeyn könnte, warum ſolche Reſultate ſo häu-
fig zuſammentreffen; dieſs könnte am Ende Ä
die mit ihnen verbundne Wärme ſeyn, die deſshalb
eine ſo groſse, wohlthätige Rolle ſpielt, weil ſie in
dieſem Vehikel, dem Waſſer, eine eigne Kraft be-
ſitzt, den Abſcheidungsproceſs des zerfallenen Thier-
ſtoffes im Ä Syſteme, deſſen Störung
bey weitem die ergiebigſte Quelle der meiſten
Krankheiten iſt, auf ſeinen Normalſtand zurückzu-
führen, wenn ſie wirklich die Urſache war. Ueber
die Gasbäder in Nenndorf, von Ebend. Die Gas-
bäder werden ſeit 2 Jahren, nach der Idee Ä Ä.
auf eine ökonomiſche Art dadurch bereitet, daſs
man die Keſſel, worin das Waſſer zum Baden er-
wärmt wird, mit Deckeln verſchlieſst und das ſich
entbindende Gas durch Röhren nach Zimmern, Sä-
len u. ſ. w., zum Gebrauche leitet. Dieſen Gedan-
ken hatte Rec. ſchon einige Jahre früher; allein die
Betrachtung: daſs bereits der Riechſinn ganz deut-
lich bemerkte, daſs durch die Wärme ausgetriebene
Gas Ä offenbar ein ganz Anderes, von dem, ſich
freywillig aus dem kalten Schwefelwaſſer Entbin-
denden, Verſchiedenes, durch Beymiſchung von
Waſſergas und ÄÄ.
rſache, daſs er die Idee be-
Ob dieſes künſtlich ausgetriebene Gas ſich
ALA
ſeitigte.
L (4)
----- 322 / 586 -----
635
636
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

in der Anwendung auf Lungenkrankheiten (die in-
deſſen bey weitem ſeltner ſtattfinden ſollte, als Waſ-
ſer und Gasärzte vermeinen) ebenſo, oder anders
verhalten werde, kann nur die Erfahrung ausmit-
teln. Vom Eſſen und Trinken bey einer Badekur.
Vomr Hrn. MR. Thilenius in Ems, Dieſen Aufſatz
hat Hr. Wetzler in ſeiner neuen Brunnenſchrift ge--
Ueber Nachkur, vom Her-
würdigt und widerlegt.
ausg. Weit angenehmer würde es dem Leſer dün-
ken, wenn die hier vorgetragenen, allerdings wah-
ren und richtigen Sätze gedrängter, und von der
Poeſie des Vfs. gereinigt wären. Ueber einige der
zwichtigſten Momente, welche auf das Allgemein-
elingen glücklicher Heilungen an Kurorten Ein-
# haben, von Ebendemſ. Beginnt mit den feuri-
gen Segenswünſchen, die dem abreifenden Brunnen-
gafte äus der Heimath mit auf den Weg gegeben
werden. Mithinreiſsender Beredtſamkeit und er-
wärmendem Feuer ſchildert der Vf. die aus allen
europäiſchen Stämmen zuſammengefloffene Geſell-
Ä die ein geſchloffenes Ganze; einen Familien-
körper, ein Ä u. f. w., ausmachen (!) und
fo kommt der Vf. nun 1) auf die Regierungsver-
faſſung des Landes und deren Einfluſs auf den in Re-
de Ä Gegenſtand; 2) den Juſtiz- und Poli-
zeyzuſtand; 3) den Witterungszuſtand des Jahres;
4) den politiſchen Barometerſtand; 5) das Verhält-
miſs der Kurgeſellſchaft; 6) die Oertlichkeit der Ge-
fundbrunnen und Bäder; alles in ſeinem bekannten
Stile. Die Bäder von Schlangenbad, ein ſehr wirk-
ſames Heilmittel zur Ä von Krampf-
leiden jeder Art, von Ebend. In practiſcher Hin-
ficht der beſte und nützlichſte Aufſatz, obwohl
eine auffallende Hinneigung zur Humoralpathologie
vorherrſcht. Beſonders richtig fand Rec. was un-
ter Nr. 11., von der ſchmerzhaften Menſtruation,
die lediglich in einer Anomalie von Gicht und Rheu-
matismus beruht" geſagt wird; nur findet er es ein-
feitig, bloſs dieſer beiden Formen der geſtörten
Ausdünſtung zu erwähnen; denn gar oft iſt keine
von beiden weder vorangegangen, noch gegenwär-
tig und die Urſache liegt doch in dem verhaltenen
und auf die innern Zeugungstheile abgeſetzten zer-
fallenen Thierſtoffe, deſſen Ausſcheidung anhaltend,
durch unzulängliche Bekleidung, ſtetes Verweilen
in niedrer Temperatur ohne Bewegung u. f. w.ver-
mindert iſt. Wir wollen den Vf. in Hinſicht ſeiner
Meinung und geſammelten Erfahrungen: daſs die
Bäder vºn Schlängenbad die Kraft beſitzen, im pa-
thologiſchen Zuftände des Körpers zu depotenziren
und Reiz zu mindern, nicht widerſprechen, ihn
aber erinnern, daſs eben dieſe Kraft den meiſten an-
dern Bädern, ſelbſt denen von gemeinem Waſſer mit
Recht beygelegt wird. Ueber den Fluor albus, von
Ebend. Äuch von dieſem Aufſatze läſst ſich Gutes
ſagen. Die Einteilung in fünf Spezies hat indeſſen
nicht ganz Rec. Beyfall. Bey Nr. 3 dem Metaſtati-
fchen, wo die rheumatiſche und gichtiſche Materie
als Urſächliches auftreten, gilt dieſelbe Erinnerung
wie vorher bey den ſchmerzhaften Katamenien.
Auch wenn von beiden nie eine Spur vorhanden
war und iſt, veranlaffen Sünden gegen Diät, Klei-
dung und Bewegung dieſes Ä und darum
meiſt ſo hartnäckige Uebel, weil der taglöhnernde
Practicus, der von den aus der Luft gegriffenen Ur-
ſachen, Theetrinken, Romanenleſen, üppiger Phan-
taſie, erotiſchen Spielen u. f. w., hat ſchwatzen
hören, die Wahre gar nicht ahnet, ſondern nur
Schwäche wittert. Rec. wiederholt es, daſs dieſe
Aufſätze des Herausg; manches wirklich Gute ent-
halten, glaubt aber, daſs, würden die wuchernden
Auswüchſe, preuartige Erzeugniſſe einer poetiſch-
Ä Prolixität, Ä die Blätter der
ritiſchen Scheere fallen, ſich dann das Ueberblei-
bende, wirklich Nützliche auf einer unbedeuten-
den Zahl von Octavblättern darſtellen lieſse. Wies-
bader Sinterſeife, v. Mediz. Rath Peez in Wiesba-
den: Die Beſchreibung dieſes aus einem Naturpro-
ducte in ein Artefact umgewandelten Mittels macht
den Beſchluſs. Hr. MR P. von gelehrten Anſichten
geleitet, glaubte in der Verbindung des ſalzigen
Ockers, welchen die Thermalquellen beym Erkal-
ten fallen laſſen, mit der Siefe ein Mittel zu finden,
um ihn dadurch zu erhöhter Kraftäuſserung der dor-
tigen Bäder in gewiſſeu (?) Krankheitsformen zu
benutzeu und ihn, den Sinter, auch von der Quelle
Entfernten nützlich zu machen. Rec. ſtellt ſich vor,
Hr. P. ſey zu dieſem Gedanken und ſynthetiſchen
Proceſſe vielleicht durch die Kenntniſs des Schlamm-
handels, den man feit geraumen Jahren im nörd-
lichen Deutſchland treibt, verleitet worden, den
wir ihm als Nacheifer zur Mehrung des Ruhmes ſei-
ner Quellen, gar nicht zum Tadel anrechnen wol-
len. Es will Rec.aber bedünken: Hr. P. habe drey
Betrachtungen anzuſtellen vergeſſen, die ſich jeden
Unbefangenen geradezu aufdringen müſſen. 1) Ob
Aerzte und gebildetes Publikum gutmüthig genug
ſeyn möchten, zu ignoriren, daſs bisher, etwa ſeit
36 Jahren, die Brunnenärzte ihre Hippokrene dar-
um an Wirkſamkeit ſo hoch anſchlugen und deſswe-
gen allen Zubereitungen der Pharmazie ſo weit vor-
zogen, weil in ihr die Beſtandtheile von der Natur-
kraft ſo innig und unnachahmlich gelöſt u. f. w.
ſeyen, daſs ſie nun die feinſten Ä (man vergl.
Thilenius's über Fachingen, Selters u. f. w.)
das innerſte Innere des Organismus durchdringen
u. ſ. w. könnten? und nun ſoll dieſe ſonſt unerreich-
bare Naturkraft noch erhöht werden – wodurch?
Durch den aus der innigſten Naturverbindung ge-
riffenen, abgefallenen, feines eigenthümlich nern
Lebens (wie Hr. P. Wurzerſagberaubten Stoff-
durch einen wahren Todtenkopf? 2)(vergeſſen) daſs
jede Seife, inſofern wir darünter die Verbindung
der Kalien mit thieriſchem Fette, oder veget. Oele
verſtehen, alsbald zerſetzt werde, wie ſie mit dem
Thermalwaſſer in W. in Berührung kommt. 3) (ver-
geffen), daſs ja das Thermalwaſſer, erkaltend, eben
iefen Sinter ununterbrochen fallen läſst - warum?
weil die entweichende Wärme (wie Hr. P. ſelbſt zu-
giebt – und Rec. noch zuſetzt) das envee
Q1-
----- 323 / 586 -----
637 “. Num. 80.
638
JULIUS I 82 I. -
kohlenſaure Gas die beiden groſsen Lösmittel für
die Salze und Oxyde waren. Wie ſoll man nun hof-
fen können, eben das Waſſer, welches denſelben
Stoff fallen läſst, weil ihn die Kraft dazu gebricht,
werde denſelben im nehmlichen Momente aufneh-
jen! ? . . Hieran reiht ſich nun noch die Vermu-
hung à priori: daſs, wird die mit dem Sinter ver-
bundene Seife gemeinem Waſſer zugeſetzt, um es
mit dem Sinter anzuſchwängern; ſo muſs ſie noth-
wendig eben ſobald zerſetzt werden, wenn die
Oxyde gelöſt ſind, denn es tritt nun in dieſelben
Verhältniſſe zur Seife, wie das natürliche Thermal-
waſſer. Auch iſt es höchſt unwahrſcheinlich, daſs
irgend eine bedeutende Menge dieſer Oxyde zum
Waffer treten könne, da ſie für daſſelbe greſsen-
theils durchaus unlöslich ſind, und die Verbindung
der Seife dieſe Beſchaffenheit immer aufheben kann.
Endlich kann Rec. verſichern, daſs die Erfah-
rung dieſe aprioriſchen Sätze unterſtützt. Ein zu-
fällj erhaltenes Stückchen dieſer Sinterſeife ſollte
in Waſſer gelöſt werden; die Dame die den Proceſs
leitete, bemerkte, die Auflöſung fühle ſich ſo kör-
nig an und falle zu Boden; ſie taſte ſich gerade ſo,
als der Sinter im Theekeſſel. Und wirklich war
es ſo: der Sinter trennte ſich von dem fett- und ſei-
fenartigen Körper und fiel ungelöſet zu Boden. Wie
ſoll es auch anders möglich ſeyn? Muriatiſchſ. Kalk
und Bittererde, die übrigen Oxyle, ſelbſt die bei-
den hier anweſenden des Eiſens können in dieſem
Zuſtande keine Lösverbindung mit dem Waſſer
mehr eingehen; alles was etwa zu löſen übrig blie-
be, könnte nur in unbedeutender Menge muriat.
oder ſchwefelſ. Natrum beftehen. Die beygebrach-
te Beweisſtelle aus dem Martial beweiſt, ſo wie ſie
da ſteht, noch nichts; denn daſs die hier erwähn-
ter - Mattiacas pilas" „ſelbſtverfertigte Seifenku-
eln" wie Hr. P. will, bedeuten, mit welchen die
Äjaj Handel nach Italien trieben, läſst ſich
ſchwer aus dieſen zwey Zeilen deduciren; denn
ilum, pila und pils haben, vielleicht zehnerley
edeutung in der lateiniſchen Sprache, deren keine
aber ,,Seifenkugel" iſt. Daſs Gerning dieſes Wort
gewählt hat, war ihm als übertragendem Dichter
unter der Rubrik ,, Lizenz" erlaubt. Doch genug;
Rec. wiederhohlt es: daſs er in dieſem Beſtreben des
Hrn. P. einen an ſich löblichen, hier aber zu weit,
zu raſch getriebenen Eifer ſieht. – Indeſſen heiſcht
die Pflicht, noch ein kleines Wort, über das Nach-
wort zuzuſetzen, womit Hr. Fenner dieſe ihm ſo
hoch wichtig erſcheinende Erfindung commentirt
hat. Hr. F. ſagt: ,,Aber ich wage, noch weiter zu
gehen: kann uns dieſe Sinterfeife nicht vielleicht
ein wichtiges inneres Heilmittel werden? Schwefel-
ſäure, Salzſäure, Eiſen, Kalk, Natrum – welche wirk-
ſame Arzneyſtoffe an ſich!" (hierfreylich zur Unauf-
löslichkeit chemiſch verbunden – ein kleiner von H.
F. überſehener Umſtand!) „ Aber um wie viel wirk-
ſamer hier, verſchmolzen und in der Ä
C
der Seife gereicht!" Nun kommt aber erſt no
ein doppeltes vpsua. – Was meinen die geehrten
Leſer wohl, in welchen Krankheiten Hr. F. dieſen
ſteinartigen Körper, dem die Seife dieſe Eigenſchaft
nicht unändern kann, verſucht haben willje nun!
bloſs in Verhärtungen der Leber, der Milz 3 der
Gekrösdrüſen, in der Scrofelkrankheit (! !) in
Stockungen im Pfortaderſyſtem, in Gallenfteinen, 1IT.1
icteriſchen und chlorotiſchen Zuſtande, bey Hämor-
rhoiden und Menſtrualanomalien, bey chroniſchen
Blennorrhöen des Maſtdarms, der Blaſe, der Vagina-
beymHypochondriſmus und Hyſterismus (und endlich
kommt ein u. ſ. w. – worunter wir uns noch E1Il|EU.
beliebigen Theil des Reſtes der Pathologie denken
können). Schlieſslich ſcheint er aber doch noch nicht
ganz in ſeinem Zutrauen befeſtigt zu ſeyn» zu diefer
neuen Panacée; denn er will jdurch Zumiſchung
von Rhabarbarinen, Gummiharzen, eingedickten
Pflanzenſäften den medicamentöſen (!) Werth der
Sinterſeife erhöhen." Nun ſo iſt Rec. doch über-
zeugt: und gäbe man einem kerngeſunden 2,6jºr-
gen Fuhrmannshengſte ſolch ein infernales Gemiſch
in proportionirlicher Menge ein; ſo könnt er nicht
6 SÄ mehr geſund bleiben.
SCHÖNE KÜNSTE.
KoreNHAGeN, b. Bonnier: Tempel-Gen. Skueſpi
paa Vers i g Acter. (Die Tempelinſel. Ein
ereimtes Schauſpiel in 5 Handlungen). Vom
reyherrn F. C. Wedel-Jarlsberg. 819- TV u-
1oo S. 8. (r rbthlr.)
Der Vf., Kammerherr und vormaliger Major in
kön. Dän. Dienſten, machte ſich früherhindurch
einige wenig gelungene Verſuche in der Satire, z-
B. ,,Der ## jünge Herr und die Perſonen von
Ne/ſuarad" (eine verunglückte Anſpielung auf den.»
den in Dänemark lebenden Deutſchen, ſchuldge-
gebnen, Lieblingsausdruck: »darauſsen bey mir").
Kopenh. 1794. u. a. ähnliche, nicht zum Aufführen
beſtimmte, Luſtſpiele bekannt. Auch andere bef-
ſer gefallende Stücke für die Bühne, z. B.: - Der
Jude Philipp und der Bauer"; Daſ. 1816. und ver-
ſchiedene in die Staatswiſſenſchaft einſchlagende
Schriften, die von Freymüthigkeit und Vaterlands-
liebe zeugen, verdankt man ſeiner Muſe. Für eine
der beſten ſeiner Schriftſtellerarbeiten hält Ree- das
vorliegende Schauſpiel, welches dem Erfindungs-
geiſte, und dem moraliſchen Sinn des Vfs. Ehre
macht. Der hier dramatiſch bearbeitete Gegenſtand
iſt kürzlich folgender: Ein Irländiſcher Schiffskapi-
tain leidet 1817 bey einer ihm ganz unbekannten
und wie er glaubt, unbewohnten Inſel des Südmee-
res Schiffbruch, und iſt ſo glücklich, ſich ſelbſt,
einen katholiſchen Geiſtlichen, ſeinen Steuermann,
ein junges engliſches Frauenzimmer, nebſt der übri-
gen Schiffsvolke, auf dieſelbe zu retten. Zu ſeiner
groſsen Verwunderung findet er aber die Inſel nicht
nur bevölkert und bebauet, ſondern unter den Ein-
wohnern trifft er zugleich. Alles an, was Europa bis
zu Anfang des 17ten Jahrhundertes Gutes Ä
I -
----- 324 / 586 -----
z» ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. JJULIUS 1 82 1. 640

Cultur, Geſetze, Künſte, Wiſſenſchaften u. dgl.,
und Nichts von dem, was daſſelbe bis dahin Nicht-
utes hatte, Aberglaube, Fanatism, Religionsver-
olgung, ſelbſtſüchtige Politik, Falſchheit und aller
Art Läſter; ſtatt der letzten entdeckt er bald an den
Inſulanern einen Zuſtand der Unſchuld, ein zuvor-
kommendes Wohlwollen, einen Grad der Sittlich-
keit, der Gottesfurcht, des vernünftigen Glaubensff.,
der ihm bis dahin unter Menſchen noch nicht vor-
gekommen war, und in ihm faſt die Vermuthung
erregt hätte, erſey aus der wirklichen Welt in eine
Feenwelt verſchlagen worden. Das Räthſel löſet
ſich aber auffolgende Weiſe: im Anfange des 14ten
Jahrhundertes, zur Zeit der unter Frankreichs Phi-
Hipp dem Schönen gegen den Tempelherrnorden er-
regten grauſamen Verfolgung, flüchtete einer der
Tempelherren mit feiner Familie (?) aus Frank-
reich. Zu ſeiner Flucht bediente er ſich eines ei-
gends zu dieſem Zwecke ausgerüſteten Schiffes,
und alſo verſehen nicht nur mit Proviant für eine
lange Zeit, ſondern zugleich mit allerley Saamen-
arten, Bäumen, Pflanzen, Riſſen und Modellen zu
Mlafchinen, Land- und Seekarten, alten und neuen
Schriften, Kunſtbeſchreibungen und Werken (doch
keinen gedruckten?), aller Art Hausgeräthe, und
kurz von Allen etwas, was des Lebens Nothdurft
und Bequemlichkeit erfodert, auch Hunde, Schaa-
fe u. ſ.w. Mit dieſer kleinen Noahs - Arche wollte
der Templer mit den Seinigen entweder an einer
unbebauten Inſel landen, um hier, fern von der
übrigen Menſchenwelt, welche ſie allenthalben ver-
folgte und deren Denkart ſie haſſeten, ſich nieder-
laſſen, oder ſie wollten lieber den Tod in den Wel-
len ſuchen, als zu den Feinden der Tempelherren
zurückkehren. Das Schiffvolk war durch Vorſtel-
lungen und Verſprechungen dahin gebracht worden,
leich der Familie, den Ausfall des Wageſtücks den
Ä zu überlaſſen. Es gelang, nach oft fehl-
geſchlagener Hoffnung, zuletzt Land zu finden, "º-
hes aus mehreren unbewohnten, aber von der Na
tur reichlich geſegneten Inſeln, gerade, wie der
Ritter ſie ſich gewünſcht hatte, beſtand. Auf der
röseſten dieſer Inſeln, welche man dann Tempel-
jel nannte, ſchlug die kleine Colonie ihre Woh-
ning auf. Auf ihr iſt es nun, wo der Irländer mit
ſeinen Reiſegefährten durch die gaſtfreundlichſte Auf-
nahme überraſcht wird, nachdem ſchon einmahl,
und zwar im J.16oo, ein europäiſcher Schiffer ſich
dahin von einem Schiffbruche gerettet hatte, von
dem man unter andern über die Entdeckung von
Amerika, über das Betragen der Europäer gegen
die Amerikaner, über manche ſpäter erfundene
Künſte u. dgl., in Kenntnis war geſetzt worden.
Daſs das Ganze eine Fiction ſey, welche nicht mehr,
und nicht weniger, Wahrſcheinlichkeit für ſich habe,
als die Behauptung: Penſylvanien ſey früher ſchon
einmahl entdeckt, bevölkert, bis zu einem iſ-
ſen Grade cultivirt, dann auf lange Zeit Ä
übrigen Welt wieder getrennt, und endlich durch
einen Zufall zum 2ten Mahle entdeckt worden -
verſichert der Vf, in der Vorrede. – Abgeſehen
von der Kleinigkeit, daſs die den Tempelherrn
der doch ſo gut, wie jeder andere Templer dej
Cölibatgeſetze unterworfen war, begleitende Fa-
milie nur aus deſſen Aeltern, Geſchwiſtern, beſtan-
den haben kann; und daſs ſich ein ganzes Schiffs-
volk, das ſich dazu entſchlieſset, die alte Welt zu
verlaſſen, um aufs Gerathewohl eine neue zu ſuchen,
ſchwer denken läſst: ſo iſt der Erfindungsplan recht
gut Ä und trefflich gehalten. Die gute Sa-
hº.de, Tempelordens, die noch neuerdings in
Jºſis Vorzeit für 1821, in Werners Söhne des
Thales u. in a. ſchätzbaren Schriften in Anregung
gebracht worden, findet auch an unſerm Vf., wie
ſchon aus der mitgetheilten Ueberſicht des The-
aterſtückes erhellt, einen warmen Wertheidiger.
Die bekannten Grundſätze der Templer, das höhe
Ziel ihrer Beſtrebungen, die Art und die Mittel,
deren ſie ſich zu deſſen Verfolgung bedienten, ſind
mit geſchickter Hand dargeſtellt. Anſtatt des ka-
eholiſchen Geiſtlichen hätte Rec. lieber einen pro-
teſtantiſchen, allenfalls von der engliſchbiſchöfli-
chen, oder von der däniſchlutheriſchen Kirche,
ſeine Unterredungen mit dem erleuchteten Frie-
densrichter der Tempelinſelhallen gehört: weniger
grell würden dann die Gegenſätze, und doch immer
noch anwendbar und lehrreich genug die Reſultate
der zwiſchen beiden vorgefallenen Geſpräche geweſen
ſeyn. In Dänemark thut es auf jeden Fall mehr noth,
die Schwächen des nach der Augsburgſchen Con-
feſſion allzuängſtlich geformten, als die Irrthümer
und fittengefährlichen Maximen des conſequenten
römiſch-katholiſchen Lehrbegriffs, aufzudecken. –
Der Vf. fand es übrigens paſſend, ſeiner Fiction
erade jetzt, ,,wo ſich uns in dem amerikaniſch-
ranzöſiſchen Camp d'aßl eine einigermaſsen ähn-
liche wirkliche Begebenheit darſtellt, "Publicität
zu geben, in Hoffnung, daſs die Vergleichung der
Umſtände und die Äh zu erwartenden
Folgen ihr beym Leſer Intereſſe verſchaffen wer-
den. (S. die 2te Vorerinnerung)
NEUE AUFLAGE.
WIN renºrtur, in d. Steiner, Buchh- Unterhal-
eungen mit Serena, moraliſchen Inhalts. Von
Johann Georg Müller. Zweytº ºbeº-
und vermehrte Auflage. 1819 - Erſter Theil-
VIII. zzo S. Zweyter Theil. VI 320 S., 8-
Schreibpäp. (2 Thlr) (Man ſ. die Recenſ. der
A.L. Z. i8o3-Nr. 334.)
----- 325 / 586 -----
645
642
E R GÄ N ZU N G S BL Ä T T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
Julius
GESCHICHTE.
1) Conung, in Comm. der Sinnerſchen Buchh..:
Coburgiſche Landesgeſchichte des Mittelalter
mit einem Urkundenbuch. Von Joh. Adolph
von Schultes, H. S. Cob. Saalf. Geh. Archiv-
rath u. Landesregierungsdirector u. ſ. w. 1814-
XVI. u. 169 S. Urk. B. 139 S., Mit einer Ab-
bildung der Veſte Coburg, als Titelvignette,
gr- 4-
2) Ä in Comm. d.Ahl. Buchh.: Sach-
ſen-Coburg-Saalfeldſche Landesgeſchichte un-
ter der Regierung des Kur- und fürſtl. Hau-
fes Sachſen vom J. 1425 bis auf die neuern
Zeiten. Eine Fortſetzung der Coburg. Lan-
desgeſchichte des Mittelalters, mit einem Urk.
Buche, von Demſelben. Erſte Abth. mit Ku-
pfern und als Titelvignette Schloſs Roſenau.
1818. XVI. S. Vorr. ü. Abonn. Verz. 231 S
ohne das Regiſter. Urk: „B. 15 S. Zweyte
Abth., auf Köſten des Vfs. mit einer Kupfer-
tafel und der Sorbenburg zu Saalfeld als Ti-
telvignette in Steindruck. 1 Bogen Vorr. u.
ÄÄ 19o S. Urk. B. 173 S.gr. 4. (18 Fl.)
Res geht mit Vergnügen an die Anzeige dieſes
Werks, obwohl Ä eigentlicher Gegen-
ſtand für ihn, als Oberdeutſchen, kein näheres In-
tereſſe haben kann, indem die Aufklärung, wel-
che von der Geſchichte einzelner deutſcher Län-
der auf die Geſchichte anderer zu erwarten iſt,
hauptſächlich durch ihre Lage und die Verbin-
dung, in der das eine mit dem anderen von Al-
ters her ſtand, bedingt wird, bey entlegenen Län-
dern ſolches aber der Fall nicht ſeyn kann. –
Dennoch iſt – was zwar oft geſagt, doch aber
noch immer nicht genugſam beherzigt wird -
auch das kleinſte deutſche Land ihmmer noch ein
Theil des Ganzen, deſſen Geſchichte alſo für die
des Ganzen unentbehrlich, wenn eine vollſtändige
Kenntniſs derſelben erlangt werden ſoll. Darum
iſt dem Rec, wenn er gleich von einer deutſchen
Nation noch einmal mit Wahrheit reden zu hö-
ren, kaum mehr hoffen darf, doch jede neue ur-
kundliche Bearbeitung deutſcher Specialgeſchich-
rem erfreulich, am erfreulichſten, wenn ſie, wie
das vorliegende Werk, von einem Manne unter-
nommen iſt, der ſich durch frühere Schriften zu
einem ſolchen Unternehmen völlig legitimirt hat,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
I 82 I.
den Deutſchland als einen ſeiner bewährteſten Di-
plomatiker und gründlichſten Geſchichtsforſcher
anerkennt. Hier iſt ſchon zu erwarten, daſs der
Vf. ſeine Leſer nicht – nach Art der älte-
ren und auch mehrerer neueren Geſchichtſchrei-
ber – in die früheſten Zeiten zurückführen, ih-
nen nicht, mit erzwungener Beziehung auf das
kleinere Land, von deſſen Schickſalen in der Vor-
zeit dem Titel nach ſie unterrichtet werden ſol-
len, nur wiederholen werde, was von der Ge-
ſchichte der alten Germanen überhaupt, oder ei-
nes beſonderen Volksſtamms bekannt iſt, meiſtens
auch nur nach künſtlichen Zuſammenſtellungen
vermuthet wird. Und ſo findet ſichs dann ey
näherer Beſchauung des bereits im Jahr 1814 er-
ſchienenen erſten Bandes der Coburgiſchen Ge-
ſchichte, der mit den zwey neueren des beſonde-
ren Titels ungeachtet doch eigentlich nur Ein
Werk ausmacht. -
Nachdem mit einer kurzen Vorrede ein über
6 Seiten füllendes Verzeichniſ der Schriften über
die Coburgiſche Geſchichts- und Staaeskunde vor-
ausgeſchickt worden, welches unter fünf Rubri-
ken, mit Nachweiſung kleiner in anderen Samm-
Ä befindlichen Abhandlungen, 117 Numern
enthält, und nichts erhebliches vermiſſen laſſen
dürfte, wird im Eingang des erſten Abſchnietes:
Bruchſtücke aus der älteren Geſchichte der Coburg.
Lande, erklärt, daſs darunter nicht das jetzige
Fürſtenthum dieſes Namens, ſondern die alte #
ge Coburg zu verſtehen ſey, welche im 16. Jahrh.
auſser Coburg und Hildburgshauſen auch die Mei-
ningiſchen Aemter Sonneberg, Neuhaus, Schalkau
und das Gericht Raumſtein, als Eigenthum der
Sächſ. Erneſtiniſchen Linie in ſich faſste. Vor
dem 12. Jahrh. hat dieſes Land, als Theil des
öſtlichen Frankens, keine eigene Geſchichte. Dar-
um, wº Än, nur Grundzüge der geographiſchen
und politiſchen Verhältniſſe zur Zeit der Gauver-
faſſung angegeben. Von den 16 Gauen Oſtfran-
kens gehen nar das Grabfeld und deſſen kleinere
Gauen, Banz und Haſgau das Coburgiſche an. –
Daſs don den Grafen dieſer Gauen die reichen
Gutsbeſitzer abſtammen, welche ſpäter im Cobur-
giſchen vorkommen, bezweifelt der Hr. Vf. nicht.
Doch werden die Leſer mit muthmaſslichen Ge-
nealogien verſchont. – Königliche Domainen. –
Das Coburgiſche war meiſtens königliches Eigen-
thum, kam aber gröſstentheils durch Otto des III.
M (4) Schwe-
----- 326 / 586 -----
C-3 /
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 644
Schweſter Mathilde, an den Pfalzgrafen Ezzo von
Lothringen, dann an deſſen Tochter Richza Köni-
in vom Polen und von dieſer in geiſtliche Hände.
Ä Domainen wurden den im Lande anſäſſi-
gen Geſchlechtern vom hohen Adel zu Theil. Dar-
unter waren auch die Grafen von Andechs, nachhe-
rige Herzoge von Meran. Von ihnen und den übri-
Ä Grafen - und Herrengeſchlechtern, Sterker,
chaumburg, Kalbenberg u. a. ſo wie von ihren Be-
fitzungen, werden bis zu Ende des 1. Abſchnitts
die vorhandenen Nachrichten mitgetheilt. Viele
dieſer Geſchlechter erlofchen aber ſchon frühe,
dder ſanken zum niederen Adel herab, wie ſol-
ches das Schickſal der meiſten Dynaſtengeſchlech-
ter in Deutſchland geweſen iſt. In verſchiedenen
Perioden kamen die einzelnen Graf - und Herr-
ſchaften an die Grafen von Henneberg und ſo ent-
ſtand zum erſtenmal mit dem Anfang des 14. Jahrh.
aus dem bisherigen Theil Oſtfrankens eine beſon-
dere neue Herrſchaft, die ſpätere Pflege Coburg.
Hiernach folgt deſswegen im zweyten Abſchnit-
ee: Geſchichte der Herrſchaft Coburg unter den
Grafen von Henneberg. Von älteren Zeiten her
waren die Henneberger ſchon in dieſem Landſtrich
angeſeſſen. Durch Heirathen, Erbſchaften u. ſ. w.
haften fie diele Beſitzungen nach und nach ſo ver-
mehrt und erweitert, daſs Poppo des VII. Söhne
Heinrich und Hermann bey der Theilung (1235)
das Coburgiſche als eine zweyte Grafſchaft anſchla-
gen konnten, welche Hermann der Stifter einer
neuen Hennebergiſchen Linie erhielt. Auſser
Schmalkalden, welches ihm aus der Thüringi-
fchen Erblchaft zufiel, wars auch Stadt und Weſe
Coburg, bisher noch Eigenthum der Gr. v. Wild-
berg, nait ſeinem Landestheil vereinigt (um 1288),
Ä die Gr. v. Wildberg im Anfang des fol-
genden Jahrh. ausſtarben, kaisen auch deren noch
dbrige Beſitzungen im Coburgiſchen an Henneberg.
Mit Hermanns einzigem Sohne Poppo erloſch aber
die Henneb. Coburgiſche Linie (1291) ſchon wie-
der im Mannsſtamm. Die Theilung von 1245 war
eine Todtheilung geweſen, und ſo fiel das Cobur-
giſche durch Poppo's Schweſter Jutta denn Mark-
Ä Hauſe Ä zu. Doch war die
randenburgiſche Herrſchaft von keiner Dauer.
Denn Gr. Berthold VIII. von Henneberg, Schleuſinger
Linie, bringt die Coburg. Lande Übereits 1312)
zeieder an ſein Haus. Der in ſeinem Zeitalter ſo
ausgezeichnete, aus der Reichsgeſchichte genug-
ſam bekannte Mann bewirkte ſölches zum Theil
durch Vermählung ſeines Sohns Heinrich mit
einer Enkelin obiger Jutta, gleiches Namens,
hauptſächlich aber durch kluge Unterhandlungen
und Kauf. Auch Bertholds Sohn Heinrich beſaſs
noch auſser Henneberg die Coburgiſche Herrſchaft.
Als er aber bey ſeinem Tode 1347 nur Töchter
hinterlieſs, ward Coburg von Henneberg wieder
Ä und unter die an Gr. Eberhard von
ürtemberg, Markgr. Friedrich von Meiſſen und
Burggr. Albrecht von Nürnberg vermählten Töch-
ter vertheilt. Hatte das Land ſeither ſchon oft
ſeine Herren gewechſelt, ſo traf es nun das
Schickſal, ſehr zerſplittert zu werden. Würtem-
berg verſchleuderte bald ſein Theil, wozu Mün-
nerſtadt, Schueeinfurt u. f. w. gehörten, um eine
Kleinigkeit an das Hochſtift Würzburg, ohne daſs
die Miterben das ihnen gebührende Vorkaufsrecht
Ä machen konnten. Von dem Burggräflichen
ürnbergiſchen Antheil kamen Schmalkalden, Bins-
hauſen, Breitingen u. ſ. w. 136o durch Kauf wie-
der an Henneberg. Daſs die Landgr. Heinrich
und Otto von Heſſen an dieſem Kauf mit der
Gräfin Eliſabeth von Henneberg Theil nahmen,
wird von dem Hrn. Vf. nicht angeführt. Doch
ſagt dieſes ausdrücklich eine vielleicht noch un.
gedruckte Heſſiſche Urkunde von 136o an Mart.
Abend. Sie ſcheint dem Hrn. Vf. nicht bekannt
Ä zu ſeyn. – Das übrige vererbte der
urggraf im folgenden Jahre auf ſeine Töchter,
wovon die älteſte an Markgr. Balthaſar v. Meiſſen,
die jüngere an Herz. Swantibor von Pommern ſich
vermählte. Dadurch kam die gröſsere Hälfte,
worunter Hildburghauſen, an das Meſſerſche
Haus, das Pommerſche Theil brachte Würzburg
durch Kauf an ſich. Markgr. Friedrich konnte
ſeinen Plan, die zerſtückelte Herrſchaft wieder
zu vereinigen, aller Bemühungen ungeachtet nicht
ausführen. Würzburg Ä den gröſsten
Theil, und gegen die Geiſtlichkeit war in jenen
Zeiten nicht leicht Recht zu erlangen:
Dritter Abſchnitt: Die heutige Pflege Coburg
unter der Regierung der Marg (k) grafen **
Meiſſen vom # 1353–1425. Sie beſtand jetzt nur.
noch aus den von dem Markgr. Friedrich dem
ſtrengen und Balthaſar erheiratheten Schlöſſern und
Aemtern, welche in der Folge mit dem von Würz-
burg erkauften Amt Ä vermehrt wurden,
und gewöhnlich unter dem Namen: Ores ans
zu Franken vorkommen Nach Balthaſars Tode
kam deſſen Theil zwar an ſeinen einzigen, aber
ſchwachen Sohn, der ſolches an ſeines Bruders
Söhne 142oabtrat. Von dieſen blieb Friedrich
der ſtreitbare- allein übrig, welcher einige Jahre
früher auch das Herzogthum Sachſen erwarb.
Seitdem iſt Coburg bey dem Sächſiſchen Haſ
verblieben, wie ſich äus der Fortſetzung des
Werks ergeben wird. – Hier folgt nun noch -
Vierter Abſchnitt. Von dem politiſchen und
kirchlichen Zuſtand der Herrſchafé Cobºrg Ä
Mittelalter. Was hier zu erwärten iſt: giebt die
Ueberſchrift der §§. XXI – XXX. im allgemeinen
an. Zuerſt: über den Umfang der Coburgiſchen
Lande im vierzehnten Jahrhundert. An ein sº
ſchloſſenes Territorium iſt hier, wie überall nöch
nicht zu denken. Beſtimmte Grenzen gab es nicht:
Grundbücher, Urbarien, muſsten aus 1elfen. Ein
ſolches vom Coburgiſchen lieſs auch Gr. Heinricº
v. Henneberg 1340 aufſtellen. Aus dieſem,Wer-
den die ſ ZÄ, in welche damals die Herr-
E
ſchaft vertheilt war, und bey jeder Zente die Ä
----- 327 / 586 -----
645 Num. 81.
646
JULIUS 182 1.

men der dazu gehörigen Orte aufgeführt, was
den Freunden der früheren Geographie willkom-
men ſeyn wird. Wie dieſe ganz bedeutende Herr-
ſchaft nach und nach verkleinert ward, ſtellt
ſchon die eigentliche Geſchichte dar. Auſserdem
wurden von den Klöſtern Banz und Langheim die
landesherrlicheſ Rechte in dem übrig gebliebenen
Theil durch erſchlichene Immunitäten vielfältig be-
ſchränkt, bis die Sächſiſche Regierung gegen En-
de des 15. Jahrh. ihre Hoheit wieder herzuſtel-
len wuſste. – Auf den ehemaligen Territorial-
umfang wird aus dem Geleitsrecht geſchloſſen,
welches die Inhaber Coburgs bis Ende des 16.
Jahrh. und der mit Bamberg damals getroffenen
Uebereinkunft, durch den ganzen Landſtrich bis
an den Mainſtrom hergebrachtermaſsen ausübten.
– Dieſer Schluſs dürfte doch in der Allgemein-
heit nicht ganz bündig ſeyn, da ein Geleitsrecht
auch wohl auf fremdem Gebiet herkommlich war.
– Von der älteren Kirchenverfaſſung der Cobur-
giſchen Lande. – Kilian und Bonifaz führten
das Chriſtenthum ein. Der letzte gründete das
Bisthum Würzburg, deſſen Diöces ſich auch über
das öſtliche Grabfeld, alſo über Coburg erſtreckte.
Coburg ſelbſt war der Sitz eines Würzburgiſchen
Landdechants, welcher 34 Parochialkirchen unter
fich hatte, meiſtens durch den Adel gegründet,
dem daher auch die Patronate zuſtanden, auch ſo
ausgeſtattet, daſs hier – wie anderwärts – der
Ade Pfarreyen anzunehmen nicht verſchmähte, das
Amt ſelbſt aber, wie die Rectoren in England,
durch einen Stellvertreter verſehen lieſs. Daſs
unter Pleban gemeiniglich ein ſolcher Vicarius
eines adligen Paſtors zu verſtehen ſey, hält doch
Ree: r irrig. Plebanus iſt vielmehr die gewöhn-
iche Benennung eines bey einer Pfarrkirche als
Parºangeſteten Geiſtlichen, im Gegenſatzge
Ä ſeine Capellane. – Von den Klöſtern in der
jºge Cºburg. Von den vier in der Pflege ſelbſt
gelegenen, hat eben keins ſich beſonders merkwür-
dig gemacht. Rec. will alſo nur anführen, daſs je
bey der Reformation als Kammergut eingezogen wur-
den. – Die bekannteren Abteyen Bañzuj Lang-
heim gehören zwar ihrer Lage nach nicht hierhin,
waren aber doch innerhalb der Pflege ſtark begü-
ºrt. Vor ihren Beſitzungen und den ehemaligen
Vogteyrechten werden Ä Nachrichten gegeben.
Nach der Seculariſation von Banz kamen ſolche
durch einen beſonderen Staatsvertrag 1811 an Co-
burg. Die Langheimer Güter blieben dagegen zur
Ä von Bayern. – Von der älteren Ge-
"erfaſſung in der Pflege Coburg. Sie zeigt ſich
von den anderen Länder eben nicht vj
Auch hier in den älteren Zeiten ein allgemeines
Gaugericht "ºter dem Vorſitz des Grafen über das
ſice Grabfeld, als kaiſerlichen Beamtens, der
fich doch als die alte Verfaſſung ein Ende nahm
zum Erbherrn des ganzen Gasjºb erheben j
fe. Es entſtanden ſo viel kleinere andgerichte, als
Herren vom hohen Aael, deren obej Erwäh-
nung geſchehen, in dem Bezirk angeſeſſen waren.
Denn keiner lieſs ſich auf ſeinem Grundeigenthum
die Gerichtsbarkeit entziehen. – Ob aber auch
des niederen Adels Gerichtsbarkeit auf ſeinen Gü-
tern aus dem Grundeigenthum, oder aus ſpäteren
landesherrlichen Verwilligungen herzuleiten ſey,
läſst der Verfaſſer zwar unentſchieden; doch iſt er
Ä zu glauben, der freye Mann ſey Herr und
ichter in ſeinem Haufe, über ſeine Angehörigen
und den ganzen Umfang ſeiner Güter geweſen3 oh-
ne daſs ein Gaugraf oder Richter ſich in ſeine haus-
herrliche Gewalt habe einmiſchen dürfen. Dieſe
ſey mit der Zeit unmerklich erweitert worden und
in eine förmliche Gerichtsbarkeit übergegangen. -
Hiermit ſcheint dem Rec. indeſſen eben nicht ver-
einbarlich, daſs anderwärts z. B. in ſeinem eigenen
Vaterlande und der Umgegend, wo der Adel ſo
zahlreich und zum Theil ſehr ſtark begütert und
mächtig war, dennoch keine Spuren einer Gerichts-
barkeit des niederen Adels auf ſeinen Gütern, oder
adliger Patrimonialgerichte vorkommen. Erſt im
16. Jahrh. als die unmittelbare Reichsritterſchaft
unter Begünſtigung des Kaiſers und der Reichsge-
richte j immer mehr zu einem beſonderen Staats-
körper ausbildete, verſuchten einzelne adelige Guts-
beſitzer, ſich der landesherrlichen Gerichtsbarkeit
zu entziehen und der Reichsritterſchaft ſich anzu-
ſchlieſsen. – Konnte die Hausherrſchaft eine
förmliche Gerichtsbarkeit nach deutſchem Recht
oder Herkommen in der einen Gegend begründen,
ſo hätte ſich in einer anderen der Adel eines ſol-
chen Vorrechts wohl nicht begeben, und den lan-
desherrlichen Gerichten ſich und ſeine Güterfrey-
willig unterworfen. – Auch dem was S. 97 von
Land- und Nothgerichten vorkommt, kann Rec-
nicht allerdings beyſtimmen. Jene, placita» auch
ungebotene Dinge, welche gewöhnlich dreymal im
Jahre auf der beſtimmten Malſtatt, und in früheren
Zeiten wenigſtens unter dem Vorſitze des Gerichts-
herrn ſelbſt gehalten wurden, und beywelchen je-
der, ohne Unterſchied des Standes zu erſcheinen
verpflichtet war, ſcheinen doch mehr Landesver-
ſammlungen und zugleich eine Art von Ä und
Strafgerichten, weshalb ſie auch in ſpäteren Zeiten
Rügegerichte hieſsen, als eigentliche Civilgerichte
nach dem heutigen Gebrauch des Worts geweſen
zu ſeyn, wenn Äh auch bürgerliche Streitſachen-
beſonders über wichtige Gegenſtände, auch Beru-
fungen von Urtheilen der Centgerichte bey ihnen
angebracht werden konnten und zur Entſcheidung
Ä Doch war – nach Rec. Anſcht – der
äger nicht gezwungen, zur Anſtellung feiner Kla-
ge die Hegung des Landgerichts abzuwarten. Dieſe
konnte er nach Beſchaffenheit der Sache bey einem
der Ä Gerichte, geboten Dingº ºder
wie ſie im Coburgiſchen genannt wurden, Nothge-
richten, anbringen. Die letzte Benennung ſoll da-
von herzuleiten ſeyn, daſs ſie nur in dringenden
ÄÄÄÄ worden. Vielleicht ſollte aber
das Wort Woth auch nur das ausdrücken, was an-
derwärts
----- 328 / 586 -----
647
648
EK GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81,
JULIUS I 82 1.

derwärts durch geboten bezeichnet ward, und ſich
auf die beſondere Vorladung, welche der Kläger
jswirkte, beziehen. – Daſs – wie S. 96 geſagt
wird, die Gerichte nach Recht oder nach Minne
(Mine wie hier ſteht, iſt wohl nur Druckfehler)
entſchieden hätten, welches letzte ſo viel heiſse,
seine Streitſache, worin man nicht nach beſtimm-
en Rechten zu ſprechen gewuſst, bloſs nach eige-
ner Meynung und Gutfinden zu entſcheiden, möch-
jedoch wohl ein Irrthum ſeyn. So häufig auch in
Urkunden davon die Rede Ä daſs ein Streit zwi-
fen Parteyen mit der Minne oder mit dem Reh
abgethan werden ſolle; fo iſt doch dem Rec. keine
einzige Stelle vorgekommen, wo dieſer Ausdruck
von gerichtlichen Entſcheidungen gebraucht worden
Ärº. Wenn dagegen die Parteyen an Schiedsrich-
ergingen, ſo ward entweder im Allgemeinen oder
Änſéhung einzelner Gegenſtände, deren Befug-
miſs den Streit durch gütlichen Vergleich oder durc
jen Rechtsſpruch zu erledigen, feſtgeſetzt. An
eine willkürliche Entſcheidung ward hierbey nicht
gedacht. Blieb der Verſuch der Minne fruchtlos,
ſonnten die Streiter nicht vereinigt werden, ſo
atte die Gewalt der Schiedsrichter eine Ende,
jenn nicht zugleich auf ſie mit dem Recht com-
promittirt war - Mehr ſagt auch die in der Note
) von dem Hrn. Vf. angeführte Urkunde des K.
Älbrechts I. von 1391 nicht. Sie redet, nur von
Sjiedsrichtern, nicht von dem ordentlichen Rich-
er der Parteyen. – Vom Coburgiſchen Adel des
Mittelalters. Die Verhältniſſe werden im Allge-
meinen angegebenS. 1o3 ff., aber auch die bis zur
Sächſiſchen Periode (1425) vorkommenden Adels-
Äſchlechter mit Angabe ihrer Lehen in alphabet
her Ordnung verzeichnet. Beyläufig kommen
dann auch noch Bemerkungen über das Oeffnungs-
recht, über Ritter - und Burgdienſte u. ſ. w.vor.
(Der Befehluſs folgt.)
ERDBESCHREIBUNG.
1) DREsDEN - b. Arnold: Rundgemälde der Ge-
end um Dresden, von W. A. Lindau. 82o.
Vj u. Ueberſicht des Inhalts XIlu. 338 S.8-
Auch unter dem Titel:
Neuer Wegweiſer durch das meiſsniſche Hoch-
land u. f. w.
2) BERLIN, b. Petri: Das Meiſsner Hochland oder
Sächſiſche Erzgebirge. Ein Landſchaftsgemäl-
de, von G. S. Hennig. 1820.267 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Reiſetaſchenbuch durch die Gegenden um Dres-
den. Meiſsen, durch die Sächſiſche Scheeiz
bis an die Böhmiſche Grenze; für Luſtreiſen-
de, beſonders Töplitzer u. Carlsbader Badegäſte.
3) DResoEN,b. Reichel: Dresdens Umgebung nebſt
einem Wegweiſer durch die Gegenden der Säch-
fiſchen Schweiz und einer Ueberfiche der vor-
6.radirten Kupferblättern. 1818. 98 S. 8.
Für Reiſende, die ein Notizenbuch mit ſich füh-
ren wollen, iſt Nr. 1) vorzüglich brauchbar; denn
es iſt das Ä und neueſte. Daſs hier und
da Mängel, theils Lücken, theils Unrichtigkeiten
vorkommen müſſen – wer wollte dieſs leugnen, am
wenigſtens wird dieſs der fleiſsige Verfaffer thun.
Er geſteht ſelbſt, wie ſchwer es ſey, neue Nach-
richten zu erhalten, ohne alle berührte Gegenden
von neuem zu bereiſen. Dieſs letztere wäre doch
wohl rathſam geweſen; in England z. B. würde kein
Touriſt es wagen, einen Wegweiſer über Gegenden
zu ſchreiben, die er nicht ſelbſt bereiſt hätte. Ein
neuer Wegweiſer war übrigens Bedürfniſs; denn
bey dem erſten dieſer Art, im 2. Th. von des Prof.
Hälſe Schrift: Dresden und die umliegende Gegend
(2. Aufl. Dresden 1804), hatte ein Zeitraum von 16
Jahren viele Abänderungen und Zuſätze nöthigge-
macht. Hr. Lindau, der auch der Vf. des neuen
Gemäldes von Dresden iſt, hat bey der Ausarbei-
tung ſeines Wegweiſers nicht nur die vorhandenen
literariſchen Hülfsmittel, ſondern auch einige hand-
ſchriftliche Beyträge benutzt. Auch die Darſtel-
lung iſt einfach und natürlich. Die Hauptpunkte,
zu welchen er ſeine Leſer führt, ſind das meiſsniſche
Hochland, oder die Sächſiſche Schweiz und das Böh-
miſche Grenzgebirge, die Gegenden von Pirna, Kö-
nigſtein und Gieſshübel bis Töplitz, und die von Doh-
na Altenberg (hier kann noch das 3-Heft von Gö-
ehe's Morphologie verglichen werden), Freyberg-
Chemnitz, Meiſsen, Groſsenhayn, Elſterwerda, Ca-
menz, Bauzen, Herrnhut und Zittau. – Zu dieſem
Führer gehört die ſchon bekannte Reiſekarte von
dem verſt. Major J. G. Lehmann, welche vom Haupt-
mann Becker neu gezeichnet wird. Der Preis iſt bil-
lig; denn das Buch mit der Reiſekarte koſtet einge-
bunden nicht mehr als 1 Thlr. 16 Gr. Noch bemer-
ken wir, daſs für die Erinnerung und für das Auge
in derſelben Buchhandlung 7o maleriſche An- und
Ausſichten der Umgegend von Dresden in einem Krei-
fe von 6–8 Meilen; aufgenommen, gezeichnet und
Ädirt vom Prof. C.A. Richter und von A. L. Rich-
eer colorirt für 2o Thlr. verkauft werden, die für
den kleinen Raum ziemlich genau und groſsentheils
mit franzöſiſcher Eleganz ausgeführt ſind.
Nr. 2) iſt eine flüchtige Schilderung von Dresden
und deſſen Umgebung, die ſich aber angenehm leſen
läſst. Vorerinnerung, Inhaltsanzeige und Regiſter
jen. Der Vfhat ſeine Führer ſtark benuzt, z. B.
S. 126–129 die Schilderung Yºº Gamig aus dem
Wegweiſer durch die Gegend von Dresden (Dresd.
180. S. 308) wörtlich entlehnt: agegen ſeitdem
eingetretene Verändeugen? B. S.45 unbemerkt
gelaſſen. „Zur Unterhaltung im Wagen kann übri-
gens das Büchlein ſchon brauchbar ſeyn-
Nr.
es denn 3 f. noch ſehr an der Leichtigkeit des ſchrift-
ichen Ausdrucks. Die radirten Blätter ſind mittel-
mäſsig.
züglichſten Merkuürdigkeiten der Stade. Mit
enthält kurz die Ä nur fehlt ,
----- 329 / 586 -----
649 . . . . . . . . -" 82 - - :
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
----
ALLGEM E IN EN L 1
GEscHICHTE.
G. in Comm. d. Sinnerſchen Buchh.: Co-
"Ä: Ä eſchichte des Mittelalters mie
eij Urkundenbuch. Von Joh. Adolph von
Schultes u. f. w. -
*) Ebendaſelbſt, in Comm. d. Ahl. Buchh: Sach-
, ſen Coburg Saalfeldiſche Landesgeſchichte - -
vom J. 1425 bis auf die neueren Zeiten. - -
Von demſelben u. ſ. w.
FBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
on der Kriegsverfaſſung des Mittelalters nebſt
V einigen Ä Ä den Coburgiſchen Berg
weſen. Was S. 112 nach einer Urkunde von 14
von rytendem (reitendem) Krige geſagt wird und
anderwärts unter der Benennung reiſene oder reiſ-
ge Krieg vorkommt, ſoll ſich auf das Gefolge von
geharniſchten Pferden und Knechten beziehen, wel-
ches jeder Ritter mit in den Krieg zu führen pflegte.
Unſere Alten müſſen aber wohl mit der Redensart:
refiger Krieg im Gegenſatz mit täglicher Krieg,
bellum coetidianum, wie in dem Bündniſs zwiſchen
dem Landgr. Heinrich zu Heſſen mit dem Erzb.
Gerhard zu Mainz vom J. 1297 geſagt wird, einen
anderen, bis jetzt von den Ä, ſatoren noch nicht
völlig aufgeklärten Begriff verbunden haben, der
dem Schreiber der Urkunde von 1411 ſehon fremd
eweſen ſeyn und ihn verleitet haben mag, den rei-
Ä Krieg in einen reitenden zu verwandeln. Denn
das war nach damaliger Art jeder Krieg, da der
Dienſt zu Pferd die Hauptſache war. Soll Rec. ei-
ne Vermuthung wagen, ſo möchte wohl unter rei-
em Kriege ein Angriffskrieg zu verſtehen ſeyn,
cfa das Wort Reiſe einen Kriegszug gegen den
Feind und in Feindes Land bezeichnete, deſſen
Dauer von der Entfernung und dem Kriegsglück
oder auch dem Gutfinden des Angreifenden abhing.
Tegellicher – täglicher Krieg mag dagegen ein
Wertheidigungskrieg gegen einen "Ä Feind
um deſswillen genannt worden ſeyn, weil das
Krieg olk in ſolchem täglich zur Abwehr etwaiger
Angriffe gefaſst ſeyn Ä Bey jenem beſonders
waren auch die Reiſe - oder Heerwagen erfoder-
lich, um die Bedürfniſſe für das Kriegsvolk nach-
zuführen - Wegen der vormaligen Verpflichtung
der Unterthanen zur Heeresfolge werden noch jetzt
von den platten Lande im Coburgiſchen Harniſch-
elder erhoben. Vºn den zahlreichen Bergve-
Argänz. B. zur A. L. Z. 1821.
Julius 82 Is
-
ZUR
T E A A T UR - z E 1 T U N G
1 : 2-
T
- - - - -
- : - - - - - - - -
- ---
º
“- - - -
„ſten Coburgs, welche S. 116 ff. namentlich aufge-
führt werden, geben die Noten zugleich einige hi-
ſtoriſche Nachrichten, ſo weit, deren noch übrig
ſind. Viele fanden in dem Bauernkriege ihrer
Untergang. Coburg und Roſenau ſind von den
noch beſtehenden die merkwürdigſten. Von den-
ſelben und mehreren anderen, deren Schickſals
auf die Landesgeſchichte Einfluſs haben, wird da-
her im Text ſelbſt von S. 120–133 ausführlicher
ehandelt. Ueber den Urſprung der Coburgiſchen
andſtände. Wenn gleich der Verfaſſer im Allge-
meinen die Grundlage ſtändiſcher Verfaſſungen in
die Zeiten der fränkiſchen Könige zurückſetzt;
ſo hat er doch im Coburgiſchen die erſten Spuren
einer ſolchen nicht früher, als unter den Markgra-
fen von Meiſſen, alſo im 15. Jahrh. gefunden. Ä.
ren Ausbildung wird in der neueren Geſchichte er-
zählt werden. - In der Notép. S. 135 wird aber
hier noch aus dem Würzburger Archiv eine unge-
druckte Urkunde des röm. Königs Heinrich vom J.
1231 über die Frage mitgetheilt, ob ein Landesherr
neue Verordnungen und Geſetze machen könne,
ohne die Vornehmſten des Landes (meliores ee ma-
ores terrae) darüber befragt zu haben? Die Ent-
ſcheidung in curia ſolenniapud Wormaciam fiel da-
hinaus: "ue neque Principes neque alii quilibet con-
Jſei ue i0n es vel nova iura facere poſſins, niſ
meliorum ee majorum terre conſenſus primieus hä-
beatur." – Der Sinn dieſes Reichsſchluſſes wird
hier auf die den freyen Landſaſſen zugeſprochene
Concurrenz..bey, der Territorialgeſetzgebung be-
ſchränkt. Von deren Einwilligung zu neuen Auf-
lagen, alſo von Beſchränkung eines willkürlichen
Beſteurungsrechts der Landesherren ſoll dagegen in
demſelben keine Rede ſeyn. – Dem Rec. ſchei-
nen doch die Worte: nova ura allerdings auch
auf die Einführung neuer Abgaben ſich zu beziehen,
welche in der Sprache des Landmanns mancher Ge.
enden noch immer neue Rechte heiſsen. Auch
etzt die Einführung immer eine neue Verordnung
des Landesherrn voraus. – Daſs übrigens das
Reichsgeſetz von 1231 mit dem bekannten 13. Art.
der Wiener Congreſsakte einerley Schickſal gehabt
habe, ergiebt ſchon das oben angeführte Beyſpiel
von Coburg, ſo wie die Geſchichte der meiſten deut-
ſchen Länder. – Landesherrliche Einkünfte, Ho-
heitsrechte, Finanzverwaltung, S. 139-147. Die
meiſten der hier genannten Abgaben, welche im
Coburgiſchen nach und nach aufkamen, findet man
N (4) ZW21"
----- 330 / 586 -----
65k
652
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
zwar anderwärts ebenfalls und es ſcheint hierin ein
Land dem anderen ſo ziemllch zum Muſter gedient
zu haben. Iſt alſo gleich was hier vorkommt, nicht
ganz neu; ſo laſſen ſich doch aus den groſsentheils
auf urkundliche Nachrichten fich gründenden Be«
herrſchten, ward allenfalls den
Landeigenthtfme
und Gemeinden ein beſtimmter Ä Ä
laſſen, oder mehreren in einem ungetheilten Fjſt
ein gemeinſchaftliches Beholzigungsrecht zugeſtan-
den , wie ſolches nach der vorliegenden Schrift
nerungen des Hrn. Vf, über Entſtehung und Be- mit dem Lichtenfelſer Forſt geſchahé Äjdj
ſchaffenheit der den Unterthanen nach und nach... kommen ſolche Gemeinſchaftsrechte unter dem
unter mancherley Vorwand aufgebürdeten Laſten,
nützliche Erläuterungen oder
ſchon bekannten aufnehmen. - Merkwürdig iſt be-
ſonders, wie das oben bereits erwähnte Urbarium
von 1340 über manche ſolcher Auflagen, als mit
Unrecht, durch Gewale eingeführt, abſpricht. Doch
kann ſich Rec. davon nicht überzeugen, daſs das be-
kannte – faſt in allen Ländern vorkommende Un-
# eine Art von Conſumtionsſteuer, eben darum
o genannt worden, weil das Volk ſie als ungerecht
und drückend habe bezeichnen wollen. Denn es
iſt gar nicht wahrſcheinlich, daſs die Landesherrn
und ſelbſt die Kaifer, welche oft eigene Ermächti-
ungen zu deren Erbebung ausfertigen lieſsen, ſich
es Namens Ungeld bedient hätten, wenn dieſe
Steuer ſchon durch ihre Benennung gleichſam
Ä geweſen wäre. Es wird daher auch
chon von Spieſs in ſeinen Aufklärungen u. f. w.
S. 88. dieſer Deutung des Worts widerſprochen.
Eben ſo unrichtig iſt Wachters u. a. Erklärung
durch Ohmgeld. Denn in einer Urkunde des
Stifts Keppel im heutigen Preuſsiſchen Kreiſe Sie-
en von 1444 wird das ſubſidium, welches der
apſt, Doceſan oder eine andere geiſtliche Be-
hörde von Klöſtern, Pfarreyen u. ſ. w. erheben
liefs, ebenfalls Ungeld genannt. – Bis zum Schluſs
des §. wird noch vom Ä - und Münzregal der Co-
burger Herren, vom Ä (ius alberg.ariae)
oder Herberge, dem dafür ſpäter ſurrogirten Lager-
geld, und der Beſchaffenheit des Ä
überhaupt gehandelt. Auf dieſes ward in der Vor-
zeit ſo wenige Aufmerkſamkeit verwendet, daſs
manche Domaine in fremde Hände kam, ohne
daſs fich ausfindig machen lieſs, auf welche Art
ſie der Herrſchaft entzogen worden: - Städti-
ſche Verfaſſung, Zuſtand des bürgerlichen Gewer-
bes, Aufnahme der Juden. – Der letzte §. iſt ru-
bricirt: Waldungen, Lichtenfelſer Forſt, Jagdregal,
Landescultur, Ä des Landmanns im Mittel-
aleer. – Es beſtätigt ſich hier, was auch in ande-
ren Gegenden Deutſchlands vorkommt, daſs die
Hauptwaldungen eines Landes in den älteren Zeiten
Gemeingut des Volks waren, welches jeder nach
ſeinen ſÄ frey benutzen konnte. Die
königlichen Bannforſten, bey welchen es doch
mehr auf Hegung des Wilds und das Vergnügen
der Jagd abgeſehen war, als auf ei entliche Forſt-
oder Holzbenutzung, mag die Reichsbeamten und
nachherigen Landesherrn erſt zur Anlegung klei-
nerer Bannforſte oder Thiergärten veranlaſst und
ſo ſie nach und nach auf die Gedanken gebracht
haben, ſich die Waldungen des Landes als Doma-
nialgue zuzueignen. o billige Grundſätze vor-
eſtätigungen des der Landesherr war
Namen eines Mark - oder Märkerrechts vor, und
ewöhnlich der Obermärker.
- Daſs die Jagd urſprünglich zu den Regalien -
gehört habe und ſpäter erſt den Grundeigenthü-
mern, Rittergutsbeſitzern, vom Landesherrn aus
Qnaden die Ausübung der Niederjagd auf ihren
Gütern bewilligt worden, möchte doch wohl
nicht, wie S. Ä aus dem Umſtand
gefolgert werden können, daſs in Urkunden je-
ner Zeit ſich keine
- - ur von einem Jagdrecht des
Adels finde. - - - - - - TECI) L Cle
S
Der Ä dieſes Sti ſchweigens
lag vielleicht nur darin, daſs niemand die Bejch-
tigung des freyen Grundbefitzers bezweifelte, alſo
deſſen beſonders zu erwähnen für überfläffig ge-
halten ward. Umgekehrt läſst ſich dagegen ſchie-
ſsen: den meiſten Rittergütern ſteht in der Regel
das Recht wenigſtens der niederen Jagd zu. lie-
ruhete ſolches nicht auf altem Herkommen, ſon-
dern auf beſonderen Gnadenverwilligungen der Lan-
desherren, ſo müſsten aus den zahlreichen Adels-
archiven dergleichen Jagdconceſſionen doch auch
bekannt worden ſeyn. Es wird ſich aber hier nur
darauf bezogen, daſs erſt ſeit dem 15. Jahrh. des
adeligen Jagdrechts in Lehnbriefen erwähnt wer-
de. Ä läſst ſich aber gar wohl aus dem zwie-
fachen Grund erklären, einmal daſs die Vaſallen
anfingen, auf die Erhaltung ihrer Gerechtſame
aufmerkſamer zu werden und ſich gegen Eingriffe
und Schmälerungen ſicher zu ſtellen; dann auch,
daſs bey den Lehnhöfen ſelbſt mehr Sorgfalt dar-
auf verwendet ward, wegen des etwaigen Heim-
falls: bey jeder neuen Belehrung auch die Be-
ſtandtheiſe des Lehns und die damit verknüpften
Gerechtſame urkundlich feſtzuſetzen, welches dann
ſpäter veranlaſste, daſs die Vaſallen bey der Lehns-
muthung auch förmliche Lehnsbeſchreibungen ein-
liefern muſsten. – Den Schluſs des §. und da-
mit der ganzen eigentlichen Geſchichte macht die
Schilderung des Zuſtandes, in welchem vormals
der Coburgiſche Landmann lebte. Die Mehrzahl
der auswärtigen Leſer wird davon ſagen können:
tout comme chez nous. Erſt mit wenigen Aus-
nahmen, Leibeigene oder nach einem in nº
Zeiten beliebteren Ausdruck Hörige, ohne Grund-
eigenthum. Die kleine Zahl der freyen, Land-
bjern verlor doch auch nach und nach ihre
Selbſtſtändigkeit, im Verhältniſs der empºſtei-
genden Gewalt der Territorialherrn. –„ Unter
den erſten kommen im Coburgiſchen Freyhaſe
vor, eine Benennung die ſich anderwärts nicht
findet, darum auch in Gloſſarien nicht erklärt wird.
Es ſollen darunter Leibeigene zu verſtehen ſeyn-
die ein kleines mit Abgaben und Dienſten Ä
----- 331 / 586 -----
653
654
Num. 82. JULIU3 1 821,

belaſtetes Eigenthum befaſsen, welches doch der
Hals- oder Ä auf beſtimmte Zeit befreyete,
ºder deſſen Leiſtungen er wenigſtens minderte. -
Die eigene Bewirthſchaftung der Güter und deren
Bearbeitung durch unfreye Bauern brachte den
Grundherren wenig ein. So verfielen dieſe dar-
auf, einzelne Grundſtücke dem Bauer auf beſtimm-
te oder Lebenszeit zur Cultur mit Vorbehalt ge-
wiſſer Geld- und Naturalabgaben, auch Dien«lei-
ſtungen zu überlaſſen. Aus Leibeigenen-, Wirth-
fchaftsminiſterialen, wurden Zinsbauern, Colonen,
eine Art von Zeit- oder auch Erbpachtern. – Ein
Erbeigenthum folgte, aber die Willkür der Bela-
ſtungen lieſs den Landmann nur Ä Nutzen
davón ärnten, wenn der Herr, ſeine Räthe und
Diener nicht gerade milde Grundſätze hegten. –
Die Schilderung des Vfs. wird jeder Kenner des
Mittelalters treu und wahr finden. Daſs aber die
Vergleichung jener Zeiten mit unſeren Tagen das
tröſiche und beruhigende Reſultat gewähre, wie
es hier zum Schluſs der Geſchichte dargeſtellt
wird, möchte doch ſelbſt von denen, die eben
nicht blinde Verehrer der Vorzeit ſind, bezwei-
felt werden.
Die Beyfügung eines Sachenregiſters iſt ver-
dienſtlich. Nur werden ſichs die Beſitzer des
Werks etwas ausführlicher wünſchen.
- Das Urkundenbuch enthält CXX meiſt aus Ori-
inalen entnommene Numern vom Jahr 115o an.
FÄ ſind kurze erläuternde Noten beygefügt.
Schade nur, daſs der Abdruck nicht ſehr correct
zu ſeyn ſcheint, und von den Fehlern nur die we-
nigſten angezeigt ſind. Deren welche ſich erra-
then laſſen, kommen faſt auf jeder Seite vor. –
Dem Urkundenbuche iſt ein geographiſches und
Namenregiſter beygefügt.
Eine nähere Anzeige der Fortſetzung dieſes
trefflichen Geſchichtswerks wird eheſtens folgen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
CoPENHAGEN, b. Seidelin: Dee ſkandinaviske
Lieteraturf-l/kabs Skrifter. (Schr. d. ſkandin.
Litt. Gefeilſch ) 16ter Band. 1819. 49o S. 8.
(3rbthlr. 3 Mk.)
DreyAbhandlungen zur Geſchichte König Chri-
Azians I.; vom Juſtizrath WerlauffS. 1–179). Die
Erſte dieſer Abhandlungen betrifft die durch die
Wahl eines Erzbiſchofes zu Trondheim in der Mitte
des 15. Jahrhundertes zwiſchen dem Könige und
dreyen Päpſten veranlaſsten Streitigkeiten. Das
Recht zu, dieſer Wahl machten ſich das Domkapi-
te, der Papſt und der König einander ſtreitig. Die
Art, wie dieſer Streit geführt wurde, zeigt deut-
Jich, wie ſehr man in Norden ſchon damals den
Druck des Papſtes fühlte, gegen den Despotismus
der Curie ſich ſträubte, ihrem Einfluſſe auf Kirche
und Staat gewiſſe Grenzen zu ſetzen ſuchte, zu.
gleich aber auch der OPPoſition gegen die päpſt-
liche Gewalt durch die Beſorgnifs vor dem ſchreck-
lichſten, was man ſich denken konnte, vor einem
Schisma in der Kirche ſelbſt, Einhalt that. Zwar
wurde zuletzt der erledigte Biſchofsſtuhl zu Trond-
heim nicht nach des Königes Wunſch beſetzt, aber
ſeine Nachgiebigkeit gegen den Willen des Papſtes
hatte ihren Grund allein darin, daſs er die Noth-
wendigkeit einſahe, der in der norwegiſchen Kir-
che aus dem langen Streite entſtandenen Anarchie
ein Ende zu machen: und aus dem Ganzen erhellt
wenigſtens deutlich, daſs, wenn gleich der Papſt
in der Mitte des 1sten Jahrhundertes nicht mehr die
Macht hatte, dem Norden einen Erzbiſchoff geradezu
aufzudringen, doch auch der König es noch nicht
vermochte, der Curie gegen ihren Willen einen
ſolchen abzutrotzen. Daſs man übrigens Chriſtian I.
zuviel thun würde, wenn man die blutigen Gräuel-
ſcenen, wozu im J. 1455 die Stadt Bergen bekannt-
lich den Schauplatz abgeben muſste, auf ſeine Rech-
nung ſchrieb: dieſs beweiſt der Verf. hinlänglich
durch die folgende Abhandlung, welche den Auf
ſtand der Hanſeatiſchen Kaufleute zu Bergen in J.
I455 zum Gegenſtand hat. Der Biſchof, deſſen Cap-
lan, zwey Domherrn, Peter und Oluf Nielſen, mit
ihren Angehörigen, überhaupt 6o Perſonen wurden
das Opfer einer Ürauſamkeit, welche ſich die in Ber-
gen befindlichen hanſeatiſchen Kaufleute zu Schul-
den kommen lieſsen und die mehr, als irgendet-
was, zum Beweiſe dienen kann, wie weit die Macht
der Hanſe im Norden damals ſich erſtreckte und
wie ſehr dieſer unter dem Joche, welches ſie zwey
Jahrhunderte lang ihm zu ſchmieden wuſste, litte.
Auch der 3te Aufſatz, worin die unter Chriſtianº
Regierung ſtattgehabten Verhandlungen in Betreff
Theilnahme der nordiſchen Reiche an dem Tür-
enkriege beſchrieben werden, iſt ein leſenswerther
Beytrag zur Regierungsgeſchichte dieſes Königes.
Der # hat bey dieſer, wie bey den vorhergehen-
den Abhandlungen aus den ihm zu Gebot ſtehenden
echten Quellen mit Sorgfalt geſchöpft. Es folgen
* S. 152 ff. 7 Beylagen, welche als Belege theils aus
dem königl. dän. geheimen Archive, theils aus der
alten königl. Manuſkriptſammlung,theils aus dem
Archive der königl. dän. Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften u. ſ. w. entlehnt ſind. – Von dem Prof.
F. C. Peterſen, der ſich durch ſeine gel. Streitſchrift:
de Aeſchyli vitaet fabulis, Hafn. 1814. dem auslän-
diſchen Publicum ſchon früher als guten Philolog
bekannt gemacht hat, enthält dieſer Band zwey
Abhandlungen: über die ariſtoteliſche Poetik (S. 179
–236) und: über den Urſprung und die älteſte Ge-
„ſchichte des amphyktioniſchen Bundes (S.231-291)-
welche beide den vortheilhaften Erwartungen von
des Vfs. Scharfſinn und Fleiſs in dieſer Art Unter-
ſuchungen völlig entſprechen. Da Hr. P. Titanºs
von der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Berlin
gekrönte Preisſchrift über den Bund der Amphyk-
tionen noch während ſeiner Ausarbeitung kennen
lernte ſo änderte er ſeinen anfänglichen Plan, die-
fen Bund in deſſen ganzem Umfange zu beſchreiben,
dahin
----- 332 / 586 -----
635
656
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS 1 gar.
dahin ab, daſs er ſich nur auf die Darſtellung fei-
IN ES Urſprungs und ſeiner älteſten Geſchichte ein-
ſchränkte. Zu einer vergieichenden Nebeneinan-
derſtellung der Arbeiten des deutſchen und des dä-
niſchen Gelehrten fehlt es hier an Raum; aber Rec.
darf ſagen, daſs Peterſens Abhandlung auch nach
dem, was Titemann u. a. über denſelben Gegenſtand
eſagt haben, ſehr leſenswerth bleibt. -
dieſer hiſtoriſchen Darſtellung erhält man hier nur
das 1ſte Stück, und zwar nach einer Einleitung,
worin das Mittelalter im Allgemeinen aus einem
hiſtoriſchen Geſichtspunkte betrachtet wird, über
die Hierarchie, in deren Entſtehung und bis zu ih-
rer vollſtändigen Entzeickelung» oder bis in die
Mitte des 9ten Jahrhundertes. Der Vf, ſchenkt
der Geiſtlichkeit nichts und iſt weit davon entfernt,
die Einmiſchung der Kirche in die Angelegenhei-
ten des Staates zu billigen, oder die Eingriffe jener
in die Rechte von dieſem zu rechtfertigen. Daſs
er aber auch keinesweges zu den einſeitigen Hiſto-
rikern gehört, welche die Prieſtermacht allein nach
deren verderblichem Einfluſſe darſtellen, oder die
eine Miene annehmen, als ob mit der Hierarchie
das ganze Heer aller der Uebel, welche auf dem
Nacken der Menſchheit ruheten und ruhen, ſtehe
und falle: davon mögen nur einige Stellen zum Be-
weiſe dienen. ,,In dieſer Periode (bis zu K. Carl d.
Großen) war es, daſs die Hierarchie in ihrer ganzen
Form und Organiſation ſich ausbildete. Entſprun-
en, nicht aus der lautern Quelle der chriſtlichen
Ä ſondern aus weltlichklugen Planen und
einem wohlberechneten Gebrauche der Eigenhei-
ten der älteſten Kirchenverfaſſung, war ſie doch
eine mächtige Stütze der Religion, und wurde in
unruhigen und ſturmvollen Zeiten wenigſtens ein
Nothanker für Staaten und Regierungen, welche
ſchwache und mürbe politiſche Bande nur ſchwer
zuſammenhielten u. ſ. w.“ S. 487. ,,Der Werth
und die Bedeutung der Hierarchie in der hiſtori-
ſchen Entwickelung des Menſchengeſchlechtes,
läſst ſich nicht ſo leicht beſtimmen, weder zum
Vortheile, noch zum Schaden für ſie, ohne daſs
man Gefahr läuft, auf der Finen oder der andern
Seite zuviel zu thun. Aber unumſtöſslich iſt die
hiſtoriſche Wahrheit, daſs während leiche in Ruine
ſtürzten, während Staaten und ihre Verfaſſungen
in den unſichern und ſtürmiſchen Jahrhunderten
der werdenden Zeit zu Grunde gingen – ſtand die
eiſtliche Macht unerſchüttert ein Jahrtauſend lang!
Ä neue Gewalt, gebaut auf einen feſtern Grund,
als alle Kraft und Schlauheit des Eroberers, über-
lebte in dem Mittelalter eine Reihe von politiſchen
Syſtemen, und ſchwankte erſt, da ſie allzu ſehr von
einer Klugheitsregel abwich, wodurch ſie, beſon-
ders im Anfange Ä gehoben hatte: nämlich, feſt
und beſtändig in Grundſätzen den Geiſt der Zeiten
Europa
im Mittelalter bis zum Ausgang des 13ten Jahrhun-
deres, von Chriſtian Mólbech (S. 292–490). Von
zu leiten und zu benutzen, aber nicht – ihm zu
roººº... ſº w". S. 489. Ein Trotz, voj dem
man leider auch heutiges Tages noch nicht al-
lenthalben zurückgekommen zu ſeyn ſcheint! *.
WÄsº; in Comm: b. Schellenberg: Das
AMenſchenleben und ſeine Blaehe. Eije Da.
tellung aus, den hehren Erſcheinungen der
ZÄr. Vºn K. H. Sandberger, Rechtsge
lehrtem. 1818. XII u. 446 S. §.
Seine Anſichten und Betrachtungen über das
menſchliche Leben, über Vergangenes und Gegen-
wärtiges, über Kunſt und Natur, Sitten und Ge-
bräuche, Licht- und Schattenſeiten der Menſchheit
hat der Vf, hier in einer Sprache, die mehr poetiſch-
als Philoſophiſch, mehr Fretiös (wie ſchon der T-
el beſagt) als populär iſt, niedergelegt. Eine zu-
ſammenhängende in ſich geſchloſsene Abhandlung,
eine Gedanken- Kette, wo ein Glied ins andere e .
greift, findet man nicht. Es ſind Aphorismen über
,, Sitten , Erziehung, Tod, Sprache, (ſo bunt iſt
Alles durch einander gewürfelt, ) über Ackerbau,
Natur, Abgaben, ſchöne Künſte, Frauen. Ehre, Po-
litik» Heroen, Schickſal, Philoſophie, Religion"
u: ſ.w- und die Idee eines Bundesſtaates macht den
Beſchluſs.
An einzelnen trefflichen Bemerkungen, an Ge-
danken- Bluthen und Blitzen iſt kein Mangel, und
der Leſer wird bald gewahr, daſs der Vf ein viel-
beleſener», gemüthlicher und gebildeter Mann iſt. -
Indeſs fehlt es auch nicht an gewöhnlichen, ober-
flächlichen, halbwahren Sentenzen und Phraſen,
die, in einem gewiſſen Putz der Sprache einher-
ſchreitend, in der Ferne nach etwas ausſehen, in
der Nähe betrachtet aber nichts ſind. Was ſoll z. B.
damit geſagt ſeyn, wenn der Vf, das Capitel, Spra-
che. (S. 47) ſo beginnt: ,,Ton, Sprache, iſt jenes
Geiſtige, (?) was von den Weſen zu den Weſen eilt,
und einen Gedanken, eine Bedeutung bringt? So
ſchwingt ſich hoch und hehr die Stimme der Ölocke,
Ruf an den Wanderer, daſs der Geiſt ſich ſchwingt
von dem gefallenen irdiſchen Hauſe!" Oder: #
216) , Einige Geiſter weben im Gewande der Zeit
das Bild, das wir Geſchichte nennen. Sie eilen ab
und zu, und bilden ſich ſelbſt und die Geſchichte,
und wie die Richter richten über den einzelnen
Mann, ſo richtet das Schickſal über geſammtes Volk,
damit die Gerechtigkeit kund werde von Ewigkeit
zu Ewigkeit." Das ſind Worte, wie ihrer Viele
in dieſem Buche vorkommen, aber was iſt der klare
Sinn? Zuweilen und ihn ihren beſſeren Partien
erinnern dieſe Betrachtungen an Youngs Nachtge-
danken; im Ganzen aber muſs der Vf, erſt zu vol-
ler Klarheit des Denkens und zu Einfachheit des -
Ausdrucks zu gelangen ſuchen, ehe er das Men-
ſchenleben in ſeiner Blüthe oder Frucht zu ſchildern
unternehmen will.
----- 333 / 586 -----
657
658
.
- 85 ---
E R. G ÄN ZU N GS B L Ä T T E P.
ZUR
A L 1, G EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Julius
182 I.
STAAT sw ISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in der Real-Schulbuchh.: Grundzüge
der Staatswirthſchaft oder der freyen Volks-
wirthſchafe und der ſich darauf beziehenden
Regierungskunſt. Von Dr. F. KG Fiſelen,
Prijatdocenten an der Univerſität zu Berlin
(jetzt Profeſſor in Breslau). 1818. 336 S. 8.
Der Vf. hat gefunden, daſs die National-Oeko-
nomie und die Gewerbspolizey zwar öfter
bearbeitet, aber doch bey weitem noch nicht voll-
kommen genug bearbeitet ſey. Den Grund davon
ſucht er darin, daſs der Menſch noch nirgends er-
ſchöpfend als ſinnlich genieſsendes Weſen darge-
ſtellt, noch nirgends eine klare Einſicht in das Ver-
hältniſs, worin ſich der Menſch zu der ihn umge-
benden Natur befindet, gegeben worden ſey. (Vorr.
S. 1 ). Wenige ſollen auch nur erkannt haben,
worauf der wahre Wohlſtand eines Volks eigent-
lich berahe, und wie ſich die Staatsverwaltung als
leitendes Princip der Entwickelung eines Volks zu
dieſem verhalte. – An einen jungen Autor, der
ſo hoch auftritt, und bey ſeinen Ä faſt
nichts als Unklarheit und Widerſprüche findet,
kann man billig auch hohe Anſprüche machen.
LDieſe findet man aber bey Durchleſung des Werks
nur wenig befriedigt. Nicht daſs wir die Schrift
des Vfs. für ſchlecht erklären wollen. Sie iſt für
einen angehenden Docenten, der kein für ſeine
Vorleſungen paſsliches Lehrbuch finden kann, ſind
dem Public um gern zeigen will, wie er die Wiſſen-
ſchaft, die er der Jugend vorträgt, aufgefaſst
hat» - recht gut gerathen. Aber die Staatswirth-
ſchaftswiſſenſchaft ſelbſt ſcheint dem Rec. dadurch
- weder an Gründlichkeit noch an Klarkeit gewonnen
zu haben. Wir finden nicht, daſs der Vf die Wiſ-
ſenſchaft dadurch vervollkommnet hätte, daſs er
den Menſchen erſchöpfend als ein ſinnlich genie-
ſsendes Weſen dargeſtellt; auch ſehen wir Äder
That nicht ein, wie das was wir ſchon davon wiſſen
nicht hinreichen ſollte, der Theorie des Natija-
reichthums und der Gewerbspolizey alles mögliche
Licht zu geben, was ſie aus dieſer Kenntniſs erhal-
ten. können. Die Beſchuldi ung (Vorr.), daſs die
meiſten taatswirthſchafé en Schriftſteller voll
Widerpºche wären – ſoij billig von einem ſo
jungen Schriftſteller nicht – ſo vornehm, ohne ir-
end einen Beweis dazu zu liefern, hingeworfen
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
werden. Wenn man eine Wiſſenſchaft anfängt zu
ſtudieren, ſo findet man gewöhnlich allenthalben viel
Widerſprüche, die bey fernerm Nachdenken ſich
von ſelbſt löſen, weil ſie nur in der eingeſchränkten
Einſicht oder in der willkürlichen zu raſchen Aus-
legung ihren Grund hatten. Dagegen verirrt man
ſich bey einer zu hohen Meynung von ſich ſelbſt,
eben fó leicht in den Urtheilen über eigne Gründ-
lichkeit und Fehlerloſigkeit.
Gleich im Anfange der Schrift wird der Begriff
der Staatswirehſchafe durch die Erörterungen, die
der Vf. giebt, weder richtiger noch beſtimmter.
Er ſagt § 1: „ Da der Begriff Staat in einem dop-
pelten Sinne genommen wird, entweder als Inbe-
griff der zu einem bürgerlichen Vereine gehören-
den Glieder, oder als Ä Princi Ä
als Regierung; ſo kann man auch mit Staatsteirth-
ſchaft einen doppelten Begriff verbinden, indem
man entweder darunter # Lehre von den ver-
ſchiedenen Wegen verſteht, auf welchen der Inbe-
griff der Staatsbürger Vermögen erwirbt, erhält
und verzehrt, aber die Lehre von den Mitteln, wel-
che eine Regierung zu ergreifen habe, um das
Staatsbürger - Vermögen zu erhöhen. Die Staats-
wirthſchaft in dieſer Ausdehnung zerfällt daher
noth wenig in zwey Theile, die man durch die Be-
nennungen freye Volkswirthſchaft (National-Oeko-
nomie, und abhängige Volkswirthſchaft, Staats-
wirthſchaft im eigentlichen Sinne bezeichnen könn-
te." Offenbar iſt hier 1) der Hauptbegriff, der ſich
am deutlichſten und beſtimmteſten an den Ausdruck
Staatswirthſchaft hängt, gänzlich überſehen. Denn
verſteht man unter Staat, wie ganz richtig bemerkt
wird, Regierung; ſo iſt deren Wirthſchaft doch
wohl in nichts anderem als in Bewirkung der Ein-
nahme und Ausgabe des für die Regierung beſtimm-
ten Vermögens zu ſuchen. Und der Ausdruck Staats-
wirthſchaft iſt wohl die natürlichſte Bezeichnung deſ-
ſen, was man mit einem fremden Namen Finanz-
zewiſſenſchaft nennt. Dagegen iſt es ganz unbe-
Ä wie eine Entwickelung der Urſachen der
ntſtehung des Reichthums einer Nation den Na-
men Wirthſchaft verdienen kann. Nicht viel un-
gezwungener laſſen ſich die Polizeymaaſsregeln,
nach welchen der Staat die Gewerbe geordnet wiſ-
ſen will, Wirthſchaftsregeln nennen. Denn die
Wirthſchaft beſteht in der Ordnung, wie jemand
ſeine ökonomiſchen Zwecke durch die Direction
der Arbeit und des Geldes ausführt. Wenn der
O (4) Staat
----- 334 / 586 -----
659 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 66e
Staat Domainen verwaltet, oder Fabriken und Han-
del treibt, um ſich dadurch ein Einkommen zu ver-
ſchaffen, und endlich wenn er Einnahme und Aus-
gabe zur Erreichung der öffentlichen Zwecke ver-
waltet; ſo ſehen wir ihn das treiben, was die Spra-
che Wirthſchaft nennt. Wenn er aber durch Ver-
bote der Aus- und Einfuhr, oder durch hohe Abga-
ben derſelben, den Gewerben Nachtheile oder Vor-
theile ſtiftet; ſo hat er zwar auf dieſelben Einfluſs,
aber man kann dieſen Einfluſs nicht mit der Wirth-
ſchaft verwechſeln, wodurch dieſe Gewerbe geführt
werden. Die Unterſuchung über die Urſachen des
Nationalreichthums entwickelten ſich allerdings mit
Fortſchritte machen konnte, ohne auf die Ouellen
zu ſtoſsen, aus welchen ſie ihre Einnahmen ſc öpfte.
An den Unterſuchungen der Natur dieſer Quellen
muſste ihr viel gelegen ſeyn, weil ſie nur durch
deutliche Kenntniſs derſelben auf einen ſichern
Grund gebauet werden konnten. Daher erſchienen
ſie anfänglich als Anhängſel der Finanzwiſſenſchaft
d. i. der eigentliche Staatswirthſchaft. Daſs dabe
auch der Einfluſs der Polizeymaaſsregeln auf dieſe
Quellen erwogen werden muſste, lag in der Natur
der Sache. Bald wuchſen dieſe Unterſuchungen ſo
ſehr, daſs man ſie von der Darſtellung der Finanz-
wirthſchaft ganz abſonderte, oder daſs dieſe nur
als Anhang der erſtern erſchien. Und ſo behielt
dieſe ÄÄ die Natur und die Urſachen
t
des Nationalreichthums einen unſchicklichen Na-
men. Adam Smith fühlte dieſes, und nannte da-
her ſein Werk nicht-Political Economy, wie Werke
ähnlichen Inhalts ſeiner Vorgänger hieſsen, ſon-
dern erwählte den rechten und paſslichſten Titel
für ſeine Unterſuchungen. Wollte man der Wiſ-
ſenſchaft einen ſinnvollen Namen geben, der ihr
Weſen ausdrückt: ſo müſste man ſie Theorie des
Nationalreichthums, oder Nationalreichthumslehre
nennen. Zu der Gewerbspolizey liefert dieſe zwar
die Principien. Aber jene macht keinesweges ei-
nen Beſtandtheil von ihr aus. Denn es iſt ganz et-
was anders den Einfluſs der politiſchen Maaſsregeln
auf die Entſtehung und den Wachsthum des Reich-
thums unterſuchen, als das Syſtem des Verfahrens
der Regierung in Beziehung auf Ackerbau, Fabri-
ken und Handel darſtellen. Letzteres muſs aller-
dings auf die Theorie des Nationalreichthums ge-
bauet ſeyn, iſt aber nicht dieſe ſelbſt.
Der Verfaſſer entwickelt die natürlichen Ur-
ſachen der Entſtehung und Vertheilung des Natio-
nalreichthums unter dem Titel der freyen Volks-
zeirthſchaft im erſten, den Einfluſs der Staatsein-
richtungen auf dieſelben im zweyten Theile unter
der Ueberſchrift: die Regierungskunſt in Bezie-
hung auf die freye Volkswirthſchaft. Der erſte Theil
fängt an mit einer in äſthetiſchem Stil abgefaſs-
ten Erläuterung der Vorbegriffe von der Naturpro-
duction, der Arbeit, von dem Antheile den die
Natur und der Menſch an der Production nimmt,
von dem Reichthume, Theilung der Arbeit, Ver-
-
der Vf, ſo aus §. 6.
der Finanzwiſſenſchaft, als welche keine Ä
lag und Capital u. f. w. Rec. hat dieſen Abſchnitt
mit Vergnügen geleſen - ob es ihm gleich ſcheint,
daſs ſich der blühende Vortrag nicht zur Grundlagé
eines Lehrbuchs paſſe. In einem ſolchen muſs alſès-
auf directe Klarheit, Beſtimmtheit und Deutlichkeit
der Begriffe angelegt ſeyn. Metaphern und bild-
liche Redensarten zeigen aber dieſs Weſen der Be-
griffe oft nur im Ä erfüllen den Verſtand
mit Nebenbegriffen, welche leicht den Ausbau des
Ä und conſequenten Wiſſens hindern.
aſs die Natur die Hülfe der menſchlichen Kunſt
bedürfe, um Reichthümer zu liefern drückt z. B.
- ,,Wie reich aber auch die Na-
tur erſcheinen mag, des Menſchen Geiſt iſt der Zau-
berpruch, „durch welchen belebt ſeine phyſiſchen
Kräfte zur Wünſchelruthe werden, um die verbor-
Ä Schätze der widerſtrebenden Natur an den
ag hervorzurufen und ſie dem Genuſſe zuzufüh-
ren. Wer hat die Früchte des einen Welttheils
nach dem andern verpflanzt ?! Wer lockt durch
künſtlich erſonnene Treibhäuſer, unter dem nörd-
lichen Himmel Europa's, Pflanzen hervor, die ei-
ne Zierde des heiſsen Aſiens ſind ?! Wer trock-
net Sümpfe aus?! Wer hat die Felſen von Mal-
ta mit fruchtbarer Erde bedeckt”?! – Dieſes iſt
recht ſchön geſagt. Aber es nimmt ſich nicht
recht gut in einem Buche aus, das in Paragra-
phen abgefaſst und zur Grundlage einer ſyſtema-
tiſchen Än wiſſenſchaftlicher Begriffe
beſtimmt iſt. -
Der erſte Theil handelt in drey Abtheilungen
von der Gütererzeugung, der Wertherhöhung der
Güter oder (?) dem Ä derſelben und von
dem Verzehren. Die erſte Abtheilung zerfällt in
ſieben Abſchnitte: 1) von der Naturproduction,
wo deren Producte claſſificirt und, geſchildert wer-
den; 2) von der Leibeigenſchaft, vorzüglich in wie-
fern fie Gehülfe der Naturproduction iſt, ſie wird,
wie natürlich gemiſsbilliget und verworfen, je-
doch iſt die Materie bey weitem nicht erſchöpft,
da die Leibeigenſchaft ſehr verſchiedene For-
men hat, von welchen viele ſich in der That mit
einer, für die Lage der Dinge vollkommnen Pro-
duction vertragen. Hier iſt ſie bloſs in ihrer
rellſten Geſtalt genommen, wie ſie meiſtentheils in
Ä erſcheint. Wenn aber von ihr auch alles
gilt was der Vf, ſagt: ſo gilt es doch nicht von
der, welche z. E. Möſer vertheidigt. In dem 3e
Abſchnitt von der ungleichen Vertheilu: #
Grundbeſitzes iſt der Vf, für den groſse" Ä -
befiz; der 4te betrachtet die Regier", als r-
roducent, und erklärt ſie aus der bekagº
Ä für unpaſſend zu dieſem Geſchäft: Selbſt
die Verwaltung der Waldung" will er lieber in
Privathänden wiſſen, nur die Bewirthſchaftung der
Berg- und Salzwerke will er in ihr Händen
laſſen (S. 51) und die Fiſcherey, in freye Ge-
wäferñfoliºunter ihrer Aufſicht bleiben ün Yo"
ihrverpachtet werden. In dem 5ten Acinº
von der Kunſtproduction, wird den Lehr vwº
----- 335 / 586 -----
66L
662
Num. 83. JULIUS 1821.

riahren das Wort geredet. Der 6te Abſchnitt
Ä es, daſs die Ä Kunſtproducent ſey,
ajsden bekannten Gründen 2. nur ſolche Produ-
jwſ er ihr gelaſſen wiſſen, die zur Erhaltung
jSelbſtſtändigkeit des Staats nothwendig ſind,
jas Ausprägen der Metalmünze „die Fabrication
der Kriegsbedürfniſſe u. f. w. Bekanntlich die
Meyung vieler Staatswirthe, wogegen ſich jedoch
manches ſagen läſst, was hier billig hätte erwogen
jerden müſſen. – Welche Vortheile die ſonſt ſo
genannten unproductiven Arbeiter dem National-
Fechthume gewähren, zeigt der 7te Abſchnitt. - -
Die zweyte Abtheilung, welche die Wertherhö-
hung oder den Umlauf der Güter zum Gegenſtande
hat, handelt. 1) vom Tauſche, dem Tanſchwerthe
j den Bedingungen ſeiner Höhe; 2) von dem
Gelde und der Münze im Allgemeinen; 3) vom
Preiſe; 4) von der Metallmünze; 5) von dem We-
fen des Münzumlaufs in dem Verkehre eines Lan-
des und von dem Münzbedarfe deſſelben; 6) von
den Beförderungsmitteln des Münzumlaufs und des
Verkehrs überhaupt, als: der Girobanken, dem
Credit und den Creditmitteln; 7) von der Theu-
rung und Wohlfeilheit. Wenn die Theurung der
allgemeinen Lebensmittel hauptſächlich als einfluſs-
reich S. 131 geſchildert wird; ſo iſt dieſes richtig.
Wenn aber der Vf. eben daſelbſt bemerkt, daſs bey
Theurung der Lebensmittel hauptſächlich Luxus-
Fabriken leiden; ſo iſt dieſes nur inſoweit wahr,
als die Luxusartikel zu Conſumtionsartikeln der
niedern und mittleren Volksclaſſe geworden ſind.
In dem Verzehr reicher Leuten machen die noth-
wendigen Lebensmitteln einen ſo unmerklichen
Theil aus, daſs die Theurung derſelben kei-
nen groſsen Unterſchied in ihren Ausgaben aus-
macht, und ſie thun ſich deshalb in ihrem luxuriö-
ſen Genuſſe keinen Abbruch. Deshalb können
auch die für ſie arbeitenden Fabriken keine Ver-
änderung ihres Debits erleiden; 8) von den Urſa-
chen und Wirkungen des Steigens und Fällens der
Beſtandtheile des Waarenpreiſes; 9) von der Bo
denrente; 1o) von den verſchieden Arten des
Handels; 11) von der Handelsbilanz. Seit der
Zeit als dieſes geſchrieben worden, hat Ricardo
über die Handelsbilanz Unterſuchungen angeſtellt,
welche dieſem Gegenſtandenetie Anſichten ver-
ſchaffen. Die dritte und letzte Abtheilung han-
delt von Verzehr, dem zwey Anhänge beygefügt
ſind, wovon der erſte von der Bevölkerung, der
andere von der dem Nationalreichthum günftigen
Beſchaffenheit und Lage eines Landes handelt.
Das Recht und die Pflicht der Einwirkung der
Regierung auf die Gewerbſamkeit, wird in der Ein-
leitung zum zweyten Theile S. 203 auf folgende
Weiſe ecuert: „Sobald wir die Leitung des
Staats durch die Regierung anerkennen, indem
wir uns unter dieſer die concentrirfe Volksver-
nunft denken, iſt auch die Leitung der Gewerb-
famkeit und überhaupt des ſinnlicheſ Genuſſes ent-
ſchieden, und das Ziel aller Beſtrebungen nach die-
.ſer Seite hin und die Erreichung der ſinnlichen Ge-
nuſsvollkommenheit des Ganzen, in Einklang mit
der geiſtigen Vollkommenheit, als der höheren und
beſtimmenden (ſoll wohl beſchränkenden heiſsen) zu
ſetzen. Der Brennpunct des geiſtigen Lebens iſt
aber die Sittlichkeit, die Erſcheinung des Göttli-
chen (Abſoluten) im Denken und Handeln. Die
allgemeinſte Einwirkung der Regierung auf das
Streben der Staatsbürger nach ſinnlicher Genuſs-
vollkommenheit wäre daher, dieſes Streben an die
Sittlichkeit anzuknüpfen. Darin iſt alles enthal-
ten, was man von einer allgemeinen Wirkung der
Regierung auf das Streben der Staatsbürger nach
finnlicher Genuſsfülle ſagen kann." Rec. leugnet
nicht, daſs ſich an dieſe Worte ein wahrer Ä
knüpfen laſſe; aber andere haben das was der Vf.
ſagen will, viel deutlicher und beſtimmter ausge-
drückt, und die myſtiſche, bildliche Darſtellung,
in welche der Vf. ſeine Gedanken hüllt, thun der
Deutlichkeit und Beſtimmtheit allenthalben Ab-
bruch. „Die Erhaltung des Staats, die Liebe zu
ihm, die Vaterlandsliebe iſt eine ſittliche; denn ſie
ſtrebt nach der Geſtaltung und Vollendung der be-
ſonderen Form, worin ſich das Göttliche im Staate
darſtellt. Das fittliche Streben in der Gewerbſam-
keit und dem Trachten nach ſinnlicher Genuſsvoll-
kommenheit, nach Reichthum, kann kein anderes
als ein Vaterländiſches, ein der Idee des beſonde-
ren Staats entſprechendes feyn. Indem alſo die
Regierung ein ſittliches Streben der Staatsbürger in
Beziehung auf Erwerbung von Reichthum und Ge-
nuſs deſſelben zu erwecken ſucht, ſucht ſie zu-
Ä dem Reichthum eine dem Wohl des Staats,
einer Erhaltung und Fortbildung günſtige Richtung
zu geben." – Bey dieſem allgemeinen Raiſonne-
ment, ſo wie es dürch die angeführte Stelle und
die Worte, welche darauf folgen, ausgedrückt iſt,
könnte man leicht auf die Gedanken könnmen, daſs
der Vf. dem Staate einen Wirkungskreis anweiſe,
der ihm gar nicht angehört, indem das Sittliche aus
der Individualität jedes einzelnen entſpringen muſs,
von auſsen aber auf keine Weiſe eingepfropft wer-
den kann. Das Sittliche geht auf Ä nicht
auf die äuſsere geſetzmäſsige Form der Handlung:
Jene aber laſſen ſich nicht befehlen, höchſtens wek-
ken und veranlaſſen. Dergleichen Deutungen laſſen
die Worte des Vfs. wenigſtens zu, da ſie die Be-
Ä immer zu weit und vag ausdrücken, immer
ich unter Bildern herum drehen ohne das Princip,
welche die Einwirkung der Regierung begrenzen
ſoll, in deutliche und Ä Worte, die einen
Ä Sinn andenten, zu faſſen. Man wird da-
er mehr darauf achten müſſen, wie der Vf. das
Princip anwendet als wie er es mit Worten aus-
drückt. Im Ganzen iſt dieſes mit Verſtandege-
fchehen. Die Regeln, welche die Regierung in
Anſehung des Ackerbaues, der Fabriken, Hand-
werke und des Handels befolgen ſoll, um auf ihr
Beftes einzuwirken, ſtimmen mit dem was andere
neuere Staatslehrer geſagt haben ſo ziemlich über
ein. Wir haben, keine Maxime empfohlen gefua-
den, die ſich nicht mit den Rechte vertrüge. Ue-
ber
----- 336 / 586 -----
663 ERGANZUNGSBLATTER
Num. 83. JULIUS 182 f. 664
ber die Zweckmäſsigkeit mancher wird man ver-
ſchieden urtheilen. Die Gründe, womit der Vf.
das Zunftweſen in Schutz nimmt, ſind die gewöhn-
lichen und werden die nicht befriedigen, welche
das Gegentheil von den Wirkungen der Gewerbfrey-
heit erfahren haben, die der Vf. als ſolche darſtellt.
. Noch weniger möchte vielen die Fixirung der Preiſe
der Producte der Handwerker zuſagen. – Bey die-
ſen ſo wie bey mehreren andern Puncten, wo der
Vf. den Regierungen eine Einmiſchung und poſitives
Eingreifen geſtattet, ſcheint nicht genugſam erwo-
gen zu ſeyn, daſs, da die Regierung nur immer all-
emeine Urſachen bey ihren Feſtſetzungen berück-
Ä kann, ſie nie ein Reſultat herauszubringen
im Stande iſt, das für alle Fälle paſste. Ein fixirter
Preis z. B. wird für zwey, drey, gerecht und billig,
für viele andere aber Ä und unbilli Ä
Eben aber weil es der Regierung unmöglich iſt, Re-
geln zu erſinnen, die für alle Fälle paſſen, weil in
ewerbsſachen jede Regel bald recht bald unrecht
iſt, eben weil jeder Fall eine andere Regel fodert,
ſoll ſie ſich gar nicht um ſolche Fälle bekümmern;
die freye Concurrenz ordnet dieſes alles allein am
beſten. – Wenn nun gleich dieſes Werk den gro-
ſsen Erwartungen nicht entſpricht, die der Vf. da-
von in der Vorrede erregt; ſo hat er doch darin
hinlänglich bewieſen, daſs er die Materie, worüber
er urtheilt, gehörig ſtudirt hat, und es leidet keinen
Zweifel, daſs das Publicum von dem fortgeſetzten
Nachdenken und den Talenten des Vfs. noch rei-
fere Producte erwarten kann.
NATUR GESCHICHTE.
BoLOGNA, b. Nobili: Antonii Bertolonii Med.
Doct. in Archigymn. Bonon. Bot. Prof. ect.
Excerpta de re'herbaria. MDCCCXX. 18 S.
4. mit 1 Kupfert: -
Man kann dieſe Schrift füglich als eine Fort-
ſetzung der von uns in dieſen Blättern (A. L. Z.
1821. Nr. 97. S. 77o) angezeigten trefflichen Ange
mitates Italicae deſſelben Vfs betrachten, da fie,
wie jene, die Frucht tieferer Studien einzelner
Pflanzen enthält. Zweckmäſsig folgen dieſe Bey-
träge hier nach den Claſſen des linneiſchen Sy-
ſtems auf einander, und in der am Vf. ſchon ge-
rühmten gründlichen Art und Weiſe. Wir wol-
len, ſeine Numern beybehaltend, die Hauptreſultate
derſelben hier andeuten. 1) Von Salvia clan-
defe in a , zu welcher mit Recht S. multifida
Smith. und S. polymorpha Hoffmanseg: ee
Link gezogen ſind, wird als 8. Fötiis pinnatifido-
linearibus die S. clandeſtina Desfone, Libt h.
et Smith gebracht. 2) Valeriana montana.
Als ſechſte Varietät dieſer Pflanze erſcheint hier
eine Abänderung: foliis inaequaliter ſerratis, ſu-
perioribus cuspidatis, wozu V. montana, minor, in-
tegris foliis Ä Barrel. pl. per Gal. Hiſp. et
Heal. p. 15. Nr. 13o. Fig. 868. vielleicht gehören
möchte. 3) Aven a villoſa: foliis vaginisque
glabris» culmo villoſo; panicula ſtricta; calycibus
ºfºr; ſſelis baſ ſeiteque barbatis, ariſa dor-
ſal Jpiculiº longiore. Hab in montibus Paeeuja-
norum. Würde zur Gattung Triſetum der Neuern
zu zählen ſeyn. 4) Cinch on a glabra. In j
zu Rom im J. 1792 veranſtalteten ÖÄ der
bekannten, Ruiz ./chen Quinologia iſt dieſe NÄ-
me der „G. aceolaa Rüiz beygelegt und von .
Herrn. Bereolon , hier beybehalten worden, weil
der Letzte einen völlig irrigen Begriff der Blattform
dieſer Art giebt. Von der C. nitiaa Ruiz ee Pav.
iſt ſie ſpecie verſchieden, obgleich Mehrere beide
Pflanzen nur als Varietäten betrachten. Beide ſind
hiwiederum von C: roſea Fl. Peruv. e. 199. eben-
falls als Arten unterſchieden. 5) Viola alpina,
wozu Bargeler. Icon: 692 und 691. gezogen wer-
den, die Juſſieu und Linnée fälſchlich ander-
wärts als Synonyme ſtellen. 6) Gonolo bur
fl occo ſus : foliis cordatis, acuminatis, ſinu clau-
ſo, corºllis Plans mit einer ſehr ſchönen Abbil-
dung. Dieſer Strauch iſt aus dem heiſseſten Ame-
rika. Synonyme ſind Ibati. Maregr. Bras. p.
19. ic: p. 20. und G. G. ſuberoſus Bertoloni.
Elenchus pl. vivar. quas – commutandas exhibee
Hortus bot. Archigymn. Bonon. anno MDCCCXX.
7)'Allium roſeum 8. umbella bulbifera Bertol.
Amoen. p. 63. wozu A. roſeum 3. Gauvl. in Cur-
e is Bot. Mag e. 978, A. ambiguum Sibt h. ee
Smith. Proar. J. Graec. und A. Tenorii Spreng.
gebracht ze'erden. 8), Allium vine ale L. mit
dem das A. littoreum Bereo l. Amoen. P. 241 (ea - -
cluf ſynºn.) einerley ſeyn ſoll. 9) Cace us P/ei-
do-coc h in illifer: articulato-prolifer, articulis
oblongis, obovatisque, junioribus tenuibus; /pinie
fasciculatis, validis, longis, ſordidealbis, Pube bre
viſſima. Aus Südamerika. Als Synonym jedoch mit?
erſcheint der Nopal /ylveſtre des Iraité de la culeure
au Nopal 1787. 11. p. 277. 1o) Delp h in i um "e-
lut in um Ber e ol. Dieſe als eigene Art aufgeſtellte
italieniſche Pflanze war, nach Ausweis der beyge-
brachten reichen Synonymie, den ältern Botanikern
ſehr wohl bekannt. Von den neuern erwähnt ihrer
bloſs de Can dolle als D. hybridum y. im Regiº-
weg. Öſe. nat. I. p. . 11) Hibiſcus per namº-
bucenſis: Ät # # cordatis, ſubroeundo-
acuminatis, crenatis, ſenioribus utrinque gab"
mis; ſtipulis magnis, ianceolato-falcatis, Verwº
mit 12) H. abu i loi des Will d. zu dem das V9"
Linnée zu H. tiliaceus gebrachte Synonym Malva
ect. Sloan. Jam. hiſt. I. p. 215. e. 234-/ Ä
13) Muſa /apient um häufig verwechſel Ä
paradiſiaca in den italieniſchen Gärten. 14) Pan-
cum ful caeum: /pica compofita, infernº Ä
rupta; involucris uniſetis; gluma corollina Ä
transverfe rugoſa; foliis lanceolato linearibus» Jul-
cato-plicatis Aus Braſilien. Es iſt eine Setarº #
Fucüs ſelaginoides Wulf (nec Linn). 16) Ä
cus discors L. 17) Fucus Abies und 18)
Fucus verruculofus Bereot. Alle drey ºº,
reits in den Ajiäte ausführlich behandelt, fin“
hier mit den Turnerſchen Synonymen verſehen:
-
----- 337 / 586 -----
665 * - - -
666
- 84 - - -
4.
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
-
º
-
- - -
E R GÄN z U N G s B L ÄT T E R.
ZUR
-
Julius
1 82 1.
–
SCHÖNE KÜNSTE.
MöNcHEN: Table générale des monogrammes, chif-
fres lettres initiale ee marques figures, ſous
lesquels les plus célèbres peintges, definateurs,
räveurs et ſculpteurs one deſigné leurs noms.
ßÄ ſervir de ſuite et de complement au Di-
ctionnaire de monogramnes etc. qui a Paru en
1817. 1820. XVI. u. 488 S. 4. (6 Fl.)
Schon lange ſehnte ſich das kunſtliebende Publikum
nach einer neuen umgearbeiteten Auflage von
Chriſt’s Werk über die Monogramme, welches nicht
mehr im Buchladen zu erhalten war, und in den
Auctionen weit über den Ladenpreis wegging, ob
es gleich eine franzöſiſche Ueberſetzung von Sel-
lius gab. Daher war es für jeden Kunſtliebhaber
fchon eine angenehme Ueberraſchung, als Vul-
ius vor einigen Jahren eine Umarbeitung die-
Ä Werks in Ä mit v. Berlepſch ankün-
digte, und alle ſahen deren baldiger Erſcheinung
entgegen. Höchſt unerwartet kam unterdeſſen das
Dictionnaire de Monogrammes von Brulliot heraus,
wovon man weder eine eigene frühere Anzeige kann-
te, noch in Zeitſchriften, vorher nur Erwähnung
fand; auch war der Name Brulliot's noch unbekannt.
Schon dadurch, noch weit mehr aber durch die Er-
ſcheinung deſſelben in franzöſiſcher Sprache machte
das Buch einiges Aufſehen. Dieſes nahm zu, nach-
- dem man die höchſt widerſinnige Eintheilung der
Monogramme in bekannte, unbekannte, ÄÄ
te und abgekürzte gefunden hatte. Denn dieſe er-
ſchwert ſchon ungemein das Aufſuchen, und für
jeden, welcher ein Monogramm ſucht, iſt dieſes
ja unbekannt. Auch iſt dieſe Eintheilung nicht ein-
mal belehrend für einen Geſchichtsforſcher; denn
ſolche Werke lieſt man nicht durch, ſondern man
ſucht nur dasjenige auf, was man braucht, wie bey
jedem Lexicon. – Aber kaum war dieſes Diction-
maire in 4 Theilen beendigt, ſo dachte Brulliot ſchon
wieder an eine Fortſetzung, und foderte zu dieſem
Zweck, die Liebhaber auf, ihn zu unterſtützen.
Wahrſcheinlich kam er nur zu bald von ſeinem Ei.
endünkel zurück, daſs ſein Dictionnaire das voll.
Ä und beſte Werk über dieſen Gegenſtand
ſey. Er ſelbſt mag die Ueberzeugung gewonnen ha-
ben, daſs eine kritiſche Bearbeitung gänzlich man-
gele, daſs er die Fehler der frühern Schriftfteller
nicht nur wieder gab - ſondern ſie noch vermehrte,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
und viele Namen der Künſtler verunſtaltete. So, z.
B. machte er Oſſinger aus dem Künſtler Oſtendorfer.
Auch gab er zu den Monogrammen nicht die gehö-
rige Erklärung, auf welchen Blättern ſie ſich befin-
den, und in welchem Jahrhunderte der Künſtler
lebte. Kurz aus dem ganzen Werke geht hervor,
daſs es nur eine Zuſammenſtoplung derjenigen
Schriftſteller iſt, welche zum Theil in ihren Wer-
ken über Monogramme ſprachen. Er theilte ſogar
öfters ganze Stellen aus Büchern mit, ohne ſie zu
nennen. Der einzige Werth der Arbeit iſt alſo eine
bloſse Zuſammenſtellung von mehreren Artikeln,
welche in verſchiedenen Schriften zerſtreut ſind.
Monogramme, welche man nicht in Büchern findet,
ſind auch bey Brulliot ſelten anzutreffen: Ja er über-
Ä ſogar jetzt lebende Münchner Künſtler, wovon er
in dem Supplementbande einige nachtragen muſste.
Auch copirte er die Monogrammhe nur aus Büchern,
nicht nach den Gemälden und Kupferſtichen, wel-
ches er doch als Aufſeher des königl. Kupferſtich-
kabinets in München ſo leicht hätte leiſten können.
Um einigermaaſsen dieſe vielen Fehler zu ver-
beſſern, kam Brulliot vor wenigen Monaten mit der
Table générale etc. zum Vorſchein. Nach dem
Titel ſollte man faſt glauben, es ſey ein von ſeinem
Dictionnaire ganz unabhängiges Werk; aber es iſt
nichts als ein eigentlicher Ergänzungsband. Bey
dieſem ſtöſst man zwar nicht auf die vielen Mängel
und Fehler, wie im Dictionnaire; auch zeichnet es
ſich durch eine gründlichere Bearbeitung aus; doch
haben mehrere Artikel eine grenzenloſe Weitläufig-
keit, beſonders bey Beſchreibung ſeiner Blätter, wel-
che Bartſch in ſeinem bekannten Werke Le Peintre
Graveur nicht anführt. Es iſt wohl eine ſehr rühm-
liche und nützliche Arbeit, dieſes vortreffliche Werk
zu ergänzen; aber ein Monogrammen - Lexicon iſt
ewiſs nicht der ſchicklichſte Ort dazu: denn warum
Ä der Liebhaber von Gemälden, welcher ſich auch
dieſes Werk anſchafft, und noch verſchiedene an-
dere Liebhaber das mitbezahlen müſſen, was ſie gar
nicht intereſſirt? Dem Vf. hätte es eben ſo leicht ein-
fallen können, bey mehreren Artikeln Ergänzun-
gen zu Jöcher und Adelung zu geben. Hiernächſt
citirte er noch gröſstentheils bey ſeinen Artikeln
die gedruckten Ä aus welchen er ſeine Nach-
richten ſchöpfte. Auch hat er die Monogramme
gröſstentheils nach der Originalgröſse gezeichnet,
welches bey dem Hauptwerke mangelte. Doch be-
ſchränkte er ſich im Dictionnaire meiſtens nur auf
P (4) - die
----- 338 / 586 -----
667
é68
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
die Zeichen, welche auf Kupferſtichen und Holz-
ſchnitten ſich befinden, und ſah die Zeichen auf Ge-
mälden als eine Zugabe an. Die Zeichen der Bild-
hauer, Giefser, Sternpelſchneider, Münzgraveurs,
Goldſchmiede, Glasmaler u. ſw., ſuchte man verge-
bens darin. In dieſer Hinſicht verdient es gar nicht
den Namen: Dictionnaire.
Nach dem Titel der Table Générale folgt die
Zueignung an den König von Baiern, und darauf
die Vorrede. In dieſer ſagt der Vf., daſs die Lieb-
haber ſchon lange ein neues Werk wünſchten,
welches ſehr vollſtändig über die Monogramme
handle, nnd dieſes eben habe ihn zu ſeinem Um-
Dann entſchuldigt er ſich,
daſs ſein Werk nicht die gehörige Vollſtändigkeit
haben konnte, weil er dazu nicſs als das königl.
Kupferſtich-Kabinet benutzte, und dennoch (glaubt
er) fand es ſo vielen Beyfall (Bey dem gänzli-
chen Mangel von Chriſts Werke ſchloſs er irrig aus
einigem Abſatze ſeines Dictionnaire, und aus eini-
Ä rundloſen Lobe baieriſcher Zeitungen, daſs
ein Werk mit Beyfall aufgenommen worden ſey.)
Weiter ſagt der Vf., daſs er durch die Unterſtü.
tzung des Königs von Baiern zum Behufe ſeines
Werks eine Reiſe durch Deutſchland, Frankreich,
und Holland machte; auf derſelben wurde er mit
mehreren verdienſtvollen Männern, welchen er ſehr
viele Belehrungen zu verdanken hat, bekannt. Da-
durch wäre er in den Stand geſetzt worden, die vie-
len unvermeidlichen Fehler des Dictionnaire zu ver-
beſſern. (Viele derſelben hätte Brulliot ebenfalls
finden können, wenn er nur ſein Werk, wie ſchon
erwähnt, etwas kritiſcher bearbeitet hätte.) S. VIII.
ſagt er: dieſes hätte ihn bewogen, einen Supplement-
band zu dem Werke zu fügen, welcher eine Haupt-
tafel iſt, worin fowohl die Monogramme, die ſchon
in dem Werke ſich befinden, als auch die neueren ent-
halten ſind. Auf dieſen Gedanken hätte ihn vorzüglich
Hr. Duchesne in Paris gebracht; derſelbe habe auch
die Güte gehabt, ihm die Manuſcripte des ſel. Ma-
riet und Harzart zum Gebrauche mitzutheilen. Bey
dieſer Gelegenheit erwähnt er ſogleich ſeine anderen
vorzüglichen Unterſtützer. Merkwürdig iſt die Ord-
nung, in welche er ſie fetzt; von Paris kommt er
gleich nach Wien, wo er den berühmten v. Bartſch,
Rechberger, Aufſeher des Kunſtkabinets des Grafen
von Frieſs, Böckhout in derſelben Eigenfchaft bey
Sr. König. Hohheit Herzog Albert von Sachſen-
Teſchen, Grünling daſelbſt (was dieſer letzte iſt,
muſs man errathen) kennen gelernt habe. Von der
Reſidenz eines Kaiſers kam er in eine ehemals bi-
ſchöfliche Stadt, nämlich nach Bamberg in Fran-
ken, wo er den geh. Rath v. Stengelünd Maler
Ruprecht erwähnt. Von Bamberg kam er nach
Nürnberg, wo von Börner in der Frauenholzifchen
Kunſthandlung Meldung gefchieht, und endlich nach
München, wo er einzig den Bibliothekar Bernhart
anführt. Er geſteht, daſs er dieſen Männern ſehr
viele Aufklärungen verdanke; auffallend iſt es aber,
daſs er bey keinem Artikel einen von dieſen würdi-
ternehmen veranlaſst.
gen Männern erwähnt. Noch am Schluffe derſel-
ben Seite folgt die Erklärung über das in ſeiner
Table Générale befolgte Syſtem und die Anordnung
der Monogramme. Wer ſollte denken, daſs, nach-
dem B. in ſeinem Hauptwerke ſchon eine fo ſonder-
bare Ordnung wählte, er in dieſer Table Générale
eine noch weit ſchlechtere annehmen würde? In al-
len früheren Monogrammenbüchern ſind dieſelben
nach den erſten Schriftzeichen in alphabetiſche Ord-
nung gebracht, wie es bey jedem Lexicon iſt; aber
Brulliot zerlegte das Monogramm, und ſuchte darin
den erſten Buchſtaben. Was würde man von dem
Gelehrten ſagen, welcher auf einen ebenſo einfäl-
tigen und lächerlichen Gedanken käme, ein Heili-
gen - oder Gelehrten - Lexicon zu ſchreiben? da
dürfte man nicht Zacharias unter Z., ſondern unter
A ſuchen, Schiller nicht unter S, ſondern unter C.
Nicht nur kommt einem jeden Sachkenner dieſe
Ordnung höchſt unſinnig vor, ſondern ſie iſt auch
höchſt unverſtändlich: denn mehrere verſchlungene
Monogramme laſſen ſich nicht ſo genau auseinander
ſetzen. Doch öfters hilft darauf der Name des Künft-
lers; demſelben aber, welcher das Monogramm auf-
ſuchen muſs, iſt gewiſs der Name des Künſtlers un-
bekannt; auch iſt es öfters für dieſen nicht möglich,
denſelben nach dem Alphabete auseinander zu ſetzen.
Und dann, wenn Monogramme mit deutſchen Buch-
ſtaben verzogen ſind, wie kann ein Ausländer die
ſelben nach dem Alphabete auseinander ſetzen?
Welche Verwechſelung ereignet ſich erſt mit dem
fecie, delineavit, invenit, excudit? – Brulliot ſagt
wohl, die Anfangsbuchſtaben dieſer Wörter, wenn
fie nicht zu den Ä rammen gehörten, wollte er,
wenn ſie klein und Ä geſchrieben ſind, weglaſ-
ſen. Dadurch verurſachte er noch eine weit gröſsere
Verwirrung. Dann führt er S. X–XV. die Werke
nach alphabetiſcher Ordnung an, welche er zu fei-
nem Buche benutzt hat. Doch zeigt dieſe Ordnung
hinlänglich, daſs der Vf, gar keine bibliographiſchen
Kenntniffe befitzt: denn die Ueberſetzungen von ver-
fchiedenen Werken ſtehen nie unter dem Orga-
werke. Chriſt und die Ueberfetzung von Selius
find S. XI und XIV. ganz von einander getrennt;
ſogar die Fortſetzungen der Bücher, ein ſº
dere Verfaſſer beendigt haben, z. B. Notize iſtori-
jhe degli inagliator Opera di G. Gori Gande
in Sajeſe. (Siena M. D. CCLXXI. III. vol. in 8)
ift unter de Angelis aufgeführt. Auch kºº ſº
einmahl den verkappten Namen Euboeus unter LG-
pe, noch daſs das Buch Notices, ſº Graveurs
von Malpe verfaſst iſt. Auffallend ift Ä. daſs Unler
den aufgeführten Büchern ſich auch Wil's Nürnber-
er Münzbeluſtigung befindet: da doch in B. Wer-
Ä nichts über Münzen und Münzgraveurs vo“
kommt. Auch kannte ſogar Br: nicht einmab mehre-
re neue Schriften, die zum Theile von Monogra"
haj. Wir wollen hier nur einige anführen.»
welche in Deutſchland vor einigen Jahrzehnt".
ſchienen ſind, z. B. Fiorillo's kleine Schriften, Un-

ger's fünf in Holz geſchnittene Figuren- NÄ
----- 339 / 586 -----
669
67o
Num. 84. JULIUS 182 T. - - -

Nachrichten von Künſtlern in Berlin, Maler- und
Künſtlerſchlüſſel, Erlärung der Zeichen alterbe-
ºhmter Künſtler u. ſ w- Nach der Aufführung
der Schriften folgt eine kurze Kritik derſelben, wo
js verdientes Lob gewürdigt. Heinekes rühm-
chſt erwähnt wird, deſſen Verdienſte keinem Li-
Ärator und Kunſtliebhaber unbekannt ſind. Dann
folgt noch eine kurze Erklärung, daſs Br. alle Blät-
er anführen wollte, welche in Bartſch nicht ver-
zeichnet ſind; darauf fängt die erſte Lieferung der
Tabe. Ginérale an, welche 99 Artikel auf 488 ge-
ſpaltenen Seiten einnimmt. Alle Fehler in dieſen
Ärtikeln zurügen, würde weit die Grenzen dieſer
Literaturzeitung überſchreiten ; daher wolle. wir
jr. je weſentlichſten hier anmerken. – S. 29-
Njº iſt das Monogramm ſehr ſchlecht nach Chrift
kopirt, und der Helm ſo ganz mºdernißrt, daſs man
glauben ſollte, der Künſtler hätte vor 20–30, und
ñicht vor 200 Jahren gelebt. S. rg Nr. 1o- wird ge-
ſagt, daſs ſich das Zeichen von Barthel Jenichen auf
-dieſem Kupferſtiche befindet; und unter Nr.:.734:
S. wir hinlänglich bewieſen, daſs er Balthaſar
und jcht Barthel geheiſsen habe. S. 65-Nr. 56.
hätte man doch aus Brinhauſers Blättern gewiſsent-
nehmen können, in welchem Jahrhundert er unge-
fähr lebte, und in welcher Manier die Landſchaf-
ten verfertigt wären. S. 132 Nr. 166: bey dem
Zeichen der ſehr bekannten O. Engelbrecht und
J. A. Pfeffelgiebt er nicht einmahl das Jahrhun-
dert an, in welchem dieſe lebten, welches er
doch in Füſsli's Künſtler - Lexicon, und ſogar in
deſſen ſchlechtem Auszuge von Lipowsky Baier.
Künſtler - Lexicon hätte finden können. S.145.
Nr. 19o. ſagt er, daſs ihm von Stephan Strauch
- keine Nachrichten bekannt feyen, ftait daſs er doch
in Füſsli S. 1763 hätte finden können, daſs er Ma-
er zu Nürnberg war, und 1677 im 32ſten Jahre ſtarb.
S. 146. Nr. 196. hätte man füglich bey der Anſicht
von Berlin ſagen ſollen, in welchem Jahrhunderte
dieſelbe verfertigt fey; vielleicht könnte man das
Monogramm auflöſen. Aber da man nicht weiſs,
ob dieſer Künſtler vor 3oo, oder vor 3 Jahren lebte,
iſt es unmöglich. Gleicher Vernachläſsigung macht
fich der Vf. noch Nr. 23o. 333.441. 456.574. ſchul-
dig. S. 166. Nr. 21. beruft er ſich bey dem Werke
von A. Dürer auf Bartſch, daſs er 108 Kupferſtiche
verfertigt habe; aber Bartſch ſagt ſelbſt auf dem letz-
ten Blatte des VII. Bandes, daſs die Dreyeinigkeit
Nr. 27. nur eine Kopie nach dem Holzſchnitte 122
von einem unbekannten Meiſter verfertigt ſey, und
folglich das Düreriſche Werk nach Bartſch Angabe
nur 187 Kupferſtiche beträgt. Aber ſo geht es ge-
wöhnlich: wenn man nur das Regiſter bey den Bü-
chern nachſchlägt, qhne das Werk zu leſen. S.249.
Nr. 423- Dieſes iſt das Zeichen von Endres Hernei-
fen: S. 243. Nr.431. ſagt er, daſs ihm von J. v.
Husdruck gar keine Nachrichten bekannt ſeyen,
welches umſo mehr zu verwundern iſt, da von ihm
Gemälde zu Schleiſsheim ſind. S. 252. Nr. 446. ift
ſchwer zu glauben, daſs dieſes Zeichen Joh. Wierix
bedeutet. S. 256. Nr. 454. iſt der Titel von den:
Neuwe Liviſche Figuren u. f. w., ganz vollſtändig
abgedruckt, aber dieſes iſt nicht nur einmal geſche
hen, ſondern noch in mehrern Numern ganz wört:
lich wiederholt, obgleich derſelbe doch über 10 Zei-
len einnimmt. S. 282. Nr. 472. hätte Br. nichtal-
lein die Lebenszeit Friedrich Chriſt's angeben ſollen,
ſondern auch daſs dieſer Aetzer und Kunſtkenner
der berühmte Verfaſſer des Werks über Mono-
gramme war. Ohne dieſen Zuſatz könnte leicht
ein weniger Eingeweihter noch einen neuen Künſt-
ler aus dieſem Chriſt machen. S. 296.Nr.524 hätte
die beyläufige Jahreszahl angegeben werden ſollen.
Nächſt dieſen Mängeln und Fehlern können wir
unſer Leidweſen nicht unterdrücken, daſs das Buch
durch auſserordentlich viele Druckfehler entſtellt
iſt, beſonders in Beziehung auf Büchercitate, von
welchen nur wenige eintreffen. Man muſs ſich über
dieſe Vernachläſsigung des Vf, um ſo mehr wundern,
jemehr ſein Verleger für gutes Papier und guten
Druck beſorgt war. Bloſs über die Steindrucke-
welche ohnehin den Kupferſtichen an Reinheit nie
leich kommen, müſſen wir unſere Unzufrieden-
eit ausdrücken, indem mehrere Monogrammetheils
halb,theils höchſt unrein ausgedruckt ſind.
Zum Schluſſeertheilen wir die aufrichtige Ver-
fcherung, daſs wir nur aus Liebe zur Kunſt dieſe
Anzeige verfaſsten, und nichts mehr wünſchen, als
den Vf. dadurch zu bewegen, daſs er ſowohl die
zwey noch übrigen Hefte, als auch die etwa neue
Auflage des ganzen Werkes in vollkommnerer Ge-
ſtalt dem Publikum vorlegen möge.
NoRDHAUseN, b. der Verfaſſerin: rieſenblumen
von Eliſe Ehrhardt. 1818.227 S.kl. 8.
Dichterinnen ſind in unſeren Tagen weit häuf-
ger geworden, als ſie es noch in der letzten Hälfte
des verfloſſenen Jahrhunderts zur Zeit der Karſch
und ihrer Zeitverwandten waren. Finden wir den
Grund dieſer Erſcheinung im Allgemeinen vorzüg-
ich in dem Aufſchwunge, den die vaterländiſche
Poeſie in den letzten Decennien des vorigen und in
Anfänge des laufenden Jahrhunderts durch die ge-
feyerten Dichter gewonnen hat, die als Sterne er-
ſter Gröſse an unſerem Dichter - Himmel glänzen:
ſo giebt das immer mehr umſichgreifende poetiſche
Beſtreben bey dem weiblichen Geſchlechte insbe-
ſondere zugleich einen erfreulichen Beweis von der
durch ſorgfältigeren Unterricht und fleiſsige Lectfire
ſteigenden Bildung dieſer Hälfte unſerer Nation.
Wie aber das Weib überhaupt nicht zum Zeugen
und Bilden, ſondern zum Empfangen und Pflegen
beſtimmt iſt, fomuſs auch die weibliche Poefenoth-
wendig den mehr leidenden Charakter des Lyriſchen
an ſich Ä und wird, wenn das Geſchlecht nicht
aus ſeiner Sphäre tritt, weniger klare, ſcharf abge.
rundete Phantaſiegebilde hervorbringen, als in der
Darſtellung zarter Herzens-Empfindungen ſich er-
- gieſsen.
----- 340 / 586 -----
67
672
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Numr. 84. JULIUS 182 1.
gieſser. Sie wird ferner nicht Äng
j tonangebend erſcheinen; vielmehr faſt immer
j anſchlieſsen an Vorhandenes, wovon die Dich-
erin ſich ergriffen und zum Fortſingen in der gege“
benen Weife getrieben fühlt. – Unter der groſsen
Anzahl unſerer heutigen Dichterinnen finden wir
jäher auch kaum hier und da einen Funken von
jrklicher Schöpfungskraft, die Inhalt und Form
dem eigenen Gemüthe und Leben, nicht der Lectüre
fremder Erzengniſſe entnimmt, und auch der Ver-
Äjn der vorſiegenden Gedichte können wir ohne
poetiſches Talent, Wahrheit des Gefühls, und Kennt-
jnd richtige Behandlung der Sprache ihr ab-
ſprechen zu wºllen, doch nicht die Tiefe und Ei-
jhümlichkeit des wahrhaften poetiſchen, Genies
zugeſtehn. Wollen wir ihre Gedichte auch nicht
Äbhaus - Pflanzen nennen - ſo ſind ſie dºch eher
Gartengewächſe, die zum Theil aus fremdem Bo-
den verpflanzt und mit Fleiſs und Kunſt gepflegt ſind,
js Wieſenblumen, die, frey auf heimatblichem Boden
jſen, nur die Natur zur Pflegerin haben - und
j Sonnenſchein und Regen fröhlich, gedeihen:
Der von der Dichterin offenbar aus Beſcheidenheit
jählte Titel möchte mithin, ſo angeſehen, eher
Änbeſcheiden, wenigſtens unpaſſend, erſcheinen. -
je iſt es beſonders, an den die Dichterin ſicban-
ſchlieſst, wiewohl ſie ihn nur in weniger Gedich-
ten (vorzüglich in der Ballade, die Ritterbraut
§ 143.) wirklich nachahmt, in mehrere Ä
weder ihn ſelbſt, oder die Erzeugniſſe ſeines Gei-
ſtes zu feyern bemüht iſt. Erſteres geſchieht z. B.
jdem recht anſprechenden Gedichte an Göthe
(S. 62.), das jedoch des groſsen Dichters Geilt wohl
Ächt ganz in ſeiner Tiefe erfaſst Mehr gelingt
j Ädem letzten Gedichte (S. 222.),“e Wall-
fahre, welches voll ſchöner, reiner Gefühle einen
Tjum ſchildert, worin die Dichterin an Göthe's
Hand Schiller's und Wieland's Gräber beſucht. Ei-
nige Gedichte (z. B.S:65 An deutſche Maler; S.69-
Äjtekt an Ottiliens Sarge; - S. # Mignon)
beziehen ſich auf die Wahlverwandtſchaften und Wil-
jſter. – Des Ritters Schuanerº (S.214.)
jhahmung von Schiller's »Thekla - eine
Geiſterſtimme."
"Ajf die Kritik der einzelnen Products kann
Rec. ſich hier nicht einlaſſen. Sie enthalten faſt alle
lyriſche Ergieſsungen über Liebe, Freundſchaft,
Ä und ähnliche Gegenſtände, die ſchon tau-
jnd aber tauſendmah beſungen ſind. Amº-
ſten gefallen dem Rec. die kürzeren Gedichte, in
je die Vfn. zur rechten Zeit zu ſchlieſsen ver- -
ſtand (z. B. S. 16. Stimme des Schutzgeiſtes; S. 3o-
die Ä Welten; S. 35. Kar's ÄÄng S. 54.
An Karl's Grabe; S. 163 die drey Blumen; S. 18o.
Im Frühlinge u.ea.); weniger die längeren, wo
ihre Poeſie zuweilen in leeren Wortſchwall, oder
zu breite Spielerey ausartet, und man den Eindruck
eines abgerundeten, vollendeten Ganzen vermiſst.
Der Ausdruck iſt nicht ſelten künſtlich geſucht
und überladen mit unklaren, oder ganz unpaſſen-
den Bildern, hier und da auch durch den Reim kae-
ſtimmt. S. 11. heiſst es:
Die falſche Ferne muſst' ich lieben,
Der Sonne lockend Roſenbeet (?)
S. 5o. in dem Gedicht: Denn Freunde:
Trockne die vergeb'nen Thrä
- Denks wieder ſtatt # ÄÄ ſº º W.
Dieſes ganze Gedicht kann als Beleg jene -
- - - » " . . - - - s Urt
gelten. Es heiſst darin (S. 51.) Ä heils
Sieh der Freundſchaft Honigmat:
Des Berufes, heil'ge Flur, nigmatten, (!)
Des Bewutstfeyas Ulmenſchatten,
Wo die Kräfte nie ermatten,
Sieh des Wirkens Himmelsſpur-
S. 67. iſt die Rede von:
Hoffnungsfunken, die in höchſter Noth
Mit der Verzweiflung Rieſenſchatten rangen (!)
Der Versbau iſt im Ganzen flieſsend und wohlklin-
gend. Doch finden ſich hin und wieder Verſtöſse -
Ä Metrum und Reim. – Die von der Vfn.
elbſt gebildeten Strophen - Formen (S. 95, 138, 158,
193.) beurkunden durch ihren Mangel an harmo-
niſchem Ebenmaaſs deren Unfähigkeit, eigene me-
triſche Formen zu bauen. Auch der Sprache wird
bisweilen Gewalt angethan durch harte Abkürzun-
gen und Zuſammenziehungen; ſo heiſst es S. 12o;
zum Fenſter 'rein; S. 121 : manch's ſt. manches.
Als Probe der Dichtungsweiſe unſerer Vfn.
ſtehe hier das Gedicht (S. 54.) -
An Karls Grabe.
Ruhe ſchwebt um deinen kleinen Hügel,
Junge Roſen blühn um ſeinen Rand.
Frühe löſte Ä) dir des Lebens Siegel
Gottes Vaterhand. -
Heidir, Heil! dich trugen Engelflügel
Schnell ins ſchön're Land-
Thränen ſchwimmen jetzt in manchen Blicken,
Die du Freude lächelnd nur gelehn.
Wechſelnd ſoll dieſe Leben nur beglücken.«
Wechſelvoll vergehn. s -
Dort umfängt dich ewiges Entsücken - --
Fern von Erdenweh'n.
Ewig ſcheidet dich von Tag und Sünde
Sichernd eine weite, tiefe Kluft-
Wir durch Ällj dunkle Irrgewinde
Bis zur fernen Gruft.
Wohdijºhl dem unſchuldvollen Kinde-
Das der Vater ruft
---
----- 341 / 586 -----
-
- Der letzte Titel bezieht ſich auf den Umſtand,
673
E R GÄN z UN
-
Gs B LÄT T ER
ZUR
A L LG E M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
-
Auguſt
1 821.
GescHICHTE.
Gorha, in d. Henningsſchen Buchh. Eleuſis oder
j den Urſprung und die Zwecke der alten
Myſterien.
Auch unter dem Titel:
Die Allgegenwart Gottes. 1819: 8-
daſs der Vf, dasjenige, was er in dem W erke:
die Allgegenwart Göttes über die M ſterien zer-
ſtreut vörgetragen hat», hier zuſammenfaſst und zum
Gegenſtand einer beſondern Abhandlung macht.
Seje Abſicht zu zeigen, wie die Myſterien entſtan-
dej ſich verbreiteten, was darin vorgetragen und
- damit bezweckt wurde, iſt wegen Dürftigkeit der
Quellen, trotz der benutzten Yorarbeiten eines
Meurfius, Meiners, Sté Croix Warburto Creu-
Äund anderer, nicht zur Genüge erreicht wor-
jen. Die Dunkelheit des Gegenſtandes giebt den
Vermuthungen einen weiten Spielraum ; und wenn
dieſe, wie im vorliegenden Werke, ſich bisweilen
durchkreuzen und widerſprechen.» ſo wird die LDar-
ſtellung ſchwankend und das Ergebniſse unſicher.
Djfjet ſich ſogleich in der Art und Weiſe, wie
der Vf. die Myſterien entſtehen läſst. Den Men-
ſchen im Urzuſtande, welchen er als ein unſchul-
diges frommes Nomadenleben ſchildert, legt er eine
ariarchaliſche Gemüthsreligion bey, welche in
einer Ahnung, einem tiefen Gefühl von der Age-
enwart eines überſinnlichen, namenloſen Weſens
Ä Dieſs religiöſe Gefühl verwechſelt er mit
der wahren, oder derjenigen Religion » welche ein
einziges höchſtes Weſen zum Gegenſtand ihrer Ver-
ehrung macht. Allein das religiöſe Gefühl iſt eine
dunkle, unentwickelte Idee, die ſich auf verſchie-
dene Weiſe ausbilden kann, iſt die Wurzel aller
Religionen, nicht aber die wahre Religion ſelbſt.»
der Melchiſedek, Abraham und ſeine Nachkom-
-men und andere von dem Vf. angeführte Männer an-
hiengen. Nach des Vfs. Vorſtellung wurden von
denjenigen Stämmen, welche zum Ackerbau über-
traten, die patriarchaliſche Gemüthsreligion nebſt
den geſelligen Einrichtungen mit hinübergenommen,
aber in dem neuen Zuſtande zum Polytheismus ver-
ändert. Die Prieſter ſollen dieſs ſelbſt verſchuldet
haben, weil ſie ſich wegen Armuth der Sprache
und wegen ihrer finnlichen nur auf Anſchauungen
von Erſcheinungen eingeſchränkten Art zu denken,
Ergänz. Bl. zur A. L Z. 1821-
nicht zu dem Abſtracten und Abſoluten des Begriffs,
oder der Idee von Gott erheben konnten, und zu bloſs
ſinnlichen Erklärungen und Beyſpielen aus den Na-
turerſcheinungen ihre Zuflucht nahmen: worauf
Gott in Sonne, Mond, Planeten, Sternen, in den
„ Elementen und lebenden und lebloſen Geſchöpfen
geſchaut, der Polytheismus gegründet und von dem
espotismus zur Unterjochung der Menſchen be-
ünſtigt und benutzt worden ſey. . Hierdurch er-
Ä. der Vf. ſein Syſtem ſelbſt. Nach ſeiner
Annahme, die man zugiebt, waren die Gründer der
erſten Staaten Stammhäupter, und vereinten in ſich
das Regenten - Richter - und Prieſteramt nach alt-
Ä Weiſe. Wenn dieſe, ungeachtet
# unmittelbar aus dem Urzuſtand heraustraten, ſich
nicht zu der Idee von Gott erheben konnten, ſo
folgt offenbar, daſs auch die patriarchaliſche Ge-
müthsreligion ſich nur auf Ä Erſcheinungen
bezogen habe, und keinesweges ſo klar und rein
war, wie der Vf. glaubt, daſs ſie vielmehr in einem
religiöſen Gefühl beſtand, deſſen Sinn, Beziehung,
Object erſt noch gefunden werden ſollte. -
Auch begreift man nicht, warum der Polytheis-
mus, in welchem ſich die Freyheit nach allen Rich.
tungen und Formen entwickelt hat, vortheilhafter
der Despotie ſeyn ſolle, als der Monotheismus, un-
ter dem ſie immer recht gut gediehen iſt und noch
gedeiht. Anzunehmen ferner, wie der Vf. ein an-
dermal thut, daſs die Prieſter ihre beſſeren Einſich-
ten für ſich behalten und das Volk ganz etwas an-
ders gelehrt hätten, als ſie ſelbſt glaubten, ſtreitet
mit der angenommenen patriarchaliſchen Frömmig-
keit und Einfalt und dem groſsen Anſehen der Prie-
ſterſchaften im Alterthume. Unmöglich können die
Gründer eines religiöſen Syſtems ohne eigene Ue-
Ä bey dem Volke einen Glauben befeſti-
fÄ welchen ſie ſelbſt nicht theilen; dieſe künſt-
iche Täuſchung, die gar keine moraliſche Stütze
hat, müſste bald in ihrer Nichtigkeit erkannt und
zerſtört worden ſeyn. Der Vf, ſcheint dieſs ſelbſt
gefühlt zu haben und erklärt an einem andern Orte:
die Prieſterſchaften hätten die echte Religion be-
wahrt, oder wäre ſie verloren gegangen, wieder
gefunden, in welchem letztern Falle ſie denn ſelbſt
vorher Polytheiſten geweſen ſeyn müſsten.
Um die Entſtehung der Myſterien begreiflich zu
machen, nimmt er an, daſs der durch ungeſchickte
Lehrmethode, oder Verbergung Ä
entſtandene Polytheismus ſich aus den eingerichteten
Q (4) Staa
----- 342 / 586 -----
675
676
ERGÄNzu NosBLÄTTER zuR A. L. z.
Staaten unter die Nomaden verbreitet habe, (wel-
ches ein Beweis ſeyn würde, daſs letztere noch
keine feſte und ſichere Kenntniſs der wahren Reli-
gion gehabt hätten) daſs jedoch die älteſte Vereh-
rung des allgegenwärtigen, allmächtigen Schöpfers
von einzelnen Perſonen, wie Melchiſedek und Abra-
ham und von den geſchloſſenen Prieſterkaſten erhal-
ten worden ſey. Weil ſie aber dieſe beſſeren Ein-
fichten dem Publikum vorenthielten, ſo wären ganz
natürlich gleich bey. Entſtehung der Staaten Myſte-
rien entſtanden, die ſpäterhin in eine organiſche
Form gebracht wären, als bereits Laien einen Theil
der prieſterlichen Kenntniſſe erfahren hätten. Ihr
Zweck Ä geweſen, bey dem überhand genomme-
nen Polytheismus den echten Glauben und die echte
Religion nicht untergehen zu laſſen, und die Be-
dürfniſſe derer zu befriedigen, die einer höhern re-
ligioſen Erkenntniſs fähig waren, ſo wie endlich
das prieſterliche Anſehen in politiſcher, theologi-
fcher und wiſſenſchaftlicher Beziehung zu behaupten.
Der Satz, daſs die echte Religion, welche einen
einzigen all Ä Gott verehrt, vor Grün-
dung der Ä vorhanden geweſen und von den
Prieſterkaſten erhalten worden ſey, iſt durch das
anze Buch verwebt, aber nirgends gehörig begrün-
# worden und Hypotheſe geblieben. Wenn, wie
der Vf. mehrmals einleuchtend zu machen ſucht, die
Prieſterkaſten eben ſo in ihrem Wiſſen, wie die übri-
en Kaſten in ihren Künſten und Geſchäften Fort-
Ä machten, konnten ſie dann nicht nach und
nach durch fortgeſetzte Speculation zu der Idee ei-
nes einzigen höchſten Weſens ſich erheben, ohne
daſs fie dieſelbe mit in die Kaſte urſprünglich ge-
bracht hatten? Wenn übrigens die Prieſter zur För-
derung ihres Anſehens die Geheimhaltung ihrer
Kenntniſſe für nöthig hielten: ſo würden ſie her-
nach ihre eigene Auflöſung befördert haben, wenn
fie ihre Einſichten mittheilten. Wenn ſie aber letz-
teres thaten, ſo iſt es wieder unbegreiflich, wie
die Vielgötterey ſich neben den Myſterien erhal-
den konnte, da dieſe zu deren Zerſtörung hin-
wirken. Es konnten daher die Myſterien der
Volksreligion nicht widerſprechen, ſondern muſs-
ten in Einklang mit derſelben ſtehen. Was
nun überhaupt der Vf. mit den Myſterien für
einen Begriff verbinde, iſt wiewohl er ihn nir-
end deutlich angegeben hat, doch aus dem Ge-
agten klar. Er verſteht darunter Lehrinſtitute, in
denen höhere Einſichten über Religion, Staat und
andre wiſſenſchaftliche Gegenſtände mitgetheilt wur-
den. Aber die Prieſter verdankten ihr hohes An-
ſehen nicht ſowohl ihren höhern Einfichten, ob ſie
leich als ein zugleich gelehrter Stand, Inhaber der-
Ä waren, und davon einen, ihren Intereſſe
nützlichen Gebrauch machten, als vielmehr dem Glau-
ben, daſs ſie des Umgangs mit der Gottheit und gött-
lichen Offenbarung theilhaftig würden, und dieſs iſt
unſerer Meinung nach das Myſterium, welches al-
1en Myſterien zu Grunde liegt. Durch die feyer-
Miche Ä in dieſelben ſollte auch der Laie
in einen heiligern Zuſtand erhoben und einer nä-
hern Gemeinſchaft mit Gott empfänglich werden.
Das zur Erregung, Befeſtigung und Veredelung
dieſes religiöſen Gefühles geläuterte Begriffe j
dem Sinn und der Bedeutung des öffentlichen Cj-
tus», der im Heidenthum ein Naturdienſt war, von
der höchſten Gottheit, als dem Grunde der Natur
mitgetheilt, Lehren der Sittlichkeit und eines re-
nºn Lebenswandels gegeben, von den Belohnun SI.
und Strafen nach dem Tode u. f. w., geſprocÄ
wurde, war nöthig, und diente als Mittel zum
Zweck.
Der Vf. nimmt zwey Aeſte der Myſterien an,
deren einer ſich über ganz Aſien und von danach
Scandinavien und Gallien, der andere über Aj
Pten, Griechenland und Italien ſich verbreitete. º
Ä darauf die Myſterien der Inder, Chaldäer, Per-
er und Druiden durch, nimmt aber die Myſterien
in der eben erwähnten Bedeutung. Er findet be
den Indiern förmliche, durch die Grundverfaſſung
des Staats ſanctionirte Myſterien und verſteht unter
deren Inhabern die Klaſſe der Brahminen, vorzüg-
lich unter ihnen diejenigen, welche ſich mit den
Studium und der Erklärung der Vedas beſchäftigen.
Aber weder die Cärimonien, mit denen Brahminen,
Chatriyas, Veſayas in ihre zugehörige Kaſte einge-
weiht werden, noch der Inhalt ihrer Beſchäftigün-
gen waren jemals ein Geheimniſs; ſie ſind haarklein
in den Indiſchen Geſetzen auseinander geſetzt. Es
beruht auf einem Miſsverſtand, wenn der Vf.
ſchreibt, daſs die Brahminen ſich endlich verpflich-
ten müſſen, die Geheimniſſe der Religion nicht zu
offenbaren, denn nach Indiſchen Geſetzen haben
Erlaubniſs fich in den Vedas unterrichten zu laſſen
nicht bloſs Söhne geiſtlicher Lehrer, ſondern jeder
fleiſsige und geſittete Knabe, der Gerechte, Reine,
Gebildete, Reiche, Redliche u. ſ. w., nur iſt es den
Lehrern der Vedas verboten, Verächtern der Religion
Unterricht zu ertheilen. Ja, bloſs der ſorgfältige Un-
terricht in den Vorſchriften des Vedas, den Geſe-
tzen und Gebräuchen hat die geiſtige Despotie ſo
lange erhalten können. Die Lehre von der Einheit
Gottes, welche dem Vf. zufolge ein Myſterium war.»
iſt in ſden nie geheim gehalten worden.. Eben ſo
wenig ſollte der Vf, den Chaldäern Myſterien beyle-
gen, als nur etwa in dem Sinne, wie unſere Ge-
ehrten vieles wiſſen, was dem Volke verborgen iſt-
Philoſophie, Mathematik, Aſtronomie konnten ih-
rer Natur nach nur ein Eigenthum des gelehrten
Prieſterſtammes, Chaldäer genannt, bleiben. Aus
dieſer gelehrten Kaſte wurden Prieſter, Staatsmän-
ner, Generale genommen und mit ihnen überhaupt,
wie in Aegypten die Aemter beſetzt, wozu Einficht
und Ä 1aftliche Kenntniffe gehören. Offenbar
falſch iſt es, wenn der Vf. meint, daſs die Chaldäer
ihren Namen erſt zur Zeit des Cyrus erhalten hätten.
Bey den Magiern geſteht er endlich ſelbſt ein, daſs
fie nach Zoroaſters Reformation nur das vor dena
Velke voraus gehabt hätten, was auch in der chriſt-
lichen Kirche den Prediger und Lehrer vor dem
Lai- -
----- 343 / 586 -----
677
678
Num. 85. AUGUST 182 I. –

Laien auszeichne, eine wiſſenſchaftliche,Ä
und umfaſſende Kenntniſs der Religion. Ueberhaupt
wäre in Betrachtung zu ziehen geweſen, wie in al-
ten Zeiten bey dem Mangel oder wenigem Gebrau-
che der Schreibkunſt, oder gar bey Anwendung
der Bilderſchrift, die Belehrung, weiſſie nur münd-
lich gegeben wurde, höchſt unvollkommen ſeyn,
und nothwendig die erſte oder gelehrte Prieſterkäfte
Iange Zeit faſt ausſchlieſsend in dem Beſitz der hö-
heren Kenntniſſe bleiben muſste, ohne daſs ſie dar-
aus ein Geheimniſs machte, da Lehrinſtitute fehl-
ten, und die heiligen Wahrheiten nur bey feyer-
Jichen Gelegenheiten mitgetheilt werden konnten.
Von Aſien Ieitet er ohne hiſtoriſchen Beweis die
Lehre der Druiden ab. In jedem Staate, der ſich
gründet, muſs ſich eine höhere Intelligenz bilden,
und ein gelehrter Prieſterſtand entſtehen, der auch
das Richteramt verwaltet und weſentlichen Einfluſs
auf die Regierung ausübt. Daſs die Druiden kein
Geheimniſs aus ihren Lehren machten, zeigt der Vf.
ſelbſt. Bey den Myſterien der Aegyptier hält er ſich
am meiſten auf, findet es aber in Hinſicht des Prie-
ſterſtandes faſt eben ſo wie in Indien, Chaldäa und
Perſien desgleichen, daſs die Lehre von einem höch-
ften Weſen zu keinem Geheimniſs gemacht wurde,
welche Lehre der Vf, doch als den Hauptgegenſtand
der Myſterien in ſeinem Buche darzuſtellen ſucht.
Von den Myſterien wird hier überhaupt höchſt we-
nig geſprochen, und das wenige läuft darauf hinaus,
daſs die Prieſter früherhin die Inhaber aller theolo-
giſchen und wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe waren,
die ſich ſpäter mit den Perſiſchen Lehrbegriffen ver-
miſchten und daſs, da unter den Ptolemäern die
alexandriniſche Schule und andere gelehrten Anſtal-
ten entſtanden, die Prieſter bloſs mit den Volkscul-
tus begnügt und zum Theil in die griechiſchen Lehr-
naten eingetreten wären. Dieſe hätten jedoch
früherhinwo Ä gewirkt und aus ihnen wären
die griechiſchen Myſterien und das Judenthum her-
Ä Von erſten wird nach vielen nicht zur
Sache gehörigen und zum Theil von andern entlehn-
ten Bemerkungen, dasjenige, was beſonders von
den Eleuſinien bekannt iſt, vorgetragen und Winficht-
ich des letzten behauptet, daſs die geheime Lehre
der Aegyptiſchen Prieſter die gemeine und öffent
iche des Iſraelitiſchen Volkes geworden wäre, weſs-
halb denn auch keine eigentlichen Myſterien hier
mehr ſtattgefunden hätten. Dieſe Behauptung
iſt aber von keinen hinreichenden Beweiſen unter
Ätzt und bleibt daher, wie ſo vieles in dem Buche,
bloſse Vermuthung.
STATISTIK.
PoseN» b. Decker: Kurze Ueberſicht von der Zu-
Jammenſetzung, Lage, Gröſse, Eintheilung,
Beſchaffenheit, Bevölkerung, Verfaſſung und
den Ortſchaften des Kegierungs-Departe-
ments Poſen, 1821. XXXIX und 155 S. nebſt
52 S. 4. Incluſive der hierzu gehörigen in
Steinſchrift gefertigten Karte. (2 Thlr. Gr.)
Der beſonders paginirte Vorbericht zu dem Ort-
ſchafts-Verzeichniſſe verbreitet ſich in 36 §§ über
Entſtehung, Kreis- Eintheilung, Lage, Grenzen,
Klima, Gröſse, Bevölkerung, Flüſſe, Beſchaffen-
heit des Bodens, Städte, Producte, Fabrikation,
Verwaltung, Domainen-Aemter, Forſten, Bau-
Kreiſe, Zoll- und indirecte Steuer- Verfaſſung,
Medizinal- und Sanitäts - Verwaltung, Salz- und
Poſtregal, Kirchen- und Schulſachen, Juſtiz- Ver-
faſſung, Militair, Gensd'armerie und die gemein-
nützigen Anſtalten des Poſener Departements. Zu
den letzten gehören die Feuer-Societät, die Eich-
ungs - Commiſſion und die 1819 von der Prinzeſſin
Louiſe von Preuſſen Radziwill K. H. gegründete
Rumfordſche (nicht Rumpfordſche) Suppen-An.
ſtalt: „Wir vermiſſen eine Zuſammenſtellung der
ſtatiſtiſchen Ergebniſſe der eben erwähnten, freylich
ohne alle leitende Ordnung aufeinander folgenden
§§- aus denen indeſſen, ſo ſummariſch ſie auch im
Ganzen ſind, manche Abweichung von denen in den
übrigen Theilen der preuſſiſchen Monachie beſte-
henden Inſtitutionen erſehen werden können. Wir
nennen in dieſem Bezug beyſpielsweiſe die ganz ei-
genthümliche Juſtiz-Verfaſſung; die Woyes (Voigte)
die erſt die Soltys (Schulzen) unter ſich haben; die
27 Mönchs- und 7 Nonnenklöſter mit 298 Ordens-
geiſtlichen; die ſtehenden Viehquarantaine- und Re-
viſionsanſtalten zur Beobachtung der aus Polen ein-
ehenden Rind - Schwein- und Schaafviehes; die
age des gröſsten Theils der Bauern, die zwar per-
Ä frey, nicht aber freye Eigenthümer ihrer
Höfe ſind, von denen ſie sÄ leiſten müſſen,
enclich die politiſche Lage der Juden, die, trotz
ihren gleichen Rechten mit den Chriſten, noch im-
mer gegen eine Geldabgabe von der Militärpflicht
freyſind. Der Regierungsbezirk Poſen, der zum
leichnamigen Groſsherzogthum gehört, iſt aus Be-
tandtheilen des ehemaligen Herzogthums Warſchau
zuſammengeſetzt. Er grenzt mit den Regierungsbe-
zirken Bromberg, Frankfurt a. d. O., Breslau und
dem Königreiche Polen, liegt zwiſchen 32°53“ und 36°
Länge und 51°45“ und 52°42 Breite, genieſst ein
gemäſsigtes Klima, ſo daſs ſelbſt darin auf 2oo Mor-
gen 894 T1 R. Magdeburgiſch Weinbaubetrieben
wird. Er zerfällt in XVII. landräthliche Kreiſe,
hat einen Flächeninhalt von 327,5795 T Meilen,
auf denen im Jahre 182o = 620, 59, und im J.
1819 = 599,173 Menſchen lebten. Von dieſen letz-
ten waren (im J.1819) 406,448 katholiſch- 152977
evangeliſch, 53 disunirte Griechen, 39,683 Juden
und 12 Menoniten. Die gröſsere Zahl verftehet nur
Polniſch, weswegen das Amtsblatt der Königl. Re-
gierung zu Poſen mit einer polniſchen Ueberſetzung
verſehen ſeyn muſs. Städte giebt es überhaupt 93,
worunter freylich Kamionna nur *** Ä
- Zählt,
----- 344 / 586 -----
679
68e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 85. AUGUST 1 821.
ählt, und ländliche Ortſchaften, welche nicht
Ä, ſo Ä Städte, je nachdem ſie deutſch
oder polniſch genannt werden, ganz verſchiedene,
alſo doppelte Namen führen. Die Bevölkerung der
Städte gegen die des platten Landes verhielt ſich im
Jahre 1819 ungefähr wie 3 zu 7. Noch müſſen wir
hier des §. 15 beſonders gedenken. Er iſt den Do-
mainenämtern Krotoszyn, Orpiszeleo, Rozdrazeleyo
und Adelnau ausſchlieſslich gewidmet. Dieſe ehe-
maligen königl. Domainen ſind nebſt den dazu ge-
hörigen Forſten laut Diploms d. d. Berlin, den 29ſten
May 182o zu einem eigenen Fürſtenthum unter kö-
Ä Landeshoheit erhoben, das Fürſtenthum ſelbſt
aber dem Fürſten Carl Alexander von Thurn und
“Taxis als ein Thron - Mannlehn mittelft Lehnbrie-
fes vom 3ten Auguſt 1819 verliehen worden und
zwar zur Entſchädigung für das abgetretene Poſtregal
in den Provinzen des rechten Rheinufers. – Das
255 Seiten einnehmende ebenfalls beſonders pagi-
nirte Verzeichniſ der in den Kreiſen befindlichen
Ortſchaften aller Art in natürlicher ( ) Reihe-
glge hat nachſtehende Rubriken: ) (Landräthli-
cher) Kreis. 2) Woytſchaft. 3) Laufende Nummer,
von 1 bis 3886. 4) Namen der Ortſchaften. 5) Be-
zeichnung derſelben nach ihrer Qualität a. könig-
lich, b. adelig. 6) Anzahl der Feuerſtellen. 7) See-
lenzahl überhaupt. 8) Sind eingepfarrt. 9) Gehör-
ten vormals zum a. Kreiſe, b. Departement. 1o) Be-
merkungen. – „Das alphabetiſche Namens- Vºr-
zeichniſ ſämmtlicher zum Regierungsbezirke Po-
„ſen gehörenden Ortſchaften iſt auch eſonders pa-
init. In demſelben ſtehen gröſstentheils die deut-
Ä Namen vor und die Ä in Klammern.
Es weiſet gleichzeitig die Kreiſe nach, in welchen
die Ortſchaft liegt und nimmt nicht weniger als
52 Seiten, eine jede mit zwey Columnen, ein.
Als eine beſondere, aber höchſt zweckmäſsige Zu-
gabe kann man die Karte zur Beſchreibung des
- egierungsbezirks Poſen betrachten, in Poſen ſelbſt
lithographirt von Bärmann. Sie bildet eine ei-
gentliche Adminiſtrationskarte, wie eine jede ein-
zelne Regierung ſie von ihrem Departement auf-
zuweiſen haben ſollte. Der vielfachen Begrenzun-
en nach Domainen, Aemtern, Kreiſen, Zoll-
nd Steuerbezirken u. f. w., ſo wie der mancher-
ley gebrauchten Zeichen wegen, erſcheint ſie beyºn
erſten Anblicke dem Auge etwas fremdartig. Die
Gillyſche Karte liegt bey derſelben zum Grunde.
Poſén nebſt Vorſtädten hat 1237 Feuerſtellen und
21089 Einwohner. Biſchof, 1 Domkapitel, 1 Gym-
naſium, I weltgeiſtliches Seminar, 1 Schullehrer-
ſeminar, 1 lutheriſche Bürgerſchule, 26 Privat-
Lehranftalten, von welchen 13 jüdiſche. - Liſſa
(Leszno) eine Fabrikſtadt mit 7835, Raueyicz mit
7726 und Schwerin (Skwierzyna) mit 5417 Ein-
wohnern ſind, nach Poſen, die Äsj
te im Departement.
-
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
MüNchen, b. Lindauer: Lehrbuch der Tactik.
Waffen - Lehre. Von J. Ritter von Xylander,
Oberleutenant u. f. w. Mit 3 Kupfertafeln
1820. XIV und 17o S. gr. 8.
Der erſte Theil der Tactik des Vfs, deren
*ºeben früher ausgegebenen: Die Truppenlehre
wir ſchon, in Nr. 47. dieſer Ergänz. Blätter 82
angezeigt haben. Ein Vortrag der Waffenlehre für
angehende Militairs ſchlieſst Speculationen ſo ſehr
aus, daſs dabey faſt nichts neues geſagt werden
kann - und es meiſt auf Benutzung guter Quel-
en, und die Methode der Darſtellung ankommt.
In Scharnhorſt, Hauſer, Decker, Plümicke, Rou-
"ray» Seydel hat der Vf. offenbar das Beſte be-
nutzt. Was man haben kann, und zwar ſo, daſs
nirgends eine Lücke aufzufinden; recht zweckmä-
ſsig iſt der möglichſt kurz gefaſste Vortrag, es
werden nur allgemeine und Ä bey wich-
gern Abheilungen ſpecielle Beſtimmungen gege-
en-, Vollkommen hinreichend bey einem Buche
das als Leitfaden bey Vorleſungen dienen ſoll.
NEUE AUFLAGEN.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Taſchenbuch
Jür gerichtliche Aerzte und Wundärzte bey
geſetzmäſsigen Leichenöffnungen. Entworfen
vom Dr. Theodor Georg Auguſt Rooſe, Hof-
rath und Prof. zu Braunſchweig. Fünfte ver-
beſſerte und mit Zuſätzen vermehrte Auflage.
Vom Dr. Karl Himly, Hofrath und Prof. zu
Göttingen. 1819. 265 S. kl. 8. ( 1 Thlr.) (M.
ſº die Rec. der vierten Aufl. Ergänz. Bl. 1813.
Nr. 35.)
MAGDEBURG, bey Heinrichshofen: Encyclopädie
der klaſſiſchen Alterthumskunde, ein Lehrbuch
für die oberen Klaſſen gelehrter Schulen. Von
Ludwig Schaaff, Prediger zu Schönebeck bey
Magdeburg. Erſter Theil. Zweyte verbeſſerte
Auflage. 182o.
Auch unter dem Titel:
Literaturgeſchichte und Mythologie der Grie-
chen und Römer. 1820. XXII und 328 S. 8.
(1 Rthlr. 4 Gr.) (Siehe die Recenſ, der A.
L. Z. 1807. Nr. 154.)
----- 345 / 586 -----
681
68a
-- 86 -
E R G ÄN ZU N G SB L- Ä T T ER
ZUR
ALL GE M E I N EN LI T ER A TUR - Z EI T U N G
Auguſt
182 I •
GESCHICHTE.
FsANkruRr a. M., in d. Andreä. Buchh.: Archiv
j Geſellſchaft für ältere deutſche Geſchicht-
kunde, Ä von J. Lambert Büchler, Groſs-
erzog. Baden. Legationsrathe u. ſ. w. und Dr.
Car Georg Dümge, Groſsherzogl. Baden. Ge-
neral-Landes-Archivrathe u. ſ. w. 1ſten Ban-
des 5ees und 6tes, und 2ten Bandes I - 3ee*
Heft 1820. 8. (2 Thlr. 2 Gr.)
Der raſche Fortgang und der Inhalt dieſer Hefte
des Archivs iſt ein erfreulicher Beweis von
dem lebhaften und beſonnenen Betriebe der Ge-
ſellſchaft, deren Eifer gewiſs reife Früchte tragen
- wird. Es wird für unſere geſchichtskundigen Leſer
Ä , den Inhalt mit Ä einiger weni-
gen Bemerkungen darzulegen.
Band I. Heft 5 u. 6 enthält I. Caroli Dºmge
et Francisci Mone ſociorum adnotationes de codicibus
manuſcriptis hiſtoricis et anecdotis in itinere brevi
Alemannico repertis. Die beſchriebenen Codices
ſind 1) Andreae Presbyteri Ratisbonenſis chronicon
generale aus dem 15ten oder 16ten Jahrh. auf Pa-
pier, aus Weingarten der Königl. Würtembergiſchen
Privatbibliothek – einverleibt. Hinzugefügt iſt
eine kurze Critik der Ausgaben von Petz und Ec-
card. 2) Annales Einſiedelenſes aus dem 11ten und
12ten Jahrh. auf Pergament. zu Einſiedeln Nr. 58.
Von den 2 Fragmenten, die Mabillon edirt hat,
ſtimmt das erſtere mit dieſem Codex zuſammen.
? Chronicon a Julio Caeſare usque ad Fridericum
II. Imp. aus dem 14ten oder 15ten Jahrh. auf Pa-
pier zu St. Gallen Nr. 953, bis auf Karl den Groſsen
durchaus fabelhaft, von da an aus zu verläſſigen
Quellen ſchöpfend, und reich an beſonderen und
ihm eigenthümlichen Nachrichten. 4) Chronicon de
ducibus Auſtriae, Bavariae et Sueviae aus dem 16ten
ahrh. auf Papier in der öffentlichen Bibliothek zu
Stuttgart.Nr. 242. Es geht von 1152–1292 und
verdient Aufmerkſamkeit. 5) Chronicon incerti au-
ctoris a Chriſto nato ad annum 1168 auf Pergament
1170 und 1 178 geſchrieben zu Mury. Das Chroni-
con monaſterii S. Galli wird aus der Nachricht des
P. Kolb als Ä verſchwunden bemerkt. 6)
Chronik der Kaiſer und Päpſte aus dem 15ten Jahrh.
auf Papier, aus Weingarten der Königl. Würtem-
Ergänz. Bl. zur A. LZ. 1821. -
b
bergiſchen Privatbibliothek # einverleibt, ohne
Werth. 7) Chronik, die nechſe umliegende Städte
und Landſéhaften des Bodenſees, doch fürnemblich
die alte und loebliche freye Reichsſtadt Conſtanz be-
ereffend 1548 auf Papier Nr. 75. auf der öffentlichen
Bibliothek zu Zürich, parteyiſch. 8) Cosmae Pra-
genfs Chronicon Boémorum aus dem 12ten oder
Ä auf Pergament in der öffentlichen Bi-
iothek in Straſsburg Nr. 88., enthalten in einem
Bande mit dem ebenſo alten Chronikon des Otto
von Freyſingen. Der Codex verdient mit den Aus-
aben genau verglichen zu werden. 9) Gebehard
acheri de Dingelſtade Chronicon Conſtaneienſe
vernaculum aus dem 15ten Jahrh. auf Papier, in der
Bibliothek von St. Gallen Nr. 646. Es geht von der
Stiftung von Coſtanz 309 – 1473 und iſt beſonders
wichtig für die Geſchichte des 14ten Jahrh. 10)
De origine, et geſa Francorum vel eorum ſequen-
tia certamina aus dem 1oten oder 11ten Jahrh. auf
Pergament, zu St. Gallen Nr. 547 p. 637 ff. 11) Ek-
kehardi Uraugienſis chronicon, aus Zwiefalten der
öffentlichen Bibliothek in Stuttgart einverleibt, un-
ter den Hiſtorikern Nr. 11, ein Codex, der ſorgfältig-
ſten Vergleichung werth, da er von Eccards Edition
bedeutend abweicht. 12) Flores temporum Martini
Minoritae et Hermanni Ganuenfis. Die Reiſenden
ſahen 6 Codices davon theils zu Stuttgart, theils zu
Bafel faſt alle aus dem 15ten oder 16ten Jahrh. und
nicht eben correct. Angehängt iſt eine Nachricht
von noch andern Codicibus, die ſie nicht geſehen ha-
ben. 13) Freculf chronicon auf Pergament, aus
dem 9ten oder dem Anfange des 1oten Jahrh. zu
St. Gallen Nr. 622., der manche wichtigere Les-
art darbietet. 14) Genealogia Welphonis ducis aus
dem 15ten Jahrh. auf Ä unter den Hiſtori-
kern Nr. 359. auf der öffentlichen Bibliothek zu
Stuttgart, von Leibnitz in Scriptt. rerum Brunsv.
1, p. 787 edirt; aber noch einer genauen Verglei-
chung würdig. 15) Geſta Treverorum auf Perga-
ment aus dem 12ten Jahrh., unter den Hiſtorikern
der öffentlichen Stuttgarter Bibliothek Nr. 13.,
meiſt mit dem Leibnitzſchen Abdrucke überein-
ſtimmend, jedoch mit Ausbeute einiger beſſern
Lesarten. Dieſer gehaltreiche Aufſatz iſt nicht
vollendet. Die Fortſetzung wird hoffentlich fol-
gen, ohne daſs ſie verſprochen iſt. II. Kurze Nach-
zweiſung der in deutſcher Sprache verfaſsten älteren
Handſchriften der Königl. Bibliothek zu München,
R (4) zewelche
----- 346 / 586 -----
683 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
684
zewelche die Geſchichte Deutſchlands im Mittelalter
betreffen, mitgetheilt vom Hrn. Bibliothekar Docen.
III. Anzeige der die ältere deutſche Geſchichte be-
treffenden Handſchriften der vormaligen Abtey St.
Emmeran in Regensburg, jetzt der Königl. Biblio-
thek in München einverleibt, aus dem von Sanfe'l
verfaſsten Cataloge ausgezogen und mitgetheilt von
demſelben. IV. Ueber einige Handſchriften deut-
ſcher Geſchichtsquellen, die ſich auf der Univerſi-
tätsbibliothek zu Heidelberg befinden, von Hrn. Dr.
Mone. Es ſind Witichint, dem eine ſehr genaue
Vergleichung der Handſchrift im Kloſter Monte
Caſino am Rande beygefügt iſt, Liutprant Wilhelm
von Tyrus mit beſſeren Lesarten als die Baſeler
Ausgabe, und mit bedeutenden Zuſätzen, nament-
lich im 7ten Buche, eine Handſchrift mehrerer
Geſchichtſchreiber; von der nur nicht bemerkt
wird, wo ſie ſich gefunden, in eigenhändigen Aus-
zügen von Dr. Carove in Breslau, Briefe des Hrn.
Bernhard aus dem 12ten Jahrh. auf Pergament,
Johannes von Winterthur und Geſetze der Ä
ordensritter. V. Mit und Nachleſe von Geſchichts-
quellen und deren Handſchriften von Dr. Dümgé.
Eine ſehr ſchätzbare und fleiſsige Sammlung von
Literarnotizen über 91 Quellenſchriftſteller. VI.
Handſchriften der König Bibliothek zu Hannover
zur Geſchichte des deutſchen Mittelalters mit bey-
gefügter Notiz von den Handſchriften des Königl.
Archivs vom Dr. Pertz von der Geſellſchaft aus-
eſandt, um in Bibliotheken und Archiven für
ihre Zwecke zu forſchen und zu fammeln. VII.
Ueberſicht der Quellenſchriften zur Carolingiſchen
Geſchichte, die Herr Dr. Pertz zu bearbeiten über-
nommen hat, von demſelben. VIll. Ueberſicht des
Briefwechſels vom Januar bis März 182o. Erfreu-
lich iſt es für jeden, der die Wichtigkeit des Un-
ternehmens zu würdigen weiſs, die gewechſelten
Briefe in gröſserer Ausführlichkeit, und meiſt mit
den eignen Worten der Verfaſſer mitgetheilt zu
fehen. Merkwürdig iſt beſonders des Hrn. Staats-
miniſters von Stein Antwort auf des Regierungs-
raths Delius Schreiben vom 13ten April, da es in
den Plan des Unternehmens eingreift. Es wird
darin gleichfalls für die Vollſtändigkeit der Quel-
len geſtimmt, und der Wunſch ausgeſprochen, daſs
diejenigen Gelehrten, welche die Bearbeitung der
Hauptquellen, einer gegebenen Periode dbernom-
men, möglichſt ÄÄ Verzeichniſſe der ih-
men bekannten Quellen bekannt machen mögen,
damit fie von andern berichtigt und erweitert wer-
den können, und ſich beſondere Gelehrtenvereine
zur Bearbeitung einzelner Perioden bilden, die mit
dem Hauptvereine in Verbindung ſtehen. Dieſs
letzte iſt gewiſs fehr zweckdienlich. Die in einer
Note der Redaction ausgeſprochene Schwierigkeit
der Unterſcheidung der Univerſal- und Particular-
chroniken, und die daraus hervorgehende Folge,
daſs oft derſelbe Schriftſteller für mehrere Perio-
den angezogen werden müſſe, lieſse feh doch da-
durch beſeitigen, daſs ein Schriftſteller, der ſei-
nem gröſseren Inhalte nach univerſal iſt, in chro-
nologiſcher Ordnung unter den Univerſachj.
ken abgedruckt, und auf das was particular be
ihm iſt bey dem Hauptſchriftſteller einer Partj.
ºgeſchichte an ſeinen Orte, und umgekehrt je
wieſen würde. Für die Bildung beſonderer Geler-
tenvereine, für beſtimmte Abtheilungen der Ge-
ſchichte ſtimmt auch Herr v. Meria, der auch
nicht mit Unrecht äuſsert, daſs die eigentliche Auf-
gabe noch nicht deutlich genug bezeichnet ſey, und
man nicht eher als bis dieſsgeſchehen, auf ein ein-
Ä Arbeiten rechnen könne. Rec. iſt der
eynung: die Direction müſſe jetzt ſchon die Auf-
gabe beſtimmter Vorarbeiten, die dem Ganzen noth
thun, an die einzelnen Mitglieder ihres Vereinser-
gehn laſſen, und eben dadurch dem Archiv eine
feſtere Ä geben. Herr Engelhardt in
Straſsburg giebt Notizen von dem in Straſsburg
befindlichen Manuſcript des Matheus Neoburgenſ
und andre Hülfen. Ä Miniſterialrath Barth in
München ſtimmt dahin: die Quellen von der Ge-
burt Chriſti anzugeben, nicht zu viel Stellen, die
als Wiederholungen angeſehen werden können,
wegzulaſſen, und ſtatt des beſonderen Gloſſare,
ein allgemeines über alle Schriftſteller zu liefern.
So thunlich und zweckmäſsig das Letztere iſt; ſo
wenig will Rec: die Nothwendigkeit des Erſteren
einleuchten. Schon jetzt, da das Nachforſchen
erſt beginnt, muſs man erftaunen über den unge-
heuren Reichthum an Quellen, die wir haben-
Wie wäre das Unternehmen ausführbar, wenn es
nicht gehörig beſchränkt würde? Verweiſungen
von den ſpäteren Schriftſtellern auf die früheren,
oder von einem gleichzeitigen Schriftſteller auf den
andern, können hier vieles erſetzen; aber erfodert
wird, dafs die Bearbeiter der einzelnen Geſchicht-
ſchreiber nach feſt beſtimmten Grundſätzen verfah-
ren, und daſs ihnen keiner der Quellenſchriftſteller
fehle, welche denſelben Gegenſtand berühren. Nur
unter dieſer Bedingung werden ſie zweckmäſsig ar-
beiten können. IX. Erſter Jahresbericht des be-
ſtändigen Secretairs der Geſellſchaft als Uebººfe -
der Wirkſamkeit der Ceneraldireétion der Gº-
ſchafe im Laufe des erſten Jahres feie erfolger
Conſieurung derſelben. X) Miscellen, und zwar
1) Aufnahme und Würdigung des Unternehmens
der Geſellſchaft von Seiten der Herzog. Bran
ſehwegſehen Regierung. Sie erbietet ſich zurbº-
reitwilligen Vorlegung aller Handſchriften der Wº-
fenbüttler Bibliothek, und ſelbſt zur verºs
derſelben gegen Revers. 2) Aufnahme." Wür-
digung des Geſammtunternehmens der Geſellſchaft
in der Schweiz. Bereitwilliges Entgegenkommen
der Geſellſchaft ſchweizeriſcher Geſchichtsforſcher-
3) Ueberſicht deſſen, was in Paris und Hoººº
für Auffindung und Vergleichun von Handſchrif-
een der Königl Bibliotheken und für die Zwecke der
Geſellſchafe geſchehen iſt. Verglichen ſind Paris
zwey Ä des Chronicon von Regino,

zweyder ſaliſchen Geſetze, zwey der Geſetze
----- 347 / 586 -----
685
686
Num. 86. AUGUST 1821.
Ripuarier und eins von dem Gedicht des Geraldus
Fjriacenſis von den Thaten Walthers. ſogenannten
Königs von Aquitanien», der Hr: Haſe eine Vor-
j"über den hiſtoriſchen Werth des Gedichtes
beygefügt hat; und in anºer die Chronik des
Ö5 vön Freyſingen mit den dort befindlichen
Manufcript, und der Brief in Hahnii collectio 12 p.
98 ff. mit zwey Handſchriften. Herr Prof. Haſe
in Paris übernimmt die Sammlung und Anordnung
alles deſſen, was in den Byzantinern die Geſchich-
ten Deutſchlands berührt. Sein beygefügtes Schrei-
ben darüber beweiſt, daſs die Direction an ihm den
rechten Mann dazu gefunden hat. 4) Literariſche
Nachweiſung vom Dr. Siebenkees. Sie betrºft Gat-
terers ähnliches Unternehmen, und bedurfte des
Wiederabdrucks aus den literariſchen Monatsbe-
richten für bayerſche Geſchäftsmänner nicht, da die
Sache bereits im 3ten Hefte des Archivs Ä
lich berührt war. 5) Anfrage eegen des Schic -
/als des zueeyten Theils des berühmten Chronicon
Gottwicenſes abgedruckt aus dem Agen. Anzeiger
der Deutſchen 89 Nr. 118. - 6) Fortgeſetztes
Verzeichniſ der ſeit Erſcheinung des zweyeen und
dritten Hefts aufgenommenen oder beygetretenen
neuen Mitglieder.
Band - Heft 1 und 2 bietet I. das merkwür-
dige Gutachten der hiſtoriſch-philologiſchen Claſſe
der Königl. Academie der Wiſſenſchaften an das
Königt. Preuſs. Miniſterium in Berlin, die Geſamme
ausgäbé der Quellenſchriften deutſcher Geſchichten
des Mittelalters bezreffend. Das Gutachten ver-
langt für die herauszugebenden Quellenſchriftſteller
Folio ſtatt Quartformat, weil es angenehm fey, gro-
ſse Mlaffen auf einmal überſehen zu können, und
eine angemeſſene und deutliche Schrift, und er
klärt ſich gegen die Ausſcheidungen, 1) welche
bloſs einzelne Ä, Thatſachen oder Anführun-
gen betreffen, auch, wenn ſie ſich wirklich in einer
andern bekannten Chronik finden, und der Zuſam-
menhang nicht durch die Auslaſſung geſtört wird;
2) ſolcher Stellen, in welchen die Abſchreibe-
rey nicht vollſtändig iſt, und bedeutendere Abwei-
chungen ſich darbieten, als daſs ſie für bloſse Va-
rianten gelten könnten; 3) desjenigen, was in
den deutſchen Chroniken über die frühere Zeit
bis zum Anfange des 6ten Jahrh. erzählt wird,
wenngleich aus Quellen erzählt, die wir entweder
vollſtändig, oder doch wenigſtens eben ſo vollſtän-
dig als die Chronikenſchreiber des Mittelaltersbe-
ſitzen, weil dieſe Einleitungen ein literarhiſtori-
ſches, ja ſelbſt in Hinſicht der benutzten alten
Schriftſteller einigermaſsen ein critiſches Intereſſe
haben. In Hinſicht der Anordnungsweiſe findet
es die Vereinigung der Biographien und Epiſteln
in eine Claſſe angemeſſener; und fodert: 1) daſs in
den Einleitungen vor allen Dingen bemerkt wer-
de; 1) wann die Chronik anfange eigenthümlich zu
feyn, und aus welchen Quellen ihre Berichte ge-
ſchöpft worden ſind; 2)dafs bey jedem Factam, wel
ches eine Chronik meldet, die anderen Chroniken,
die deſſelben gleichfalls gedenken, nachgewieſen
werden, mit Hervorhebung derjenigen, welche als
die erſte Quelle des Berichts zu betrachten iſt;
und 3) daſs bey dunklen und miſsverſtandenen
Stellen ſpätere und einſichtsvollere Schriftſtellers
die jene äufzuklären vermögen, nicht unbeachtet
bleiben. Das Archiv, welches die Geſellſchaft
herausgiebt, möge vorzüglich zur Berichterſtattung
über den Fortgang des Unternehmens, und zu Be-
ſprechungen über den ganzen Plan benutzt werden»
wogegen die eingehenden Literarnotizen, Varian-
tenſammlungen u. f. w. ſofort an die bearbeitenden
Gelehrten abgegeben werden könnten. Es werden
am Ende die Wünſche ausgeſprochen: 1) daſs fo-
bald, als möglich, mit Berückſichtigung der vorge-
tragenen Bemerkungen, und nach Berathung mit
kundigen Gelehrten, die Grundſätze, nach welchen
die Ausgabe bearbeitet werden ſoll, ſo wie die
Weiſe der Einwirkung der Redaction feſtgeſtellt
und baldmöglichſt die Vertheilung der Arbeiten
vorgenommen werden möge; 2) daſs bey dieſer
Vertheilung die gröſste Vörſicht in der Wahl der
Mitarbeiter angewandt, nur Gelehrte von bekann-
ter Thätigkeit und erprobten Einſichten die Her-
ausgabe der Schriftſteller übertragen, und keinem
zu viel aufgebürdet werde, damit die Arbeit fort-
ſchreiten könne; 3) daſs die inländiſchen Gelehr-
ten, welche fähig zur Theilnahme an dem Un-
ternehmen dazu aufgefodert, und, wo möglich aus
Staatsmitteln zur ſchnelleren Förderung der Arbei-
ter unterſtützt, ſo wie die Vorſteher der Bibliothe-
ken und Archive zur Unterſtützung des Unterneh-
mens angewieſen werden mögen, wobey es 4) der
Academie der Wiſſenſchaften befonders erfreulich
feyn würde, wenn ſie bey Feſtſtellung der Grund-
fätze über die Weiſe der Bearbeitung, als auch bey
Vertheilung der Quellenſchriftſteller unter die Mit-
arbeiter wirkſam ſeyn könne; 5) daſs die in den
preuſs. Staaten wohnhaften Mitarbeiter angewiefen
werden möchten, mit der Academie in Verbindung
zu treten; 6) daſs ſämmtliche deutſche Academien
ſich zu gemeinſchaftlicher kräftiger Mitwirkung in
dieſer Angelegenheit vereinten, und deshalb eine
beſondere Correſpondenz unter ihnen eröffnet wer-
de; 7) daſs beſonders dem angefangenen Archiv
der Geſellſchaft eine zweckmäſsige Einrichtung ge-
geben werde; 8), daſs mit der Herausgabe der si-
Ä hiſtoriſchen Schriftſteller eine zweckmä-
sige Sammlung der für die allgemeine deutſche
Geſchichte wichtiger Urkunden ebenfowohl als
eine zweckmäſsige Ausgabe der allgemeinen deut-
fchen Rechtsquellen verbunden werde. In dieſen
letzten Wunſch ſtimmen gewiſs alle, die das ganze
Unternehmen nach ſeiner Wichtigkeit zu würdigen
wiſſen, mit ein. II. Nachträgliche Bemerkungen
zu «er Ueberfiche der hiſtoriſchen Handſchriften aus
der St. Emmeranföhen Sammlung. IlI. Nachrich-
een über einige die ältere deutſche Geſchichte betref
fenden Handſchriften unter den lateiniſchen Hand-
Achriften der Münchener Bibliothek, faſt ſämmtlich

AUS
----- 348 / 586 -----
687
688
ERGÄNzuNGs BLÄTTER Num. 8. August 82 .
aus dem Nachlaſs des vormaligen Nürnberger Ar“
es und Hiſtorikers Schedel. # Heinrich Truch-
ſeſſen zu Dieſſenhoven Fortſetzung des gröſseren Ge-
ſchichtswerke des Ptolemaeus Lucenfis v. J. 1338-
j Eine muſterhafte Bibliographie eines bis dahin
jbekannten Annaliſten. Alle drey Aufſätze ſind
j Bibliothekar Dosen... V. Uebººfe
Briefwechſels: (März und April 1830): Vorzüglich
wichtig und der Beherzigung werth ſind hier Hrn.
Re Ä Delius Bemerkungen über Hrn. Ei-
fenbachs beabſichtigte Bearbeitung eines geographi-
jndex aus den Actis Sanctorum ºn! Bouquet
§j Gailie. Die übrigen Briefe enthalten theils
Literarnotizen, theils Berichte der Mitarbeiter von
j, was ſie geleiſtet oder zu leiſten geſucht haben.
Hrn. Hofr. Dr. Wilken in Berlin ſcheint es zweck-
mäſsig zu ſeyn 2. die älteren Schrifſteller der einzel-
men deutſchen Völker mit aufzunehmen, indem ja
jhnen die Kenntniſs der urſprüngliche allge-
meinen Verhältniſſe aller deutſchen Ä geſchöpft
werden könne. Werde Gregor v. Tours aufgenom-
jen; ſo ſey kein Grund den aſſiodor, Jordanes und
Paul Warnéfried auszuſchlieſsen. Selbſt des Tacitus
Germania müſſe an der Spitze der ganzen Sammlun
ſtehen. – Auch Auszüge aus dem Ammanus Marcel-
j den Panegyriſten u. a. findet Rec. nothwendig.
(Der Befehluſs folgt.)
STAATS WISSENSCHAFT.
Halle, b. Hemmerde u. Schwetſche Vorſchlä-
- jzur Verbeſſerung der Geſetzgebºg über das
Ä in den preuſsiſchen Staa
ten, hauptſächlich
Äſen Enquartirungsbehörden in der preuſsi-
j Sjengewidmet von einer Mº liede
j Einquartirungs-Deputation der Stadt Halle.
1819. 66 S. 8. (5 Gr.) *
Der Vf. dieſer Vorſchläge erſcheint als ein Mann,
derjer ſeinen Gegenſtand reiflich." ernſtlich
gedacht hat. Er hat dabeY nicht das Einquartirungs-
jeſen in Kriegszeiten. Vor dem Auge» ungeachtet
ſeine Vorſchläge auch dort, wenigſtens be regel-
mäſsigen Kriegszügen und zu dem Ende nothwendi-
gen Einquartirungen ſehr gut benutzt werden kön-
Än, ſondern zunächſt nur das Einquartirungswe-
fen in Friedenszeiten; das in mehreren Orten, be-
j den ſogenannten EtappenſtÄ ei-
ñerbleibenden Laſt der Ä ſich ausbilden
j wollen ſcheint, und wegen des Drucks, wel-
jejs begleitet, wirklich untere ſehr beachtungs-
würdigen Öegenſtände der Geſetzgebung und Ver-
waltung gehört. T Die Hauptſätze, welche der
Vfhier äus- und durchzuführen ſucht, und nach
unſerer Ueberzeug" auch wirklich, ſo wohl
durch die Natur der šaj als insbeſondere aus
jen allgemeinen Ideº preuſsiſchen Geſetzgebung
ſehr gut entwickelt hat, ſind (S. 18): 1) Alle und
jede Einquartrºng welche von der Regierung ver-
ordnet wird, ſoll als allgemeine Landes- oder Staats-
Ängeſehen werden. 2) Wer daher in Nothfäl-
in Beziehung auf die Städte-
len Einquartirung zu übernehmen gezwungen wer-
den muſs, wird dafür vom Staate, nach einem bil-
ligen Tarif, über welchen der Staat und die Quar-
tiergebende Commune übereinkommen, vollſtändig
entſchädiget. 3) Die Einquartirung in die Privat-
-
häuſer tritt nicht eher ein, als wenn keine öffent-
lich leere Gebäude dazu vorhanden ſind, und die
Commune keine andern Mittel zur Unterbringung
der Truppen hat. Nur dann ſollen die Truppen in
die entbehrlichen Wohnräume der Privatperſonen
einquartiert werden. 4) Die Ortsobrigkeiten ver-
theilen die Mannſchaft nach dem Maaſse der ent-
behrlichen Wohnräume. Jedoch ſoll es jeder Com-
mune frey ſtehen, die auf ſie kommende Mannſchaft
in Baracken, Kaſernen, oder andere Anſtalten un-
terzubringen, wenn ſie nur dafür ſorgt, daſs die ge-
ſetzlichen Quartierbedürfniſſe gereicht werden. 5)
In der Regel ſoll zwar die tarifmäſsige Entſchädi-
ung dafür unmittelbar und auf der Stelle aus den
taatscaſſen erfolgen; wo aber Hinderniſſe eintre-
ten, da ſoll die Commune, oder wenn deren Kräfte
nicht zureichen, das Regierungs-Departement, die
Entſchädigung der Privaten einſtweilen leiſten. 6)
Beſondere Vorkehrungen zu den einſtweilen nöthi-
gen Entſchädigungsfonds zu treffen, bleibt den Orts-
und Regierungsbehörden überlaſſen – Die dem
Quartierträger zu leiſtende Entſchädigung ſelbſt will
übrigens der Verf. nicht, wie dieſes meiſt nur ge-
ſchieht, bloſs auf den Aufwand beſchränkt wiſſen
welche jenem die Beköſtigung des Soldaten Ä
ſacht, ſondern mit Recht verlangt er auch ein en
Erſatz für das Quartier ſelbſt, die Lagerſtätte, Holz
zur Feuerung und Licht (S. 21). Nur hie und da
ſcheint der Verf. etwas zu weit zu gehen. Die
ſtreng geometriſche Rückſicht auf den Raum, wie
er ſie (S. 26) vorſchlägt, iſt wohl nirgends möglich.
Die Lökalität der Zimmer muſs wohl zuerſt berück-
ſichtigt werden, wenn die Behörden die Mannſchaft
gehörig unterbringen wollen Auch geht es nicht
Än, den Hauseigenthümern die Vertheilung der dem
Häuſe zugelegten Mannſchaft unter die Ä
Äüberläffen, ſondern die Einquartirung muſs auf
Älle von den Behörden ſelbſt verthe werden.
Nach dieſen allgemeinen Grundſätzen hat der
Vf, die neueſten preuſsiſchen, Verordnungen über
das Einquartirungsweſen ſowºhl º Garniſonsorten,
als bey Durchmärſchen einheimiſcher und fremder
Truppen (S. 28 f) beleuchtet, um hoffentlich wer-
je Bemerkungen, welche er hier über mehrere
Puncte macht, der Aufmerkſamkeit der höhern Be-
jentgangen ſeyn. Läſst ſich auch Ät
alles auf der Stelle Ä geſtalten, wie er es wünſcht,
und mag überhaupt mancher ſeiner Wünſche noch
jModification nöthig machen, beherzigens-
werth ſind jene Wünſche gewiſs immer Doch kön-
jj auf das Einzelne derſelben hier nicht ein-
jÄffej Nur die Bemerkung können wir nicht unte“-
drücken, daſs wir die Vertheilung der zur Entſchädi-
gung Ä Summen nach dem Fuſse des Einkom-
jeder Vf. (S. 51) vorſchlägt, gerader die
allerſchwierigſte Vertheilungsweiſe halten müſſen.
----- 349 / 586 -----
es
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN LI T E RAT U R - z E IT U N G
Auguſt
1 82 I.
GESCHICHTE.
FRANkrusr a. M., in der Andreä Buchh: Ar-
chiv der Geſellſchaft für ältere deutſche Ge-
ſchichtskunde, Ä eben von J. Lambert
Bächler und Dr. Carl Georg Dünge u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
vI. Ue die Wagnerſche Ausgabe der Ditmar-
ſchen Chronik vom Hrn. Bibliothekar Dr.
Ebert in Dresden. Eine ſtrenge Beurtheilung dieſer
ſo wenig in der Critik, als in der Erklärung des
ſchmolzen ſind. VII. Zur
Prof. Dr. Wilken, der
Textes mit Ueberlegung veranſtalteten Ausgabe,
worin zwey verſchiedene Codices, der Dresdener
und Brüſſeler, wenig folgerecht zuſammenge-
ürbitte für den Chro-
nographus Saxo von Kinderling, der ihn für älter,
als Ditmar hielt, abgedruckt aus dem Allg. Lit.
Anzeiger 18c 1. Nr. 1 i. VIII. Verzeichniſs der für
die Sammlung brauchbaren Handſchriften in der
Königl. Bibliöchek zu Berlin vom Hrn. Hofr. und
enauere Nachrichten von
demſelben ſich vorbehalten hat. IX. Anonymus
de miraculis S. Dionyſi. Eine noch wenig ge-
kannte Handſchrift auf der Königl. Bibliothek in
Berlin vom Hrn. Prof. Stenzel in Breslau. Le
Long kannte das Werk nicht, das indeſs für den
Zweck der Geſellſchaft nur geringe Ausbeute lie-
fern mag. X. Nachrichten über einige die ältere
Geſchichte betreffenden Handſchriften u. ſ. w.;
Fortſetzung von Nro. III. , XI. Ueber Walter von
' Aquitanien von Hrn. Dr. Mone. Ein ſehr intereſ-
- ſanter Aufſatz.
hang der Sage von Walter enthalte keine Ge-
ſchichte; er ſey urſprünglich ein weſtgothiſcher
Sonnenheld, aus dem durch Aufhörung und Um-
wandlung des Heidenthums, und im Verlauf der
Zeiten ein epiſcher Held geworden, wie es mit
ºlen. Perſonen des Heldenbuchs gegangen; Leben,
Treiben und Sitten der Zeit aber, die in dem Ge-
dichte geſchildert worden,
- dritten Hefts,
ſehafe für ältere deutſche Geſchichtskunde vom Hrn.
nothwendig, daſs die
ſeyn geſchichtlich wahr.
XII. Beºerkungen bey der Leſung des zuveyten und
erſten Bandes des Archivs der Geſell-
Regierungsrath Delius. – Für die Anordnung des
ganzen Unternehmens Ä. Er Ä
uellen in chronologiſcher
Ordnung Ä Werden; aber nicht eher, als
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
Der Vf. zeigt: der Zuſammen- .
bis man überzeugt iſt, alle Materialien vollſtändig
beyſammen zu haben. Karten und andere Erläu-
terungskupfer könnten entbehrt, oder nach Vol-
lendung des Ganzen in einem beſondern Beylage-
band geliefert werden; dagegen ſeyn Schriftproben
für die Critik durchaus unentbehrlich. Eine Be-
denklichkeit werde ſich mit den Bilderſchriftſtel-
lern, dem Chronicon picturatum u. a. erheben.
Ausſcheidungen dürften nur ſtatt finden: 1) wo
zwey Schriftſteller die nämlichen Worte gebrau-
chen, oder dieſe mit einer ſo kleinen Abweichung
vorkommen, daſs dadurch in den Nebenbegriffen
durchaus keine Verſchiedenheit entſtehe; 2) wo
zwar eine entweder umſtändlichere oder verbürgte
Erzählung eines und deſſelben Vorgangs bey ver-
ſchiedenen Schriftſtellern vorhanden ſey, in wel-
chem Fall die Auslaſſung in den ſpäteren Schrift-
ſtellern mit Verweiſung auf den früheren bemerkt
werden müſſe. Dagegen ſey die Ausſcheidung
unzuläſſig, wenn der jüngere Schriftſteller zwar
im Ganzen daſſelbe Factum im Weſentlichen mit
denſelben Worten giebt, aber ſelbſtſtändig ab-
ſchrieb und gleichſam eine neue Recenſion liefer-
te und in den Nebenumſtänden nicht unbedeuten-
de Zuſätze hat . . und, wo bey. Darſtellung einer
und derſelben Thatſache ſowohl die Diction, als
die Erzählung völlig verſchieden iſt. Bey den
Actis SS. möchten Weglaſſungen der Art nicht
häufig vorkommen, die aber doch nach des Rec.
Meyñung ſehr groſser Ausſcheidungen bedürfen,
da ſie ſehr viel für den Zweck Unnützes enthal-
ten. Ein allgemeines Gloſſarſey vorzuziehn; Ä t-
format am zweckmäſsigſten. Die Urkunde Frie-
drichs III. von 1232 gehöre wohl nicht in die
Sammlung; wo ſolle die Grenze ſeyn? Rec.
glaubt, am beſten würden die Urkunden in einem
beſonderen Bande gegeben; aber keine andere
als die nothwendig zu den herauszugebenden
Quellenſchriftſtellern gehören: Das Uebrige ſind
groſsentheils literariſche Berichtigungen. XII. -
nige Bemerkungen zur beyläufigen Ueberfiche der
Hauptquellen/chriften deutſcher Geſchichten des
Mittelalters, theils Berichtigungen, theils Zuſätze
zu dem, was B. 1: H. 1. S. 37 – 48 vorkommt.
XIV. Ueber den Anonymus Schyrentis – beide
Aufſätze vom Hrn. Hofr. Hoheneicher. XV. Mis.
cellen. 1) Plan der Geſellſchaft für Geſchichte und
Alterthumskunde Weſtphalens –- auch beſonders
abgedruckt. „Die Geſellſchaft kann und wird dem
(4) Frank-
----- 350 / 586 -----
69 D
692
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Frankfurter Verein ſehr gut vorarbeiten. 2) Be-
ſchreibendes Verzeichniſs der Handſchriften der
Carlsruher Hofbibliothek von Hrn. Hofr. Molter.
Beygefügt iſt ein Facſimile des Pergamentcodex,
der die Briefe des h. Bonifacius enthält. 3) Lan-
deskunde der Vorzeit vom Hrn. Legationsrath Koch
v. Sternfeld, Ankündigung eines beſonderen Wer-
kes unter dieſem Titel, das willkommne Bey-
träge für die Geographie des Mittelalterserſpricht.
4) Nachtrag zu dem im Archiv gegebenen Wer
zeichniſſe der Handſchriften der Königl. Bibliothek
zu Hannover vom Hrn. Dr. Perez. 5) Anfrage,
den Adam von Bremen betreffend vom Hrn. Prof.
Ricklefs in Oldenburg. Wo Fabricius nachgelaſ-
ſene Sammlung für eine neue Ausgabe dieſes
Schriftſtellers geblieben? Nach Lefings Col-
lectaneen Art. Hamburg ſind ſie nach Copenhagen
gewandert; nur wird nicht bemerkt: ob ſie in ei-
me öffentliche Bibliothek oder in eine Privatſamm
ung übergegangen ſind. 6) Nachzereifung, die
Chronica Leodicenſs. – Welcher? wird nicht
Ä – betreffend vom Hrn. Dr. Warnkönig.
7) Beſchluſs der hohen Bundesverſammlung, das
Geſammtunternehmen der Geſellſchaft betreffend,
Aug. 17.182o, es den Regierungen Deutſchlands
zur Unterſtützung zu empfehlen; auch in öffent-
lichen Blättern bekannt gemacht.
H3 enthält 1. Bemerkungen über den Geiſe
und hiſtoriſchen Werth der erſten 8 Urkunden des
Gudenſchen Codex diplomaticus vom Hrn. Sena
tor Vogt in Frankfurt, die mit vieler Umſicht aus
dieſen Urkunden hauptſächlich gefolgerte älteſte
Geſchichte des Mainzer Kurſtaates, um ſo wich-
tiger und willkommner dem Geſchichtsforſcher,
da viele Urkunden, die Entſtehung des Mainzer
Kurſtaates betreffend im Brande des Schloſſes zu
Eltvill 1339 zu Grunde gegangen ſind. II. Wach-
richt über eine von J. G. Joannis bearbeitete Aus-
abe der Sammlung des Urſtifus in der Königl.
ibliothek zu München vom Hrn. Bibliothekar
Docen, nach der Beſchreibung der ſorgſamen
Beachtung der in jener Sammlung enthaltenen
uellen werth. III. Auszug aus dem Verzeich-
niſſe der Handſchriften der St. Bertholomeus-Stifts-
Bibliothek zu Frankfurt a. M. vom Hrn. Rath Dr.
Schloſſer daſelbſt. IV. Vorläufige Nachricht von
einer ſehr ſeltenen Chronik der Kaiſer und Päp/ee.
Augsb. 1476, vom Hrn. Geheimrath Arnoldi. Ei-
ne ſehr genaue Bibliographie. Ueber den Verfaſ-
ſer derſelben iſt man Ä in Ungewiſsheit. Hr.
v. A. vermuthet: der Drucker Johannes Bämler
habe ſie ſelbſt zuſammengetragen. In dem folgen-
den Aufſatz: V. Weitere Bemerkungen über die
Chronica von allen Kai/ern und von allen Päpſten
Augsb von Joh. Bämler 1476, vergleicht er ſie mit
der Chronik des Jacob v. Königshofen bey Schil-
ter, weil man auch dieſen für den Verfaſſer ge-
halten habe, nnd findet es nicht unwahrſcheinlich,
daſs eine Handſchrift von Königshofen zur Grund-
lage dieſer Bämlerſchen Compilation gedient habe.
Die Redaction vermuthet: die Bämlerſche Chro-
nik g eine Ueberſetzung der Chronica de Ä
man. Ponti/. et Ä oder des Martinzºs
Polonus, wohl nicht mit Grund, da Bäme ſich
drin ſelbſt als Augenzeuge von Begebenheiten j
führt. Wenigſtens würde dann dºch die Uebj.
etung, von ihm interpolirt ſeyn. Vi. Uebe
Schmins Handexemplar einer Ausgabe der U

Caroli, M. von Eginhard mit eigenhändigen Rang
bemerkungen des Herausgebers, in der Univef-
täts Bibliothek zu Marburg von demſelben. Ds
Exemplar iſt beym. Einbinden ſehr verſchnitten
das Erhaltene iſt aber noch immer der Beachtung
Werth. „YI. Einige Worte über einen vorzügliche
Codex Ms der Chronik des Regino von der Re-
daction. Er ward vormals im Kloſter Prüm auf-
bewahrt, iſt nicht die Urſchrift ſelbſt, ſondern
eine ſorgfältige Abſchrift, und enthält auſser der
Chronik des Regimo Eginhardts Leben Karls des
Groſsen, die Annales regg. Frane, Pippini e Ca-
roli M., und den Theganus von 8ten Cap. bis
Ende: VIII. Bemerkungen und Vorſchlägé über
die Bedingungen vollſtändiger Ausgaben und ge-
treuer Wachſtiche der Handſchriften vom Hrn. Ör-
Moſer in Stuttgart. Der Vf. bemerkt: der Zweck
der beabſichtigten Ausgabe der Quellenſchriftſtel-
ler, jede andere entbehrlich zu machen, ſeyun-
reichbar, wenn für die Bearbeitung nicht eine
ganz beſtimmte Vorſchrift gegeben werde. Ent-
behrlich könne jede vorhandene Handſchrift und
jede andere Ausgabe nur dadurch werden, daſs
die von der Geſellſchaft zu liefernde Ausgabe,
ſämmtliche vorhandene Ausgaben oder Handſchrif-
päteren Entdeckungen
ten erſetze, und daſs ſie
die Möglichkeit der Aufnahme ſichere. Das Erſte
könne nur geſchehen durch die verwirklichte Ue-
berſicht aller vorhandenen Handſchriften, und
derjenigen Ausgaben, die jetzt verlorene Hand-
ſchriften benutzt haben, in ihrer eigenthümlichen
Vollſtändigkeit. Dieſe Ueberſicht entſtehe nicht,
wenn ſich die Critik irgend Aenderungen des
Textes erlaube, oder Lesarten aus verſchiedenen
Handſchriften und Ausgaben in den Teº“ zuſam-
men träge, ſondern bloſs dann, wenn be jeder
Ausgabe eine einzige, nach ſorgfältiger Prüfung für
die Beſte erkannte Handſchrift, eine gedruckte
Ausgabe hingegen bloſs dann, wenn ſie entſeie-
den alle vorhandenen Handſchriften durch von den-
ſelben unabhängige aus verlorenen Handſchrifte"
geſchöpfte Lesarten überträfe als Text betrachtet,
und ſo abgedruckt würde, daſs es vollkommen
gleichgültig fey; ob man die Handſchrift ſelbſt
öder den Abdruck derſelben zur Hand habe-
Hieher gehörten auch die Schriftproben: Siegel-
abdrücke u. f. w., wofür die gröſste diplomati-
ſche Genauigkeit gefodert wird. So erſt ſey die
beſte Handſchrife erſetzt; die übrigen würden es
durch vollſtändige Angabe aller von obigen Gru
text verſchiedenen Lesarten mit Bezeichnung der
Handſchriften, zu denen ſie ſich fänden, und zÄ
D2
----- 351 / 586 -----
693
694
- - - Num. 87. AUGUST 1821.
h die Möglichkeit entſtehe, aus der
fo, daſs dadurc Ä und dem Grundtext
Eine jede der vorhandenen Handſchriften in ihrer
eigenthümlichen Vollſtändigkeit wieder abdrucken
zulaſſen u. f. w. Dieſe Foderungen find nach des
Rec. Anſicht ſo ſtrenge, daſs die Geſellſchaft ihnen
ſchwerlich wird genügen können, und es ihr ge-
wiſs nicht ein Ä iſt, ihnen genügen zu wollen.
Würde ſie dies bey der ganzen Sammlung Ä
vermögen; ſo würde ſie mehr eº als bis jetzt
auch nur bey einem einzigen Claſſiker geleiſtet iſt.
IX. Ueberfiche des Briefwechſels (May und uny
§2o). Meiſt Berichte von der Thätigkeit der Mit-
jer Änd eingeſandte Literarnotizen: Hr. Prof.
§Ä in Breslau wünſcht Preisaufgaben, von der
Geſellſchaft in Hinſicht der Geographie Deutſch-
j Mittelalter. Dieſs ſcheint Rec. eine noth-
wendige Vorarbeit für die Geſellſchaft, und er
ſtimmt, um ſo angelegentlicher in dieſen Wunſch
jj, je mehr in dieſem Felde noch aufzuklären
und zu berichtigen iſt. X. Miscellen, ſämmtlich
vom Hrn. Prof. Siebenkees in Landshut. 1) Litera-
eur der Geſchichte des Mittelalters. „Der Vorſchlag
iſt bey dem Aufhören von Meufels Bibl. hiſe. Buders
Verzéichniſs vor der neueſten Ausgabe von Struvii
corpus hiſe. Germ. zum Gründe zu legen», und damit
Frehers Directorium nach Ä Ausgabe zu
verbinden. 2) ſ“ von Urkunden in die
Sammlung. Man ſoll ſie von den Quellenſchrift-
ſtellern trennen, und das franzöſiſche Werk: Diplo-
mata, Chartae, epiſtolae et alia documenta adres
Francicas ſpectaneia von de Brequigny und la Pºrte
du Theil zum Muſter nehmen, und Kethners Vor
ſchlag im Journal von und für Deutſchland 1791 St.
: S. 251 beachten. 3) Ueber den Werth und die
rauchbarkeit der Catalogen der Biſchöfe, 4ebte
und Prälaten in manchen Archiven. Die meiſten
ſind unzuverläſsig. 4) Von einigen Handſchriften
der Geſchichten des Mittelalters. 5) Grundſätze
des Muratori über Ausgaben hiſtoriſcher Quellen,
aus deſſen Scripte. rer. Ital. VII. 352 abgedruckt.
6) Erhebliche Frage. Ob auch ſolche Auswüchſe
wieder mit abgedruckt werden ſollen, welche nicht
hiſtoriſchen Inhalts ſind, wie bey Otto von Frey-
fingen de gefeis Friderici I. das 5te Cap. des 1ſten
Buchs, oder in deſſen Chronikon Bd. 8? Die Re-
daction frägt: ob darüber wohl die Meynungen ge-
theilt ſeyn könnten? – Die Frage kann aber doch
Bedenklichkeit erregen, wenn durch die Q
fchriftſteller auch der Culturſtand des Mittelalters
bemerklich gemacht werden ſoll. 7) Beſtimmung
des Alters der Handſchriften. Der Abdruck der
Fiſcherſchen Bemerkungen in der Beſchreibung ty
pographiſcher Seltenheiten und merkwürdiger Hand-
ſchriften 11. S. 126 f. wird gewünſcht, und von der
Redaction verſprochen. 8) Berichtigung. Valen-
ein eºſ de origine fonium Gieſae 1668 ſey als
nicht hiſtoriſch, Archiv B. 1. S. 16o auszuſtreichen.
Ein Beweis, daſs man keine Bücher anführen muſs,
die man nicht aus eigner Anſicht kennt.
"gegebenen Variante
uellen-
STAAT SWISSENSCHAFT.
Koreshaces, b. Bonnier.: Verſuch einer Theo-
rie der Criminalgeſetzgebung von Willaume.
1818. 154 S. gr. 8.
Der Vf, hat ſich ſchon in ſeiner Schrift: Däne-
marks Handelslage (Kopenh. 1817) als einen Mann
gezeigt, der es liebt, in ſeinen Anſichten und Ur-
theilen vom Gewöhnlichen abzuweichen; und auch
bey Abfaffung der Vorliegenden zog er es vor, ſei-
nen eignen Gang Ä als ſich erſt in den
Schriften eines Filangieri, Feuerbach, oder in den
neueren franzöſiſchen Geſetzbüchern umzuſehen,
damit er ſeine Meynung von dem abzuhandelnden
Gegenſtand mit den Gedanken anderer Vff. ver-
gleiche. ,, Verſuch einer Theorie" möchte Rec.
das kleine Buch nicht nennen; dazu euthält es zu
viele oberflächliche Betrachtungen und allgemeine
Bemerkungen; die vorgetragenen Materien ſind
nicht genug zuſammenhängend, in einander grei-
fend und Ä manche angeführte Beyſpiele
dienen kaum zur Erläuterung, viel weniger dem-
nach als bündige Beweiſe;. Declamationen, Fragen,
Ausrufungen u. f. w. paſſen nicht in ein Lehrge-
bäude. Zu einem ſolchen erhält man hier Materia-
lien, dem Gebäude ſelbſt fehlt es noch an der geüb-
ten Hand des Baumeiſters. Nach einigen Be-
trachtungen über die Moſaiſchen, Athenienſilchen,
Römiſchen Strafgeſetze, über das Criminalverfah-
ren der alten Germanier und die Strafgerechtigkeit
in neuern Zeiten, unterwirft Hr. V. Ä 23 U. #
die Grundſätze, welche in der peinlichen Geſetz
gebun Ä zu werden pflegen und welche
zum Theiſ allerdings der Berichtigung und näheren
Beſtimmung gar ſehr bedürfen, ſeiner Reviſion. Er
handelt alsdann (S. 39 u. f. w.) von der Schätzung
der Gefährlichkeit der verſchiedenen Vergehen,
und zwar von der Gefährlichkeit der That, der
Perſon des Delinquenten, und der Frequenz der be-
gangenen Verbrechen. (Ueber den Zuweykampf ur-
theilt der Vf, S. 48 u. f. w. ſehr richtig. Bey kei-
nem Gegenſtande zeigt ſich es vielleicht deutlicher,
als bey dieſem, wie wenig es der äuſseren Geſetz-
gebung ein rechter Ernſt iſt, dem Böſen Einhalt zu
thun: ,, Mit welchem Rechte, fragt Hr. V., mit
welcher Gerechtigkeit können die Geſetze ihm [dem
beſchimpften Ä u. ſ. w..] eine Ehrenrettung
unterſagen, wenn ſie die Macht nicht haben, oder
die Mittel nicht gebrauchen, ihn vor den Hohn-
neckereien zu ſchützen, welchen der Gehorſam ihn
ausſetzt? Es ſcheint auch, als ob es den Obrigkei-
ten nie darum zu thun wäre, Gehorſam zu fodern.
Denn da ſie wohl gewiſs die Gewalt haben, ihn zu
Ä ſo haben ſie vielleicht niemals kräftige
Mittel dazu angewandt" u. ſ. w.). Es wird alsdann
noch von den verſchiedenen Graden der Schuldig-
keit (Schuld), von der Zurechnung, den Ahndum-
gen und deren verſchiedener Form gehandelt und
mit der Verſicherung (S. 149) geſchloſſen: ihm, dem
Vf., 3, ſcheine dieſe ſeine Theorie menſchenfreund-
licher
----- 352 / 586 -----
695
696
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. AUGUST 1821.
Schlafzimmers den 15ten Sept. gehalten im T
licher und ſowohl für den unglücklichen Verirrten,
als für die ganze bürgerliche Ä vortheil-
hafter zu ſeyn, als jede andere." Wie konnte ſich
aber Hr. V. auch nur dieſer Vermuthung überlaſſen,
da er ſelbſt (S. 23) bekennt, nicht zu wiſſen, was
in neuern Zeiten über ſeinen ſo wichtigen Gegen-
ſtand geſchrieben worden iſt, und da Montesquieus
Eſprit des Lois die einzige Schrift iſt, die er über
denſelben geleſen zu haben ſcheint, und aus welcher
er hier und da Stellen anführt? – Unter mehre-
- ren Inconſequenzen, auf welche Rec. 5Ä iſt,
ſtehe nur dieſe hier: S. 52 ſagt der ,, unſere
Grundſätze haben gegen ihn (den Selbſtmörder)
nichts; denn wahrlich iſt ſeine Perſon nicht gefähr-
lich und ſein Beyſpiel wird ſchwerlich zur Nach-
ahmung reizen" (woher weiſs dieſs der Vf.?); und
S. 53 heiſst es bey Gelegenheit des Kindermordes:
„Es muſs eine tiefe Verehrung des menſchlichen
Lebens in alle Herzen geprägt werden" u. ſ. w.
Wie verträgt ſich die Anerkennung der Nothwen-
digkeit dieſer Ä mit jenen Grundſätzen ?
Die kleine Schrift enthält gewiſs viele gute Geclan-
ken und der Ä werthe Bemerkun-
gen und Vorſchläge; um aber auf die Benennung
einer die Probe haltenden Theorie Anſpruch zu
machen, bedarf ſie noch gar ſehr der Ueberarbei-
tung, wobey es Hr. V nicht verſchmähen möge,
die Arbeiten neuerer Criminaliſten zu benutzen
schöNE KÜNs Te.
TüsINGEN, b. Cotta: Taſchenbuch far Damen
auf das Jahr 1821. 318 S. 12.
Unter den proſaiſchen Aufſätzen dieſes in ſei-
nem alten Werthe ſich behauptenden beliebten Ta-
ſchenbuches zeichnet ſich das Schluſsſtück vorzüg-
lich aus: S. 385–318. ,, Briefblättchen an die Le-
ſerin des Damen- Taſchenbuchs bºy gegenueärtiger
Uebergabe meiner abgeriſſenen Gedanken vor dem
Frühſtück und dem Nachtſtück in Löbichau von Jean
Paul." – Eine geniale Schilderung des geiſt- und
enuſsreichen Zuſammenlebens mehrerer edler
Ä von beiderley Geſchlecht, - auf dem gaſt-
freundlichen Gute der Herzogin von Kurland im
Altenburgiſchen, begleitet von einer humoriſtiſchen
Aerntefeſtpredigt in der Löbichauer Kapelle meines
"CLL-
me (308 – 311) und eilf Numern abgeriſſener Ge-
danken oder Polymeter. Von dieſer trefflichen
Blüthe als Proben nur Eine! S. 8. die unendliche
Sehnſucht. ,, In jedem Menſchen wohnt eine heiſse
das Mährchen von der
unendliche Sehnſucht nach einem höchſten Him-
mel, die er durch Erdenfreuden kühlen will, je
die indiſchen Weiber ſich Schlangen zur Kählj
in den Ben legen. Aber unſere Schlangen ſº
chen das Herz, und es ſtirbt ungekühlt am bren-
nenden Durſt. Nur die Schlange der Ewigkeit er-
friſcht die lechzende Bruſt. " – Auſser dieſem
vortrefflichen Beytrage von J. P. wird man aber
doch auch die Erzählung der junge Mahler von Ca-
roline Pichler (S. Ä“ und eines Ungenanntera
- erle. Aus alten Papierens
eines Unbekannten (S. 124–2o8) nicht ohne Ver-
Ä leſen. Wir vermiſsten dieſsmal ungerne
ittheilungen von der geiſtreichen Thereſe H.
denn das Mährchen iſt wohl ſchwerlich von iñº
– Den poetiſchen Antheil eröffnet ein Sonneteen-
kranz von Dr. Georg Döring Maria (S IO3 - II4)-
Achtzehn Sonnette auf denſelben Gegenſtand, eine
verſtorbene Geliebte! – Ungeachtet ſeit Petrarcha
die Form einer ſolchen Todtenreiſe ſchon oft iſt
nachgeahmt worden, doch nicht ohne Eigenthüm-
lichkeit und Innigkeit des Gefühls! – Sölann fin-
den ſich mehrere Gedichte von Conz, unter denen
uns die Romanze Triſtrans Tod (S. 116–121) und
die Erzählung der Tempel zu Edeſſa (S. 114 – 116)
am beſten zugeſagt hat. Einen beträchtlichen Raum
füllen die Gedichte aus dem Per/ſchen von Friedrich
Rückert (S. 211 – 248) von Dſchelaleddin Rami. Sie
finden ſich zwar ſämmtlich ſchon in Hammers Ge-
ſchichte der ſchönen Redekünfte Perſiens überſetzt;
aber da jener treffliche Kenner und Forſcher mor-
genländiſcher Literatur bey ſeinen vielen Arbeiten
nicht immer Zeit Ä zu haben ſcheint, dem,
was er aus öſtlichem Boden auf deutſchen verpflanzt,
durch gröſsere Sorgfalt in Rückſicht auf Sprache
und Metrum den ganzen Werth zu geben, der je-
nen Erzeugniſſen zu gebühren ſcheint; ſo iſt es ein
Verdienſt von Hrn. R's. , daſs er mit ſeiner bekann-
ten Gewandtheit hier nachhelfen wollte. – An-
ziehend ſind ſie, dieſe myſtiſchen Töne und Klänge
von der Nachtigall der Ä wie die Perſer
dieſen Dichter nennen; aber ob ſie in ihrer theoſo-
phiſchen Ueberſchwenglichkeit den meiſten Leſerin-
nen des Taſchenbuchs gerade werden behagen, zwei-
feln wir faſt. Ebenfalls ein gröſseres Ganze bilden
die zwölf Romanze von Robert dem Teufel, nach
einer altfranzöſiſchen Sage von Guſtav Schueyab (S-
249 – 284). Das Hiſtoriſche, das zum Grunde
liegt, oder die Fabel ſelbſt iſt im Abenteuerlichen
nicht ohne Intereſſe; die Behandlung leicht, keck
und ſtoffgemäſs. Von den zwey, Wyſſchen Pey-
trägen Idas Augen S. 121 und: Mein Strohdach S-
12j geben wir dem letzten den Vorzug
----- 353 / 586 -----
697
699
- 88 -
E R G AN z U N Gs B LA T T EA
zu R
A L LG E ME IN EN LI T E RAT UR -
z E T U N G.
Auguſt
182 I-
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
HALLz, in Commiff. b. Hemmerde und Schwetſch-
ke: Ueber Verbrennungen und das einzige:
ſichere Mittel, # in jedem Grade ſchnell und
ſchmerzlos zu heilen. Von Dr. Karl Heinrich
Dzondi, ord. öff. Prof. der Medicin und Chi-
rurgie und Director der Klinik der Chirurgie
ÄÄ. (Für Aerzte und Nicht-
ärzte) 1816. 64 S. 8. (6 Gr.)
-
„Das Mittel, welches ich hier empfehle," ſo be-
innt der Vf. ſeine Schrift, ,,iſt weder neu,
noch unbekannt, allein es gleicht einem rohen Dia-
mann unter geſchliffenen Glasſcherben." – Es iſt
wahr, das kalte Waſſer, – denn das iſt das em-
pfohlene Mittel, iſt von jeher unter den Mitteln ge-
en Verbrennungen mit aufgezählt worden, allein
dieſen Grad der Wirkſamkeit hat ver dem Vf, noch
Niemand an ihm beobachtet. Denn obgleich unter
den Ä Aerzten beſonders Thomſon und ganz
vorzüglich Earle in ſeinen Eſſays die vortrefflichſte
Wirkung vom kalten Waſſer in den heftigſten Ver-
brennungen beobachtet haben; ſo haben ſie doch
keine Beyſpiele angeführt, welche beweiſen, daſs
das kalte Waſſer auch ſogar bey Verbrennungen mit
Ä Eiſen, wenn es ſchnell angewendet wird,
er Eiterung zuvorkommt, und der Brandſchurf in
einigen Stunden ſo ohne alle Entzündung auftrock-
nen macht, daſs er nach Verlauf einiger Zeit mit
Ä einer neugebildeten Oberhaut, wie
ein Blatternſchorf, abfällt. Merkwürdig und wich-
Ä iſt inſonderheit auch die, vom Vf. beobachtete
irkung des kalten Waſſers auf die völlige Be-
ſchwichtigung des durch Verbrennungen hervorge-
brachten Aufruhrs im Nervenſyſtem, wenn es nur
nicht gar zu ſpät angewendet wird. Denn es iſt bis-
her durchaus unmöglich geweſen, das, durch den
hohen Grad des Schmerzens, veranlaſste heftige
Fieber zu dämpfen; ſelbſt die reichlichſten Aderläſ-
ſe: der ganze antiphlogiſtiſche Heilapparat und die
gröſsten Gaben von Mohnſaft vermöchten wenig
2de nºch dagegen. Ebenſo wenig leiſteten die
flüchtigen Riechmittel. Dieſs Mittel empfiehlt ſich
auſserdem ſehr durch die Schnelle und Bequemlich-
keit, mit welcher ſeine Anwendung möglich iſt, ſo
wie durch ſeine Allgemeinheit und Ä
Wer kann ſich wohl nicht in einigen Minuten, in ei-
ner Viertelſtunde gewöhnliches kaltes Waſſer an-
Ergänz. Bl. Ä4 L. Z. 1821.
ſchaffen? Wie lange geht oft hin, ehe ein Arzt
erlangt werden kann; wie wichtig iſt es in ſolchen
dringenden Fällen, ein Mittel immer bey der Hand
zu haben, das augenblickliche Hülfe leiſtet, und ſo
leicht ohne alle ärztliche Ä angewendet
werden kann. Der Vf. hat daher ſehr recht darau
gethan, daſs er ſeine Schrift zugleich den Nichtärzten
beſtimmt, und dadurch das Mittel ſogleich in die
Hände des Publikums gebracht hat. Schaden kann
es, nach den von dem Vf. angeſtellten Verſuchen,
durchaus nicht, und ſelbſt aus einiger, weniger
zweckmäſsigen Anwendungsart kann nur ein niede-
rer Grad von Vortheil, nie aber Nachtheil entſtehen.
Zwar hat der Dr. Hanemann im Allgemeinen An-
zeiger gegen die Anwendung der Kälte bey Ver-
brennungen gewarnt, und den kalten Brand als
Folge davon angegeben; allein die Erfahrung der
angeſehenſten Aerzte des In- und Auslands hat ge-
gen ihn entſchieden, und es iſt bekannt, daſs er
nur, um in ſeiner homopathiſchen Theorie conſe-
quent zu ſeyn, als Gegner des kalten Waſſers aufge-
treten iſt.
Eine kurze Inhaltsanzeige mag zur genauen
Prüfung und Bewährung dieſes Mittels durch wie-
derholte Verſuche und Erfahrungen einladen.
1) Voraus ſchickt der Vf. mehrere Verſuche,
welche er theils an Thieren, theils an ſich ſelbſt
mit ſiedendem Waſſer und glühendem Eiſen ange-
ſtellt hat. Der Erfolg war immer Verhütung jeder
Folge der Verbrennung, ſchnelles Aufhören des
Schmerzens, Verhütung der Brandblaſe und Eite-
rung, und eiterloſes Auftrocknen des Brandſchor
fes vom glühenden Eiſen. Der Verf. fand den
Schmerz, den er empfand, als er den Finger fünf
Secunden in fiedendes Waſſer hielt, weit heftiger,
als den vom rothglühenden Eiſen. 2) Natur der
Verbrennungen. Ä nächſte phyſiſche Wirkun
iſt die innigſte Quetſchung und Zerreiſsung Ä
Ausdehnung und Ä der Flüſſigkeiten
der organiſchen Theile und Zuſammenſchrumpfung
der feſten. Die ſecundäre, organiſche Wirkung
iſt heftiger Schmerz und dadurch hervorgerufene
Reaction des Organismus. 3) Von den Graden
der Verbrennung. Der Vf. unterſcheidet vier Gra-
de derſelben. Im erſten wird bloſs ein vorüberge-
hender Reiz, Röthe, Hitze und Schmerz hervor-
ebracht, ohne Exſudation. Dieſe Symptome ver-
chwinden, von ſelbſt wieder. Im zweyten Grade
wird durch den Reiz der Hitze eine widernatür-
T (4) liche
----- 354 / 586 -----
sºs - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 7oo
liche Ausſchwitzung zwiſchen der Haut und dem
Oberhäutchen hervorgebracht, welche nach eini-
ger Zeit auftrocknet, oder wenn es platzt, doch
nicht Eiterung hervorgebracht, ſondern eine lym-
Phatiſche Ausſchwitzung analog den ſeröſen Häu-
ten, – welche von einigen Phyſiologen fälſchlich
für Fett gehalten worden iſt. – Daher die Nei-
ung zu Verwachſungen. Der dritte Grad iſt dann
a, wenn die Hitze die Faſerſtructur der Haut er-
greift, Entzündung derſelben und Eiterung hervor-
bringt. – Der Vf. meint, wie man ſieht, das
Zellgewebe der Haut, und hätte auch dieſen Aus-
druck brauchen ſollen. – Der vierte Grad end-
lich iſt die völlige Entzündung und Zerſtörung der
organiſchen Gebilde; in dieſem Grade wird ent-
weder ſogleich Gangrän oder Sphacelus bewirkt.
Die Grade der Verbrennungen Ä VOIl II alI-
cherley hier aufgezählten Bedingungen ab. 4) Von
den Perioden der Brandentzündungen. Der Verf.
unterſcheidet, wie bekannt, überhaupt bey jeder
Entzündung drey Perioden, dieſe werden auch hier
feſtgeſetzt. 5) Von der Prognoſe oder Vorherſa-
ung. Sie hängt von ſubjectiven und objectiven
Ägj hauptſächlich aber von dem Zeit-
punct ab, in welchem Hülfe geleiſtet wird. Je
eher, deſto beſſer. 6) Zweckmäſsige Heilart der
Verbrennungen. Der Vf. ſetzt folgende Bedingun-
gen feſt, unter welchen die Anwendung der Käl-
te, namentlich des kalten Waſſers, ausreichende
Hülfe leiſte um allen Folgen der Verbrennungen
zuvor zu kommen. a) Es muſs ſo zeitig als möglich
angewendet werden. b) Es muſs ununterbrochen,
und zwar ſo lange angewendet werden, bis der
Schmerz nach Weglaſſung deſſelben, nicht wieder-
kehrt, nach den Umſtänden: von zehen Minuten
bis zu 2o – 24 Stunden. c) Es muſs hinreichend
kalt ſeyn, ein Kältegrad von 12 Grad Reaun., wel-
chen das Waſſer ſelbſt im Sommer in tiefen Brun-
nen hat, reicht hin. d) Die verbrannten Theile
müſſen ganz damit bedeckt, oder am beſten in das
kalte Waſſer gebracht werden. Es iſt nicht zu be-
fürchten, daſs dieſe mehrere Stunden lange fort-
zuſetzende Anwendung der Kälte, dem zu läſtig
werde, der ſich durch Ertragung dieſer kleinen
Unbequemlichkeit von einem mehrere Tage und
oft Wöchen lang dauernden äuſserſt heftigen Schmerz
befreyen kann; noch daſs die Kälte in dieſem nie-
dern Grade nachtheilige Einwirkungen auf das Be-
- finden des Körpers haben werde, inſonderheit Ä.
weniger ausgebreiteten Verbrennungen. Bºy hef-
tigen aber und lebensgefährlichen würde ſelbſt, ein
Schnupfen oder Rheumatismus, der danch her-
vorgebracht werden könnte, von gºr keiner. Be-
deuungſeyn, im Vergleich gegen dÄchigen
dadurczi erwartenden Vortbeile. Unter dieſer
Rubrik werden auch die verſchiedenen Arten der
Verbrennungen und die dabey, zu beobachtenden
Cautelen angegeben - und die Frage beantwortet:
Wie bewirkt die Kälte die Heilung der Verbren-
nungen? – Am Ende fügt der Vf. nach einige
Erfahrungen über die vortheilhafte Wirkung des
kalten Waſſers bey heftigen Verbrennungen hinzu.
Es wäre allerdings mit dem Vf. zu wünſchen,
daſs die zweckmäſsige Anwendung dieſes Mittels
ſchon der Jugend in den Schul- und Lehranſtal-
ten empfohlen würde.
GESCHICHTE.
ALToNA, b. Hammerich: Handbuch der alten
Geſchichte, Geographie und Chronologie, von
G. G. Bredoue. Vierte verbeſſerte Äusgabe,
1820. XVI. und 608 S. 8. (Dazu 4 Tabellen.)
Dieſe neue Ausgabe eines vielgebrauchten, mit
Recht, geſchätzten Buches darf ſich wohl in jeder
Hinſicht eine verbeſſerte nennen. Einige Abſchnit-
te find neu hinzugekommen, überall ſind Vermeh-
rungen und Berichtigungen angebracht, welche von
dem aufmerkſamen, ſorgfältigen Fleiſse des Her-
ausgebers Zeugniſs geben. (Nämlich Hr. Dr. Ku-
miſch, welcher nach Bredoues Tode die Herausga-
be der 3ten Auflage übernommen hatte, fand für
die vorliegende einen tüchtigen Gehülfen an dem
Hrn. Dr. K. O. Müller, jetzt Prof. in Göttingen,
welcher mit jenem hinter der Vorrede unterſchrie-
ben iſt.) Dazu kommt noch der Vortheil, daſs
bey allen Zuſätzen und bedeutenden Verbeſſerun-
en das Handbuch doch nicht nur nicht ſtärker,
Ä bedeutend an Bogenzahl vermindert wor-
den iſt. Bey etwas gedrängterem Druck hat die
neue Auflage nur 608, die vorherige hingegen
696 Seiten. -
Es iſt nun an uns, nach angeſtellter Verglei-
chung beider Ausgaben: bloſs auf einige der we-
ſentlichſten Vorzüge und Abänderungen, die ſich
in der neuen vorfinden, unſre Leſer aufmerkſam
zu machen, da im übrigen das Buch durch Iangen
allgemeinen Gebrauch ſchon bekannt genug iſt.
Die Geſchichte der Baktrer und Inder iſt neu
hinzugefügt. Jene findet ſich S. 71 – 87. dieſe
S. 192 – 195. in zweckmäſsiger Kürze un ºs
den neuerdings bekannt gewordenen beſten Hülfs-
mitten ausgezogen. Die Äbſchnitte: 1. Sepflºg-
ſagen, S. 39. ff. und II. Urzuſtand des Menſchen-
gëſchlechts, S. 52 ff. ſind nach den neueſten Un- -
erſuchungen gänzlich umgearbeitet worden. De
gleichen iſt vieles ſowohl in der ältern griechi-
ſehen, als in der älteſten römiſchen Geſchichte be-
richtiget. Vergl. S. 245, ff. 25. ff. Der Ä
Aufl. mit der vörherigen S. 263-ff - S. 263; der
neuen Aufl. iſt jetzt die erſte Per??? der Geſchich-
te der Hellenen überſchrieben: Die mythiſche Vor-
zei Griechenlands. - Von den erſ" dunkeln Ur-
Jagen bis auf den Zug der Pºejº den Pelopon
Ä j4 º. Chr. und folgende Vorerin un Ä
leſen: „In der veſten Ueberzeugung» daſs durch
öjinjºn und alſeitige Erwägung für „dº Sa-
gengeſchichte nicht minder ſichere Reſultate #
gewinnen ſind, als für die geſchriebene Geſch
----- 355 / 586 -----
7ox -
Num. 88. AUGUST 182 r. - 702
§ zueeyten Periode: Bildun
te: haben wir es unternommen, einige Endergeb“
jffethels ſchon dargelegter,theils noch darzule-
ender Unterſuchungen im Bereiche der mythiſchen
Geſchichte hier kurz zuſammen zu ſtellen. Recht-
fertigungen für manches, ſonſt nºch Unbeglaubigte
wird mänin K. O. Müllers Geſchichten Helleni-
ſcher Stämme und Städte, finden, deren erſter
Band (Orchomenos und, die Minyer) ſoeben er-
ſchienen iſt." Man vergl. damit 3te Aufl.S. 284.ff-
Desgl. S. 282. der neuen Aufl. Die Ueberſchrift
- der helleniſchen
taatsformen, Principat der Dorier und allmäli-
ges Anwachſen der atheniſchen Macht und Cultur,
Dunkle, oft ſagenhafte Geſchichte. – Vom Zuge
der Dörier, 1io4 bis auf den Anfang der perſ
ſchen Kriege, 5oo. ). Heereszug der Dorer und
dadurch veranlaſste Wanderungen: und folgende
Vorerinnerung: »In nachſtehender Geſchichtser-
zählung iſt der mythiſche Zuſammenhang, der über-
all eine göttliche Verfügung, ein altes Anrecht,
und eine Begründung in der heroiſchen Welt nach-
zuweiſen ſtrebt, aufgelöſt, und ein hiſtoriſcher
Zuſammenhang an deſſen Stelle geſetzt, für deſſen
ſtrenge Wahrheit beſonders die Anſchaulichkeit
und innere Verknüpfung ſprechen muſs, bis die
nähern Beweiſe gehörig auseinander geſetzt wer-
den können. Doch iſt einzugeſtehen, daſs das zum
Grunde liegende Ä nicht überall und in
allen Spuren verwiſcht werden konnte, wenn die
Erzählung nicht zu lückenhaft werden ſollte." Da-
mit, ſowie mit dem Folgenden vergl. 3te Auf.
S. 3c6. ff. Weniges iſt hier überall ohne weſent-
liche Verbeſſerung geblieben. Die älteſte Geſchich-
te Italiens und der Römer iſt gleichfalls nach den
neueſten Unterſuchungen von Wiebuhr und A. W.
Schlegel, (von S. 5o1. an, vergl. damit 3te Auf.
S. 566. ff.) entworfen worden.
Von kleinern Vermehrungen und Berichtigun-
en führen wir noch folgende an: S. 3. unter den
Ä Nachweiſungen, Ukerts Geographie
der Griechen und Römer, und einzelne Abhand-
lungen von Ukere und Grotefend in den geogra-
phiſchen Ephemeriden. (1814. 1815.) – S. 17. f.
iſt der Abſatz: „Nach der mythiſchen Weltanſcht
der alten Indier, wovon ſich in der Puranas noch
bedeutende Bruchſtücke erhalten haben, iſt die Er
de eine erhobene vom Ocean umgebene Fläche,"
u. f. w.ganz neu. Vergl. S. 2o. der 3ten Aufl. –
Eine zweckmäſsige Abkürzung und zugleich Be-
richtigung findet ſich S. 25.i. d. M. wo wenige
Zeilen das richtiger darſtellen, was in der ältern
Ausgabe mehr als eine Seite füllt: „In der ältern
Zeit" iſst es jetzt, „war das griechiſche Jahr
in * Mondmonate getheilt, jeder zu 29 Tagen.
Da dieſs aber nur eine Summe von 356 Tagen
gab: , ſº fuchte zuerſt Solon (am 594) durch
Einſchaltung eines Monats ahe zweyJahre (Ausrºgg)
das Jahr zur Zahl von 365 Tagen zu vervollſtän
digen. So fand es bereits Herodot (I1, 4.). Auch
ſtimmt mit dieſer Angabe, wenn Hippokrates 9 Mo-
nate zu 270 Tagen, und Ariſtoteles # des Jahres
zu 60, und zu 72 Tagen berechnet." Vergl.
3te Aufl. S. 28. f. – S. 31. und wo von den Mar-
mora Arundeliana die Rede iſt, findet ſich auch ein
Ä Zuſatz; S. 29. ein berichtigtes Ur-
theil über die Angabe des Pontedera; S. 32. über
die römiſche Jahrform. Verbeſſerung nach Nie-
buhr. – S. 39-41. iſt der Abſatz: , Die älteſte
und tiefſinnigſte, zugleich aber auch dunkelſte Leh-
re und Anſicht von der Weltſchöpfung findet ſich
in den heiligen Schriften (Wedas) der Indierº“
u: ſ.w. neu dazu getreten. Vergl. S. 45. der äl-
tern Aufl. – Weſentlich verſchieden iſt ferner
von dem in der vorigen Aufl. S. 69. ff. befindli-
chen, was nun mehr S. 61. ff. der neuen Aufl. Ueber
den Urzuſtand des Menſchengeſchlechs zu leſen
ſteht. – Defsgleichen, S. 93. d. n. Aufl. im Text
und in der Note. – S. 179. (vergl. 3te Aufl.
S. 189.) iſt in der Erzählung von der Semiramis
folgender Zuſatz an paſſender Stelle eingeſcho-
ben: ,,fe errichtet einen Obelisk an der Handels-
ſtraße, legt einen großen Park beym Berge Ba-
stanum in Medien an, und läſst am Fuſs des
# ihr Bild nebſt 1oo Trabanten aushauen und
Inſchriften eingraben (im Berge Biſoeum zueiſchen
Holean und Ekbatana ſoll nach ihr eigenes Denk-
mal vorhanden ſeyn .)“ – S. 191. in dem letz-
ten Satze des Abſchnittes von den Babyloniern,
Aſſyriern und Medern, iſt zu den Worten: „Da-
her auch keine Dichtkunſt, keine Bücher;" zuge-
fügt: »: blºſs noch leenige Inſchriften in ſogenann-
ter Keilſchrift auf ihren älteſten Denkmalen." –
Weggelaffen iſt mit Recht der mittlere Abſatz S.
248. d..ät. Ausg; – Desgl. ebendaſ. S. 395. der
ganze Abſatz: Außerdem ſind bekannt: Ioikós auf
Magneſia" u. ſ.w. – auch S. 397. und alles,
was von dem Abſatz: „In dieſem ich bloß für
Bergbau" u. f. w. auf derſelben Seite ſteht. –
Ein Dareios war in der ältern Ausgabe S. 361.
zu etwa 3#Thlr angegeben; in der neuen S. 243.
zu 4#Thlr. – Deſsg. die Gröſse von Hellas in
der ältern Ansg S. 263. zu etwa 2000 Quadrat-
meilen; in der neuen S. 245. zu etwa 800. –
Die Anmerkung 2), S. 270. der ält. Ausg. iſt weg-
gelaſſen, und an ihre Stelle S. 251. der neuen
Ausgabe folgende Ä „; Die Ringmauer der
Stadt (Athen) ſelbſt hatte nur 60 Stadien im
Umkreis. S. Schol zu Thucyd. It, 13.“ Auch iſt
im Text hier und S. 253. ff. unter 3 Böocia,fo
wie in den folgenden Abſchnitten. Eins und das
Andre verbeſſert. – Was S. 288. und über Ar-
gos jetzt bemerkt wizd: „Zu Argos dauerte ein
eingefahrenktes Königthurn bis nach der Zeit der
Perferkriege, und wurde erſt dann in eine repu-
blikaniſche, meiſt demokratiſche Verfaſſung verwan-
delt. Unter den Königen von Argos is Phido der
bedeutendſte, welcher ſich einen großen Theil des
Peloponnes unterwarf, ſtatt der Fleer die achte
Olympiade feyerte, auf Aegina zuerſe Münzen
fehlug, und ein allgemein gültiges Maaſs und Ge-
zwicht

----- 356 / 586 -----
703 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
7o4
Num. 88. AUGUST 1 82 1.

wicht feſſeezte, zuletzt aber von den Eleern und
Spartanern geſtürzt eurde. Karanus der Gründer
des macedoniſchen Reichs, zeird ſein Bruder ge-
nanne;" – ſteht gleichfalls in der ältern Ausgabe
nicht. – Genauer beſtimmt iſt jetzt S. 303. das
Verhältniſs des Senats in Athen, vergl. S. 330.
der ält. Ausg. – . Neu hinzugekommen die An-
merk. S. 34j. „Aus der Sonnenfinſterniſ, die in
dieſer SÄch (bey Knidus) einfiel, fahre De-
lambre (in den Recherches hiſt. etc.) den Beleeis,
Ä fe den 14ten Auguſt 394 nach „aſtrongm-
ſcher, oder 393 vor Chr. nach gewöhnlicher Zeit-
rechnung erfolgt ſey.“ – Ebenſo der ganze erſte
Abſatz über Pergamum S. 444. und die Anmer-
kung am Ende Ä Abſchnitts, S. 446.» Dieſe
Bibliothek (die pergameniſche), aus 2ooooo Rol-
len beſtehend, blieb ſelbſt nach dem Untergang der
Attolen noch in Pergamum, bis Antoniusfie nach
Aegypten abführte nd dort an die Kleºpatra er-
Jehºkes. Plutarch. Wie Antoniº s8 Tom. Wp.202."–
Auſserdem vergl. man S. 506.507: Ä und n: a.
Stellen der neuen Ä mit der frühern, um ſich
von den erfreulichen Fortſchritten dieſes nützli-
chen Handbuchs zu immer gröſserer Vollkommen-
heit durch die fleiſsigen
Herausgeber zu überzeugen. Auch das Aeuſsere
dieſer Äg verdient beyfällige Anerkennung.
SCHÖNE KÜNSTE.
MüNchen, b. Thienemann: Andreas Zaupſer's
(ehemal. churpfalzbaieriſchen Hofkriegsraths-
Secretairs) ſämmtliche Gedichte, mit des Vfs.
kurzer Lebensbeſchreibung. Herausgegeben
von Ludwig Zaupſer, Königl. B. Ober- APP-
Gerichts-Secr. 1818. VIII und 7o S. 8.
Dieſe Gedichte, die der Herausgeber aus dem
Nachlaſs ſeines Vaters ſammelte, um den zahlrei-
chen Freunden und Verehrern deſſelben ein ange-
nehmes Geſchenk damit zu machen, gehören we-
der der neuern noch der neueſten Periode der
deutſchen Literatur und Dichtkunſt an, ſondern
der Zeit, wo die Morgenröthe der modernen
deutſchen Poeſie aus ungewiſſer Dämmerung her-
vorſtieg, und wo ein Leſſing, Wieland» Denis, Al-
einger, Blumauer u. Ä. als aufgehende Sonnen
und Neben - Sonnen glänzten. Sie zeichnen ſich
überdieſs weniger durch eigentlichen poetiſchen
Werth, als dadurch aus, daſs in ihnen einfrey-
finniger, heller, aufgeklärter Geiſt ſeinen Uºmºh
und Spott über das damalige (wie die Köpfe der
Hjdra immer neu wieder auflebende). Pfaffenwe-
ſen, über Inquiſition» Intoleranz und ihr Gefolge,
emühungen der Hrn.
kräftig ausſpricht. Der Vf. zog ſich dad
durch andere Schriften j Art Ä
Ä zu. Beſonders erregte ſeine Ode auf j
nquilition, wovon 1778 eine zweyte. Auf -
ſchien, groſses Ä. Die Ä Äw.
ſenſchaften in München ernannte ihn im J. 1779
zum wie frequentirenden Mitgliede. Dagegen
Ä die Mönche auf den Kanzeln en ihn zu
Felde, und in einer 178o in der Ä ge-
haltenen Roſenkranz- Predigt heiſst es unter Ä-
dern: ,,ein leichtfertiger Pöet hat in einer Ode
die heilige Inquiſition eine Megäre, ein Unthier
eine Peſt der Vernunft, eine Furie geheiſsen. ja
ſelbſt der Kupferſtecher (!) hat ſie als eine Fuj
Ä u, unglaubiger hochmüthiger Geiſt!
du lügſt, du ſchändlicher Poet! Nolice credere
Glaubet ihm nicht, meine Chriften! Dieſes nolie
erer ohne weitere Gründe – erinnert an jenen
geiſtlichen Volksredner in Italien, der, nachdem
er gegen Rouſſeau ſchmählich losgezogen und meh-
rere Behauptungen deſſelben an den Fingern her-
gezählt hatte, ſeine Kapuze auf die Kanzel ſtellte,
und ſie anredete: Nun, Herr Rouſſeau, womit be-
weiſen Sie alle dieſe Abſurditäten? Nach einer
Pauſe wendete ſich der Harlekin gegen das Volk,
und ſchrie: Da ſeht ihr ja den Eſel, er kann
kein Wort gegen mich vorbringen! In dieſen Be-
ziehungen wird man dieſe kleinen lyriſchen Ge-
dichte und Epigrammen nicht ohne Ä en le-
ſen, obwohl die Zeit, in welcher fie entſtanden
ſind, längſt vorübergegangen iſt.
Das Epigramm ſcheint beſonders des Vfs. Ta-
lent geweſen zu ſeyn; wenigſtens reiht ſich folgen-
s unbedenklich den beſſeren dieſer Gattung an:
(S. 11.)
An ch'io ſon pie e.ore.
Dem Winter fiel es einmal ein - /
Um Florens Gunſt und Hand zu frey’n.
Dem Winter? Was? Um Flora's Gunſt?
Was macht ſo dreiſt ihn? Seine Kunſt-
Wir, Schönſte, ſprach zu ihr der Schneemann, gleichen
Einander an GÄ
Dieſs, hof' ich, ſoll dein Herz erweichen
Zu zärtlicher Gewogenheit.
Es iſt Ein Handwerk, das wir treiben,
Du malſt mit Blumen bunt die Flur-
Und meine Blumen, ganz Natur-
Die Kinder eines Hauches nur,
Blüh'n hier an dieſen Fenſterſcheiben.
Die Göttin, halb erſtarrt, flieht, läſst den Gecke" ſtehs,
Und eilt an einen Ort, wo mild're Lüfte wºh*
z"
-
Auch mich, nicht Leſſing nur, ruft Mºº"- mich kröne
Die Hejsſchmelzerin, die tragiſche Kº
Und ſchreibt ein Trauerſpiel, ſo rührend ausgeführt.»
Daſs – das Parterre erfriert.
----- 357 / 586 -----
-- 89 – -
706
E R GAN z U N Gs B LÄT T E R
ZUR
ALL GE M E I N EN LI T E RAT UR
- Z EI T U N G
Auguſt
182 I. - -
8 CHöNE KÜNSTE.
LE1rz1G, b. Tauchnitz: Ueber die Idee des Schick-
fals in den Tragödien des Aeſchylos. Von
Heinrich Blümner, d. R. D. Königl. Sächſ.
Oberhofgerichts-Rath, Mitglied u. Aedilis des
Magiſtrats zu Leipzig. 1814.169 S. 8.
Der als ein philoſophiſcher Juriſt: kenntniſsrei-
cher Philolog Ägeſchmackvoller Aeſthetiker
gleich rühmlich bekannte Vf, hat in dem vorliegen
den kleinen, aber ſehr gehaltvollen Werkchen, deſ-
fen Anzeige in unſrer A. L. Z. bisher durch zufäl.
lige Umſtände verzögert wurde, einen Gegenftand
behandelt, der wie er Ä in unſere Zeit
eingreift, beſonders in der Geſchichte unfrer dra-
matiſchen Kunſt in gewiſſem Sinne Epoche gemacht
hat. Denn in Ä Ohren wäre nicht der Lärm,
den wir wohl recht eigentlich einen Theaterſpekta-
kel nennen mögen, gedrungen, welcher ſeit der
Erſcheinung von Schillers Braut von Meſſina mit der
ſogenannten Schickſalsidee von unſern heutigen
tragiſchen Dichtern und Kunſtrichtern getrieben
worden iſt, wem wären die verhängniſsvollen Wand-
uhren, Hauscalender, Harfen, Meſſer und Degen-
klingen, die grauerlichen Träume und Ahnun-
gen, die Unglückweiſagenden Bettler, Zigeune-
rinnen und aus dem Grabe heraufſteigenden Ahn-
frauen unbekannt, womit unſre Bühne noch im
ºrrer das Publikum allerdings öfters nicht tragiſch
zu erheben, als vielmehr wie Kinder vor Geſpen-
ſtern zu fürchten machen ſucht? Vielen erſchienen
die neuen Arkömmlinge als liebe willkommene Gä-
ſte; man glaubte gar wohl mit ihnen auch im Rei
che des Schönen fertig werden zu können; frey-
lich wurde auch eingeſehen, daſs ſie auf eine eig-
ne, ihnen aber convenirende Art müſsten aufge-
nommen und behandelt werden. Andern hinge-
gen, denen unter dem Schwarrn und Spuk doch
mitunter auch faſt zu ſeltſam vermummte Geſtalten
Äfe" ofen ſeyn mochten, deren geſpenſtiſches
Yeſº ſich in die würde der Tragödie nicht
ſchien wollte, erregten ſie ein bedenkliches
Kopfſchütteln oder gar ein lautes Gelächter, das
fienacher nicht mehr zu wehren im Stande wa-
renz, wie ſehr ſie auch bemüht ſeyn mochten ſich
in ihren weiten Todtengewändern mit Dolchen,
veuchten Meſſern und verroſteten Degenklingen
Ärgänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
ein ernfteres Anſehen zu geben. Es war ganz na-
türlich, daſs die letztere Partey nunmehr alle dieſe
Kobolde mit einander ohne viele Umſtände mehr
oder minder höflich fortzufchaffen ſuchte, ohne
fich nur im mindeſten die Mühe zu geben, jede ein-
zelne Geſtalt genauer zu unterſuchen, ſie mit ähn-
lichen älteren, fchon längſt als der Geſellſchaft würdig
befundenen (beſonders der Shakspearſchen Geiſter-
welt) zu vergleichen, kurz ſie erſt nach genauerer
Kritik entweder aufzunehmen oder zu verwerfen:
Nach alle dem nun möchte man faſt Anftand neh-
men, denen beyzuſtimmen, welche unſere Zeit ein
Zeitalter der Kritik nennen, denn viele haben ſich
nicht geſcheut mit einer Liberalität, die zwar einzig
in ihrer Art iſt, aber darum doch nicht zu empfeh-
len ſeyn dürfte, ſelbſt das anzutaſten, was längſt
durch die allgemeinfte Stimme für tüchtig und be-
währt anerkannt worden, wie davon noch neuer-
dings die unwürdigen Schmähungen in der neuen
Berliner Monatsſchrift gegen A. W. von Schlegel
ein ſprechendes Beyſpiel geben; und man wird da-
her nicht ſelten verſucht, dermalen eher an ein Zeit-
alter der Wicheanerkennung, der abſoluten Verwer-
fung zu glauben. – Um ſo mehr dürfen wir uns Glück
wünſchen, wenn unter ſolchen Umſtänden dennoch
Einzelne hervortreten, die dem deutſchen Narnéh
Ehre machen, nicht hin und her irrlichterirend
um eine Sache herumſchwanken und ſo ſchon ge-
nug zu thun vermeynen, ſondern vielmehr mit Ernſt
und Umſicht, mit Fleiſs und gründlicher Kenntnifs
an das Werk der Unterſuchung gehen, um ſich und
andern die rechte Anſicht zu verſchaffen. Unbedin
dürfen wir, aus vorliegender Schrift urtheilend, Hrn.
B. zu dieſen rechnen.
Alle Oberflächlichkeit und
alle Spitzpfindigkeiten, wie ſie jetzt leider bey. Uns
an der Tagesordnung ſind, weit unter ſich laſſend,
hat er die Sache im eigentlichſten Sinne von vorn
angefangen, indem er uns zu den ewigen Muſtern
aller Kunſt, zu den Griechen führte, und hier an
den Werken des Vaters der tragiſchen Kunſt den
in Rede ſtehenden Punkt, die Behandlung der
Schickſalsidee in der Tragödie, mit einer Klarheit
und Gründlichkeit entwickelte, wogegen freylich
gar Vieles was ſeither über die Schickſalstragödie
geſchwatzt worden iſt, in den tiefſten Schatten tre-
ten muſs.
Hr B. behandelt den Gegenftand ſeiner Schrift in
zwölf Abſchnitten, deren Ueberſchriften den Inhalt
und die Anordnung des Ganzen deutlich genug
U (4) dUS-
----- 358 / 586 -----
707
7o3
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. z.
ausſprechen. – Der Erſte enthält nur wenige,
aber treffende Anmerkungen über die Bildung der
deutſchen Schickſalstragödie durch Ä nach
dem Vorbilde der Antiken, als eine zweckmäſsige
Einleitung zu dem eigentlichen Gegenſtand der
Schrift, den ihr Titel bezeichnet. – Die Ab-
ſchnitte II – VIII. behandeln ſodann die einzelnen
Tragödien des Aeſchylus in folgender Ä der
gefeſſelte Prometheus – Sieben gegen Theben –
Agamemnon – Eumeniden, – Choephoren –
Perſer – und die Schutzflehenden. – IX. Ue-
ber die verſchiedene Behandlung des Chors im Ae-
ſchylos. – X. Ueber die Schickſalsgottheiten. -
XI. Ueber die Behandlung des Schickſals im Ae-
ſchylos und die Anwendung, welche die neuern
Dichtern von dieſem Princip machen können. –
XII. Iſt das Princip des Schickſals in der Tragödie
mit der Poetik des Ariſtoteles vereinbar?
Fortlaufende treffliche Bemerkungen ſind dem
Texte untergelegt, in welchen der Vf. ſeine aus-
Ä Äe und genaue Bekanntſchaft mit
en Schriften alter und neuerer Kritiker, und den
Werken antiker und chriſtlicher (moderner) Poeſie
zu Tage gelegt hat. Sie enthalten zum Theil, Be-
lege für Ä aufgeſtellten Behauptungen, zum Theil
Berichtigungen und Widerlegungen anderer Kriti-
ker, welche den Anſichten des Vfs. über ſeinen
Dichter widerſprechen. So z. B. pag. 9, wo Tyr-
whitt's Urtheil über die Erſcheinung der Io und des
Okeanos im Prometheus kurz aber gründlich wi-
derlegt wird. – Eben ſo wird p. 15 auf eine Aeu-
fseruñg Brumoy's und La Harpe's aufmerkſam ge-
1macht, aus denen hervorgeht, wie ſehr die An-
fichten dieſer Kunſtrichter über den Aeſc los der
Berichtigung bedürfen. – Doch wir Ä UlI)S
hier nur auf dieſe beiden gelehrten Anmerkungen
beſchränken, wie es bey der Beſchränktheit des
Raumes dieſer Anzeige überhaupt uns nicht geſtat-
1et iſt, von dem vielen Wichtigen und Gehaltreichen
dieſer Schrift das Bedeutendſte durchgängig hier
im Auszug mitzutheilen.
Der erſte Abfchnitt bildet, wie ſchon geſagt
eine Einleitung zu dem Ganzen. Er verbreitet ſic
namentlich über die Einführung der Schickſalsidee
in die Tragödie, ſeit das Drama den Bezirk des
bürgerlichen Lebens und die Beſchränkung auf
menſchliche Leidenſchaften verlaſſend, ſich in hö-
here Regionen erhob, ſeine Stoffe und Helden aus
der Weltgeſchichte wählte, oder gleich wichtige
allgemein eingreifende Begebenheiten und Charak-
tere erfand, und ſtatt der Leidenſchaften oder doch
über dieſelben, das Schickſal ſtellte, welches mäch-
tig in den Gang der Handlung eingriff. - Schil-
lers und Göthes Verdienſte durch Lehre und Bey
fpiel werden kurz berührt doch hinreichend vor-
geführt. – Aber das früher Nichtvorhandenſeyn,
oder doch weniger bedeutende Eingreifen, des
Schickſals in den Gang der dramatiſchen Handlung,
und die Bemerkung, daſs bey den Alterthumsken-
mern und Kritikern des 16ten und 17ten Jahrhun-
derts ſich faſt gar keine Notiz von jenem Schick-
falsPrincip in den Tragödien der Alten findet, lei-
tet den Vf, auf dieſe zurück; er beſchränkt aber
ſeine Betrachtung nur auf die Werke des Ae.
ſchylos.
Die Ordnung, in welcher dieſes geſchieht, iſt
ſchon oben angezeigt, und um von der Art, mit
welcher Hr. B. ſeinen Gegenſtand behandelt, einen
Begriff zu geben, wollen wir von den ſieben folgen-
den Abſchnitten nur den über den Prometheus dem
Leſer näher vors Auge bringen. Ueber die Reihefol-
ge, in welcher die ſieben Tragödien unſers Dich-
ters abgehandelt ſind, bemerken wir, daſs der Vf.
bey der Anordnung derſelben ſo verfahren iſt, daſs
er die Stücke voranſtellt, in welchen das Schick-
ſal als beſondere Gottheit am bedeutendſten hervor-
tritt. –
Mit Recht ſteht ſo der gefeſſelte Prometheus an
der Spitze, und ſo können wir es uns nicht verſa-
en, wenigſtens dieſen Abſchnitt hier einer beſon-
ern. Beleuchtnng auszuſtellen. Zuvörderſt ſtellt
der Vf, wie bey allen übrigen Stücken, den innern
Zuſammenhang der Tragödie dar, indem er das
Verhältniſs der handelnden Perſonen unter ſich,
zum Schickſal, und zu andern im Stücke nicht vor-
kommender Perſonen entwickelt. – Zeus, als
er auf den Thron des alten Götterreiches gelangt
war, verfolgte die Sterblichen, Prornetheus nahm
fich ihrer an, und ſo iſt er ein Feind von jenem,
und er hat von ihm die fürchterlichſte Beſtrafung
zu erwarten, deren Vollziehung und Duldung aber
den Stoff dieſer Tragödie ausmacht. – Nach die-
ſer Darlegung des Verhältniſſes von Zeus zu den
Sterblichen und zum Prometheus, werden wir über
den letztern genauer unterrichtet: daſs die Qualen,
welche er leidet ihm nicht unbekannt geweſen, und
daſs er auch von der Zukunft Kunde hat, ſo wohl
ſein eignes Geſchick betreffend, als auch das des
Zeus. Vor allem aber iſt hier zu bemerken das
Verhältniſs zwiſchen Prometheus und dem Schick-
fal; es heiſst darüber p. 12 ff.: ,,So erblicken wir
in dieſer Tragödie eine groſse intellectuelle Kraft,
die ſich in dem mächtigen, dem Zeus ehemals ver-
liehenen Beyſtand und in der Gabe der Vorherſe-
hung offenbart, verbunden mit dem edelſten fittli-
chen Willen, (in den dem Menſchengeſchlecht, er-
wieſenen Wohlthaten und deſſen Rettung mit Auf-
opferung ſeiner ſelbſt), im Kampfe nicht gegen das
Schickſal, ſondern gegen die Willkür eines Ä
dankbaren Tyrannen Üeber beiden Göttern, deº
ewaltigen aber unedlen Sieger, und dem Phyſiſch
chwächern aber Ä ern Unterdrückten
waltet ein Höheres, das Schickſal in herrlicher Frey-
heit.“ – „InPrometheus Handlungsweiſe herrſcht
die höchſteConſequenz. Nicht aus feindſeliger Ab-
ficht reitzte er den Herrſcher; aus Liebe zur Menſch-
heit widerſetzt er ſich deſſen Vorhaben. Nun er da-
für büſsen ſoll, will er im Bewuſstſeyn ſeines reinen
Zweckes ausdauern; nicht wie er es könnte, durch
Enthüllung ſeine Leiden abkürzen, und uns Ä
tePlC
----- 359 / 586 -----
Num. 89. AUGUST 1 82 1.
710
709
terlich macht ihn ſein Vertrauen auf das Ewige, auf
jen Rathſchluſs des Schickſals."
„ Hiermit eröffnet ſich eine Anſicht, welche von
der Idee abweicht, die der ſcharfſinnigſte dramati-
ſche Kunſtrichter neuerer Zeit über dieſen Gegen-
Änd aufgeſtellt hat. Nicht Zeus iſt Ätregº
jde Mächt, ſondern das Verhängniſs iſt es»-9der
deſſen Lenker, die Moiren, die Erinnyen-. Nicht
mit dem Verhängniſs iſt Prometheus im Streit, ſon-
jern mit einem Weſen das jenem untergeordnet iſt
uſw.“ – „ Da er einſt von ſeinen Leiden, be-
freyt werden, da Zeus ſeine Freundſchaft ſuchen
wird, und nur ihm ſeine Rettung verdanken ſoll:
ſo ht daraus hervor, daſs die weltregierende
Macht ſeine Handlung billige, die Vered Ä
Menſchengeſchlechtes gewo lt habe." – 2? ieſe
Vorſtellung der ſich aufopfernde Gottheit ſteht
ſelbſt mit der Offenbarung im Einklang. „Was ge-
chehen wird iſt noch in Dunkel gehüllt; aber
der Glaube an das Höchſte, das Ewige» ſteht uner-
ſchüttert. " –
Nachdem das Verhältniſs des Prometheus zum
Schickſal ſo dargelegt iſt, wird auf die Auflöſung
des nun geſchürzten Knotens Ä wobe
auf das verloren gegangene Stück, den entfeſſe-
een Prometheus hingewieſen wird. Hr. B.theilt
hier die Meynung derer, welche glauben, daſs in
dem entfeſſelten Prometheus eine Verſöhnung zwi-
ſchen Zeus und Prometheus erfolgt Ä und er
ſchlieſst ſeine Bemerkung mit den Worten: „(p.
18) „Die ſittliche Freyheit blieb, ungebeugt. Nun
erſt war die ganze Tragödie vollendet." -
- Dieſe Auflöſung des Stückes, wenn ſie auch
wirklich auf dieſe Weiſe von dem Dichter ausge-
führt worden, ſcheint uns indeſs nicht durchaus
nothwendig. Denn auch in dem gefeſſelten Pro-
metheus ſteht die moraliſche Kraft durchaus unge-
beugt und ſieghaft da. Durch den ganzen Fortgang
des Stückes ſind wir genau unterrichtet, daſs Pro-
metheus unſchuldig leidet, wodurch eben das tra-
giſche Element dieſer Dichtung ſo ſehr erhöht wird,
eben ſo wiſſen wir, daſs er von ſeinem künftigen
Geſchick unterrichtet iſt, was wir um ſo eher glau-
ben dürfen, da durch die Scene mit der Io ſein
Divinationsvermögen auſser allen Zweifel geſetzt iſt;
an eine Beagung ſeiner moraliſchen Kraft iſt alſo gar
nicht zu denken, und durch die letzte Rede des
Prometheus ſchliefst die Tragödie eben ſo groſs und
erhaben als Schillers Maria Stuart, wenn hier der
Vorhang nach den Worten der Lady: »Jetzt hab
ich nichts mehr auf der Erde“ fällt, und die letz-
ten Scenen der Eliſabeth weggelaſſen werden. –
In beiden Stücken ſteht die moraliſche Kraft des
Menſchen in ſtiller und um ſo erhabenerer Gröſse
da, durch das Gefühl der Unſchuld und den feſten
Glauben an eine ewig waltende Gerechtigkeit.
Am Schluſſe dieſes Abſchnittes iſt noch eine
kurze Unterſuchung über den IIgouy3söe wvppépoc
und den IIpouy3söç rvpuasvg hinzugefügt, die wir
indeſs nicht weiter berükſichtigen Ä, zumal
da dieſer Gegenſtand auch nicht einmal ganz in dem
Kreiſe der eigentlich in Rede ſtehenden Sache zu
liegen ſcheint.
In den folgenden Abſchnitten werden nun, die
übrigen Dramen des Aeſchylos mit gleicher Aus-
führlichkeit behandelt, und beſonders ſorgfältig
wird überall das Verhältniſs des Zeus und der
handelnden Perſonen zum Schickſal ins Licht ge-
ſetzt. Was das erſte betrifft, ſo erſcheint in den
Sieben gegen Theben Zeus als dem Schickſal der
Moira unterworfen. In den drey folgenden aber
Agamemnon, Choephoren und Eumeniden ſteht
Zeus nicht unter denſelben. Im Agamemnon heiſst
es (p. 37), iſt folgendes Syſtem wahrzunehmen:
,, Das Schickſal iſt nicht über dem Zeus, ihm aber
auch nicht untergeben. Beide Mächte erſcheinen
jedoch nicht getrennt, ihre Wirkſamkeit nimmt
gleiche Richtung." – 22 Moira und Zeus zeirken
emeinſchaftlich. Beide ſind als das Höchſte aufge-
tellt; beiden wird zuweilen gleiche Macht zuge-
ſchrieben u. ſ. w.." – Und p. 34 im. V. Abſchnitt,
welcher die Choephoren behandelt, heiſst es: „Der
Begriff der Trilogie bringt es mit ſich, daſs in den
Tragödien, die ſie umfaſst, das nemliche Syſtem
herrſche. So ſteht denn auch die Begebenheit,
welche den Stoff der Choephoren darbietet, unter
der oberſten Lenkung Moira's und des Zeus." –
In den Ä wo der Sturz einer ganzen Na-
tion dargeſtellt iſt, beſtraft Zeus den Üebermuth
des Xerxes, doch heiſst es auch: „ Moira , wel-
che herrſchet von Alters her durch den Willen
der Götter, hat die Perler zu dieſen Kämpfen ge-
trieben." % 87). In den Schutzflehenden end-
lich: 2, iſt Zeus, der allerhöchſte, mächtigſte, und
umfaſſet die Erde, er herrſcht durch die unendli-
che Zeit, und ſeinem Blicke entgehet nichts. Er
wäget ab und giebt den Ausſchlag; von ſeinem
Willen hängt die Erhörung menſchlicher Wünſche
ab; er hält nach altem Geſetze die Aiſa aufrecht."
– Das Verhältniſs der handelnden Perſonen zum
Schickſal betreffend, können wir nur kurz andeu-
ten, daſs überall die moraliſche Kraft derſelben als
dem Schickſal nicht unterworfen, als völlig frey
dargeſtellt iſt, was beſonders da am meiſten her-
vorgehoben wird, wo dieſes aus dem Dichter ſelbſt
- nicht ſogleich in die Augen ſpringt, z. B. in den
Perſern (p. 92). –
Der IX. Abſchnitt, über die verſchiedene Be-
handlung des Chors im Aeſchylos, ſcheint uns nicht
Ä in den Kreis der ganzen Abhandlung zu ge-
ören; überdieſs haben wir auch keine neuen An-
fichten darin angetroffen.
Defto intereſſanter aber iſt Abſchnitt X, über
die Schickſalsgottheiten. Sie ſind in folgender
Ordnung aufgeführt: Moiren, – Erinnyen, – Di-
ke, – Nemeſis – Ate. – Daimon. Bey jeder ein-
zelnen Abtheilung iſt nicht nur noch einmal kurz
zuſammengeftellt, was in den Abſchnitten über
die einzelnen Tragödien zerſtreut beygebracht wor-
den, ſondern es werden auch aus einer groſsen
Menge
----- 360 / 586 -----
71 i
712
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 89. AUGUST 1 821.
Menge Autoren, Anſichten über das Verhältniſs
der Schickſalsgottheiten mitgetheilt, aus Heſiod,
Homer, Johannes von Stobi, Pauſanias, Moſchion
u. ſ. w.
-
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
PARIs, b. Michaud: Biographie des hommes vi
vants, ou Hiſtoire par ordre alphabétique de
la vie publique de tous les hommes qui Ä font
fait remarquer par eurs actions ou leurs écrits.
Ouvrage entièrement neuf, rédigé par une ſo-
ciété de gens de lettres et de ſavans. Tome trot-
fème 1817. II. und 536 S. – Tome quatrième
1818. II und 585 S. 8.
In der Äg der zwey erſten Bände dieſes
Werkes (A. L. Z. 1818. Nr. 108) haben wir uns
bemüht, alles dasjenige zuſammenzuſtellen, was
dieſe rückſichtlich Frankreichs eben ſo reiche bio-
graphiſche Ä Sammlung charak-
terilirt. So verſchiedenartig die einzelnen Artikel
auch behandelt ſind, ſo iſt bey allen dennoch das
Beſtreben nach Wahrheit unverkennbar, da die Ge-
nannten entweder mit ihren Ä Worten als
Auszügen aus ihren Schriften, Reden, Bekanntma-
chungen u. ſ. w.. oder durch die treue Erzählung
ihrer Thaten geſchildert werden. Bey dieſem Ver-
fahren erſcheint freylich die gröſsere Anzahl in ei-
nem nichts weniger als vortheilhaften Licht, woran
indeſſen weniger die Herausgeber Schuld ſind als
das eigene Thun und Treiben der Geſchilderten.
So erklärt es ſich, daſs, trotz dem reiſsenden Ab
ſatze, dieſe Biographie der Zeitgenoſſen eine Men-
ge Widerſacher und Unzufriedenen erregt hat. Vie-
ie mögen nicht ohne Urſache ſich gekränkt fühlen
in einer lichtvollen Ueberſicht die wunderlichſten
widerſprüche, die ihr öffentliches Leben darbietet,
hier zuſammengedrängt zu finden. Mancher mag
ohnehin erſt durch das Leſen dieſer Schilderung
zur eigentlichen Erkenntniſs ſeiner ſelbſt Ä
ſeyn. Auſserdem liegt es in der Natur eines ſol-
chen Werkes, daſs es täglich unvollſtändiger wer-
den muſs, da eines Theils die Schickſale der Ge-
ſchilderten ſich verändern, theils ſie ſelbſt von der
Schaubühne dieſer Welt abtreten, ſo daſs ſie als-
dann zur Aufnalme in die bekannte Biographie
univerſelle ſich eignen. Dieſs iſt mit Bezug auf die
beiden vorliegenden Bände bereits der Fall mit Fon-
tanes, Fouché, Peter Frank, Fremanthe, Georg III.
König von England, J. Gruner-Hager dem Kur-
für Än von Heſſen, Hufeland, Kalkreuth (der übri-
ers niemals Gouverneur du Grand-Duché de War-
Jovie geweſen iſt), Kellermann, Kotzebue, der Lich-
jenau den beiden Litta: Lombard, Millin, Monge,
Moreitet und Morelli. Mag das auf dem Titel be-
findliche Wort ,, tous" in Betreff aller bey der
Herausgabe entweder durch ihre Thaten oder ihre
"
Schriften bemerkenswerther Franzoſen wahr ſeyn
ſo iſt es in Anſehung der unzähligen NichtfränÄ
eine nicht zu entſchuldigende Prahlerey. Zu Hun-
derten macht ſich Rec. anheiſchig Namen zj
en», die hier fehlen und doch nicht fehlen ſollj.
ey der einſeitigen wiſſenſchaftlichen Bildung der
Fränzoſen , bey ihrer Geringſchätzung anderer Na-
tionen und ihrer oft unglaublichen Ünkunde je
olitiſchen und Literaturgeſchichte ihrerjfj
Nachbaren darf diefs eben nicht befremden Aus
dieſen Gründen erklären ſich auch die vielen egen
die Homonymes begangenen Verſtöſse und diej
fen Urtheile über fremde Verdienſte. Der j
Band geht von Fabroni bis Kuszanzy, es enthält zu-
leich ein premier Suppl. et Errata pourej,
premier Volumes - und der Vierte von Labane bis
Ozanam. Zur Beſtätigung unſeres obigen Urtheils
Wollen wir nur beyſpielsweiſe Einiges anfühj
Fauche- Borel. Der äusführliche Artikel j
ſenimmittelſt vom König von Preuſsen in den Äj-
ſtand erhobenen, durch ſeine Schickſale allgemein
bekannten Mann enthält einzelne unrichtige Anga-
ben. Auch hat es uns befremdet darin nichts über
die Neuchateller Acte d' Union zu finden, an der
Fº“ ehe einen ſo entſcheidenden Antheil gehabt.
ſeher. Hier ſind der Berliner und der Moskauer
Profeſſor dieſes Namens vermengt. Flaugergues
(Honoré.) Er ſelbſt hat intereſſante Nachrichten
über ſich und ſeine Familie in Zach’s zu Genua er-
ſcheinenden Correſpondance aſtronomique . mitge-
theit. Gardane – partie du Camp de Finkenſtein
près Wienne! Das iſt einmal recht franzöſiſche Geo-
raphie! Germar. Halle heiſst hier noch univer-
# weſtphalienne. Haugwitz iſt niemals Curator
der Berliner Univerſität geweſen. Kleiſt von Nol-
lendorf, ſeitdem Feldmarſchall, hat ſtets bey der
Infanterie geſtanden. Daher iſt die Behauptung:
il fut en 1793 ſur le Rhin employé en qualité de co-
lone des huffards de ſon nom unrichtig. Magaroli,
le Cre, ſo heiſst nicht der Staatsminiſter von Parma,
ſondern Magawly-Cerati di Calry. Magnetzki, was
hier von einem complot ourdi par un ſieur Spiranz-
ki" (nämlich dem bekannten K. Ruffiſchen wirkli-
chen Geheimenrathes und Generalgouverneur von
Sibirien) geſagt wird, bedarf ſehr der Berichtigung.
Metternich, der Fürſt wird hier d. i. im J. 1818 ſchon
Chancelier a’ Etat de l’ Ernpereur d'Autriche ge-
nannt, was er bekanntlich erſt vor Kurzem nach
Beendigung der Laybacher Conferenzen geworden
iſt. Ä , „un des généraux de tarnée fran-
gaſe ſous le gouvernement impérial." Leſſin-
deffen Herron Odeleben nie geweſen. Zu der An-
zahl der völlig überflüſſigen Artikel gehören Unter
andern Flemming, Hiller» Maaßmann Student,
Hoppe, der ein ouvrage ſur le Tugend-Bund ge-
ſchrieben haben ſoll, ja ſelbſt Manzon (Made.) ob-
gleich der letzte in ſeiner Art für ein Meiſterſtück
gehalten werden kann.
r
----- 361 / 586 -----
713 -
- OO -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GEM E IN EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
-
Auguſt
1 82 r.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Tauchnitz: Ueber die Idee des Schick-
fals in den Tragödien des Aeſchylos. Von
Heinrich Blümner, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
B- weitem der wichtigſte und reichhaltigſte Ab-
ſchnitt aber iſt der eilfte: über die Behandlun
des Schickſals im Aeſchyllis und die Anwendung, wel.
ehe die neuern Dichter von dieſem Princip machen
können, mit dem Motto aus Göthe's: Die natürliche
Tochter :
Wer wagt ein Herrſchendes zu leugnen, das
Sich vorbehält, den Ausgang unſrer Thaten
Nach ſeinem einzgen Willen zu beſtimmen?
Nachdem Herr Blümner im Allgemeinen über den
Satz, daſs in den Angelegenheiten einzelner Men-
ſchen ſowohl als ganzer Nationen, ſich eine höhere,
lenkende Hand durchaus nicht verkennen laſſe,
daſs aber hierüber von jeher überall die verſchie-
denſten, zum Theil ſich widerſprechenden Anſich-
ten ſtatt gefunden, fährt er fort (p. 155).
» Auch in Griechenland herrſchten alle dieſe
verſchiedenen Anſichten, wie im Volke, ſo unter
den, Philoſophen und Dichtern." Mit groſsem
Nachdruck aber widerlegt er die Anſicht, die in
der Griech. Tragödie ſo häufig ein ehernes, tyran-
niſches Ä findet. „Es iſt die hergebrächte
Meynung, daſs in der Griech. Tragödie ein grober
Fatalismus herrſche; daſs ein tyranniſches Weſen
darin walte, welches, ohne Rückficht auf Ver-
ſchuldung, Leiden auflegt, ja ſogar den Menſchen
zu Verbrechen nöthiget und ihn dafür büſsen läſst."
CP-136). -
,,Wie aber auch die Alten zum Theil hierüber
gedacht haben mögen: von den beſten Dichtern
wurden dieſe Vorſtellungen nicht begünſtigt, oder,
Änn die gewählten mythiſchen Stoffe darauf leite-
teº Jºenigſtens ſo gemildert, daſs ſie das Troſtloſe
und Niederbeugende verlieren muſsten." u. f. w.
CP-137): Es folgt nun nochmals eine gedrängte Zu-
ſammenſtellung alles deſſen aus den einzelnen Tra
ödien» was dieſe Behauptung rechtfertigt. Es
nnte nicht fehlen, daſs Ä manche Wiederho-
lungen des ſchon in frühern Äbſchnitten Geſagten
einſchlichen, die wir indeſs wohl hingehen laſſen
dürfen, da durch dieſe Zuſammenſtellung auf den
Ergänz. Bl. zur A. Z „L. 1821.
Haupttheil des behandelten Gegenſtandes eine gro-
ſse Maſſe von Lichtſtrahlen concentrirt wird. Üm-
Ä vermiſſen wir an dieſer Stelle eine genauere
etrachtung der Aeſchyliſchen Dramen, inwiefern
er nemlich in ſeiner Behandlung des Stoffes, von der
Darſtellung der Mythen, wie fie bey Homer und
Heſiod ſich finden, abweicht, um eben die etwan-
nigen rauhen Seiten derſelben zu verdecken und ſo
das Ganze mehr zu vermenſchlichen, es der Denk-
weiſe eines ſpätern, gebildetern Zeitalters gemäſs
zu geſtalten.
Ä natürliche Gang der Abhandlung leitet ſich
nun auf die Art und Weiſe, mit welcher der neuere
Dichter, (der chriſtliche) dieſes Princip in der Tra-
göeie zu behandeln habe. Der Vf. bemerkt ſehr
richtig, daſs bey uns das Daſeyn ſich an die Vorſe-
hun Ä. daſs wir ſo allem eine feſte teleolo-
giſche Bedeutung zu geben ſuchen. „Wir glauben
an die ewige Gerechtigkeit und Güte, und ſetzen
dieſes Leben mit einem höhern in die engſte Ver-
bindung, überzeugt, daſs ſich alle hier dunkle Räth-
ſel dereinſt aufklären und alles Böſe harmoniſch lö-
fen werden u. ſ. w." # I5o). –
,,Und dieſen groſsen Geheimniſsgang der Be-
ebenheiten unter einer höhern Leitung; fährt Hr.
. fort, kann nicht nur auch der neuere Dichter
nachbilden, er ſoll es ſogar, und eine ſolche Dar-
ſtellung iſt gerade der erhabenſte Gegenſtand, den
er für die Tragödie wählen kann, ſey es nun daſs
ſie das Schickſal eines Volkes, oder eines Einzel-
nen umfaſst. Von dem alten Dichter iſt er noch
durch den Vortheil begünſtigt, daſs, wofern ſeine
Darſtellung in ihrer irdiſchen Begrenzung keine Be-
friedigung gewährt, er auf eine Auflöſung durch ei-
ne unendliche Weisheit und Güte hindeuten darf."
– Einen von neuern Dichtern häufig benutzten, und
von mehrern Kritikern gegen Müllner heftig angegrif-
fenen Punkt, nemlich die Benutzung von Träumen,
Ahnungen, Sagen, Verkündigungen u. ſ. w. im
Trauerſpiel, hat Hr. B. trefflich gerechtfertigt (p.
155), und wir dürfen dieſe Stelle des Werkchens
allen denen empfehlen, welche, ſey es aus Zartheit
des Glaubens oder aus einer gewiſſen Aufgeklärtheit
der Anſichten, ſich als abgeſagte Feinde aller dieſer
Dinge erklären. – S. 156 wird darauf aufmerkſam
emacht, daſs ſchon ehe noch die neuere Kritik das
§ÄÄ in der Tragödie hervorgehoben,
dieſes nichts deſto weniger von vielen Dichtern be-
nutzt worden ſey, wozu als beſonderer Beleg Cal-
X (4) deron's
----- 362 / 586 -----
715
716
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
deron's, das Leben ein Traum ausführlich behandelt
wird. – Der Beſchluſs dieſes Abſchnittes behan-
delt die Frage, wodurch ſich denn nun die ſogenann-
te Schickſalsidee von der Tragödie der Leidenſchaf-
ten unterſcheide ? worauf nach gehöriger Erörte-
rung der Sache geantwortet wird, ,,daſs man Schick-
fals- und Leidenſchafts-Tragödie nicht als eine die
andere ausſchlieſsende Gattung aufſtellen, ſondern
nur von einem gröſsern oder geringern Antheile
beider einander weſentlich durchdringender Princi-
pien ſprechen ſollte." (S. 164).
Wiewohl nun die letzte Hälfte dieſes Abſchnit-
tes bey aller innern Vortrefflichkeit dem Titel des
Werkes zufolge nicht eigentlich hierher gehörte,
fo ſind wir doch keinesweges des Sinnes mit dem
Vf. hierüber auf irgend eine Weiſe rechten zu wol-
len; vielmehr wünſchten wir, er wäre, dem Nagel
eigentlich auf den Kopf zu treffen, noch einen
Schritt weiter gegangen, und hätte dargethan, daſs
aller von Schiller's und Müllner's Gegnern vorge-
brachter Tadel, im Grunde mür die Vorherſagun
des Schickſals nicht aber die Schickſalsidee ſelbſt
betrifft, die mit jedem dramatiſchen Gedicht, ſelbſt
der Komödie, unauflöslich verbunden iſt. -
Der Inhalt des XII. Abſchnittes iſt ſchon oben
angedeutet, und wir fügen daher nur noch die Ver-
Ä hinzu, daſs das vorliegende Werkchen
Freunden u. Kennern der dramatiſchen Poeſie nicht
genug empfohlen werden kann; alle Leſer deſſelben
werden gewiſs ſich mit unſerm Danke vereinen, den
wir dem geiſtvollen Vf. hier öffentlich für ſein Ge-
ſchenk abzuſtatten uns verpflichtet fühlen.
NÜRNBERG, b. Schrag: Hans Sachs ernſtliche
- Trauerſpiele, liebliche Schauſpiele, ſeltſame
Äl kurzweilige Geſpräche, ſehn-
liche Klagreden, uvunderbarliche Fabeln, ſame
gndern Ä Schuwänken und Poſſen.
Bearbeitet und herausgegeben von Dr. Johann
Guſtav Büſching. – Erſtes Buch. Mit dem
Bildniſs des Hans Sachs und mehrern kleinern
- Kupfern zwiſchen den einzelnen Gedichten.
1816. XXVIII und 355 S. Ä 8. . Zueeytes
Buch. Mit einem Titelkupfer und mehrern
kleinen Bildern zwiſchen den einzelnen Ge-
dichten. 1819. XII und 347 S. (5 Thlr. 8 Gr.)
Beide Bände auch in einer zweyten geringern
Auflage ohne Kupfer (3 Thlr)
Der Herausgeber hat, der alten deutſchen Stadt
Nürnberg dieſes Werk ihres Sohnes" zugeeignet.
Ä auf die Zueignung folgt im erſten Ban-
de, (jedes Buch macht hier zugleich einen Band aus),
Hans Sachſens Lobſpruch der Stadt Nürnberg, am
2o. Februar 1530 von ihm gedichtet. Das ſich hier:
an ſchlieſsende Vorwort des Herausgebers (auf 6
Seiten) iſt nichts anders, als eine kurze biographi-
ſche Notiz über den alten Sänger und zugleich ein
Erguſs des von Liebe und Verehrung gegen ihn er-
füllten Gemdths des Herausgebers. Die eigentliche
Vorrede des Werks treffen wir erſt vor dem zwey-
ten Bande. Nach derſelben iſt dieſe Auswahl der
Werke von Hans Sachs (denn an eine vollſtändige
neue Ausgabe derſelben iſt, nach Hrn. Büſchings
und unſerer Ueberzeugung nicht zu denken.) von
dem thätigen und tüchtigen Herrn Verleger, der in
Ä, des alten Dichters ſeiner Vater-
ſtadt ein ihm werthes und rühmliches Ziel erkennt,
auf ſechs Bände beſtimmt, welche das Beſte, Tüch-
tigſte und Anmuthigſte umfaſſen ſollen, was Hans
Sachs hinterlieſs. Stücke, welche dem feinern
Schicklichkeitsgefühl unſerer Zeit Anſtöſse darbie-
ten, wie das beſonders in manchen Faſtnachtsſpie-
len und Schwänken der Fall iſt, ſollen ausgeſchloſ-
ſen bleiben, und werden bey der Fülle des vorhan-
denen Stoffes auch nicht vermiſst werden. In dem
erſten Bande erlaubte ſich der Herausgeber Aende-
rungen des Textes, zunächſt in der Äbſicht, den
Dichter für Leſer unſerer Zeit zugänglicher zu ma-
chen. Sie beſtanden auſser der Anwendung der
heutigen Rechtſchreibung vornehmlich in Vertau-
ſchung unverſtändlicher Ausdrücke mit verſtänd-
Iichern, und Glättung allzugroſser Vershärten und
Zuſammenziehungen. Jede ſolche Erneuerung
muſste natürlich im Geiſt der Zeit des Dichters
Ä werden, um kein buntſcheckiges Anſe-
en zu bewirken und der Herausgeber glaubte, ge-
wiſs nicht mit Unrecht, durch jahrelanges Forſchen
in den Geiſt jener Zeit eingeweiht zu ſeyn. Von
denen, welche keine wörtliche Vergleichung mit
dem Original vornahmen, wurde auch, ſo weit der
Herausgeber in ſeinem Kreiſe erfahren hat, keine
Störung gefunden, und Nichts bemerkt, was dem
Sinne und der Gedankenreihe des alten Dichters
zuwider geweſen wäre. Auch Rec. kann dieſs für
ſeine Perſon beſtätigen. Anders freylich könnte
die Sache denn, über die Eigenthümlichkeit des
Dichters wachenden Literator, bey genauer Ver-
leichung mit der Urſchrift erſcheinen, und der
Ä muſste daher einen ſehr harten Tadel
ſeiner angeblichen Modernißrung in der Jenaer Lit.
Zeitung vernehmen. Er entſchloſs ſich darauf, von
ſeinem Verfahren abzugeben, ſich auf den Gebrauch
der neuern Rechtſchreibung, die er mit guten
Gründen vertheidigt, und die Erklärung Ä
ter Wörter und Redensarten unter dem Text zu
beſchränken und den Dichter übrigens ungeändert
zu laffen. Wir billigen dieſs, obwohl aus Gründen,
die den Anſichten des Herausgebers zum Theilent-
egengeſetzt ſind. Für die nach, dem hºtigº
# gebrauch ſogenannten Gebildeten (im Gº-
genſatz der eigentlich Gelehrten) nämlich, wºlche
durch das Alterthümliche und Veraltete der Spra-
che von Hans Sachs abgeſchreckt werden könnten,
hat Hr. B. offenbar zu wenig gethan und ſein Ori-
inal mit zu leiſer und ſchönender Hand berührt.
Ä. werden durch ſeine Bearbeitung, die auf al-
len Seiten noch Eliſionen, wie Gſell, G'lehre, Ohr'n
bhalten, ung'jeüm, ſo wie Härten und Alterthüm-
lichkeiten aller Art darbietet, die Sache um Ä
gebel-
----- 363 / 586 -----
717 -
318
z Num. 9e. AUGUST 18ar.

beſſert finden, da man, wie ſchon oben be-
Ä ohne jörjehe Vergjehj in Hrn. B.
Überarbeitung den ungeänderten Hans Sachs zu
Ä glaubt. DÄ folglich der Hauptzweck, den
der Herausgeber bey der Abänderung des Textes
vor Augen hatte, im Ganzen durch dieſelbe nicht
erreicht wurde, ſo war es allerdings gerathener,
die mannigfachen groſsen Vortheile, die der º-
geänderte Abdruck des Originals gewährt - dº
Äber nicht zu, verlieren. Der Herausg. wird die
im zweyten Bande befolgte Methode auch bey den
folgenden drey Bänden beybehalten, der ſechſte
Band aber wird bisher noch ungedruckte Arbeiten
von Hans Sachs liefern, und in dieſen ſoll auch,
zu gröſserer Beglaubigung, die urſprüngliche
Rechtſchreibung unverändert bleiben. So leiſtet
dieſe Ausgabe mehrern Erfoderniſſen zugleich Gº-
nüge und der erſte Band insbeſondere mag als
Probe einer mit fchonender Hand unternomme-
nen Bearbeitung des Hans Sachs immerhin ſeine
Stelle behaupten. – (Hr. B. nennt dieſe Art der
Bearbeitung eine freyere abgeſchliffenere Behand-
ung; beide Ausdrücke ſind freylich relativ, aber
ſo viel iſt gewiſs, daſs ſich von Hans Sachs noch
vngleich mehr abſchleifen lieſse, wenn es um das
Abſchleifen allein zu thun wäre.)
Was nun die Bedeutung dieſer Ausgabe im
Allgemeinen betrifft, ſo macht ſie allerdings -
was ein Auszug wohl überhaupt nicht vermag -
das Original nicht ganz entbehrlich, am wenigſten
für denjenigen, der fey es der Zeitgeſchichte,
oder des Sprachſtudiumns, oder eines andern
Zweckes wegen, den vollſtändigen Hans Sachs
kennen lernen will. Den Zweck aber, welchen
ſich dieſe Ausgabe zunächſt vorgeſetzt hat, unſere
Zeit mit dem alten Sänger zu befreunden und
ihr denſelben in ſeiner weſentlichen Eigenthüm-
lichkeit vorzuführen, wird ſie erreichen, und da-
her alle Empfehlung verdienen. Die geringere
Ausgabe iſt anſtändig, die beſſere im Aeuſsern
ſehr gut ausgeſtattet, und letztere hat an den klei-
nern, zwiſchen dem Text eingedruckten Kupfern
in alterthümlicher Holzſchnittmanier, ſehr paſſen-
de und anſprechende Verzierungen. Die Auswahl
liefert im erſten Bande auſser dem vorangeſetzten
Lobe Nürnberg's noch 32, im Zweyten 29 Stücke
von groſser Mannigfaltigkeit. Wir finden im er-
ſten Bande unter andern, an Schauſpielen und
Trauerſpielen: Von der Schöpfung, Fall und Aus-
eiburg Adam's aus dem Paradieſe, die ungle-
eheº „Kinder der Eva, wie ſie Gote anredet, die
gedulge. und gehorſams Markgräfin Griſeldas
ein kläglich Trauerſpiel des Fürſten Tancred;
Sº ſchön. Schauſpiel von einem Vater miezwey
Än er Aargºnd Mild. Ferner ein ergetz-
liches Faſtnachtsſpiel: das Narrenſchneiden (mit
einem Kupfer). An. Schwänken: der einfahige
Müller mit den Spitzbubens Sankt Peter jej
Gais der Teufel läſst keinen Landsknecht mehr in
die Hölle fahren (ein Muſter ſcharfer durchdrin
gender Satire). An Geſchichten: der liebhabende
König Antiochus ; König Peter in Sizilien mit
Jungfrau Liſa; Geſchichte der herrlichen Thaten
der Frauen der Stadt Argos. Auſserdem mehrere
Dialogen und ſogenannte Kampfgeſpräche, mora-
liſche Erzählungen, Klagreden (d.i. Elegieen, un-
ter andern die ſehr vörzügliche 2, ob der Leiche
Doctor Martin Luther's) und Fabeln. Im zweyten
Bande zwey Trauerſpiele : der hörnen SÄ
und: von der ſerengen Lieb Herrn Triſtran mit
der ſchönen Königin Iſalden; mehrere ergetzliche
Faſnachtsſpiele (der ſchwangere Bauer, der fah-
rende Schüler mit dem Teufelbanner; ein Bürº
ger, Bauer und ein Edelmann holen Krapfen) und
Schueänke (der Bauer mit dem zerſchnittenen Kie-
tel; die Hafen fangen und braten den Jäger; Eu-
lenſpiegels Diſputation mit einem Ä ob denn
Brillenmachen; der Bauer mit dem Himmel und
Höll' und ſeinem Eſel). Dann das bekannte Ge-
dicht zu Ehren Luthers, überſchrieben: die Wit-
tenberg'ſche Nachtigall, die man itzt höre über-
all; mehrere Fabeln, Geſpräche und Geſchichten,
als: Ritter Gentile mit der todten Frauen im Grab;
(wenig bedeutend) von dem verlornen redenden Gul-
den; der Teufel ſucht ihm eine Ruhſatt auf Erden;
die vier Erzfeinde des Friedens das Geſellenſee-
chen; von Johanne Anglika der Päbſein; wie zwey
Liebhabende von einem Salvenblatt ſturben u. ſ. w.
Der Herausg., welcher in dem Regierungsreferen-
darius, Hrn. Friedrich Jarick zu Breslau einen. Ge-
hülfen ſeiner Arbeit fand, verſpricht die baldige
Fortſetzung des Unternehmens, welchem wir den
beſten Fortgang und die Erreichung ſeines Ent-
zwecks, die Ä näher mit einer friſchen
lebenskräftigen Vorzeit zu befreunden, wünſchen.
RÖMISCHE LITERATUR.
HANNoveR, b. Hahn: M. Tullii Ciceronis Oraeio-
mes pro Sexto Roſcio Amerino, in L. Sergium
Caeilinam ée pro A. Licinio Archia posta, des
M. Tullius Cicero auserleſene Reden u. ſ. w.
– mit hiſtoriſchen, kritiſchen und erklärenden
Anmerkungen von Anton Möbius (Conr. am
Gymnaſium zn Detmold). 1816. XIV und 272
S. gr. 8. (12 Gr.).
Mit dem Vf. (S. VII.) bedauert auch Rec., daſs
nur äuſsere Veranlaſſung das Erſcheinen dieſer Aus-
FÄ einiger der ſogenannten auserleſenen Reden
icero's herbeygeführt hat; bey beſſerer Vorberei-
tung hätte der durch einige nützliche Schriften auch
auswärts wohlbekannte Vf, ficherlich auch hier mehr
eleiſtet. So aber wie dieſe Ausgabe einmal vor-
iegt, kann Rec. ſelbſt mit bereitwilliger Anerken-
nung mancher, ja vieler guten Bemerkungen, doch
- II
----- 364 / 586 -----
719 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
72o
Num. 90. AUGUST 1 82 1.
im Ganzen mit einer ſolchen Bearbeitung Ciceronia-
niſcher Reden durchaus nicht zufrieden ſeyn. Die
Ausgabe gehört ihrem Zwecke nach zu den ſoge-
Iannten Schulausgaben , ihrer Ausführung nach zu
derjenigen Klaſſe, welche gern, wie der Pauffler'ſche
Nepos, advocem alles mögliche beybringen. Mag
aber ein ſolches Verfahren allenfalls beym Nepos,
auf dem nun einmal in unſerm Schulcyklus in den
verſchiedenſten Tonarten und mit den man nichfal-
tigſten Variationen herumgeſpielt wird, noch er-
laubt und nützlich ſeyn – für Cicero hält Rec. die-
ſe Behandlungsart durchaus für unzweckmäſsig und
nachtheilig. Wer eine Ciceronianiſche Schrift, be-
ſonders ein meiſt ſo gut und ſchön gegliedertes
Stück, wie eine Ciceronianiſche Rede, leſen und
verſtehen will oder ſoll, braucht und darf nicht
mehr bey jeder Veranlaſſung in omne ſcibile hin
zerſtreut werden; und eine für die klaſſiſche Ju-
gendbildung beſtimmte Ausgabe einer ſolchen Schrift
muſs daher ernſter, ſelbſtſtändiger und gemeſſener
ſich in den vorgezeichneten Grenzen halten. Die
für nöthig erachteten Bemerkungen des Herausg.
werden ſich, nach des Rec. Meynung, beſonders
auf Ä Gegenſtände beziehen müſſen: ſoge-
nannte feinere Latinität oder höhere Grammatik in
zweckmäſsiger Verbindung mit Kritik, Periodolo-
gie und Stiliſtik, und endlich Archäologie im alter-
thümlichen Sinne des Wortes, Alles und beſonders
das letzte in kurzen, beſtimmte mehr andeutenden
und nachweiſenden, als weit ſich auseinander brei-
tenden Bemerkungen. Rec. hofft (nach S. XII
ff.), daſs auch der Verf. ihm in dieſen Foderum-
gen zuſtimmen und ſelbſt Recht geben werde in der
Ä daſs gegenwärtige Ausgabe von 6 Ci-
ceron. Reden bey allem Guten, das ſie enthält, je-
nen Anſprüchen nicht Genüge leiſtet. Rec. belegt
ſein Urtheil durch einen Auszug aus den Anmer-
kungen zum 1. Cap. der Rede pro Roſcio
Am., welche ſich von S. 3 – 7 (halb) erſtrecken,
und will dann noch ein andres Capitel aus dem
letztern Theile des Buches etwas genauer durch-
nehmen- S. 1 und 2 lichtvolle Angabe des Inhalts
der Rede. §. 1. ,, Iudices 1. c. Senatores: denn die
lea: Cornelia – 673 u. ſ. w. – Quid fie, quod mit
Nachdruck für das einfache quod. – homines (von
humus) ſteht häufig ſtatt viri (von c, woher vis,
wires, virtus) Ä (von noſcibilis), ein ge-
wöhnliches Epithet derer, welche u. f. w. – ſe-
deane nämlich in ſubſelliis: denn die Richter faſsen
auf Bänken u. ſ. w. – ſurrexerim die Redner auf
dem Forum ſprachen ſtehend c. 22. – ingenium
(id quod homini in natum eſt von in und gignere)
bezeichnet: 1) die natürlichen Eigenſchaften, 2) die
erworbenen; daher (?) Genie, Talent, hier Red-
ºertalent. - comparare (von cum und par) ver-
ſchiedene Gegenſtände der Vergleichung Ä
ſtellen, ihre Gleichheit auffinden, daher wer leichen.
- confare (von cum und flare) Ä UL-
ſ. w. – Pueare eigentlich ſchneiden. Da nun alles
Denken u. ſ. w. - defendere eigentlich abhalten,
nach Voſs von fºº», fendo i. e. fero – efficium
(as, ºpfeiun) Pflichtleiſtung, Dienſt, hieraus
Pflicht der Verwandtſchaft ünd Freundſchafter-
wieſen. Daher gebrauchte Cicero oben aufopor-
ºe - welches eine auf Pflicht, Gewiſſenhaftigkeit
ºder auf ſittliches Gefühl gegründete Verbindlich-
keit bezeichnet." u. ſ. w. – Rec. wählt von dem,
was ihm gerade aufſtöſst gegen Ende der Schrift,
noch das kurze II. Cap. der 3te Catilinaria, um dar-
an in allgemeinen Umriſſen zu zeigen, wie er ſich
eine für den gewählten Zweck nützlich eingerich-
tete Ausgabe Ciceron. Reden denkt: 1) Quibus
ºr? “antis rebus Beachtung der Stellung ünd des
Gebrauchs des hier ſehr betonten quibus. Ä) nullum
- ſtärker als non. 3) inſgno honoris verglichen
mit monumentum laudis gf die folgende Periode!
4) con di et collocari volo. Beſtimmung des Grun-
des , wann die Lat. zu den verbis volo, cupio, pla-
cet etc. den Infinit. paſſivi wählen. 5) denique Erin-
merang an frühere gegebene Regeln: 6) memoria
zuſammenfaſſende Bemerkung über ſtiliſtiſche An-
ordnung einer Periode. 7) /ermonibus Synonyma!
8) poſſin t Grund des Conjunctivs! (ein Punkt, der
nicht oft genug berührt und erläutert werden kann,
weil bis jetzt wenigſtens ein lernbegieriger und
nachdenklicher Schüler nur von tüchtigen Lehrern
enügende Auskunft ſchriftl. oder mündlich erhalten
Ä 9) eandemque – intelligo u. ſ. w. a) Angabe
der correſpondirenden Glieder eandemque – uno-
que. b) Hinweiſung auf die (auch vom Herausg. un-
beachtete) Copula et – et. c) Bedeutung von intel-
ligo, propagatan et exſeitiſſe. (NB. das wunder-
liche Comma nach imperii iſt ſogleich zu tilgen!) d)
non – ſed. e) terminaree – ſervaret Grund des
Conjunctivs. – Rec. muſs abbrechen und hat ſich
ut jäctantiae ſuſpicionem effugeret, bey ſeinen eige-
nen Bemerkungen kürzer faſſen müſſen, als er bey
ſeiner Liebe zu ſolchen Gegenſtänden wünſchte. Ue-
brigens ſchlieſst er die Ä e mit der Verſiche-
rung, daſs es keinen Gymnaſial-Lehrer und Freun-
de Ciceronianiſcher Schriften gereuen werde, die
durch Auszüge aus Beck, Döring, Erneſti, Mor-
genſtern, Weiske, Wolf und andern bereicherten
Anmerkungen des verdienten Herausgebers durch-
geleſen zu haben. Lateiniſch geſchrieben, würden
ſie in mehr als einer Hinſicht nützlicher und zweck-
mäſsiger geworden ſeyn-
X
RWE-pºm
- - - - - - -
----- 365 / 586 -----
72r
722.
- OI -
ALL GE M E IN EN LI T E RAT UR -
E R GÄN z U N G. s B LÄT T E R.
ZUR
-
z E I T U N G.
-
I 82 I.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Predige
zur Vorbereitung der Ev. Luth. Gemeinde in
Heidelberg, zur Ernennung der Wähler eines
zeweltlichen Deputirten zu einer, zeegen Verei-
-
nigung der# proteſtantiſchen Landes-Kir--
&
chen, höchſt angeordneten General- Synod, ge-
halten am 6. May 1821, von L. Theodor Wolf
Groſsh. Badiſchen Kirchenr., Specialſup. und
erſtem Luth. Stadtpf. zu Heidelb. 1821. 38 S. 8.
2) BREsLAu, b. Graſs: Das heilige Opfermahl des
Bundes der Liebe mit dem Herrn, eas er den
Seinigen bey dem Anfange ſeiner verſöhnenden
Leiden anordnete, Predigt, gehalten den 13ten
April 1821 , über Matth. 26, 26.–29. und auf
Verlangen vieler (ſic!) Glieder der Geneine
dem Druck überlaſſen von Johann Gottfried
Scheibel, Diaconus an der Eliſ. Kirche u. Leh-
rer der Theologie. 1821. 16 S. 8.
Nicht nur die merkwürdige Veranlaſſung, fon-
dern auch der geſammte Inhalt der mit Nr. 1.
bezeichneten Predigt, in welcher ein würdiger luth.
Geiſtlicher, nach einer 36 Jahr hindurch rühmlich
geführten Verwaltung des Predigtamts, mit echt
chriſtlichen unverwerflichen Gründen ſich für die
Wiedervereinigung der lutheriſchen und reformir-
ten Kirchen erklärt, verdient eine etwas ausführli-
chere Anzeige in dieſen Blättern, als ſonſt für ähn-
liche Schriften hier geſtattet iſt. Was die Veran-
laſſung zu dieſer Predigt betrifft, ſo bemerken wir
zuvörderſt folgende in derſelben angedeutete hiſto-
riſche Notizen, aus welchen erhellt, mit wie vieler
Weisheit in den Badiſchen Landen das Unionswerk
bereits glücklich eingeleitet ſey, während der
chriſtliche Religionsfreund in ſo manchen andern
Gegenden mit Betrübniſs daſſelbe durch Indifferen-
tismus, oder feindſeliges Vorurtheil, oder durch
verkehrte Maaſsregeln noch immer unterdrückt
Ändert ſieht. Die erſte Veranlaſſung zu
Verhandlun ºn über die Union gaben die Gemein-
den zu Manheim und Heidelberg, welches denſel-
benzº bleibendem Ruhme gereicht, indem ſie ohne
Ä der Geiſtlichen und ſelbſt nicht ohne
den Widerſpruch einzelner, ihre Wünſche SK H.
dem regierenden Groſsherzoge vortrugen. Dieſer
nahm, ganz im Sinne ſeines gröſsen Vaters, der ſchon
vielfältig während ſeiner Regierung eine Union vor.
Argänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821
zubereiten geſucht hatte, jene Wünſche mit vielem
Intereſſe Ä und verordnete, nach mehrern andern
zweckdienlichen Maaſsregeln, eine Verſammlung
ſämmtlicher geiſtl. Vorſteher der einzelnen Diöce-
ſen, zu deren Berathſchlagungen mit Recht auch
zwey Abgeordnete der Heidelb theol. Facultät ein-
berufen waren. Der Erfolg dieſer Berathſchlagun-
gen war, daſs alle daran Theilnehmenden den er-
einigungsvorſchlägen im Ä vollen Beyfall“
aben, worauf dann die Reſultate der Berathung al-
en einzelnen Geiſtlichen beider Kirchen zur Äeu-
ſserung ihrer Meynung darüber mitgetheilt wurden.
Da nun auch die Anſichten dieſer ſich für die Union
günſtig gezeigt haben, ſo iſt eine aus einer glei-
chen ÄÄ geiſtlicher und weltlicher Deputirten
beider Kirchen des ganzen Groſsherzogthums zu-
ſammenzuſetzende General-Synode zur Vollendung
des Unionswerks höchſten Orts angeordnet wor-
den (ſie iſt bereits am 2. Jul. zuſammengetreten ),
und da auch die Gemeinde des Vfs. zur Ä
eines weltlichen Deputirten vier Wahlmänner zu
wählen aufgefodert war, ſo hat der Vf, auf eine
höchſt zweckmäſsige Weiſe die Wählenden durch
dieſe Predigt zu ihrem Geſchäft vorzubereiten ge-
ſucht. Nach einer paffenden Einleitung, welche
das Hiſtoriſche der Ä kurz andeutet, redet
der Vf. nach 1 Kor. 1, Io 13 darüber: ,,Wie ſehr
zu wünſchen ſey, daſs ſich die beiden proteſtanti-
ſchen Kirchen (auf eine angemeſſene Weiſe) wieder
vereinigen;" 1) was eine ſolche Wiedervereinigung
in ſich faſſe und 2), warum ſie ſo ſehr wünſchens-
werth ſey." Nachdem der Vf. gezeigt hat, daſs zur
Beförderung der Union kein neues gemeinſchaftli-
ches Glaubensbekenntniſs erfoderlich ſey, da beide
Kirchen öffentlich und feyerlich erklärt haben: nur
aus der heil. Schrift allein müſſe der Chriſt ſeinen
Religionsglauben ſchöpfen, und jeder habe darum
das Recht und die Pflicht, ſelbſt in ihr zu forſchen
und das für wahr anzuerkennen, was er in ihr ge-
gründet finde, aber nicht das Recht, einem andern
ſeinen Glauben aufzudringen, und daſs auch nicht
etwa der Uebertritt einer Kirche zu der andern da-
bey erfodert werde, geht er zu Ä der
Frage über, ob das Eigenthümliche und Verſchie-
dene in beiden Kirchen von der Art und Wichtig-
keit ſey, daſs man hinreichende Urſach hatte, ſich
deshalb zu trennen, und jene noch habe, getrennt
zu bleiben; und ob man fich nicht gegenſeitig jenes
FÄmliche laſſens und über dieſes Verfchie-
(4) dene,
-
----- 366 / 586 -----
723
7a4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
dene, ohne Verletzung der Wahrheit und des Ge-
wiſſens ausgleichen könne. Um die Verneinung
der erſten und die Bejahung der letzten Frage zu
motiviren, weiſet der Vf. zunächſt darauf hin, wie
beide Kirchen nicht in den Hauptlehren des Evan-
geliums, ſondern nur in einzelnen Anſichten von
einzelnen Lehren abweichen. Ueber die Lehren
von der Gnadenwahl bemerkt der Vf., daſs dieſe
in den Badenſchen Landen, wo die reformirte Kir-
che nie förmlich dieſelbe angenommen habe, gar
keinen Streitpunkt mehr abgeben könne; in Be-
ziehung auf die Lehre vom Abendmahl zeigt er,
daſs beide Kirchen, in der Hauptſache einig, nur
von der Art, wie Chriſtus im Abendmahl gegen-
wärtig ſey, verſchiedene Anſichten haben; daſs
aber ſelbſt bey fortdaurender Nichtübereinſtim-
mung in dieſer Lehre eine Vereinigung der ge-
trennten Kirchen gar wohl ſtattfinden könne, ſo
wie ja eine genaue Uebereinſtimmung aller einzel-
nen. Mit r einer und derſelben Kirche in ih-
ren Religionsanſichten weder wirklich noch ſelbſt
möglich ſey, wobey deſſen ungeachtet das Abend-
mahl von ſehr verſchieden Denkenden mit wahrer Er-
bauunggemeinſchaftlich genoſſen werde. Zur Aus-
gleishün der Verſchiedenheiten im Aeuſsern bei-
# Kirchen ſchlägt der Vf. vor, daſs der eine Theil
as Brot, wie dann Chriſtus ſelbſt nur genieſsbares
Brot ſeinen Jüngern darreichte, und der andere den
Gebrauch der Worte Jeſu ſelbſt, und nicht des Apo-
ſtels bey der Darreichung ſich gefallen laſſe; daſs
das Vaterunſer nach Luthers Ueberſetzung von Matth.
6,8–13 geſprochen werde. Die kleine Verſchie-
denheit in der Ordnungszahl der zehn Gebote er-
klärt der Vf, mit Recht für unbedeutend und die
bisherige Verſchiedenheit beider Kirchen in Anſe-
hung der äuſseren Kirchenordnung und in den hö-
heren Anſtalten, dieſelbe zu erhalten, ſtellt er als
abhängig von menſchlichem Gutbefinden dar, wor-
über daher um ſo leichter Vereinbarung ſtatt finden
könne. Uebrigens wäre ſehr zu wünſchen, daſs
das in den reformirten Kirchen übliche Kirchenre-
giment ſchon darum, weil es dem urchriſtlichen am
meiſten entſpricht, bey der Union der evangeli-
fchen Kirchen erhalten werden möchte. Im zwey-
ten Theile der Predigt, welcher das Wünſchens-
werthe der Union entwickelt, zeigt der Vf. tref-
fend, wie ſie unwiderſprechlich von dem Chriſten-
thume gefodert werde und die geſegnetſten Wir-
kungen und Folgen mit Zuverſicht hoffen laſſe,
theils für Beförderung und allgemeinere Verbrei-
tung chriſtlicher Frömmigkeit und veredelter Geſin-
nungen, theils für das Gedeihen kirchlicher Anſtal-
ten, nicht minder in Beziehung auf bürgerliche und
häusliche Verhältniſſe und ſelbſt auf den Vermö-
enszuſtand der Glieder beider Kirchen. Alles die-
es iſt von dem Vf. ſehr überzeugend, nur für den
ewöhnlichen Umfang einer Predigt faſt zu aus-
ührlich dargethan, und am Schluſſe mit einer
treffenden Anwendung auf die beſondern Verhält-
niſſe der Zuhörer verbunden, welche ſicher ihre
- -
Wirkung nicht verfehlt haben wird. S. 3s iſt ſtatt

verfertigen zu leſen rechtfertigen.
- Je mehr die hier bezeichneten Anſichten gegen-
Ärtig bey den denkenden Mitgliedern beider Con-
feſionen verbreitet ſind, deſto mehr muſs man ſic
wundern, den Vf. von Nr.2, einen lutheriſch
Geiſtlichen und Lehrer der Theologie, wie er ſich
ſelbſt nennt, vermuthlich ſo viela: Äeſo der
Theologie an der Univerſität zu Breslau, noch
durchaus entgegengeſetzte Grundſätze hier darle-
en zu ſehn und zwar ſo, daſs er den auffallend-
ten Mangel an wiſſenſchaftlicher theologiſcher Bil-
dung dabey verräth. So ſagt er gleich im Eingan-
e, bey Erwähnung der Stelle 1 Joh. 5, 6. „Chri-
tus kommt mit Wäſſer und Blut:“ „Offenbar ſind
nach dem Sprachgebrauche der heil. Schrift durch
dieſe Worte die Taufe und das heil. Abendmahl an-
ezeigt – der Apoſtel hebt die heil. Opfermahlzeie
es N. B., das heil, Mahl hier ganz vozüglich her-
aus;" ohne zu berückſichtigen, daſs «ua in keiner
einzigen Stelle des N.T. das Abendmahl bezeichnet
und daſs beſonders Johannes des letztern nirgends
erwähnt. Wenn der Vf. im folgenden hinzuſetzt:
» Ueberhaupt ſind Opfer und Opfermahlzeiten ſtets
den ganzen Glauben einer Religion bezeichnend;
da ſie (insbeſondere wohl die Menſchenopfer?) die
Andacht des Herzens aus dem innerſten Keime der
religöſen Ueberzeugung ſelbſt anregen. Wie wich-
tig muſs uns alſo die hei. Opfermahlzeie ſeyn, die
der Herr noch vor dern Anfang ſeiner verſöhnenden
Leiden ſeinen Bekennern anordnete;" ſo iſt dage-
gen zu bemerken, daſs Opfer und Opfermahlzeiten,
die nur auf der unterſten Stufe religiöſer Cultur an-
Ä werden, mit der von Jeſu ausdrücklich
eabſichtigten geiſtigen Gottesverehrung (Joh. 4,24)
durchaus unvereinbar ſind, und daſs in den Ein-
ſetzungsworten das Abendmahl nirgends als Opfer-
mahlzeit angekündigt wird; wie dann auch das
Paſſamahl ganz mit Unrecht von dem Verf. eine
Opfermahlzeit genannt iſt. Deſſen ungeachtet ſtellt
der Verf, ohne Weiteres aus Matth 26»,26 | 29-
folgendes Thema zu ſeiner Predigt auf: - Das heil-
Opfermahl des Bundes der Liebe mit ihm, was der
Herr den Seinigen bey dem Anfange ſei er ver-
ſöhnenden Leiden anordnete. Zuerſt müſſen wir
das Weſen dieſes h. Mahles nach den Worten des
Herrn unterſuchen; und dann erkennen, wozu
uns die Lehre davon auffodert." Nachdem er hier,
von der äuſsern Veranlaſſung zum Abendmahl.de"
Paſſageredet hat, ſetzt er über eine innere hinzu:
„Wenn das ganze Gefühl unſers Herrn nach die-
fem h. Mahle es anzuordnen, verlangte o Wie
erkannte er, daſs unſer Leben und unſre Seele,
daſs unſer Fleiſch gegen eine (?) ſo unendlich un-
glücklich machenden Lüfte und Begierden, daſs
inſerarmer Geiſt, unſer erſtorbenes Herz die
ganze Gottheit ſeines Lebens bedarf; umrey zu
werden – von Gott und Wahrheit ſcheidender-
ſinnlicher Vernunft." (S. 6.) Auf ähnliche Weiſe
hält Verworrenheit des Ausdrucks und der Besº
ge-
-
----- 367 / 586 -----
725 -- Num. 91.
726
AUGUST 1 82 1.
gleichen Schritt. Im folgenden ſucht der Vf. d..
heriſche Anſicht vom Abendmahl als die allein
wahre zu erweiſen, indem er zuerſt ſagt: »Es
ſprach der Sohn Gottes, Gott ſelbſt, indem er das
Ätzte Vermächtniſ den Seinen ſtiftet (wo wird
dieſs im N. T. gelehrt?) – Spricht aber wohl ein
Vater, eine Mutter anders als wörtlich und auf das
Beſtimmteſte? ſprachen ſie anders in ihrem letz-
ten Willen als ſo?" Allein wollte man dieſs auf
Jeſum anwenden, ſo würde man auch annehmen
müſſen, nach Joh. 19, 26., daſs der Evangeliſt Jo-
hannes der leibliche Bruder Jeſu geweſen ſey, was
doch allen andern darüber vorhandenen Nachrich-
ten widerſprechen würde. Hierauf führt der Vf.
zum Zeugniſs, daſs Sein Glaube wirklich in der h.
Schrift ſteht, an, daſs Jeſus bey der Einſetzung
des Abendmahls ein Wort gebraucht habe, was
»: bey den Hebräern der (den) aufgelöfete(n) Leib,
das irdiſche allgemeine Weſen deſſelben,
ſündhaftes menſchliches Fleiſch, anzeigt." Wo
ſehe dieſs in der h. Schrift? und wie kann Je-
ſus, indem er durch das Zerbrechen des Brotku-
chen das bevorſtehende Tödten ſeines noch lebend
gegenwärtigen Leibes verſinnbildete, vernünftiger-
weiſe ſchon von dem aufgelöfeten geredet haben?
Beyläufig bemerken wir noch, daſs der Vf. nach S.
8 ganz ſeiner vermeinten Rechtgläubigkeit zuwider,
Chriſtum vom h Geiſte erzeugt und S. 13 gar den
Sohn des heil. Geiſtes (ſc) nennt. Ebenſo grund-
los iſt die gelehrte Bemerkung, welche der Vf. fei-
men Zuhörern hinwirft: ,,Das Wörtchen iſt drückt
die Sprache der Hebräer ſehr genau aus;" dabe-
kanntlich gerade das Gegentheil ſtattfindet. Auch
den ſchon oft genug bis zum Ekel widerlegten Be-
weis aus I. Kor. 1o, 16. tiſcht der Vf. aufs neue ſei-
nen Zuhörern auf, ohne nur im mindeſten daran
zu denken, daſs, nach einer ſolchen Deutung jener
Stelle, die dort erwähnten Heiden auch ihre Götter
wirklich gegeſſen haben müſsten. Wenn der Vf. S.
9 auf das Segnºn», welches Paulus in jener Stelle
als das Wichtigſte bey der Handlung zweymal her-
vorgehoben habe, ein beſonderes Gewicht legt, ſo
überſieht er, daſs das Verbum stAoys nichsan-
ders als das gewöhnliche Dankgebet der Juden be-
zeichnen kann. Neu möchte der Beweis ſeyn, den
der Vf, aus 1 Joh. 4, 1. 2. entlehnt, wó er ein
» ausdrückliches Zeugniſs" des Johannes findet,
daſs derſelbe über Irrlehrer, welche leugneten,
»daſs im h. Abendmahl Brot und Weinj
Äd das Blut Jeſu Chriſti fey, auſserordentlich
Ä "traure. Nach dieſen Beweiſen von
Ä des Vfs. kann es nicht be-
h Fj s er nun auch Joh. 6. den Genuſs des
29a Ä eches und Bluts Chriſti gelehrt findet,
ÄChriſtus ſelbſt ſagt er Öjftsj
da lebendig macht, das Fleiſch iſt kein nütze. So
wenig achtet ſectiriſcher Eifer die dj Aj
fprüche Jeſu ſelbſt. Um die Gejj Leſer nicht
ZUl ermüden, heben wir aus dem 2ten Thele dieſer
Predigt nur noch einige Beweiſe von einer durch-
nicht.
aus unchriſtlichen Intoleranz hervor, welche in-
deſs bey dem Vf, nicht weiter befremden mag, da
fie gewöhnlich die Begleiterin der Unkunde und
Verblendung iſt. So heiſst es S.13: ,,Weil nur
das Bekenntniſs mit dem Munde ſelig macht, ſo
wählte groſse Weisheit bey der Ausheilung des
geſegneten Brots und Weins die Worte: das iſt der
wahre Leib, das iſt das ueahre Blut Jeſu Chriſti.
(In der That, eine herrliche Weisheit, welche ſich
die deutlichſten Ausſprüche der Bibel ſo zu verun-
ſtalten erlaubt!) – Wollten wir, Freunde und
Brüder, dem Gericht entgegen eilen! – Ich wer-
de, Jeſus Chriſtus der Richter der Lebendigen und
der Todten, zur Rechten des Vaters iſt Zeuge, ich
werde, bis dieſe Lippen erblaſſen, und dieſe Hände
erſtarren, nur den Leib und das Blut des Herrn im
h. Mahl der Gemeine bekennen und geben, und
nichts anders will ich je in dieſem Mahl empfan-
en, als Leib und Blut meines Herrn, meines Hei-
andes, meines Gottes. Ich kann, ich werde und
will nie die Sünde des Todesüben. (!)" Zum
Schluſs bemerken wir noch, daſs der Vf. auch den
Gebrauch der Oblaten beym Abendmahl, wiewohl
Jeſus ſelbſt genieſsbares Brot anwandte, als ſehr
wohlgewählt preiſet, ,,da das Sinnliche hier mög
lichſt fein gewöhnlich Irdiſches verlieren muſs;"
und über ſo bedeutſame Brechen des Brots,
welches bey dem Gebrauche der Oblaten gar nicht
ſtattfindet, ſich alſo vernehmen läſst: ,, das Brechen
geſchieht ja ohnehin (?); doch nur um die Feyer ja
nicht zu ſtören, nicht während dem (des) Empfan-
gen(s), ſondern vorher (?), da überdieſs weder Je-
ſus noch ſeine Apoſtel geboten haben, wo und wie
es geſchehen ſoll, Ä glaubender Weisheit über-
lieſsen, ſondern nur, daſs das Iſraelitiſch artige
Brot, wie es auch bey uns geſchieht (?), ſo einzeln
ſchon gebrochen vertheilt werde; aber den Glau-
bengebieten beide mit hoher Betheurung (?), ſo
genau, daſs auch alles geringe ſcheinende Beſchrän-
ken von einem geiſtigen Genuſs – durch des Herrn
Wort auf immer entkräftet wird: Mein Fleiſch iſt
wahrhaftig Speiſe, mein Blut wahrhaftig Trank."
Doch das Geſagte mag hinreichen zu zeigen, wie
verkehrt ſelbſt Lehrer der Theologie, und gar in
Predigten, ſich gegenwärtig über wichtige é BI1-
ſtände ihrer Wiſſenſchaft, über welche ſchon früher
ſo viel Licht verbreitet war, äuſsern, und wie ſehr
zu wünſchen iſt, daſs der Verbreitung des Obſcuran-
tismus und Myſticismus insbeſondere auf Univerſ-
täten aufs nachdrücklichſte gewehrt werden möge,
damit nicht eine neue Barbarey das ſo mühevoll er-
rungene Licht der Wiſſenſchaft abermals verdunkle.

-
PHYsik.
LEIrz1G, b. Breitkopf: Die Fundamentag“ſetze
an den Erſcheinungen der Wärme empiriſch be-
gründet und deren Bedentung nach dynamiſch-
mathematiſchen Anſichten im Geiſte hervorge-
rufen, ohne Annahme eines Wärmeſtoffes.
Erſter
----- 368 / 586 -----
727 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 91. AUGUST sa.
728
Erſter Nachtrag zu dem Werke: Skizzen zu ei-
FL6772 Ä. der Natur vom Grafen Georg
von Buquoy. 1819. X von 397 bis 477 der fort-
laufenden Seiten. 4. -
Dieſer Nachtrag (man ſehe Ergänzungsblätter
182o. Nr. 1 12 u. 113.) betrifft den Beweis, daſs die
Annahme eines Wärmeſtaffs die Erſcheinungen der
Wärme nicht mehr erklärt, als die Annahme eines
Bewegungsſtoffes die Bewegung erklären würde.
Doch ſcheint die wiederangenommene Wärmekraft
auch nicht weiter zu führen, weil in dem Anruf
der Kraft zur Erklärung einer Erſcheinung das Ge-
ſtändniſs liegt, daſs man mit dem Erklären nicht
weiter kommen könne, und auf der Grenze der
menſchlichen Erkenntniſs ftehe, deren Schwäche
man ſinnreich unter den erborgten Kräften ver-
birgt. Der Vergleich des 2, Calorifizens" mit dem
Mechaniſiren und des ,, Lumifizirens" mit dem
„Gravitiren" iſt allerdings beachtenswerth, indeſs
inuſs doch gleich wieder von der ,, weſentlichen
Verſchiedenheit im Charakter des Calorifizirens
und das Lumifizirens" eine ſehr bedeutende Aus-
nahme gemacht werden: das Calorifiziren bezieht
ſich auf ein Raumergreifen, ein Raumfaſſen, ein
Aneignen des Raums; es äuſsert ſich ſchaffend.
Das Ä bezieht ſich auf das bloſse Werkün-
den eines ſchon vorläufig ergriffenen, angeeigneten
Raums. Es beſteht daher eine Erſchöpfung in der
Action wohl am Calorifiziren, aber nicht am Lumi-
fiziren. – Unſer Planet nun wird durch die Sonne
beleuchtet und erwärmt, und es iſt übereinſtim-
mend mit Obigem, daſs das Beleuchtetſeyn mit der
Dauer der Beleuchtung nicht abnehme. Aber es
iſt höchſt ſonderbar, wie mit der Dauer der Ein-
wirkung der Sonne auf die Erde nicht endlich die
Sonne an Fähigkeit, die Erde zu erwärmen, abneh-
me. (Iſt das ſo gewiſs?) Der Widerſpruch ver-
ſchwindet, wenn wir erwägen, daſs unſer Planet
durch das Erwärmtwerden von der Sonne an Vo-
lum nicht zunehme (?); daſs die Quantität das Calo-
rifizens an unſerm Planeten unveränderlich eine
und dieſelbe bleibe, und daſs die Action des Calo-
rifizirens immer nur an den der Sonne zugewand-
ten Theilen erhöht und zugleich an den übrigen
Theilen vermindert wird. Ä Erde gewinnt und
verliert, durch fortwährende Einwirkung der Son-
ne nichts an Quantität der Wärmeaction; ſondern
ihre Wärmeaction concentrirt ſich nur abwechſelnd
in jenen Punkten, welche der Sonne zugewandt
werden und vermindert ſich zugleich in jenen Punk-
ten, welche ſich von der Sonne wegwenden. (Wä-
re die Sonne nicht, würde dann eine Wärmeaction
auf der Erde ſeyn?), das Einwirken der Sonne auf
unſern Planeten rückſichtlich des Calorifizirens iſt
eigentlich nicht, wie bey gewöhnlichen Erwär-
mungen des einen Körpers durch den andern ei
Wecken des Typus zum Calorifiziren in der Ä
zen Maſſe; ſondern es iſt eine bloſse Auffoderung
die ſchon beſtehende Wärmeaction nach den j
Sonne zugewandten Erdtheilen zu Concentriren.
Dieſe Einwirkung der Sonne auf die Erde dürfen
wir mit den Erſcheinungen des Antagonismus an
organiſirten Körpern vergleichen, - wöſelbſt durch
Erhöhung irgend einer
dieſelbe Action in den antagoniſtiſchen Syſtemen
herabgeſtimmt wird. Ich glaube nicht, daſs wir
uns weigern ſollten, dieſen lebensähnlichen Anta-
gonismus bey unſerer Erde anzunehmen, welche
die Werkſtätte ſo vieler lebenden Geſchöpfe iſt,
und vorzüglich, in ihren Mineralquellen ein eigenes
Leben verkündet. Auch ſchon die Geſtalt der Pla-
neten ſollte uns dahin führen, ſie als organiſche
Weſen zu betrachten, da ſie Sphären ſind, folglich
die dem Organiſchen zukommende krummlinige
Begrenzung haben. ,,Wenn ſolche Beweismittel
gelten, ſo wird auch wohl der Pariſer Verſuch
glücken, das Daſeyn böſer Geiſter auf Erden zu
beweiſen. Wenn man aber den Wärmeſtoff als
willkürliche Annahme bedenklich findet, ſo ſollte
man das Leben der Erde noch bedenklicher halten.
Uebrigens iſt der neueſte Hauptgegner des Wärme-
ſtoffs, Graf Rumford, gar nicht erwähnt, der die
Wärme wieder wie Bacon, Deſcartes u. a. aus ei-
ner Schwingungsmaterie erklärt, denn man erhalte
durch Reibung eine unerſchöpfliche Quelle von
Wärme, Ä- zu flieſsen und ſich über die be-
nachbarten Körper zu ergieſsen nicht aufhöre, ſo
lange die Reibung daure. Dagegen bemerkt Volta:
Man müſſe die Intenſität der Wärme nach ihrer
Quantität und nach der Geſchwindigkeit ihrer
Schwingungen berechnen. Zwey Körper verän-
dern durch Reibung die materielle Menge ihrer
Wärme nicht, aber ſie empfangen eine Schwin-
ungsbewegung und einen Anſtoſs, welche den
rfölg haben, daſs ſie eine ſtärkere empfindbare
Wirkung Ä v. Strombeck bemerkt
in Bezug hierauf, daſs es nicht zweifelhaft ſcheint,
eine Maſchine ſey zu erfinden, welche durch Rei-
bung z. B. von zwey eiſernen Cylindern Wärme
bis zum Waſſerſieden entwickele und von auſser-
ordentlichem Vortheil für die Gewerke ſeyn wer-
de. Aber „in Hinſicht der Wärmeerzeugung zum
techniſchen Gebrauch ſind wir noch nicht weiter,
als der Neuſeeländiſche Wilde; wir zerſtören ein
Material, um Wärme zu erhalten." Zu Verbeſ-
ſerungsverſuchen hierin ſcheint Graf Buquoy vor-
zugsweiſe geeignet, und er würde dadurch grö-
ſsern Dank erwerben als durch die Einlaſſung in
einen zweyhundertjährigen Lehrſtreit, worin es
an Entſcheidungsmitteln fehlt.
-
ction an einem Syſtem
----- 369 / 586 -----
- - A-
-
-
:
729 -
E R GÄN z UN
--
-
ALLGE ME 1 N EN
--- 02 – – – - *
- zu x
L IT E R ATU R -
:: -
739
Gs B LÄT T ER
z E 1 T U N G
* - - - - Auguſt 182 1.
*
--- -
Rechts gelahntheit.
Erlasses, in d. Palm. Verlagsbuchh..: Handbuch
des Ä“ Univerſalconcursproceſſe, von
J. B. Welſch, königl. baier Generalfiskalats-
rathe. 1819.241 S. 8. (2o Gr.)
-
E iſt verdienſtlich, wenn Practiker, die, ausge-
rüſtet mit gründlicher wiſſenſchaftlicher Bildung
die beſte Gelegenheit haben, Lücken der Theorie
zu entdecken, und manche dunkle Stellen zu ver-
deutlichen, wichtige Theile der Rechtswiſſenſchaft,
*
beſonders ſolche, die in der Anwendung ſehr ſchwie-
rig ſind, mit Umſicht, und Belefenheit practiſch be-
arbeiten. - Der Vf. des vorliegenden Handbuchs,
ſchon früher durch - eine gute hiſtoriſch ſtatiſtiſche
Arbeit über den Ä Reichertshofen, und
ſpäter durch eine kleine Schrift über den beſſeren
Ä bekannt, und als thätiger einſichtsvoller Ge-
ſchäftsmann in ſeinem Kreiſe geachtet, bemerkt in
der Vorrede, daſs er in ſeinen früheren Geſchäfts-
verhältniſſen oft den erwünſchten Anlaſs gefunden,
den Préuſſiſchen, öſterreichiſchen, - und gemein-
rechtlichen Concursproceſs kennen zu lernen, und
mit Freude bemerkt habe, daſs von allen dieſen Le-
gislationen der baieriſche Concursproceſs Vorzug
verdiene. Die Klagen, welche man über den lang-
ſamen und unſicheren Gang mancher Proceſſe höre,
ſchreibt der Vf.theils auf Rechnung einer unrichti-
gen Praxis, theils einer ſeit zwe Ä ein-
geriſſenen Principienwuth. Der Vf. findet, daſs der
baierſche Concursproceſs mehrere Vorzüge habe
vor dem gemeinen Concursproceſſe. Er bemerkt,
daſs ein eigentlicher Concursproceſs im gemeinem
Rechte nicht exiſtire, und bloſs ein vager Gerichts-
gebrauch. Statt finde. Schon darin kann Rec. mit
dem Vf, nicht ganz einverſtanden ſeyn; in alle Theile
des gemeinen Proceſſes hat ſich ein ſchlechter Ge-
richtsgebrauch eingeſchlichen, er aber iſt es nicht,
welchem der beſſere gemeinrechtliche Juriſt folgt.
Es giebt eine Methode, welche vorzüglich Schwep-
in ſeinem Syſteme des Concursproceſſes und
Mºº in ſeinem Lehrbuche beobachteten, bey
welcher ein lobenswürdiger (und nicht vager) Gé.
richtsgebrauch begründet, und der Conkursproceſs
zu einem ſyſtematiſchen wohlberechneten Ganzen
vereinigt wird. Um die Unterſchiede des baierſchen
Goncursproceſſes von dem gemeinrechtlichen nach-
zuweiſen, vergleicht Ä 217.) den baier-
Ergänz. Bl. zur 4. L.Z. 1821.
T
ſchen Proceſs mit dem Grolmannſchen Lehrbuche.
Nach S. 219 ſoll der gemeine Proceſs alle bey an-
deren Gerichten bereits anhängigen Proceſſe ad fo-
rum concurſus zur weiteren Verhandlung ziehen,
was der baierſche Proceſs nicht thue. Aber ſchon
dieſe Anſicht vom judicio concurf univerſ iſt nicht
Ä auch der gemeine Proceſs wie Wieſe,
chteeppe, Happel u. a. bewieſen haben, kennt
keine ſolche anziehende Kraft. 2) Nach gemeinem
Proceſs ſoll die Verhandlung über Liquidität von je-
ner über Priorität getrennt ſeyn; auch dieſs wird im
gemeinen Proceſs wie ſchon Pufendorf gelehrt hat,
nicht allgemein beobachtet, und ſo hat der Vf. auf
Koſten des baierſchen Proceſſes dem gemeinen Un-
recht gethan. Wahr iſt es, im baierſchen Proceſſe
iſt das geſetzlich vorgeſchrieben, was im gemeinen
Rechte freylich nur dem Gerichtsgebrauche überlaf-
ſen iſt, aber mit Unrecht würde man den ſchlechten,
von beſſeren Rechtslehrern längſt getadelten Ge-
richtsgebrauch mit dem gemeinen Proceſſe ver-
wechſeln. Eine Abneigung des Vfs. gegen dieſen
gemeinen Proceſs war wohl auch der Grund, warum
der würdige Vf. in mehreren Erörterungen der baie-
riſchen Geſetzesſtellen ſeine Zuflucht zu den wiſſen:
ſchaftlichen Arbeiten Martins, Schueppe, Happel's
u. a. nicht genommen, und dieſelben benutzt hat.
– Gewiſs würde, wenn er dieſs gethan hätte, ſein
Werk noch trefflicher und vollſtändiger geworden
ſeyn. Das Handbuch, welches jedem baieriſchen
Juriſten empfohlen zu werden verdient, durch gute
Zuſammenſtellung, klare Anordnung, und wiſſen-
ſchaftliche Behandlung der im Codex oft verworren
vorgetragenen Lehren ſich auszeichnet, beſteht aus
6 Abſchnitten. I. Von dem Begriff und den Erfo-
derniſſen des Univerſalconcursproceſſes. II. Von
dem präparatoriſchen Verfahren, und den Mitteln
zur Beſeitigung des Concurles. III. Vom Hauptver-
fahren im Univerſalconcurſe. IV. Von Prioritäts-
erkenntniſs und Rechtsmitteln dagegen. V. Von
der Verwaltung der Activmaſſe und der Execution
im Concurſe. VI. Vergleichung des baierifchen mit
dem öſterreichiſchen und preuſſiſchen Concurspro-
ceſſe. I. Der Vf. S. 2. ſcheidet zuerſt Gane und
Concursproceſs, zeigt S. 4. daſs der baieriſche Con-
Ä auf der Verhandlungsmaxime beruhe,
(wobey zwar der Zweifel entſteht, ob auch die Vor-
ſchrift in Cod. Jud. Cap. VIII. §. 4. und 5. aus die-
fer Maxime ſich erklären läſst) daſs der baieriſche
Concursproceſs (S. 6.) auf derſelben Grundlage be-
Z (4) ruhe.
----- 370 / 586 -----
73R :
732
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ruhe. Als Grundſätze des baieriſchen Concurspro-
ceſſes giebt der Verf. an (S. 8–12.) 1) der Gegen-
ſtand des Concursproceſſes iſt die Feſtſtellung der
Liquidität und Priorität aller Foderungen an eine
Concursmaſſe; 2) ſowohl der Punct der Liquidität,
als der der Priorität müſſen in einem Procefſever-
handelt werden; 3) über beide Puncte muſs in ei-
nem Erkenntniſſe abgeſprochen werden; 4) der pro-
ce/us/ummarius iſt weſentlich durch den Zweck
geboten, 5) alle Termine im Concursproceſs ſind
als präcluſiv ausgeſprochen; als Erfoderniſſe zum
Conkursproceſs werden S. 15. die gewöhnlichen auf-
gezählt, und einzeln erörtert, wobey zu wünſchen
eweſen wäre, daſs manche in Schweppe gut be-
ancielten Controverſen, auch manche Warnungen,
welche z. B. Kraft gut angiebt, vorgetragen wor-
den wären. Im lIten Abſchnitt macht der Vf, ſehr
gut S. 25. auf den Verſuch gütlicher Ausgleichung,
und die beſte Weiſe, fie zu bewirken, aufmerkſam,
und erörtert umſtändlich (S. 27–37.) die Lehre
von den Friſten und Nachlaſsverträgen, beſonders in
wie ferne ſie durch Beſchluſs der Mehrheit der Gläu-
biger entſtehen können. Nothwendig wäre es ge-
weſen, ausführlicher angehende Practiker zu beleh-
ren, wie ſich der Richter vom Vermögenszuſtande
des als Concursſchuldnern Indicirten zu überzeugen
habe. Man verwechſelt in der Praxis noch zu oft
die zu dieſem Behufe zu erlaſſenden Edictalien mit
der zur Erörterung des Hauptverfahrens nothwendi-
en Edictaicitation. Im IIIten Abſchnitt behandelt
er Vf. das Ganterkenntniſs, die Berufung dagegen,
die Ausſchreibung der Edictalien, und ihre Form,
ihre Bekanntmachung (S. 56.) die Lehre von der
Herſtellung des Inventars, und S. 64- die Verhand-
lung und erſten Edictstage. Manche Ä
und Warnungen, welche der Vf. hier angeht, z. B.
über die Form der Liquidationsprotokolle S. 69. über
die Beybringung Ä von den An-
wälden S.76. Umſtändlich wird S. 74. die Lehre von
der Legitimation zum Proceſſe, S. 94. von der Legiti-
mation zur Sache erörtert. Bey der letzteren iſt es
zu beklagen, daſs der Vf. einen unrichtigen Begriff
zum Gründe gelegt, und wie es ſcheint, die claſſ-
fche Abhandlung Genslers über die Legitimation
zur Sache im Handbuche zu Martins Lehrbuche
nicht gekannt hat. Bey der Beſchaffenheit der von
den Anwälden zu ſtellenden Anträge behandelt der
Vf. umſtändlich und gut (S. 1oo.) die Frage: ob es
nothwendig, oder vortheilhaft ſey, im Liquidations-
recefſe auf eine beſtimmte Klaſſe anzutragen? Der
Vf, beweiſet die Nothwendigkeit und zwar 1) aus
der Beſchaffenheit des Liquidationsreceſſes als einer
Klage, die immer beſtimmt ſey und alle Geſuche
enthalten muſs; 2) aus der Natur des Concurspro-
eeffes, da der Richter über Liquidität und Priorität
erkennen muſs; 3) weil ſonſt die Exceptional Re-
lik- und Duplikverhandlung unbeſtimmt und unvoll-
Ä würde. Rec. hält den Antrag auf beſtimmte
Klaſſe wohl auch für vortheilhaft, allein man muſs
unterſcheiden 1) ob der Anwald alle factiſchen Ver-
hältniſſe, wodurch der Richter in den Stand geſetzt
wird, die Fockerung in eine beſtimmte Klaſſe zu o-
ciren, ſchon bey der Liquidation angeben, oder
2) ob er auch ſpeciell die Klaſſe nennen muſs, in die
er geſetzt ſeyn will. Das Erſte iſt nothwendig, das
Letzte da das Einreichen in eine gewiſſe ÄÄ
wenn die factiſchen Bedingungen erwieſen ſind
ohne Schwierigkeit vom Richter geſchieht, iſt nicht
trenge zufodern. S. 1o5. ſpricht der Vf, über die
Verbindung des Beweiſes mit dem erſten Antrage
(manche jeher gehörige richtige durch Präjudiciºn
bereits erläuterte Controverſen zum baieriſchen J-
diciarcodex würde der Vf, gut behandelt gefunden
haben, in M. Webers Commentar zum bamberg-
ſchen Landrechte Iter Theil S. 4so u. f. w.); bey
der Lehre von der Notorietät S. 13, bey weiej
der Unterſchied zwiſchen Gerichtskundigkeit und
Gemeinkundigkeit vorzüglich practiſch iſt, fäjej
erne einen Aufſchluſs über die oft vorkommen
rage gefunden, in wie ferne ein Liquidant auch
Thatſachen, die z. B. auf die Legitimatión zur Sache
ſich beziehen, zu beweiſen ſchuldig fey, die bey dem
Concursgerichte ſchon aus andern Proceſſen, oder
fonft gerichtskundig bekannt ſind. S. 114. giebt der
Vf, zwar die Ausnahmen an, wenn Jemand von der
Verbindlichkeit den Beweis ſogleich mit der Liqui-
dation anzutreten, befreit iſt; er nimmt ſie 1) bey
den Separatiſten; 2) wegen Streitsanhängigkeit;
3) wegen groſser Weitſchichtigkeit oder ganz beſon-
derer Eigenſchaft einer Foderung, z. B. wenn dieſe
nicht zum proceſſus fummariſmus geeignet iſt. S. 125.
lehrt der Vf, wie die Verhandlungen am zweyten
Edictstage geleitet werden ſollten. Recht practiſch
ſind die über die Ä im Concurs-
proceſsS. 127. aufgeftelten vier Hauptſätze 1)je-
der einzelne Gläubiger iſt Gegner (hier Beklagter)
aller übrigen Mitgläubigen; es ſteht ihm alſo das
Recht zu, gegen alle und jeden zu excipiren; 2) er
muſs alle feine Exceptionen auf einmal und nach
Umſtänden mit den erfoderlichen Beweifen vorbrin-
gen; 3) die Einreden müſſen ſowohl die Liquidität
als das Vorzugsrecht (hinzuzuſetzen wäre noch, auch
die Legitimation) umfaffen; 4) alles was in dieſern
Termine nicht ausdrücklich widerſprochen wurde,
muſs als ſtillſchweigend eingeſtanden angenommen
werden. Der Vf, giebt hierauf die Hauptpuncte an,
auf welche die Anwälde bey ihren Exceptionen zu
fehen haben. Nicht zu billigen iſt es aber, wenn
S. 131. der Vf. einen Unterſchied zwiſchen affirma-
tiven und negativen Einreden macht, da die letzten
ar nie als Einreden beſtehen können; nicht ganz
Ä auch von den ſogenannt Concursproeeſs-hin-
dernden Einreden geſchwiegen werden ſollen.
Zweckmäſsig aber ſind die S. 137 – 140. angegebe-
nen Regeln über Anordnung und Form des Exce-
ptionsprotokolls. Im Abſchnitt IV. findet man gute
practiſche Anweiſung über die Abfaffung des Priori-
tätsurtheils. S. 11 - 16o. Eine ſonderbare Bemer-
kung macht der Vf. S. 153., er tadelt es, wenn
der Präkludirten Foderungen nur im Allgemeinen
- -
-
----- 371 / 586 -----
733 - Num. 92. AUGUST 1821. - - 734
edacht wird, und fodert, daſs über jede auch in
Ä der Priorität im Urtheile entſchieden, und
ſie in jener Klaſſe vorgetragen werde, welche ihr
gebührt hätte, wenn fie nicht wegen eines Man-
els präcludirt worden wäre; allein ein ſolches
erfahren iſt gegen den Gerichtsgebrauch, und
ſcheint auch nicht zu billigen, da es einen Wider-
ſpruch im nämlichen Urtheile enthält, wenn zu-
vor der Richter entſcheidet, daſs die Foderung H.
räcludirt ſey, und etwas tiefer unten ſie als ge-
Ä angebrächt, in eine beſtimmte Klaſſe reiht,
alſo ausſpricht, daſs ſie an der Maſſe Theil neh-
me; es ſcheint auch des Vfs. Foderung nicht
auszuführen, da der Richter doch denjenigen nicht
lociren kann, welcher nicht einmal verhandelt hat.
Was S. 157 – 16o. über die Entſcheidungsgründe
ſagt, verdient vorzügliche Beachtung. Bey der
Abhandlung über die Rechtsmittel und zwar über
die Appellation iſt das Verfahren S. 169. gut an-
gegeben, dagegen aber vermiſst man bedauernd
die Erörterung mancher richtigen Controverſen,
die im gemeinem - wie im baieriſchen Proceſs be-
gründet ſind (f. Fr. L. Gmelin über Appellationen
in Concursſachen, Frankfurt 18.11.) vorzüglich des
bekannten durch die Regel: f. vinco vinceneem es,
zwinco ee ipſum, veranlaſsten Streites. Auch bey
der Abhandlung des Rechtsmittels der Reſtitution
iſt die von Trütſchler in der Lehre von der Prä-
kluſion im Concurs IIIte Abtheilung, ſo gut be-
handelte und auf das baieriſche Recht ganz anwend-
bare Frage über Reſtitution gegen Präclußonsdecre-
te nur berührt, ſo wie überhaupt die ſchwierige
Lehre von der Präcluſion gar nicht umſtändlich
vorgetragen iſt. Viel Practiſches enthält Abſchnitt
V. S. 8; über den Güterpfleger, vorzüglich über
die Rückſichten bey Beſtellungen deſſelben nach,
der verſehiedenen Beſchaffenheit der Concursmaſ-
ſe»S. 2o6. über die Execution im Concurſe. Nicht
herein gehört wohl der im gemeinen Proceſſe vor-
kommende Contradictor. en Schluſs macht die
ſchon oben erwähnte Vergleichung des baieriſchen
Concursproeeſſes mit dem gemeinen Concurspro-
ceſs, S. 226. mit dem öſterreichiſchen, S. 234.
mit dem preuſſiſchen Concursproceſſe. Am öſter-
reichiſchen Proceſſe tadelt der Vf. mit Recht daſs
1) darnach, wenn der Verſchuldete in mehreren
Provinzen Vermögen beſitzt, in jeder Provinz über
das dort befindliche Vermögen der Concurs er-
öffnet werden muſs, daſs 2) die Klage jedes Gläu-
bigers gegen den Maſſe-Vertreter angeſtellt, und
Ä zwiſchen dieſem und dem Gläubiger verhan-
delt werden muſs, alſo ohne daſs der Mitgläubi-
ºr tºber gehört wird. Daſs 3) gegen jedes
quidationserkenntniſs an den Äf höheren
Bichter appellirt werden kann. Am preuſſiſchen
Prºcee adelt der Verf. S. 235. die Weitläufig-
keit des Ä Ä die den Gläubigern
eingeräumte Generalhypothek, die Aufſtellung des
Contradictors u. ſ. Är 3. s
.
- -
- - - - - - -
ERDBESCHREIBUNG. - - -
GöTTINGEN, b. Vandenhök u. Ä Joh.
Hecketeelder's ( Evangeliſchen Predigers zu
Bethlehem in Nordamerika) Nachricht von der
Geſchichte, den Sitten und Gebräuchen der
Andianiſchen Völkerſchaften, welche ehemals
Är und die benachbarten Staaten be-
wohnten. Aus dem Engliſchen überſetzt und
mit den Angaben anderer Schriftſteller über
eben dieſelben Gegenſtände (Carver, Loskiel-
Long, Volney) vermehrt von Fr. Heſſe (Evan-
gel. Pred. zu Nienburg. Nebſt einem die Glaub-
würdigkeit und den anthropologiſchen Werth
der Nachrichten Heckewelders betreffenden Zu-
Äg von G. E. Schulze. 1821. XLVIII und
582 S. 8. "A
Heckenwelder's hier überſetzte ſchätzbare Nach-
richten machen den weſentlichſten Theil des erſten,
1819 zu Philadelphia erſchienenen, Transactions of
ehe hiſtorical and literary committee of the Ame-
rican philoſophical Society at Philadelphia, aus-
welche in der A. L. Z. 182o. Nr. 3o. mit dem
verdienten Anerkenntniſs ihres Werths von einem
andern Recenſenten angezeigt worden ſind. Herr
Hofr. Schulze zu Göttingen hat den wackern, von
der Betrachtung roherer Völker im Süden von Afri-
ka nach unſerm Welttheile zurückgekehrter Ueber-
ſetzer ſowohl zur Uebernahme dieſer Arbeit, als
auch zu der Beyfügung vergleichender Bemer-
kungen aus den, auf dem Titel genannten, vor-
züglichſten Schriftſtellern über die Nordamerikani-
ſchen Völkerſchaften aufgefodert; und wir müſſen
dafür danken, da die Freunde der Menſchenkunde
dadurch gewiſſermaaſsen eine Bibliothek des Wiſ-
fenswürdigſten über dieſen Gegenſtand, und wo
die Acten ſelbſt ſo neben Ä liegen, zugleich
die Gewähr der Fällung eines unparteilichen Ur-
theils erhalten. Hätte es alſo auch nicht einer
ausführlichern Erörterung der Glaubwürdigkeit (S.
1X – XCVIII.) bedurft, ſo iſt eines ſo tief forſchen-
den Philoſophen Entwickelung des anthropologi-
fchen Werthes dieſer Nachrichten beſonders ſchätz-
bar. Es wird darin S. XXXIV. beſonders her-
vorgehoben: daſs bey dieſen Volkern die Regun-
en und das Würken der productiven Einbildungs-
raft weit ſchwächer waren, als der, die Aehn-
lichkeiten der Dinge genau beſtimmende Zwecke,
welche den Umſtänden gemäſs aufgefaſst worden
waren, durch den Gebrauch bekannter Mittel aus-
führende Verſtand; und S. XXXVIII. ff. wird eine
intereſſante Vergleichung derſelben mit den Bedui-
nen des Hochlandes und der Mitte Arabiens ange-
ſtellt. – Da der würdige Miſſionair Hecketeelder
faſt Ä Jahre unter den Nordamerikaniſchen
Völker Ä (beſonders den fogenannten Dela-
zeare) kebte, vermöge ſeines Ä innerſten
Verhältniſſe Ä und ihm Mittheilungen
und Erfahrungen wurden, wie ſie nicht die Frem-
den»
- - - - - - - -
----- 372 / 586 -----
735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 92. AUGUST 1821. 736
den, und oft nur bey Jahre lang nicht wiederkehren-
den Veranlaſſungen werden; da Hr. H. dieſe Nach-
ichten dem, von regem Forſchungsſinn und Lie-
für Wiſſenſchaften beſeelten Vereine unterrich-
teten, neben eben jenen Völkerſchaften wohnenden
Männer offen vorgelegt, und dieſe ſie würdig ge-
funden haben, ſie an die Spitze ihrer hoffentlich
bald fortgeſetzten Transactions zu ſtellen: ſo iſt der
Werth dieſer Nachrichten entſchieden, und ſie ent-
halten allerdings faſt alles das Brauchbarſte und
Zuverläſsigſte, was man über dieſe Urvölker Ame-
rika's wiſſen kann, und unter andern auch über
die wahren Namen der einzelnen Völkerſchaften;
geſetzt ſelbſt daſs Vorliebe für dieſelben: beſon-
ders eben die Lenape oder Delaueare, die aber
fürwahr doch auch eben ſo gut, als ihre mit den
Engländern verbundeneren Feinde, gehört zu wer-
den verdienen, manchmal die Feder geführt habe.
Die Ueberſetzung lieſt ſich faſt durchgehends,
wie ein Original, die Auswahl der Stellen aus den
angeführten früheren Schriftſtellern iſt auf eine
ſehr verſtändige Art gemacht. Da in den Trans-
actions der, die Sprachen dieſer Völker betref-
fende ſehr wichtige Briefwechſel zwiſchen Hecke-
uevelder und dem Secretair der hiſtoriſchen Com-
mitée, Dr. du Ponceau, und des letzteren, , die-
fes für Menſchen - und Sprachenkunde unermüdet
thätigen, liebenswürdigen Gelehrten, Bericht von
dem Fortgange der ihm übertragenen Forſchungen
über den allgemeinen Charakter und die Formen
der einheimiſchen Amerikaner, dieſer vor, je-
ner nach den Hecketeelderſchen Nachrichten gege-
ben find: ſo iſt auf das zweckmäſsigſte ein Aus-
zug dieſes Berichts gehörigen Orts eingeſchaltet,
und in dieſen die zu den einzelnen Stellen deſſel-
ben gehörigen Stücke jener Briefe, ſo daſs hier-
durch Gebrauch und Ueberſieht erleichterter iſt,
als im Originale ſelbſt. Einen kleinen Raum wür-
de der auf jenen Bericht in den Transactions fol-
gende Katalog der handſchriftlichen Wörterbücher
öder Grammatiken jener Sprachen, welche die Phi-
loſophiſche Geſellſchaft zu Philadelphia hat, einge-
nommen haben, und dieſer könnte noch gegeben
ſeyn. Denn es iſt höchſt wichtig, und erfreulich
zu beobachten, was alles für Menſchen- und Spra-
chenkunde auf einzelnen Puncten der neuen Welt
eſehen iſt, und fortdauernd geſchieht, und zu
eſen, wie die Zuſammenſtellung der Nachrichten
von dortigen Völkern und Sprachen zu Reſultaten
im dritten Bande unſers Mithridaees, nun ſchon
dort Gegenſtand ſorgfältiger Prüfung mehrerer for-
ſchender Männer, und zum Theil Grundlage ihrer
zum Theil abweichenden Anſichten geworden ſind.
Doch wie Hr. H. unter dem Namen der Sprache
von Florida die meiſten ſüdlich von den Lennape
wohnenden Völkerſchaften zuſammenfaſst, und was
Hr. Du P. ſcharfſinnig entwickelt, muſs in dem
Buche ſelbſt Ä und wiederum ſorgfältig
Doch wir danken dem Heraus
ſchen - Geſchichte iſt es, was in dieſen Unterſu-
chungen angebaut wird - und wer fühlt nicht
Intereſſe für dieſe? -
PREDIGER wissenschAFTEN.
SoNdershausen und NordhauseN, be Voigt:
Agende für evangeliſche Kirchen, beſorgt vºn
Gabriel Chriſtoph Benjamin Buſch, Confiſoria-
Ät. Superintendenten und Oberpfarrer in
Arnſtadt. 1821. 384 S. 4. (2 Thlr. 16 Gr.)
„ Per Herausgeber hat für jedes liturgiſche Be-
dürfniſs reichlich geſorgt, und Rec. wüſsten je
That nicht, was er noch für einen Fall angeben
ſollte, für den ſich kein Gebet oder keine Fj
finden ſollte, und man kann in dieſer Hinſehj
angewandten Fleiſs des Hrn. Buſch, mit dem er .
ÄMenge Agenden durchblickt und geleſen hat,
nicht genug bewundern. Dieſs ſcheint ihm aber
auch Hauptzweck bey ſeiner Sammlung geweſen
zu ſeyn, keinen Fall unberückſichtigt zu laſſen,
bey dem der Liturg etwas zu thun hat, und ſo viel
Brauchbares für dieſe Fälle aus dem Vorgearbeite-
ten zu ſammlen, als ihm nur möglich war. Daſs
er bey dem allen noch manche Vorarbeit überſe-
hen: auch wol. manchmal nicht ganz glücklich ge-
wählt hat, iſt ihm leicht zu verzeihen, beſonders
da er den Vorſatz hatte, da, wo ihn ſeine Samm-
lungen verlieſsen, ſelbſt zu ſchaffen, und der litur-
Ä Geſchmack ſo verſchieden iſt, und die Be-
dürfniſſe der Gemeinden ſo mannichfaltig ſind. Be-
ſonders ſcheint Hr. B. gemiſchte Gemeinden und ſol-
che, die der Groſszahl nach aus weniger Denken-
den und mehr gewöhnlichen Zuhörern beſtehen, im
Auge gehabt zu haben, ſo wie er ſich denn auch die
Liturgen, die ſich des Buchs bedienen wollen, noch
meiſtens als ungeübt und der Weiſe der Väter erge-
ben gedacht zu haben ſcheint. Daher die Beybehal-
tung alter Gebete, die wohl einer Abänderung be-
dürftig geweſen wären; daher ſeine Paſtoral- oder
liturg. Bemerkungen, die er den einzelnen kirch-
lichen Handlungen vorſetzt, und beywelchen er fich
nur unerfahrene oder angehende Ä edacht
haben kann. Man leſe ſeine Bemerkungen bey der
Taufe, bey dem Abendmahl u. a. die fürwahr ſehr
bekannt ſind und wohl hätten wegbleiben können. –
ber für das, was er
geleiſtet hat, und wünſchen, daſs die, die von diº-
fer Agende Gebrauch machen wollen, jedesmal erſt
das Gebet durchleſen, und da, wo dieſes ihnen weni-
er herzlich und kraftvoll erſcheint, oder den lieben
ott alles will bewirken laſſen – ein Fehler, den
faſt alle Agenden und Gebetbücher mit einanderthei-
len, und den der ſel. Junge aller angewandten Mühe
ungeachtet, doch nicht hat rechtfertigen können –
in ihrem Exemplar dieſes ändern, und Ä ZU1-
gleich auf ihre Gemeinde und die Stufe der geiſtigen
geprüft werden. Nicht bloſs Sprachen -, nein Men- Cultur, die ſie erſtiegen, Rückſicht nehmen.
----- 373 / 586 -----
737
733
- 03 -
E R G ÄN ZU N GS B L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E I N, EN LI T ER ATU A - Z EI T U N G
Auguſt
1 82 I.
STATISTIK.
KöN1GsneRG, b. Degen: Topographiſche Ueber-
ficht des Verwaltungs - Berks der königlichen
preuſſiſchen Ä zu Königsberg in Preuſ-
ſen. 1820. LXIV und 283 S. 8.
n der ganzen Reihefolge der von uns bis jetzt
in dieſen Blättern erwähnten Ortsverzeichniſſe
der preuſſiſchen Regierungen ragt das Vorliegende
hervor, durch die gründliche und umfaſſende Sach-
kenntniſs, mit der es ausgearbeitet iſt. Dieſs darf
indeſſen nicht wundern, da wir aus der Vorrede
erſehen, daſs die königliche oſtpreuſſiſche Regie-
rung die Redaction einem ihrer ausgezeichnetſten
Mitgliedes, dem Hrn. Conſiſtorialrathe Dr: Wald
übertragen hat. Beſſern Händen konnte in der That
die Arbeit nicht anvertraut werden, deren mannig-
faltige Schwierigkeiten in der Vorrede anſchaulic
entwickelt ſind und die ſich ſchon daraus ungefähr
entnehmen laſſen, daſs die zeither für erſchöpfend
ehaltene bekannte Topographie von Goldbeck
öchſt unzuverläſsig befunden wurde. Bey näherer
Prüfung derſelben ergab ſich nämlich, daſs ſchon
auf den erſten Blättern nicht weniger als 40 Grt-
ſchaften fehlen, auch die Kirchſpiele, zu denen die
Oerter gehören, oft unrichtig angegeben ſind. Die
Redaction einer Topographie vön Preuſſen wird
noch dadurch vorzüglich erſchwert, daſs theils viele
Ortſchaften einerley, theils viele derſclben mehr als
einen, ja oft drey bis vier Namen führen, nicht zu
edenken, daſs in dem Litthauiſchen Antheile der
rovinz, der Eingeborne ſeinen Wohnort in ſeiner
Landesſprache und in dem Polniſchen Ober- und
dem Erm - Lande der Pole in ſeiner Nationalſpra-
che den Ort anders als der Deutſche bezeichnet,
unter dieſen aber der platte Dialect auch merkliche
Veränderungen herbeyführt, wie z. B. Ohlenbarg
ſtatt Altenberg. . Rückſichtlich der Orthographie
wird erinnert, daſs manche Orte durchaus mit K.
wie z. B. Königsberg ſchon in den älteſten Schrif.
ten, ºndere dagegen von jeher mit C wie z. B. das
Amt Garben geſchrieben werden, und daſs nun vol-
lends bey den polniſchen Ortsnamen die willkürli-
che Verwandlung das C. in K. durchaus unzuläſſig
ſey. Die Einleitung enthält von S. IX. bis XVI. ei
nen Aufſatz über die natürliche Beſchaffenheit von
Preuſſen, vom Profeſſor Wrede, der darin auf eine
höchſt lehrreiche Weiſe als Naturforſcher von der
Argänz. B. zur 4. L. Z. 18a1.
Gröſse und geognoſtiſchen Verwandtſchaft des Bo-
dens mit den benachbarten Ländern, der Erhebung
des Bodens über die Meeresfläche, der hydrogra-
phiſchen Veränderung und Umgeſtaltung deſſelben
in ſpäterer Zeit, ſeinem innern Bau und Gemeng-
theilen, ſeiner Fruchtbarkeit und endlich von den
Klima in Preuſſen handelt. S. XVI. beginnt ein
Verſuch über die Landkarten von Preuſſen von dem
bekannten Geographen Profeſſor Gaspari, und
S. XIX. die eigentliche ſtatiſtiſche Ueberfiche des
Verwaltungsbezirks der königl. Regierung zu Kö-
nigsberg. Dieſe letzte mit ſteter Rückſicht auf die
Äe Entwickelung der einzelnen Gegenſtände
geſchriebene Abhandlung wird dem Geſchäftsmann
um ſo wichtiger ſeyn als er darin ohne Ausnahme
findet, was er irgend über die Kameral- und Juſtiz-
verwaltung zu wiſſen braucht, und noch dabey den
Vortheil genieſst, alles von den zuſtändigen Refe-
renten dargeſtellt zu wiſſen. Die S. LXII. befind-
lichen Zuſätze und Berichtigungen dürfen nicht
überſehen werden. Das Äj des
Königsberger Regierungsbezirks ſelbſt hat folgende
Rubriken: 1) Name des Kirchſpiels, alphabetiſch
auf einander folgend; 2) Numer der Ortſchaften,
forlaufend für jeden einzelnen landräthlichen Kreis;
) Name der Ortſchaften, in alphabetiſcher Reihe-
olge; 4) ihre Qualität, bÄ durch zweck-
Äge Abkürzungen; ? Zahl der Feuerſtellen;
6) der Seelen; 7) Königl. Amt zu welchem jetzt
die Ortſchaft gehört; 8. Hauptgut zu welchem der
Ort gehört oder (?) Name des jetzigen Beſitzers.
Dieſe Rubriken ſind mit Beziehung auf die ſowohl
in der Einleitung als in denen unter dem Texte in
beſondern Noten gegebenen Erläuterungen erſchö-
pfend, auch geben wir die Wichtigkeit der Kirehſpiele
als Grundlage der gelieferten Zuſammenſtellung zu,
da ſie, wenigſtens in Preuſſen, die älteſte, und der we-
nigſten Veränderungen unterworfene Eintheilung des
Landes iſt, nichts deſto weniger aber möchten wir
auch hier den ſchon beyanderen ähnlichen Ortsver-
zeichniſſen erregten Vorwurf einer zu künſtlichen An-
ordnung wiederholen. Der von uns aufgeſtellte
Einwand dürfte um ſo mehr eine Beachtung ver-
dienen als die landräthlichen Kreiſe, die auf dieſe
Weiſe eben ſo viel abgeſonderte Ganze bilden, nicht
einmal alphabetiſch, ſondern nach einer fogenann-
ten geographiſchen d. i. einer doch im Grunde völ-
lig willkürlichen Anordnung an einander gereihet
find. Bedenkt man ferner, wie willkürlich jede
«A (5) - land-
----- 374 / 586 -----
739
74o.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
landräthliche Kreiseintheilung eines Landes über
haupt an ſich ſeyn muſs, ſo wäre die einfachſte Ort-
nung ſolcher Ortſchaftsverzeichniſſe offenbar die
alphabetiſche. Dieſe entſpricht völlig dem Zwecke
eines leichten Auffindens, erleichtert ſchon an ſich
den Gebrauch derſelben und gewährt dadurch einen
groſsen Gewinn, daſs ſie die am Ende der künſtlich
angelegten Ortſchaftsverzeichniſſe jetzt unentbehr-
lichen Regiſter völlig überflüſsig macht. Das hier
gelieferte Regiſter nimmt allein an ſechs Bogen mit
drey Kolumnen auf jeder Seite ein, und mag um ſo
Ä anzufertigen geweſen ſeyn, als bey jeder
Ortſchaft der Kreis und ihre Numer im Kreiſe mit
Zahlen angegeben ſind. – Der Königsberger Re-
ierungsbezirk macht einen Theil des Ä.
Ä von Preuſſen aus, und wird begrenzt von
den Regierungsbezirken Gumbinnen, Danzig und
Marienwerder, der Oſtſee, Polen und dem dem Ruſsi-
ſchen Reiche einverleibten Herzogthum Szameiten.
Er enthält 404.947o geographiſche oder 391,6105
preuſſiſche T1 Meilen, und zählte im J. 1818 =
565,324 Einwohner, worunter 446,388 evangeliſche
Chriſten, 116224 Katholiken, 462 Mennoniten,
und 2250 Juden. Er zerfällt in 2o landräthliche
Kreiſe, in welchen ſich 48 Städte, 21 Domainen –,
25 Intendanturämter, 9 Forſtinſpectionen und 29
Ä befinden. Kirchliche Anſtalten
ab es im Jahre 1817 nachſtehende: a) 276 lutheri-
che, 8 reformirte, 129 katholiſche Kirchen und
Bethäuſer, 2 Bernhardiner Mannsklöſter und 4 Jung-
fern - Convente, 1 Verſammlungshaus für Mennoni-
ten, eins dergleichen für die evangeliſchen Brºder
und 15 Synagogen. An öffentlichen Unterrichts-
anſtalten waren vorhanden: 1 Univerſität, 4 Gym-
naſien, 48 Stadt - und Bürgerſchulen, 1 Waiſen-
haus, 11 höhere Töchterſchulen, 1197 Elementar-
fchulen, 2 Schulmeiſterſeminarien und 1 höhere
katholiſche Lehranſtalt. Königsberg Haupt- und
Reſidenzftadt, Sitz der Landescollegien und der
vom Markgrafen Albrecht 1544 geſtifteten Univerſ-
tät, zählte 1819 = 6273 Gebäude und 58623 Einwoh-
ner ohne das Mlilitair.
See - Handelsſtadt, hat 709 Feuerſtellen,
wohner, 4 Kirchen und eine Citadelle.
berg Königl. Kreisſtadt mit 668 Feuerſtellen, 4575
Einwohnern, 3 katholiſchen und 1 proteſtantiſchen
741 Ein-
Brauns-
Memel Königl. Kreis - auch,
Kirchen, einer Königl. Erziehungsanſtalt zur Bil-
dung katholiſcher Schullehrer, einem Gymnaſium,
einem Prieſterſeminar mit der bereits erwähnten
höhern theologiſchen Lehranſtalt. Heilsberg Ä
nigl. Kreisſtadt mit 2602 Einwohnern, dem Refi-
denzſchloſſe des Fürſten Biſchofs von Ermland, iſt
der Sitz des Fürſtbiſchöflichen Landvogteyge-
richts von Ermland. Auſserdem ſind bemerkens-
werth Cranz oder Cranzkuhren, ein königl. Fiſcher-
dorf mit einem Seebade ſeit 1816. Klein Deacen
ein adel. Dorf, wo der Kriegsrath Genge 1772
ein Schulmeiſterſeminar geſtiftet hat. Heiligelinde
Swieta Lipka), früher eine Miſſionsanſtalt der Je
uiten, ſeit 1816 eine katholiſche Pfarrkirche und
---
von jeher ein berühmter Wallfahrtsort.
ein Dorf in deſſen Nähe ein Etabliſſement einiger
Schott - und Irländiſcher Familieii, die Einleitung
§ 3-S XXI. überſehen worden ſind. Fj
Ät einem Domkapitel und dem 1342 erbauj.
D9m, wo Copernicus begraben liegt. Deue-
ſchendorf, wo das geſammte Archiv der gräflich
Dohnaſchen Familie und der Sitz der gräflich Doh-
naſchen. Geſammtgerichte; das Dorf Kichine, jf
deſſen ſehr bedeutendem Viehmarkt jährlich viele
Tropieten
tauſend podoliſche Ochſen verkauft werden, wej.
wegen in der Nähe eine Quarantaine - Anſtalt er-
chtet worden iſt; endlich Friedrichshof (polniſch
Rozſg.), in deſſen Kirchſpiel Bernſtein gegraben
wird. Hier (im landräthlichen Kreiſe Oresburg,
denn es giebt in Oſtpreuſſen nicht weniger als acht
Qrte die Friedrichshºf, heiſsen) leben an 3,ooo
Seelen auf einer L] Meile.
schöNE küNste.
QuedLINBURG, b. Baſſe: Wilhelm der Eroberer.
Dramatiſch bearbeitet von Karl Wicolai. In
zwey Abtheilungen. Mit einem Kupfer. 1817.
(eigentlich Mich. Meſſe 1816.) 355 S. gr. 8.
(1 Thlr. 20 Gr.) Neue wohlfeilere Ausgabe
I818. _ Mit gleichen Seitenzahlen, indem nur
der Titel neu iſt. (1 Thlr.)
Die Landungsanſchläge der Franzoſen gegen Eng-
land in den erſten Jahren unſers Jahrhunderts mö- -
gen dazu beygetragen haben, die Aufmerkſankeit -
mehrerer Dichter auf Wilhelm den Eroberer zu len-
ken. Kind's dramatiſches Gedicht unter dieſem Ti-
tel erſchien 1806, und von dem vorliegenden Ver-
fuch weiſs Rec., daſs er ſehr lange vor ſeinem Er-
ſcheinen begonnen wurde. Er zerfällt in zwey, dem
Umfange nach ziemlich gleiche Abtheilungen, in
denen von Aufzügen und Auftritten weiter keine
Rede iſt. In der erſten Abtheilung, Eduard und
Harald überſchrieben, erſcheint gleich im Anfang
Harald, Graf. Goodwin, der Sohn, ein Aufruhr
brütender Vaſall, der aus Hinterliſt eine Zeitlang
Ergebenheit geheuchelt hat, vor König Eduard dem
Bekenner, um die Rückgabe der Geiſseln zu erbit-
ten, die ſein Vater früher, nach miſslungener Em-
Ä dem Könige ſtellen muſste, und welche der
ich ſelber nicht vertrauende Eduard ſeinem Freun-
de, dem Herzog Wilhelm von der Normandie, in
Verwahrung gab. Der ſchwache friedliebende JKö-
nig gewährt die Bitte, ohne ſich dadurch das erz
des treuloſen Unterthans zu gewinnen, zumal da
Harald's Schweſter Editha, Eduard's treu liebende
Gemahlin, vom Könige vernachläſsigt, ihre Tage
im Kloſter vertrauern muſs. Harald geht ſelbſt nach
der Normandie, ſeinen, in früher Jugend dorthin ge-
ſandten, nun erwachſenen Sohn Gurth abzuholen.
Herzog Wilhelm, der ſeine Plane durchſchaut, be-
Ä ihm ſtolz und kränkend. Harald kehrt mit
itterm Haſs gegen ihn zurück. Des kner.
* - - UM-
--
----- 375 / 586 -----
741
742.
Num. 93. AUGUST 82 .
Eduard's Plan, fein Reich England auf den geliebten
Herzog von der Normandie zu vererben, erbittert
und reizt ihn immer mehr. Es entſteht eine Re-
bellion in Wallis, Harald ſchlägt. ſich zu den Empö-
rern. Eduard, von ſeinen Unterthanen verlaſſen,
flüchtet ſich ins Kloſter zu ſeiner Gemahlin, die ihn
mit höchſter Liebe aufnimmt, und ihn mit dem Bru-
Harald ſucht den König auf
Die Grofsen des Reichs wäh-
In der zueeyten Abtheilung,
der verſöhnen will.
und ermordet ihn.
len ihn zum König.
überſchrieben: Wilhelm von der
der Herzog
ſchlieſst Rache und wird in ſeinem Entſchluſs durch
einen Abgeſandten des Papſtes beſtärkt. Er ver-
ſammelt ſein Heer, landet in England, liefert die
Schlacht von Haſtings und gewinnt ſie nach ei-
nem heftigen, lange Zeit unentſchiedenen Kampfe.
Harald flieht und ermordet ſich ſelbſt. – Der Vf.
iſt bey der poetiſchen Geſtaltung ſeines Stoffes in
sÄ der wirklichen Geſchichte, wie
ſehr vielen
ſie in Hume und ähnlichen Quellen vorliegt, getreu
geblieben, und hat insbeſondere eine Menge hiſto-
riſcher Nebenzüge, zum Theil mit vieler Kunſt, in
ſein Gedicht verflochten; dagegen aber hat er ſich,
wie Hiſtoriker aus dem eben angeführten ſchon zum
Theil erſehen haben werden, auch viele wichtige
Aenderungen und Zuſätze zu der wirklichen Ge-
ſchichte geſtattet, von denen man geſtehen muſs,
daſs ſie, wenn auch einige Nachahmung Schiller's
durchblickt, doch auf tragiſche Wirkung ſehr gut
berechnet ſind. Die wichtigſten dieſer Umgeſtal-
tungen ſind, daſs Harald als Mörder des Königs er-
ſcheint, dadurch den rächenden Gewalten anheim
fällt und zu einer wahrhaft tragiſchen Perſon wird;
ferner daſs Gurth, den die Geſchichte als den Bru-
der Haralds kennt, der hier aber als deſſen einzi-
ger, Sohn erſcheint, von den Empfindungen der
dankbarſten Kindertreue gegen den Herzög Wil-
helm, ſeinen zweyten Vater, und der glühendſten
Liebe für deſſen Tochter Elwina beſeelt iſt, die der
Vf, abermals gegen die Geſchichte, zum einzigen
Kinde des normandiſchen Herzogs macht. Bey
dem ausbrechenden Kampf zwiſchen Wilhelm und
Harald, geräth Gurth, mit den innigſten Banden
AIl jej und deſſen Haus gefeſſelt, in einen ähn-
ichen innern Zwieſpalt, als Max Piccolomini in
Schillers Wallenſtein, und ſeine Lage iſt, wo mög-
lich, noch tragiſcher, da er in ſeinem leiblichen
Vater den fluchbeladenen Verbrecher erkennen
muſs. Wie Max bleibt er zwar der väterlichen
Sache treu, aber den innern Kampf endigt nur ſein
Iühmlicher Tod in der Schlacht. Elwinä hat den
Geliebten im Kampf aufgeſucht, (eine Fiction wel-
che der Vf, mit Kind gemein hat, den er übrigens,
wenn nicht durch die Ausführung, doch durch eine
reichere und kräftigere Geſtaltung des Stoffes über.
rº) und iſt von Harald in fühloſer Rachgier ge-
tºdet worden. Am Schluſs erſcheint Wilhelm, Äs
Fürſt auf dem Gipfel der Gröſse, als Menſch aufs
tiefſte gebeugt durch den Verluſt alles deſſen, was
ormandie, erhält
Kunde von dem Vorgegangenen, be-
feinem Herzen am nächſten ſtand; denn er liebte
den Pflegſohn Gurth, wie ſein eignes Kfnd, und
Wa T Ä beide zu vereinigen. Dieſer Schluſs
erinnert an den Ausgang von Schiller's Maria Stu-
art, iſt aber noch ergreifender gedacht. Man ſieht,
wie der hiſtoriſche Stoff unter den Händen des Vfs. .
an tragiſchen Momenten gewonnen hat; als ein offen-
barer Ä aber muſs es erſcheinen, daſs er den -
Herzog Wilhelm zum Mittelpunct ſeiner Dichtung
machte, da Harald vielmehr der tragiſche Held die-
ſer Kataſtrophe iſt, und ſich zu Wilhelm ungefähr
ſo verhält, als Maria Stuart zur Eliſabeth in Schil-
ler's Trauerſpiel. Doch, da der Vf. ſein Werk nir-
gends für ein Trauerſpiel ausgiebt, ſondern es nur
als eine dramatiſche Bearbeitung charakteriſirt, ſo
ſind wir auch nicht befugt, den Ä Maaſsſtab
der-Tragoedie an daſſelbe zu legen, und werden
nur darüber Rechenſchaft zu geben haben, ob die
Reihe von Scenen, welche er uns vorführt, mit poe-“
tiſchem Geiſte gedacht und ausgeführt iſt. Es läſst
ſich nicht leugnen, daſs es dem nunmehr verſtorbe-
nen Vf., bey guten Anlagen, doch an ſicherer und
feſter ÄÄÄ des Geſchmacks fehlte, und wenn
er, von einem mehr dunkeln als klaren Gefühl ge-
leitet, oft das Angemeſſene, Rechte und Wahre
trifft, ſo ſehen wir ihn eben ſo oft abirren, und den
Stoff auf eine Weiſe geſtalten, die vor der geläuter-
ten Kritik unmöglich Beyfall finden kann. Er neigt
ſich ganz entſchieden zur Reflexion hin und iſt ſei-
nem Vorbilde Schiller auch darin ähnlich, daſs ſeine
Perſonen oft nur Werkzeuge ſind, durch welche der
Dichter ſeine eigenen Ä und Philoſophenne
ausſpricht, wobey er aber, wie ſich leicht erachten
läſst, an Tiefe der Gedanken und Glanz der Diction
ſehr hinter Schiller zurückbleibt, und überdieſs
ſeine Reflexionen oft am ganz unrechten Orte und in
ungehöriger Breite giebt. Dieſes ſtete Reflectiren
und Sentenzen Auslegen läſst denn auch keine
recht ſcharfe - und beſtimmte Charakterzeichnung
aufkommen; die meiſten Charaktere haben eine
allgemeinere Phyſiognomie und bey manchen iſt die-
fes noch der geringere Fehler, dä der ſchwanken-
de kritiſche Sinn des Vfs. in mehrern Charakteren
auch Unverträgliches und Unangemeſſenes verbun-
den hat. Einige Nebenfiguren ſind jedoch ſchärfer
und im Ganzen befriedigend gezeichnet. Die Diction
iſt denn auch ſehr ungleich, oft zu hochfliegend und
in hohlen Phraſen ſich verlierend, dann wieder zu
gemein und niedrig; dazwiſchen aber häufig an-
gemeſſen, lebendig, kräftig und ſelbſt edel. Ue-
berhaupt zeigt ſich der Vf. ſehr ungleich; manche
Abſchnitte ſind ſo beſchaffen, daſs, wer nach ihnen
allein urtheilen wollte, dem Vf. alles poetiſche
Talent abſprechen müſste, während man bald car-
auf auf andere Scenen ſtöſst, die jeder gute cra-
matiſche Dichter, allenfalls mit einiger Nachhilfe
der Diction, gern für die feinigen erkennen wür-
de. Am wenigſten gelingt dem Vf. die Sprache
idealer und ſchwärmeriſcher Liebe, ſo wie Sce-
nen tiefen und innigen Gefühls überhaupt. In
2 -
-
----- 376 / 586 -----
743 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 93. AUGUST, Isar: 744
Darſtellung ſtürmſcher tragiſcher Leidenſchaft iſt
er ſchon eher an ſeinem Platze, dieſe Scenen ha-
ben Kraft und Pathos, aber auch zahlreiche Fle-
cken in Gedanken und Ausdruck. - Repräſenta-
tionsſcenen, Kampfgemälde und Scenen aus dem
Leben der niedern kräftigern Volksklaſſe ſind am
beſten gelungen. Der Sinn des Vfs. geht überall
auf das Groſse und Weite, das Perſonenverzeich-
miſs iſt ſehr anſehnlich, die Handlung ſchreitet
langſam vorwärts, indem der Dichter jeden Mo-
ment durch ein reiches Gemälde zu erſchöpfen
bedacht iſt. Unter den fünffüſsigen Jamben, in
denen das Stück geſchrieben iſt, kommen manche
unregelmäfsige vor; im Ganzen ſind ſie rein und
flieſsend. it den reimloſen Verſen läſst der Vf.
zuweilen Reime abwechſeln, auch hierin, wie in
Allem, ſeinem Vorbilde Schiller folgend. Ungern,
aber den Forderungen der unbeſtechlichen Ä
ehorchend, haben wir dieſes minder günſtige
rtheil über die Arbeit eines Schriftſtellers aus-
eſprochen, der, obwohl er ein Alter von vierzig
Ä erreichte, doch unter dem Gewühl des
bürgerlichen Lebens und den Schlägen des Miſs-
geſchicks, nie zur harmoniſchen Ausbildung ſei-
ner Naturgaben gelangte. Er ſelbſt hegte für die-
ſe Arbeit eine groſse Vorliebe; er hatte darin den
beſten Theil ſeines poetiſchen Strebens niederge-
legt. Auch wird ſie ihm immer ſo viel zeugen,
daſs er nicht ohne Talent geboren war, und da-
her auch die Trauer über ſein frühes Ende recht.
fertigen.
MATHEMATIK.
HAMsuRG, b. Hoffmann u. Campe: Kleine Rechen-
ſchule oder leichtes Rechenbuch für die erſten
Anfänger; von H. H. W. Arende. Zweyte verb.
Aufl. 1819. 13o S. 8.
Ohne das Gute ähnlicher Schriften zu verken-
nen, glaubte der Vf. doch, daſs ein neues Büchel-
che dieſer Art, nicht überflüſsig ſey, wenn es nur
für die erſten Verſuche im ſchriftlichen Rechnen,
recht faſslich wäre; mit Beſeitigung alles hieher
nicht gehörigen, eine hinreichende Menge von
leichten ÄÄÄn darböte, die Weckung
und Uebung des Nachdenkens nicht minder als
die Fertigkeit, im rechnen bezielte und ſtufenmä-
ſsig vom Leichtern zum Schwerern fortſchritte.
Ueberdieſs hat der Verf. auch bey der Auswahl
und Einkleidung der Uebungsexempel, auf feine
Lehrlinge und ſelbſt auf den Lehrer, Rückſicht
genommen.» ſo, daſs nebenbey manche Kenntniſs
von Dingen die eigentlich nicht zum Rechnen ge-
hören, mitgetheilt wird. So heiſst es z. B., der
Montblanc in Savoyen iſt der höchſte Berg der
alten Welt, und hat eine Höhe von 14556 Fuſs;
wie viel iſt er höher, als der Feuerſpeyende Ber
Aetna in Sicilien, welcher o533 Fuſs höch iſt? –”
Indeſſen iſt der Unterricht ſelbſt durchaus elemen-
tariſch, ſo daſs keine Anwendungen auf beſondere
Berufsarten, z. B. den künftigen Kaufmann, vor-
kommen. Dem Lehrer bleibt natürlich noch viel
zu thun überlaſſen. Rec. glaubt, daſs der Verf.
ſeinen Plan gut ausgeführt habe; auch zeugt die
2te Ausg. der zuerſt 1811 erſchienenen Schrift von
dem Beyfalle den ſie fand. Das zehntheilige Zah-
lenſyſtem iſt bloſs im allgemeinen erläutert und den
mehreſten Raum haben die vier Rechnungsarten in
unbenannten und benannten, ſo wie in gebroche--
nen Zahlen eingenommen. Die Methode iſt fo-
als ob ſich der Lehrer mit ſeinen Schülern unter-
redete, und dabey immer die Rechentafel zur Sei-
te hätte. In einigen Stücken iſt der Vf, vom ge-
meinen Gebrauch, ohne hinlänglichen Grund ab-
gewichen, z. B. in der Terminologie der Subtra-
ction, wo er die Zahl von welcher der Abzug ge-
ſchehen ſoll, mit dem Namen Subtrahendus, ſtatt
des richtigen Minuendus, bezeichnet. Die Gröſse
welche abgezogen werden ſoll, heiſst ganz un-
ſchicklich Subtractor, ſtatt Subtrahendus. – Die
Einmaleinstafel iſt ohne Nutzen, auch nicht auf
die gewöhnliche Art angeordnet, indem hier für
jede der zehen einfachen Zahlen, erſt das Ein-
fache, dann das Doppelte u. ſ. w. aufgeführt iſt.
Die Aufgaben find auf Reichsthaler, Mark, Schil-
linge und Pfennige geſtellt. Für die Rechnung mit
ungleich benannten Zahlen, iſt am Ende eine Münz-
Maaſs - Gewichtstafel Ä Beym Vortrag
der Regel de tri hat den Vf, ſein Eifer für Leich-
tigkeit und Kürze nicht auf den beſten Weg ge-
leitet. Er hätte da gleich anfangs die Natur einer
Proportion und ihrer beiderley Arten, der di-
recten und inverſen, entwickeln und daraus die
Regel für den jedesmaligen richtigen Anſatz her-
leiten ſollen. Ä Facits oder Rechnungsreſultate
ſind, damit ſie der Lehrer einſtweilen für fich
Ä kann, auf einem beſondery Bogen bs:
1Clº.
NEUE AUFLAGEs
ERFURT, in d. Keyſer. Buchh.: P. Ovidii Naſº-
nis Metamorphoſes ad optimas editiones cal-
latae, Tironum inſtitution accommodatae.”Stu-
dio etcura Jo..Joach. Bellermanni..Theol. Doct»
Gymnafii Berolino-Colonienfis Directoris. Edi-
tiö altera integra et emendata. 1820-338 S. 8.
(1o Gr.) (Siehe die Recenſ. der A-L. Z-
1807. Nr. 206.)
-
---
----- 377 / 586 -----
745
746
-
ZUR
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT U
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
- -
Z E I T U N G
Auguſt
BIBLISCHE LITERATUR.
Lerrz1G, b. Barth: Chriſtiani Theophili Kuinoel
Theol. Doct. et Prof. Ord. in Acad. Giſenſi
Commentarius in libros Novi Teſtamenti hiſto-
ricos. Vol. IV. Acta Apoſtolorum. 1818. XXX
und 848 S. gr., 8. (mit dem Nebentitel: Acea
Apoſtolorum illuſtravit Chr. Theoph. Kuinoel
etc.)
Der 4te Theil des K'ſchen Commentars iſt ſei-
nen drey Vorläufern, die ſchon in einer zwey-
ten Auflage erſchienen und bereits von uns Ä.
zeigt worden ſind, (Vol. I. II. Edit. II. Ergänz. Bl.
-Z- L. Z 1819. Nr. 19.) dem allgemeinen Charak
tet nach gleich. Dieſelbe Ausführlichkeit in Auf
zählung meiſt fremder Meynungen, die den Vf, zur
Ä einer eigenen, freyen und tiefern An-
ficht gar nicht kommen läſst: derſelbe Mangel an
Kritik und feſter Grundlage; an Berückſichtigun
oder Kenntniſs der Eigenthümlichkeiten der einzel-
nen neuteſtam. Schriftſteller; daſſelbe ungewiſſe
Schwanken bey wirklichen Schwierigkeiten, da
wo es einmal öhne tieferes Eindringen unmöglich
iſt, entſcheidende und befriedigende Urtheile zu
Stande zu bringen; dieſelbe unnöthige Weitſchwei-
figkeit bey leicht klaren und auch dem Anfänger
verſtändlichen, bekannten Dingen, die das Buch
zur ungebührlichſten Corpulenz anſchwellen und
theuer machen. Auf der andern Seite aber auch
derſelbe Fleiſs im Sammeln, dieſelbe Sorgfalt im
Verzeichnen literariſcher Nachweiſungen und man-
nigfaltiger Erklärungen bey einzelnen Stellen. Nur
daſs kein lebendiger Geiſt das Ganze beſeelt und
das Einzelne zur Einheit verbindend beherrſcht;
ein nach unſerm Ermeſſen freylich ſehr weſentli-
cher Mangel eines ſo viel gebrauchten, zumal auf
angehende Theologen und praktiſche Geiſtliche be-
rechneten Buches. – Doch wir gehen ohne wei-
ere Vorrede zur Prüfung und Beurtheilung des In-
haltes ſelbſt.
Die Prolegomena gehen in 7 §§. bis S. XXX,
dann folgt der Commentar über die Apoſtelge-
ſchichte, Vers um Vers bis S. 841, darauf bis S.
848 ein Index der Wörter. Der §. 1. iſt überſchrie-
ben De inſcriptione libri, §. 2. Öe authentia libri,
§ 3 Graecalingua Lucas commenearios de Aceis
Apoſtolorum conſcripfit. De Lucae ſcribendi indole;
(Letzterm hätte wohl ein beſonderer §. gewidmet,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
-
1 82 .
und die hier auf kaum anderthalb Seiten abgefer-
tigte Sache ganz anders und gründlicher behandelt
werden können und ſollen), 4. De fantibus equi-
bus Lucas ſuas narrationes derivavit §. 5. De con-
filio Lucae in ſcribendis de Accis Apoſtolorum com-
mentaris propofito; §. 6. De tempore et loco quo
Lucas commentarios de Actis Apoſtolorum ſcripfe;
§ 7. De chronologia libri. „Bey manchem Guten
und Wahren enthalten dieſe Prolegomena doch fehr
viel offenbar Unrichtiges nnd Halbwahres, und be-
friedigen auch die mäſsigſten Anſprüche auf keine
Weiſe. Dieſes haben wir zunächſt zu beweiſen.
Der §. 1. enthält in einigen Zeilen ein paar all-
zudürftige Bemerkungen über IIpaFsuc räv "Aroaré-
Aaov, eit beſſer wird man darüber durch die ſeit
einem Decennium bekannten Prolegg. von Heinrichs
in der Ausgabe des Koppeſchen N.T: Vol. III. Part.
1. p. 7 ff. belehrt. Ob die Ueberſchrift urſprüng-
lich vom Vf. der Apoſtelg. herrühre, oder in ſpäte-
rer Zeit zugefügt ſey, wird nicht mit einem Worte
berührt.
Im §. 2. hätten wir zu der Behauptung, daſs die
Sprache der Ä ganz gleich ſey der des Evan-
gelii Lucä (S. IV.) wenigſtens einige der Hauptbe-
weiſe und Kennzeichen, die Hr. # in unſrer Zeit
leicht anderwärts ſchon nachgewieſen finden konn-
te, Ä gewünſcht. as Uebrige dieſes Pa-
ragraphen befriedigt in keiner Hinſicht, ja hat es
auch meiſt gar nicht mit der Authentie des Buches
zu thun, ſondern mit den bekanntlich ſehr alten
Corruptionen des Textes, deren der Vf. eine An-
zahl aus frühern Bearbeitern aufführt. – Noch we-
niger leiſtet §. 3 in welchem oben ein viel Unrichti-
ges behauptet wird. Mit der Frage, ob Lucas grie-
chiſch geſchrieben habe, iſt der Vf. in einem Satze
fertig: ,,Graece ſcripſſe Lucam, ee confeans cum
veterum eum recentiorum () interpreeum ſenten:
tia, omnique idonea ratione deſtituta eſ Harduini
coniectura in Praef ad Paraphr. – – Lucam La-
eine ſcripſſe:" (als ob es ſonſt gar keine hieher
gehörige Vermuthung. Anderer gäbe!) Dann geht
es ſofort zur Schreibart: „Quod autem ipſam Lu-
eae ſcribendi rationem attinet," etc. Und auch hier
ſteht auf einer Seite, was Hr. K. zu ſagen hatte.
Unter den ,, voces ee formulae Lucae peculiares,
quae alias non occurr une," findet ſich hier
unter andern drußaAAsuv rag xsgae, (ſoll bedeuten
„fuscipere" 12, 1.) Aber wie konnte ſich der Vf.
nicht an die Stellen Matth. 26, 5o. Mark. 14, 46.
B (5) Joh.
----- 378 / 586 -----
747
748
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Joh. 7, 30. 44. Luc. 6., 62., welche ihm bey Abfaſ-
fung der frühern Bände ſeines Commentars doch
begegnet ſind, erinnern? Xpovorpßsy 20, 16. wird
genannt „ verbum rarius occurrºtsº es iſt einig
in dieſer Stelle, und im ganzen N. T. nicht weiter
jen Beyº 24 hat ſich er YB in
Commentar zu dieſem Verſe ſelbſt erinnert an Matth.
24, 8. 1 Theſſ. 5, 3. er konnte auch an Mark. 13.9.,
dennoch nimmt er dafür willkürlich die unerhörte
Bedeutung ,,vincula», vincula mortis , " an, und
ſtellt hier in den Prolegg. (S. XI.) den Ausdruck
unter die „voces Lucae peculiares !" Unter den
"Voces et formulae a reliquis V. Teſt. ſcriptoribus
non adhibitae,” wird zuerſt arévavr“ 17, 7. genannt-
Allein der Ausdruck (in Apoſtelg. 3, 16. nochmas)
ſteht auch Matth. 21, 2: 27., 24. 6. Röm-3, 18- -
Die Formel éxrsivsuv rjv xepa iſt bey den in den
Evangelien erzählten Heilungen Chriſti überall ge-
wöhnlich. Msrašö 13, 42. was nichts anders hier,
als anderwärts bedeutet, kommt ſonſt noch oft vor,
Dann iſt (S. XII.) auch ºrgo:xA/vs33a aus KºP-5, 36-
als dem Lukas eigenthümlich angeführt! Dieſs
Wort exiſtirt aber im N. T. gar nicht: rposxoMA 3y,
nicht rpossua/3y muſs geleſen werden, wie alle e-
ſere Ausgaben längſt haben; und dieſes findet ſich
Matth. 19, 5. Mark. 1o, 7. Eph. 5, 3- u. a. Was
ſonſt ſo reichlich an dieſer Stelle zu erwähnen ger
weſen wäre, über die Sprachgewohnheiten dieſes
neuteſt. Schriftſtellers zu deſſen näherer Charakte
rifrung, das wahrhaft Sachgehörige, fehlt gänzlich.
“jgenügend handelt § 4 v“ “e Que"
des jin der Apoſtelgeſchichte. . Da ſoll derſelbe
jandre frühere Schriften über das Chiſºn
jr Abfaſſung ſeiner Geſchichte gebraucht ha-
j (S. XIII.,, Ufum veroetiameſſe Lucam in
jmentariis de actis apoſtolorum conferibendi -
ſoriptis nannullis de rebus chriſtianom Ärgº-
eishaud levibus demonſtraripoteſt. Ä Man iſt be-
gierig dieſe Gründe zu hören? So ſpricht Prº-
j Scilicet Lucas cum Evangelium ſuum conſcribe
ree, extabant varii generisibelli.de rebus.memorº-
bilibusa Jeſu geſtis – – quibus Lucas in Evanélº
conſcribendoüſüs eſt, (?) v. Luc Bº 1: 1 - 4- V9"
ne ergo cum maxime probabile (*) e eo empore
quo ata legatorum Chriſti lite is oºſgugve» - -
éactitiſe libellos de rebus quae poſt Chrfei fata eve-
merun, de eccleſiae chriſtianae primardiis, ee rebus
ab apoſtolis geſtis ?" Eins iſt ſo unerwieſen, als
das Andre: ja genauer die Sache betrachtet, und
von neuzeitiger Büchermacherey endlich einmal ab-
eſehen hat. Beides nicht die geringſte Wahrſchein-
Ä. Nun baut aber der Vf. auf die unwahr-
ſcheinliche, bloſse Vorausſetzung wieder nur eine
leere Vermuthung: „Sivero." fahrt er fort, »eius-
modi ſcripta eartierº“ Lucam ea legiſſé et conſu-
luiſſe quis nege“ Ä Viel eher müſſen wir fragen:
quis pobet ? denn Niemand hat je dieſs vorauszu-
ſetzen ,, jusmodi ſcripta" geſehen - noch iſt ein-
zuſehen, wie ſie Lukas brauchen geſollt, oder gar
brauchen gemuſst habe. Das Natürlichſte und Er-
ſte bey der Beobachtung, daſs der Vf, von einigen
Gegenſtänden der apoſtoliſchen Zeitgeſchichte ve,
von einigen wenig, von einigen gar nichts erzä
iſt doch Ä ÄöÄ Ä j ſelbſt von Ä
Einen mehr, von dem Andern weniger bekannt ge-
worden war; - oder daſs ihm in Ä die
Leſer, für welche er ſchrieb, dem Einen eine aus-
führlichere, genauere Darſtellung, denn Andern
- eine nur kürzere Erwähnung zu widmen für ange-
- meſſen hielt. – Mit dieſer Annahme ſchon, die ſich
jedem Leſer von ſelbſt darbieten muſs, wird man
immer ſo weit ausreichen, daſs man jener ganz ins
Leere hin gemachten Vermuthungen nicht bedarf.
Hr. K. will ſogar wiſſen, daſs Lukas, was er vom
Petrus erzähle, aus einem Buche „de actis Petri“
in Syrochaldäiſcher Sprache, deſſen Titel (!!) ge-
wéſen ſeyn möchte RÄST "Äxr rpašsuc ? rpºv, ge-
nommen habe! Auch ſoll die Rede des Stépha-
nus c. VII. und was ſonſt von dem Manne in der
Apoſtelgeſch. erzählt wird, auf gleiche Weiſe aus
einer beſondern Schrift, de Stephanivita et obizu?
entlehnt ſeyn!! Was die Geſchichte Pauli betrifft,
ſo brauchte Lukas theils ſein eigenes Reiſejournal
(, itinerarium"), theils das was der Apoſtel ſelbe
geführt hatte!!? Alſo nirgends mit Freyheit un
äus ſich ſelbſt, ſondern überall gebunden, überall
nur in ſclaviſcher Abhängigkeit vermochte der
Schriftſteller ſein Buch zu Stande zu bringen,
ganz ſo wie heutige, ſchlechte Bücherfabrikanten:
Endlich erzählt uns auch der Vf.S. XV. noch
ſogar, sie Lukas dieſe aller Welt verborgenen, er-
träumten Quellen benutzt habe: „ Caeter um Lucas
ºfoytibus ſuis ita eſt uſus, ut non nudam rerum ex-
poſitionem ex iis repeteret, ſed narrationem omnema
ſuam faceret, omittenda omitteret, aliunde com-
perta, vel quorum ipſe auditor et ſpectator.fuerat,
adiiceret!“ Wem dringt ſich nicht hier die Frage
auf: wgher weiſst du, und wie beweiſeſt du das?
Im §.5. finden ſich meiſt richtige Urtheile über
freylich längſt bekannte Dinge: . Nur der Schluſs
des §. S. XVII. und wiefern er ſich auf §.4. beruft,
# eben ſo wenig als das im §. 4. Behauptete, aber
nerwieſene. --- - - -
- Der §. 6. iſt in etlichen Zeilen mit der Entſchei-
dung über Ort und Zeit der Abfaſſung der Apoſtel.
geſchichte fertig: In Rom ſoll ſie geſchrieben ſeyn
das nennt der Vf, „maxime probabilis–ſententiá!"
Ueber die Chronologie der Apoſtelgeſchichte,
welche ſo groſse Schwierigkeiten hat, deren Be-
ſeitigung bisher noch immer vergeblich von den
ſcharfſinnigſten Männern verſucht worden, iſt durch
Hrn. K. eben kein neues Licht verbreitet worden,
obwohl ſeine Prolegg. ſich damit am ausführlich-
ſten (§. 7.) beſchäftigen. Für die Bekehrung des
Apoſtels Paulus wird mit Andern das Jahr 40 nach
Chriſti angenommen, der von Süskind neulich aus-
geſprochenen Behauptun (Benge's Archiv 1. Bd.
2. St.) mit Schmidt Ä. Tzſchirner's Analecten
3. Bd. 1. St.) widerſprochen. Die Reiſe des Apo-
ſtels nach Jeruſalem, Gal. 1, 18. fällt aſo ins Jahr 43-
Daſs
----- 379 / 586 -----
749
75o
Num. 94. AUGUST I 82 I.
Daſs Jakobus im Jahr 43. oder 44. getödtet worden,
die Hungersnoth in Judäa im Jahr 41. eingetreten
ſey, läſst ſich bey genauere Betrachtung aus den
Sielen Apoſtelgeſch. 12, 1. ff. 11., 27., 30. ſº wenig,
als manches Andere darauf gewöhnlich Gebaute,
beweiſen (S. XXIII. ff.). – Zuletzt ſcheint der
Vf. nicht abgeneigt, eine wiederholte Gefangen-
ſchaft des Paulus in Rom anzunehmen (eine Mley
nung die ſich zur Zeit überhaupt wieder breiterma-
ehen will, aber ſchwerlich einige Wahrſcheinlich-
keit erlangen dürfte); desgleichen findet er es mit
Heinrichs und Andern wahrſcheinlich, daſs Lukas
noch einen dritten Theil ſeiner Geſchichten zu
ſchreiben die Abſicht gehabt hätte. Eine feſte mit
eigenen Gründen unterſtüzte Meynung ſpricht er
aber überall nicht aus.
– Wir prüfen jetzt den Commentar in ſeiner Erklä
rung einzelner Stellen der Apoſtelgeſchichte;
Öleich im 1 Vers des 1. Kap. iſt die Auslegung
des Adyov ros773a , „librum conſeere, " auf alle
Fälle unrichtig. Nirgends hat Lukas, ſo oft er
auch Gelegenheit dazu hatte: Aóyog mit der Bedeu-
dung Buch, gebraucht; dafür hat er 83A99 und
83äov, Ev. j, 4. (wo ſogar 38Aog mit Móywv ver-
bünden ſteht), 20, 42. 4., 17 zweymal 2o. Apoſtel
geſch. 1, 2o. 7,42. 19., 19., ſonderö Aáxos iſt wie in
Häufigen andern Stellen, Erzählung, Rede, alſo Aoy.
rouazo 3xu, ,,narrationem conteacere" oder derglei-
chen. Vergl. bloſs Ev. 7, 17. Apoſtelgeſch: 11, 22
13, 15.14, 2- 15, 6.7. 20, 7. u. v. a. Die Ägyorouo
hatten den Namen auch nicht vom Bücherſchreiben,
ſondern vom Erzählen. Alles übrige S. 2 ange-
führte beweiſet nichts zur Sache. -
Im 2 , Yers bey den freilich ſehwierigen Wor-
ten évrsuñausvoç roc roarjoug da rvsóuxroç Aylov,
oög säsAsFaro, hat der Vf. wiederum das Rechte, in
Geſellſchaft allerdings von vielen Vorgängern ver
fehlt. Das ºö. ſoll verſetzt, die Conſtruction dieſe
ſeyn araoréAogº ü4 da rv. cy. é#sAFxro! „ Haec
quidem traieatio,“ ſagt der Vf. „omnium facillima
eſt, et utpote talis, cum quocunque modo verba
explicentur, traiectio quaedam admittenda fie, (?)
omnino praeferenda videtur." Wie derſelbe Kap.
3, 24. und Joh.9., 40. als der vorliegenden Stelle
ähnlich und ſeine Auflöſung rechtfertigend anfüh-
ren konnte, iſt Rec. unbegreiflich. Wo wäre auch
jemals geſagt worden, daſs die Apoſtel da rv. ay.
ausgezeählt éésAé#xro) worden ſeyen! Daſs dieſs
bloſs von Chriſto hier gemeint ſeyn kann, beweiſen
die Umgebungen ſchon deutlich genug. Zu den
Ägen Deutungen aber - quo“ elege rat in-
ſtin gea Sp. S. iu/ſu, impul/u divino, quos
non ſine numine elegerat," öder „pro divina vi,-
qua inſtructus erat, ex qua ingenia eorum, qui ad
munus apºſtolicum gerendum cum maxime donei
Jforent, dignoſeerepoterat, berechtigt Hrn. K. der
recht verſtandene Text auf keine Weiſe. Folgen-
des ſcheint die natürlichſten und den ohne Gewalt
behandelten Worten allein angemeſſene Auflöſung
und zugleich Erklärung zu ſeyn: die (vermöge, mit
-
telſe) rvsvuxroç äyfov muſs zwiſchen ro7 und arooro-
ºte, wozu es allein gehören kann, gedacht werden:
Zur Rechtfertigung der Redeweiſe dient das Erdaro-
A92 - da 3sAyuxroç 3soö, 1 Kor. 1, 1. 2 Kor. 1, I,
Eph. 1, 1. Kol. 1, 1.2 Tim. 1, 1. und zur Sacher-
läuterung zunächſt die Stelle des Lukas ſelbſt Ev.
24; 49. «ºdoº ya ÄrogréÄÄcºrjv érayyeAla, roö ra-
rés“ sº das das ſº ««3sars évrz As; .
od vdºoyo3s düva«uv F ÜWovc. Für den Kundigen
bedarf es ſchwerlich mehr, als dieſe Nachwei-
fungen.
Wie ſich Herr K. Kap. 1 , 11. über die zwey
Männer in weiſser Kleidung S. 12 vernehmen
läſst, wird unſre Leſer gewiſs intereſſiren. 2, Sed
qua- h. l.de angelisleguntur, ea non proprie in-
telligenda, ſed ex uſu loquendi illorum temporum
explicanda e/ſe haud pauci interpretes recte ſta-
euune, quod vºro ipſam rei explicationem attinet,
inter ſe di/jeneiunt. Mihiquidem eorum interpre-
eum ratio praeplacee, qui fulmina et e on er ua
Jign fi cari cenſent, quae dispuli ſignificantia
püearine, ita ut direrin et crediäerin, Deum per-
angelos i per toni er ua declaraſe, quae pſ co-
gieaſſene, cum Chriſtus abiſſet," etc. Alſo wir ſol-
len glauben, Lukas habe recht gut gewuſst, daſs
es nur gedonnert und geblitzt, und Blitz und Don-
ner eine gewiſſe Bedeutung gehabt, die Gottheit
ſich darin kund gegeben habe; aber von Engeln
oder den zuwey Männern in weiſser Kleidung, wel-
ehe neben den dpoſteln ſtanden (rapssruexv) und
Jprachen: ihr galiläiſche Männer, (oi «a s?rov“'Av-
# TaAuAao r.) u. ſ. w. habe er nur ſolche Re-
densarten (ex uſu loquendi illorum temporum) ge-
macht!? – Ebendaſelbſt heiſst es: ,, Äsjasr po-
Jſtum eſ pro raveAsügsrat redibit;" und auf der
folgenden Seite: „ Ysuv poſtum eſ pro réxsuv,
ab eſſe, diftare und ſo an andern Orten. Aber
Wie in. aller Welt kommt denn Lukas dazu, ſo im-
mer ein Wort fürs andre, und nicht jedesmal das
rechte an ſeine rechte Stelle zu ſetzen? Und wer
kann ſo etwas glauben ? aréxsu iſt ihm doch ſonſt
eben nicht fremd: vergl. Ev.-7, 6. 15, 2o. 24, 13-
auch éravépxsºr3xt nicht, Ev. 19, 35. 19, 15, – Die
Worte des V. 18. Oöroe uèv o» «r gar 9 x«pſov
é« ua 3o. rj adu&g, werden S. 18 überſetzt, Sed
merede / elexis ſui 9 c c a ſi on em ernendi agri.
praebuie“ Niemand hätte je eine ſolche gewält-
ſanne - überall unzuläſsige Erklärung des érygaro
erſonnen - wenn man ſie nicht um der Erzählung
Matth. 27, 5. willen, welche allerdings anders lau-
tet, für durchaus nothwendig gehalten hätte. Das
iſt, die reiche Quelle der ſprachlich ganz unerweis-
lichen, rein willkürlichen Deutungen fo vieler
Stellen der heiligen Schriften, das unnütze und
vergebliche Beſtreben, die Ausſprüche des einen
Verfaſſers mit denen der andern überall zu harmo-
nifiren. Daſs er&o-Sa auch im Lukas nichts anders
bedeute als ſich verſchaffen zum Beſitz (acquirere
fib), konnte in der genau gleichen Stelle Apoſtel-
geſch. 22-28. (*xa roAAoi spañalov rjv roursfav
raurzv
----- 380 / 586 -----
751 ERGANZUNGSBLATTER
Num. 94. AUGUST 182 I. 752
rzürºv srºsexy»), Kap; 8, 20. Ev. 21, 19. desgl.
Ä 10, 9. uſ a royo 3 s xpvsov u. a. zur Genü-
ge erſehen werden. Wer und was berechtigte uns
dena nur darum, weil Matthäus das Ereigniſs, wo-
von die Rede iſt, anders darſtellt als hier Lukas,
weil vermuthlich beide verſchiedenen Ueberliefe-
rungen vom Ende des Verräthers Judas gefolgt ſind,
und darum, daſs nun beide das nämliche auszuſa-
en ſcheinen möchten, eine ganz beyſpielloſe, auf
Ä Weiſe jemals zu rechtfertigende Bedeutun
für gedachtes Wort anzunehmen? Mit ſolchen
Zwangsmitteln und Gewaltſchritten wird das An-
ſehen der bibliſchen Schriftſteller gewiſs nicht ge-
ſichert, noch ihre Ehre gerettet und gefördert.
Auch bedürfen und begehren ſie warlich ſolcher
Hülfen und Rettungsmittel nicht.
(Die Fortſetzung folgt.)
OEKONOMIE.
DazsDEN, b. Arnoldi: Die deutſchen Forſèkräu-
eer. Ein Verſuch, ſie kennen, benutzen und
vertilgen zu lernen; für Forſtmänner und Wald-
eigenthümer. Von Dr. Joh. Ad. Reum, Prof.
der Mathematik und Botanik an der K. S.
Forſtacademie zu Tharand.
Auch unter dem Titel:
Grundriſs der deutſchen * Ä von Dr. Joh.
Ad. Reum. Zueeyter Theil. 1819. 111 S. 8.
(15 Gr.)
Der Vf. will durch dieſe Schrift dem Forſtmann
und Waldbeſitzer mit denjenigen Forſtgewächſen
bekannt machen, die zwar keine Holzarten, allein
für den Forſtbetrieb doch wichtig ſind. Es wird
hierdurch in der Forſtliteratur eine neue Bahn be-
treten, und man muſs es dem Vf. Dank wiſſen,
daſs er ſich hierbey zum Wegweiſer aufgeworfen
hat. Er ſelbſt nennt die Schrift, die den zweyten
Theil ſeiner Forſtbotanik (vergl. Egbl., 1817. Nr.
21.) ausmachen ſoll, nur einen Verſuch, und bis
jetzt kann ſie auch, bey allem Fleiſs den der Vf, an-
gewandt hat, nicht mehr ſeyn. Er fand kein Vor-
Arbeiter. Mögen andere ihm nacharbeiten und et-
was vollſtändigeres liefern. Unter Forſtkräutern
verſteht und beſchreibt der Vf. nun hauptſächlich
Halbſträucher, Stauden, Farren, Mooſe und Flech-
ten, die der Erziehung und Pflege der Holzpflanzen
entweder nützlich oder ſchädlich werden. Unter
den Stauden kommen aber auch jährige, eigent-
liche Kräuter mit vor. Rec. würde zur beſſern Ue-
berſicht zuerſt die nützlichen und dann die ſchädli-
chen Forſtkräuter, und unter dieſen wieder, wie
es der Verfaſſer auch bey den Mooſen gethan hat
(welche Rubrik überhaupt ſehr gut und zweckmj
ſsig behandelt iſt), die mehr ſchädlichen, weniger
ſchädlichen u. f. w. beſchrieben, und dabey nur die
vorzüglichſten und gewöhnlichſten aufgeführt hj.
ben: Jetzt ſtehen oft gemeine bey ſeltenen, und
wichtige bey unwichtigen. So hätten bey den
Glockenblumen noch mehrere angeführt werdej
können, die eben ſo oft in den Wäldern vorkommen
als die genannten: Bey den Mayblumen wird j
Convallaria multiflora beſchrieben, da doch C. 77LZ-
jalis und # viel häufiger ſind. Trientalis euro-
paea und Paris Ä ſind für den Botaniker
wichtig; allein im Walde ſind es in vielen Gegej
den Seltenheiten. Cucubulus Behen und S eZéº
baccifera gehören mehr in eine ökonomiſche Bota-
nik; „Eben ſo gut, als Clinopodium vulgare hätte
auch Qriganum vulgare als ſchädliches Wadj
bezeichnet werden können, und Lycopodiumcº-
"aeum eher als Osmunda regalis. Man kann auch
eigentlich Senecio Glvaticus kein Gewächs nennen,
das den Forſthaushalt mehr fördere als hindere,
denn bekanntlich werden auf gutem Boden, beſon-
ders auf Kalchboden die Nadelholzſaaten ſo damit
überzogen, daſs ſie darunter erſticken, und es wür-
de groſse Koſten verurſachen, wenn man groſse
Flächen durch Abſchneiden davon befreyen will.
Bey ſolchen Gattungen, wo nur ein Gewächs ange-
führt wird, giebt der Vf. gewöhnlich die Gattungs-
kennzeichen nicht beſonders an, ſondern verbindet
ſie mit den Artskennzeichen. Deutlicher würden
fie aber geſondert daſtehen. Dieſs Buch wird über-
haupt mehr als Lehrbuch zu Vorleſungen dienen,
oder nur von ſolchen Forſtmännern verſtanden wer-
den können, die ſchon botaniſche Kenntniſſe beſitzen.
Wem wird ſonſt §; 2. (S. 5), der „von dem allge-
meinen Verhalten der Gewächſe gegen einander im
Naturhaushalte" überſchrieben iſt, und mehr in
eine allgemeine Einleitung der Botanik gehört, ver-
ſtändlich ſeyn. In demſelben kommen ohnehin Sätze
vor, die mehr den Naturphiloſophen als den eigent-
lichen praktiſchen Botaniker anſprechen werden.
Nicht unwichtig für den Forſthaushalt iſt die Be-
merkung des Vfs. bey den Aſtmooſen, daſs es gut
ſey, wenn man dieſelben an ſteinigen und rauhen
Orten nach der Saat über den Boden her ſtreue.
Auf dieſe Art können ſie der Schädlichkeit beraubt,
Ä mit Nutzen beym Waldbau verwendet
WETC1EL.
B er i c h eigung.
in den Ergäas. Bl. Nr. 60. May 1321. S. 479 Z. 23 von oben ilt zu leſen: geſchiedenen ſtatt verſchiedenen,
----- 381 / 586 -----
753
734
-- Tºr 05 ---
E R G. Ä N ZU N G SB L Ä T T E R -
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT ER A TUR -
Z E I T U N G
Auguſt
I 82 I-
BIBLISCHE LITERATUR.
Larrz1G, b. Barth: Chriſtian Theophil Kuinoe
–– Commentarius in libros Novi Teſtament
hiſtoricos u. f. w. - -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrockenen Recenſion.)
-
Krº 1. werden die Worte év rF outurApoJo 3as
jv juépay rg IIsvrexoorFc überſetzt: "eum
iam adeſſe dies Pentecoſtes." Die angeführten
Stellen beweiſen aber keineswegs, daſs awara-
peziaSat , adveniſſe 2. adeſſe" bedeute- Auch was
Hr. K. zur Vertheidigung der Lesart rjv juépav und
egen rag uépa aufbringt, will nichts bedeuten.
j Sed nihil mutandum, retinenda vulgaris lectio,
uam omnes cdd. tuentur, quaeque eunden ſenſum
fundie (??); et interpretes illi antiquiores ad ſen
um magis quam vocem reſpeaciſſe putandi ſune."
Unbedenklich erklären wir raç uégag für die rich-
tige Lesart, Rückſicht nehmend auf Ev: 9, 5 ... dv rš
«jur A7 oz a 3 a räg juéſ « : rjº ºva A W. swº.
Apoſtelgeſch. 9, 23. ag dä sºr Aygo övro # # #f «“
« va . auch i, 5. 15. u. a., und darauf, daſs man
wohl überall den Singl. rv juépay bey dieſem Zeit-
wort gut rApoGa 3a der Natur der Sache wegen
nicht finden dürfte, endlich daſs ja eben das Pfingſt-
feſt aus vielen Tagen beſtand, mit deren letztem
und feſtlichſtem das Feſt erfüllt, vollendet, been-
diget wurde. Die äuſsern Zeugniſſe für rºc uépag
ſind bekanntlich nicht ſo Ä als Hr. K.
Vermeint. –
ge, ob das Pfingſtereigniſs im Tempel oder in einem
andern Hauſe ſich begeben habe, und ob V. 2. o?og
vom Tempel zu vÄ ſey (S. 31 – 34), hätte
ſich der Vf. erſparen können. Die Sache iſt bald
entſchieden, wenn man weiſs, daſs Lukas den Tem-
el in der Regel ró ispóv, dagegen ooc, zumal ohne
eyſatz von Ä niemals benennt. Man vergl. nur
die nächſte Nachbarſchaft, Kap. 2, 46. 3, 1. 2. zwey-
"al 3, 8. Io. 4, I. 5, 2o. 21. 24. 25. 42. 21, 26. 27.
28; 29-Zo. u. v. a. – V. 3. iſt die Erklärung von
xºº. GByr«v «öro - richtig; aber warum wurden
nicht ſtatt der einen entfernten aus Matth. einige
aus Lukas ſelbſt, der dieſe Redensart ſo oft hat,
angeführt? z. B. Apoſtelgeſch. 7. 2. 26. 3o. 35. 16,
# 26. 6. Ev. : . . 22, 43. 24, 34. u. ä. – Ue
er yAago.ag AaAs v ebendaſelbſt, worüber der Vf.
ſehr ausführlich iſt (bis S. 56), ohne die weſent-
lichſten Schwierigkeiten zu beſeitigen und ohne ein
Ergänz. Bl. zur 4. Z. L. 1821.
-
Die Weitläuftigkeiten über die Fra-
lichkeit hervortritt
anderes Reſultat herauszubringen, als, daſs es be-
deute 2, linguis peregrinis (?) loqui!" kann Rec.
an dieſem Orte, ohne zu weitläuftig zu werden,
ſich nicht näher erklären. – Daſs dſdaut auch fino
heiſsen könne, (S. 56) wird dem Vf. wohl niemand
glauben. Warum ſoll ihm denn ſeine gewöhnliche
Bedeutung nicht auch an dieſer ganz unzweydeuti-
gen Stelle bleiben? – Bey V. 5. beſtreitet der
Vf. diejenigen, welche deſſen Inhalt mit dem Vor-
hergehenden in Verbindung geſetzt, und das jaxy
dé év 'Ispovoa. «xrouxoövreg Iovdao, avdpsc stAaßs7c,
airo ravröç Gvovç xrA. auf die eben Ä erwähn-
ten verſammelten Bekenner des Meſſias bezogen,
wiſſen wollen. Er will ſolches aufs Folgende be-
ziehen. ,, Nam," heiſst es, ,,V. 8 – 11. formula
r&v Svoc röv üró röv ovgavóv exemplis illuſtratur;
et ſ verbis 'Iovdao ävdpec staaßs7 ſignificare voluiſ-
ſee Lucas homines e côetu chriſtianórum, pro, jaav
dé év "Ispova«Ayu «arouxoJyrsc, ſcribere debuiſſet jaav
dé éxs vel év rºoxa" u. f. w. Eine wunderliche Art
von Beweisführung, die ſchwerlich Jemanden ein-
leuchten wird. Was ſollte denn V. 5. überhaupt,
wenn er nicht das Vorhergegangene zu erläutern,
das är«vrsc V. 4. und V. . was wieder auf Kap. 1,
15. zurückweiſet, näher zu beſtimmen die Abſicht
hätte? Er träte aus allem natürlichen Zuſammen-
hange, aus aller denkbaren Verbindung heraus.
Daſs hier nicht von denſelben Leuten die Rede iſt,
wie in V. 8–11. fällt doch wohl in die Augen.
Oder ſollen dieſelben, welche hier V. 5. év 'Ispov-
g«Aya u«rouxoövrsc heiſsen, auch nach V. 9: «arot-
uoövrs: rjv Msgoror«uixv ſeyn können? Die Sprach-
ewohnheit des Lukas entſcheidet übrigens auch
Ä und kann dem Kundigen keinen Zweifel
übrig laſſen, daſs man V. 5. an die vorher er-
wähnten Leute denken muſs. Aus einer groſsen
Menge Stellen, in denen dieſe feine Eigenthüm-
wollen wir nur folgende an-
führen. Ev. 1, 6. joav dè duato augärspo évarov
roö 3soö, ropsvóuevo x. r. A. (von den im vorherge-
henden Verſe genannten Zacharias und Eliſabet iſt
die Rede); Käp. 8, 40. joav yºp révre: rpoo.douäv:
rs adröv, «rA. mit Rückweiſung auf das voraufge-
gangene #xÄoc; Kap. 21, 37. jv s rº juépag vºrs
spF ddaautov, von dem im vorherigen genannten
6Ä Kap. 23. 8. jv yap 3éAavéF inavod dsv
atjröv, nämlich Herodes, den das vorſtehende
nennt; ebendaſ. V. 43. jv dà jºrs äs« Äury“ (denn
auch dieſer Satz muſs nicht ſowohl mit dem Nach-
C (5) fol-
----- 382 / 586 -----
755
756
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
\
folgenden, als vielmehr mit dem Voranſtehenden
verbunden gedacht werden); Kap. 24, 53. ua jaav
daravréc év rF spFavoövrs: ua staoyoövrac röv
Saév“ nämlich die im Früheren erwähnten Apo-
ſtel; Apoſtelgeſch. 2. 42. joav dà (die V. 41. ge-
dachten Wvxa - rpox/Aa), rpocaprspoövrac rF di-
dax u. 3. A. Ä 12 3. jgav da uéparºv ſºwv“
Väo. jv dè Herodes, V. 19.) Sviouxxöv Topfoe,
Kap. 18, 3. º yap ouyvorouo rjv. réxyyv, (Paulus
und Aqulas V. 1. 2) Kap. 20, 8. jaa däAaurädag
lxava év rF Jrspºg “ Kap. 19, 14.21, 29. 22, 29.
2,1. 2. u. v. a. Der §j unſers V. 5. iſt alſo
keinesweges der von Hrn. K. angegebene allge-
meine: ,,commorabantur autem eo tempore"
(wo ſteht das?) „ Hieroſolymis Judaei religioſ, ex
omnibus orbis eerrarum geneibus; " gleichſam als
ob hier Lukas ſchon eine Vorbemerkung hätte
machen wollen, um begreiflich werden zu laſſen,
wie nachher (V. 9 – 11.) Pareher und Meder und
Elamiter u. ſ. w. in Jeruſalem hätten zuſammen-
laufen können! ſondern das meint er: ,,Es waren
aber" (nämlich eben die, von denen der vorherige
Text handelt, denen die Feuerzungen erſchienen,
die voll uvurden des heiligen Geiſtes u. ſ. w. V.
3. – äp3ygav «ura – wääjora acs ropôe, – V.
4. na érAja3.maav är«vrse rvsóuaroc aylov, ua Äp-
#xvro AaAs vérépac YAaaaac, xaBac ró rvsöua éöt.
dov airop3 yysa 3a ) , in Jeruſalem uewohnende (ein
heimiſche) Juden, fromme Männer, von allerley
Volk," u. ſ. w. Dann erſt ſchreitet die Erzählung
zu etwas Anderem fort: V. 6. ,,Wie nun das Ge-
töſe entſtand, kam die Menge zuſammen und
ſtaunte; " avv7A3s r o r A 3 o c. Dieſ erſt
macht nun einen Gegenſatz zu der Verſammlung
begeiſterter Bekenner Jeſu, von denen allein bis
dahin die Rede war. Es ſcheint kaum möglich,
ſolches zu verkennen. Was unſer Vf. über xarouxs?v
durch einander ſpricht, iſt unerweislich und durch-
aus falſch. „Sed warouxs?v uſurpatur etiam de iis,
qui ad tempus aliquo loco comm oran eur,
ver/am eur, itaue ſie idem quod Grudyus v, – -
Sic etiam h. l. xarouxs7v legitur, et commutatur"
(alſo ſchon wieder eine Verwechſelung! Lukas iſt
genauer in ſeinen Worten als viele Ausleger ſich
einbilden;) , cum verbo érudyus v quod v. 1o. j
feum deprehenditur." Eben hier hätte der Vf.
merken können, daſs beide Worte etwas ſehr Ver-
ſchiedenes, ja Entgegengeſetztes bedeuteten. Die
Ärudyaoövrsc "Paux7o: V. o. ſind eben in Jeruſalem
Fremde, die xarouxoövrsc 'Iovdao V. 4. Einheimi-
ſche; auch V. 9. xarouxoövrscrv Msgororaulav. Ka-
rouxsy gehört zu den häufigſten Ausdrücken der
Apoſtelgeſchichte; ſie hat es zuvanzigmal; da iſts
dann eben keine Schwierigkeit zu erfahren, was
Lukas damit ſagen wollte. Nirgends heiſst es, ſich
als ein Fremdling zeo aufhalten, ſondern gegen-
theils ſich wohnhafe, häuslich, niederlaſſen, ein-
uvohnen. Wenig Verſe vorher, Kap. 1, 19. 20. und
nächſt den hier beſprochenen 2 Stellen gleich wie-
der Kap. 2, 14. muſste es dem Commentator be-
egnen: dann Kap. 4, 16. 7, 2.4. zweymal 48. (hier
Ä er auch (S. 279) # ſelbſt Ä
ohne weiteres: xarouusv, cere um, fix um, ee
Perenne domicilium apud graecos deſignae
etc.) 9, 27. 32. 35. und ſo immer fort, und alle-
zº mit der rechten, gewöhnlichen Bedeutung
Am einleuchtendſten von allen aber wird wof.
ſelbſt Hrn. K. die Stelle Kap. 13, 27. ſcheinen müſ.
ſen, die mit der vorliegenden buchſtäblich gleich
lautet, (9 º« roux 9 Uvr sc . . "Ispo vo« Aju, «a of
«exors «tröv – – –yraayro rAarov EvapsSF-
va“ drºv (xporöv), und ſchwerlich an in Jeruſalem ſich
aufhaltende Fremdlinge denken läſst. Daſſelbe gilt
von Ev. 3,4. Ueber ºrdyusiv V. 1o. konnte gleich-
falls aus Lukas ſelbſt das nöthige Licht erhalten
werden; Apoſtelgeſch. 17, 21-Ä3yvazo di révre
º. 01 4 r | d | º oü vr sc Fá vo , vergleiche auch
Hebr. 11, 13: 1 Petr. 2, 11. – "Avdose stiMaßsc über-
ſetzt ebendaſelbſt (S. 57) der Vf. „ homines legis
divinae (!fie?) reverenees" etc. – Richtig iſt“S.
58 das über Ä und deſſen Beziehung geſagte. –
Daſs S. 91 bey, V. 33; rj rs Ä roGayfov-
ºrveºuaros Aaßav rape roö. rarpöe auf Joh. 14, 16
und 15: 26. hingewieſen wird, darf wohl nicht ge-
miſsbilliget werden; aber näher lag und vor Allem
zu berückſichtigen war in Lukas ſelbſt Ev. 24, 49.
Ka? tdod, ya aroor AAw rjv érayysAlav roſ rarps
zuov 4P' Üuac. –
Ein recht bezeichnendes Beyſpiel von der Be-
handlungsweiſe in dieſem Commentar, theils in
kritiſcher, theils in exegetiſcher Hinſicht können
wir unſern Leſern geben, wenn wir, was er S. 116
bey Kap. III, 12. unter Anderm bemerkt, näher be-
trachten. „T/ 3«vuagers dr roür x. r. A. quare ad-
miramini hancÄ aut quare nos inteneis ##
ad/picitis , quaf noſtris viribus aut pietate e"-
fecerimus, ut hic Ä offie ? "Ä Ä? ſcl.
rpayuar. Pro stosés? Syr. Erp. Arm. Vulg. al le-
erunt Fovoſa, ſed vulgaris leceio proba eſt. Sri-
icee ( nun?) grammatici in locum nominis stos3sz
Jübſeituerunt vocabulum sšovoix, quoniam alias quo-
que dóvauuc ee Fovoa iunguntur, ue Luc: IV, 36-
et quoniam eos ipſa ſenteneia offendebat, ſed v. Joh.
9, 31." u. ſ. w. Die Stelle aus Johannes kann
gar nichts beweiſen; man ſehe ſie nur an. Evo -
ßsua, ein im Lukas und auch in den andern Evan-
geliften nirgends vorkommendes Wort, erſcheint
auch an dieſer Stelle und in Verbindung mit div«zug
in jeder Hinſicht eben ſo unangemeſſen, als -Favs/a
willkommen und angemeſſen. Auſser der citrºen
Stelle Luk. IV, 36. konnten noch verglichen wer-
den Kap. 9, 1. (#xusvatro düv« ““ v" «? é Fov-
er fav, Apoſtelgeſch. 1, 7 f. 5, 4. 8., 19. u. a. Dar-
auf heiſst es weiter: : Boltenius stosßs, vºr-
eie: Gebeeskrafe, preeibus noſeris. Quae eamen in-
eerpreeatio facile poteſ vanitatis convinci haes
enim fignificatio vocis sogé8s« probari nequie, nee
in praecedentibus memoratur Apoſtolos anee ſanº"
éionem Preces feciſſe. (Alſo!–) Hezelius Ä
S"-
----- 383 / 586 -----
757
758
Num: 95. AUGUST 1821. *

interpretaeur: nonut confirmaretur doctrina reli-
gionis a nobis inventa. Provocat ad 1 Tim. 3, 16.
#bi sta3st« religionem chriſtianam deſignat Sed
nimis alte repetitam ee contortam efe hanc explica-
eionem vel nobis non moneneibus /ponte intellig-
eur" (Welch reiches Feld der Betrachtungen und
Auseinanderſetzungen bot ſich dann noch dar, wenn
der Commentator ſich auf falſche Ueberſetzungen
und dergleichen Nichtswürdigkeiten einzulaſſen für
zweckmäſsig erachtete!), Imo ſenſus verborum eſ:
non no/ris viribus fanatus eſ hic homo, non nosmee
ipſ haberi poſſumus huius infignis facei auceores,"
(iſt dem geneigten Leſer weiter oben ſchon geſagt.)
„nec Deuseumſingularispietatisnoſeraepraemi loco"
(ſoll. Alles durch das ſimple sºgs3sſe bedeutet ſeyn!)
„/anavit." Demnächſt: „roö rspurars v] Scripto-
res N. T. exemplo Alexandrinorum interpreeum in-
finitivisiungere ſolent articulum" (als ob das nicht
alle Griechenthäten!) „roC, ubi Graeca ratio eum
repudiae, more Hebraeorum" etc. Sollte hier et-
was bemerkt werden, ſo konnte es nur das ſeyn,
daſs Lukas weit häufiger als alle andere neuteſtam-
Schriftſteller dieſer Manier, ro G rspurarsºv, ro V
ddarxsuv, ro5 doövx, ro 3 us v« u. ſ. w. ſich an un-
zähligen Stellen des Evang. und der Apoſtelgeſch-
bedient. Vergl. von vielen im Ev. 2, 6. 22. 24. 27.
Apoſtelgeſch. 3, 2.7., 19.9., 15-1o, 25. 47. 29-3-
Ä 30- 3. Ä – Bey dem folgenden V. 13. $.
– dóFxas röv r«78a atroº Tyroºv, wäre zu bemer-
ken geweſen, daſs der Ausdruck ra7: 3soö, (von
Chriſtus, von Iſrael, von David, gebrauche.) dem
Lukas alleineigenthümlich ſey; vergl. V. 26. Kap.
4,25. 27.3o. Ev. 1, 54. 69. – Des Guten viel zu
viel gethan iſt ebend. (S. 117) bey «a pv s« o 3s
« dröv «rA. »e t c or am Pilatoreiecift is.
Heinrichſius haec verba explicat: moluijtiseum
inter vivos diutius ſupereſſe. Quae tamen explicatio
non ſatis accurataeſe. Scilice pvs773a ruva notat:
abnegare aliquem, profieri, ee nec ha-
buiſſe, ne c. velle c um aliquo a liquid
commercii habere, reiicere, repudiare
aliquem" etc. Etwas Aehnliches S. 99 unten:
„Non minori interpretationis diverſitaei abnoxia
fueruntverba: xx r; «Aaas rot prov. Formulae
uAFv röv äprºv, «Aaa roö äprov in NT non tan-
eum ita adhibentur, ut fraction em panis,
frangere panem minutas im (?), ee a liis
dare, ſignificent, – – ſed etiam ita uſurpaneur,
ut coen am ipſam, convivium, epulum com
mune, cibum capere, coenare, convivari
denotent; hinc eeiam «AFv röv äprºv de coena ſacra
legieur. – – – Iam h. l. per uſaguv. r. cpr. haud
paue interpretes, tanquam Ev. Schm " etc. –
und in dieſer Manier geht es noch lange fort. Doch
wie viele Stellen der Ä (vergl. S. 125 ff.bey Kap-
3,2 - 4, 12: 13- 25. 5, 36. 7, 53. u. a.) könnten wir
noch in jedem Kapitel nachweifen! Nur über fol-
gende der Auszeichnung und genauern Betrachtun
aus mehr als einem Grunde würdige Stellen wi
Rec. noch ſeine Anſicht mittheilen-
Kap. 6, 3. (S. 206 f.) iſt rapfx verbunden mit
ºrvsöxa y. keinesweges die Welt - und Lebensklug-
heie, „pruden eia, qua iis opus erat ad munus re-
cte adminiſtrandum, ut rixar eviearent, ſuboreas
componerene" etc., ſondern etwas viel Höheres und
Edleres, nämlich und JWeisheit in göttli-
chen Dingen: vergl. V. 10. Kap. 1o. Ev. 2,40. 52.
-11, 49. u. a. Was Hr. K. bey V. 10. dieſes Kap.
ſchreibt: „gopa, ſapientia, cum de disputatione
ſermo fit, notat, eruditionem Iudaicam, literarum
ſacrarum, legis et hiſtoriae populi Iudaici cognitio-
nem interiorem, quam vocabuli ſignificationem ora-
eioa Seephano (c.7.) habita confirmat,"– ſtellt die
Sache auch nur in falſches Licht. –
S. 26obey év xsp ayyéAov Kap. 7, 35- wären
wohl verwandtere Stellen und näher liegende Er-
klärungsmittel zu benutzen geweſen. Z. B. gleich
V. 53. Galat. 3, 19. évx sº uerrov“ beſonders
aber 1 Makkab. 1, 44. ««arars Asvö 3xa Asvg ('Av-
ruox) 38Aux év xsp. ayy Awvsl. "Ispovsayu“
und zur Sache 2 Mof. 1, 2 ff. – Bey V.55d. Kap. S.
286f. hätte es wohl bemerkt zu werden verdient, daſs
in dieſer einzigen Stelle des N. T. der Fall vorkommt,
daſs ein andrer als Chriſtus ſelbſt, nämlich Stepha-
mus, den Ausdruck ö vös ro3 v3garov von Chriſtus
gebraucht; und wäre eine Erklärung dieſes Falles,
der immer manchen Leſer befremden könnte, zu
verſuchen geweſen. Nämlich es hat allerdings ſei-
ne guten Gründe, warum nur Chriſtus ſelbſt ſich
des Ausdrucks von ſich bedient, (mehr als 8o mal
in den Evangelien) und niemand ſonſt. Und der
Ä Fall macht genau betrachtet auch keine
Ausnahme von der Regel, indem die Worte des zum
Himmel empor ſchauenden, begeiſterten Stepha-
nus, dod 3sapá rods ovpavove aveyyuévovç, ua rev
vièvro 3 vSparov - dsävéorärare 3 soJ, auf
gewiſſe Weiſe nur Erinnerung ſind an Chriſti eige-
nen Ausſpruch, und als eine Hinweiſung auf den-
ſelben angeſehen werden müſſen. Wer ſich Ev.
Luk. 22, 69. (Jeſus ſteht auch vor den ihn zum To-
de verurtheilenden Richtern) cird roö vövéarx &
vida re Fav3 parov ««3jusvo: sudséövrj: dvva-
usw. rod 3so und Matth. 26. 64., vergl. Mark. 14,
62. ar' Äprº ö sº 3 s röv viºvro dav3parov
««3asvov s« dsšöv. rF: dvvauswç, vergegenwärti-
Ä kann ſchwerlich daran lange zweifeln. – Zu
- 6o hätte es eine Bemerkung verdient, daſs Lu.
kas ebenſo wie er im Evangelid Kap. 23, 34. Jeſum
für ſeine Mörder beten läſst, (wovon in keinem der
andern Evangelien ein Wort geſagt iſt), auch hier
dem Stephanus ein ſolch Gebet in den Mund legt.
Welchen tiefern. Grund dieſe Sache hat, können
wir hier nicht weiter verfolgen. Auſserdem war
zu erinnern, daſs das 3sgrayóvara eine oft wie-
derkehrende Eigenthümlichkeit des Lukas iſt: Ev.
22 , 4 I. von Chriſtus im Garten Gethſemane, 3s?g
ra 7év« r« rpoºyºxsre: Apoſtelgeſch. 9,40. vom
Petrus,3 s a rºy yara rpoºyººgsro“ Kap. 20, 36.
vom Paulus, Sº. ray vºr« – rpoºy kºro-Käp.
21,5- von demſelben und feinen Begleitern, 3 ;-
»
Y
T84
----- 384 / 586 -----
759
76o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 95. AUGUST 1821.
rse ré yóvar« - rpoeyvkaus&a. Bey keinem der
übrigen neuteſt. Vff. iſt das nachzuweiſen: Paulus
hat ºurr sº vyövv oder yóvara, Röm. 11, 4. 14, 11.
Phil. 2, 1o. Eph. 3, 14. was wiederum keiner der
andern gebraucht hat.
Der Verſuch des Vfs. S. 326 ff. die plötzliche
Sinnesänderung und Bekehrung des Paulus zum
Chriſtenthum zu erklären, verdient Beyfall, wenn
er gleich eben keine neuen Anſichten von der Sache
Ä deren es auch hier nicht bedurfte.
Was wir S. 377 über das bekannte ºrgocuvvsiv
leſen „ſignificot: toto corpore in terram, ſe pro-
ferneré, hönoris exhibend cauſa , guem honorem
Iudaei, omninoque Orientis populi, non régibus
eaneum, ſed etiam aliis viris digieate Ä
praeſeare ſolebant“ etc., hat der Vf, ſeinen Leſern
ſchon vielmal in den erſten Bänden des Commen-
tars geſagt: man vergl. unter andern Matth. 2, 2:4-
9. IO. Ä 4, 2o ff. 9, 38. Der Fall tritt auch bey
ändern ſeiner Erklärungen nicht ſelten ein. Und
da dergleichen Erklärungen oben ein, dem Lexicon
angehören, und ſich in jedem auch dem ſchlechte-
ſten Wörterbuche ein für allemal vorfinden, ſo er-
ſcheint es um ſo unverzeihlicher, wenn ein ſoge-
nannter Cemmentar ſie bey jeder Gelegenheit, ſo
oft das nämliche Wort wiederkehrt, mit faſt den-
ſelben Worten bis zum Eckel unzähligemal wieder-
holt. Solche Hülfsbücher ſind die nachtheiligſte
Stütze der Trägheit und Bequemlichkeitsliebe ange-
hender Studierenden, indem dieſe ſie des Nachſchla-
ens und zweckmäſsigen Gebrauchs eines Wörter-
buchs überheben, und hemmen weit eher gründli-
ches und ernſthaftes Bibelſtudium, als ſie es för-
dern. So ſteht hier S. 377 zu Kap. Io, 28. 2, woA Fo-
3a familiariter aliquo uti, alicuius conſueeudine
uei,” nachdem wir bey Kap.s, 13- bereits geleſen
haben „Verbum «oAAFs 3a Hebr. B27, ponieur de
iis, qui alicui adha er ent, coni un ct i ſunt
cum aliquo, conſtanter aliquem Je uun-
eur, alicuius conſue eudine ee familiari-
eaté ut un eur" etc., und bey Matth. 19, 5. wpog-
xoAAaaS«, ut fimplex oAAEaSa; reſponde Hebr.
Sº, atque pontur deiis,,gui a laeere alicuius na
ºdiscedunt, qui ſequuntur aliquen ita, ué ab eo avelli
ſefe non patiantür" etc., vergl. dazu noch S. 195
bey Apoſtelgeſch, 5., 36.
Aufgefallen iſt Rec. die Erklärung des Vfs. von
Kap. 16, 30. ºrd rsrapry uéga. «éxp "rA. Zu-
letzt wird hier S. 379 ganz friſch weg behauptet:
„ Itaque aró reddi debet an te, e idem valet quad
rpó. ut 15; 7. 2 Co 8, 10. 9, 2." etc. Weder in
den angeführten Stellen, noch ſonſt irgendwo kann
er das bedeuten: niemals heiſst es etwas anders
Äs von wo an, ſeit: wenn von Zeit die Rede iſt.
Warum ſahe der Vf. über die ſo nahe Ä
vollkommen ähnlichen Stellen hinweg: - Apoſtel-
j 8. ºré rpºrys up«, ?“ sºrßv
ºte "rº. Kap. 23» 23. ºré rpirye ägas rFe vvuro •
Kap. 24, 1i. Ör our sovº sial fo- ºfa dsnadjo,
4' ja evßy ura. Kap. 28, crèrpºº éarégag*
Ev. 8, 43. ºr rät dadsx« desglarº ºz 3,
ard rére, «r «ävoc u. v. a. Nyars.sy heiſst
doch bekanntlich nicht, ſich gänzlich aller Nah-
rungsmittel enthalten. Man ſehe was Hr. K. ſelbſt
bey Matth. 4, 2. darüber geſchrieben hat.
(Der Beſchluſs folgt näch/eens. 2
PHYSIK.
LEIPzG, b. E. Richter: Handwörterbuch der Va-
eurlehre, inſonderheit für Ungelehrte und für
Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft. Von C. P. Fun-
ke. Erſter Theil A – M. Zuveyter Theil N – Z.
1805-532 und 431 S. gr. 8.
Bey, den bereits vorhandenen gröſsern phyſical.
Wörterbüchern von Gehler und # rechtfer-
tigt der Vf, ſeine Arbeit dadurch, daſs ſie eigent-
lich für Ungelehrte, beſonders der Mathematik Un-
kundige beſtimmt ſey. Er hat deshalb zwar jene
Ä Werke zum Grunde gelegt, aber dabey al-
es weggelaſſen, was ohne weitläuftige mathemati-
ſche Rechnungen nicht verſtanden werden kann.
Eben dieſe Rückſicht machte die Erklärung der
Kunſtwörter und die ausführlichere Behandlung
der gemeinnützigſten Artikel Ä Es ſind
auſserdem auch noch die beſten, nach Gehler und
Fiſcher erſchienenen Schriften benutzt worden, ſo
wie der Vf, jene Wörterbücher darin nachgeahmt
hat, daſs er bey gemeinnützigen Artikeln das Ganze
ſo zuſammenſtellte, daſs man ſie als eigne Mono-
graphieen anſehen kann, wo ſelbſt die einzelnen An-
wendungen nicht unberührt geblieben ſind. Eben
ſo iſt auch das Geſchichtliche bey ſolchen Gegen-
ſtänden, die mit der Zeit zu gröſserer Vollkommen-
heit gediehen ſind, beygebracht. - Es wäre indeſſen
nicht undienlich geweſen, wenn der Vf. bey dieſer
Gelegenheit das Unzulängliche, oder Schwierige
von den frühern Erfindungen, wo es ohne groſse
Weitläuftigkeit geſchehen konnte, näher auseinan-
der geſetzt und die ſpäteren Verbeſſerungen damit
verglichen hätte, z. B. bey dem Luftſchiffe des Je-
ſuiten de Lanis, oder dem groſsen Sack mit ver-
dünnter Luft von Galien zu Avignon. Noch frühere
Verſuche dieſer Art, wo z. B. eine mit Binſen be-
legte und mit Bernſtein umkränzte Gondel durch
Sönnenlicht und Elektricität gehoben werden ſollte,
hat der Vf. gar nicht erwähnt. , Zur Kenntniſs der
Fortſchritte des menſchlichen Geiſtes und der Wiſ-
ſenſchaft ſelbſt, wären ſolche kurze Bemerkungen
immer von entſchiedenem Werthe geweſen. Es
wird übrigens auch ohne dieſe das Buch mit gro-
ſsem Nutzen gebraucht werden können.
----- 385 / 586 -----
761
762
– 96 ---
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
- ZUR
A LL GE M E I N EN LI T ER A TUR - ZEITUNG
Auguſt
182 1.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) ZÜR1ch, b. Orell, Fueſsliu. Compagnie: Gedich-
ee von Friedrich von Matthiſſon. Ausg. letzter
Hand. 1821.365 S.kl.8. vergl. mit der Ausg. von
I8 II :
2) TüsNGEN, b. Cotta: Gedichte von Friedrich
von Matthiſſon. I. Th. 352 S. II. Th. 365 S.
Wenn oft wiederholte Ausgaben, die freylich
auch in zufälligen Urſachen, unabhängig von
dieſem, gegründet ſeyn können, je den Werth einer
Gedicht-Sammlung oder auch was immer für eines
Werkes, und die günſtige Aufnahme deſſelben bey
dem Publikum zu bezeugen im Stande ſind, ſo iſt
dieſes gewiſs der Fall bey den Gedichten Matthiſ
ſons, dieſes in unſrer deutſchen Literatur durch
Geiſt, Anmuth, ſüſse Harmonie und klaſſiſche Vol-
lendung in der ihm eigenthümlichen Sphäre der Mu-
Ä ſo ausgezeichneten Sängers, der Grazien.
Kein Schriftſteller-wird ſich leicht rühmen kön-
nen, daſs ſeine Werke eine ſo mannigfache Verviel-
fältigung durch den Druck, die Ä bey
einem ſolchen Dichter beſonders ſo geſchäftigen
Nachdrucker- Bemühungen abgerechnet, erfahren
haben als Herr v. Matthiſſon.
Von der in Mannheim 1788 erſchienenen erſten
Sammlung meiſt jugendlicher, aber die Aufmerk-
ſamkeit des Publikums ſchon damals mit Recht er-
freulich anſprechenden Poeſieen, aus der nur We-
niges in die ſpäteren Ä übergegangen iſt,
hier jetzt nicht zu reden; ſo hat die von Lyón aus,
dem damaligen Aufenthaltsorte des Vfs. beſorgte,
und in Zürich 1791 von J. H. Fueſsli mit einer Vor-
rede begleitete an die acht rechtmäſsige Ausgaben
erlebt. Kein Dichter hat aber auch leicht bey je-
der neuen Ausgabe ſeiner Werke mehr ſeine Ach-
tung gegen das Publikum durch ſorgfältige Strenge
gegen ſich ſelbſt in Wahl der Gedichte bey Meh-
rung oder Minderung und durch immer erneuerte
Feiſe zu Tage gelegt, wie in dieſen Sammlungen
Ä Endlich erſchien eine vollſtändige Edition.
ämmtlicher Matthiſſon'ſcher Gedichte, worin der
Vf. von der alten Strenge in einiger Rückſicht et-
was nachzulaſſen ſchien, Tübingen bey Cotta 1811
in zwey Theilen 8. 351 und 36§ Seiten. Da dieſe
in unſeren Blättern zufälligerweiſe noch nicht an-
ezeigt worden iſt; ſo wird es nicht unzweckmä-
" ſeyn, bey der Erwähnung der neueſten, auch
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
-
zugleich einige Beziehung auf jene als die vorletzte
zu nehmen. Sie wurde, wie die kurze Vorrede
nach einer Zueignung an Haug und Weiſſer ſagt,
hauptſächlich in der Abſicht veranſtaltet, um das
Vorhaben eines unbefugten Sammlers zu vereiteln,
der eine ſolche vollſtändige Ausgabe beſorgen woll-
te. Die Gedichte ſind chronologiſch nach vier Zeit-
räumen, wie dieſe die Bildung des Dichters mehr
oder weniger einfluſsreich beſtimmten, an einander
gereiht 1778 – 1787; 1787 – 1793; 1793 – 1799;
1799 – 1811. Die Sammlung ſelbſt iſt hübſch, wis
es ſolchen Gedichten ziernt, mit römiſchen Lettern
edruckt und jeder Theil mit einem ſchönen und
Ä Titelkupfer und niedlichen Vignetten
nach Antiken geſchmückt. Jener Veranlaſſung zu-
folge und wohl auch, weil viele Freunde es wünſch-
ten, nahm der Vf, aus der oben erwähnten Mann-
heimer Ausgabe weit mehr auf, als die Zürcher
Sammlungen enthalten. Zugleich wurden neben
mehreren neuen zum Theil vortrefflichen Gedich-
ten auch ſolche hinzugethan, die der Vf, dem grö-
ſsern Publikum urſprünglich nicht beſtimmt hatte;
Gedichte, die als Opfer der Verehrung, Dankbar-
keit und Pietät oder der Freundſchaft können be-
trachtet werden, oder ſonſt durch höhere Veranlaſ-
ſungen, wie die Theatergeſänge zur Kurwürden-
feyer in Stuttgart 1803 (S. 237 – 264 II. Th.) ent-
ſtänden, alſo als geiſtreiche Gelegenheitsgedichte
zu betrachten ſind. So finden wir z. B. im zweyten
Theile (S. 3 – 55) eine ganze Reihe Opferkränze
auf Dankaltäre, dem edlen Fürſtenhauſe in Deſſau
ewidmet, mit dem der Vf, lange Zeit in ſo enger
Äg ſtand, an welche ſich einige noch aus
dem vierten Zeitraume (S. 247–253 S. 269 – 275)
ähnlichen Inhaltes anreihen. Niemand wird ſie un-
erne leſen; niemand den reinen edlen Geiſt des
fs. und die holde Zucht der Phantaſie im Bunde
mit dem feinſten Geſchmacke, die darin wenn auch
nicht in dem Grade athmen, wie in anderen von
der Muſe unmittelbarer eingegebenen Gedichten
verkennen. – Auch eine Reihe Diſtichen, Feld-
blumen betitelt mit der Ortsbezeichnung: Karlsbad
und Eger 18oo (IIS. 215 – 236) die keineswegs als
Gelegenheitsgedichte zu betrachten ſind, ſondern
ähnlichen poetiſchen Denk- und Erinnerungsblät-
tern vom Aufenthalte in Italien her, den Diſtichen
aus dem dritten Zeitraume (S. 56 – 98) ſich an-
ſchlieſsen, ſind als ſinnreiche, empfindungsvolle,
oft auch witziggewandte Anſichten des Lebens, der
D (5) Kunſt,
----- 386 / 586 -----
763 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
764
Knnft, der Natur u. ſ. w. ſehr anziehend. Schlieſs-
lich hat der Vf. noch in einem Anhange (S. 279
–340) einen Nachtrag vermiſchter launenhafter,
meiſt dem heitern Scherz und ſelbſt der anſtän-
digen Poſſe zugewendeten Gedichte, von denen
nur weniges vorher bekannt war, uns mitgetheilt,
unter denen die Empfindſamkeiten am Rheinfalle
(S. 284–85), die goldenen Lehren eines phlegma-
tiſchen Koſmopoliten an ſeinen auf Reiſen gehenden
Sohn (S. 28o), das Gukkaſtenlied (S. 302 – 306)
ſo wie die früher einzeln gedruckten, hier aber
(S. 151 – 158) noch auſser dieſem Anhange ſehr
abgekürzt eingerückten Abenteuer des weiſen und
taºfern Ritters Alin, als ebenfalls zur komiſchen
Gattung gehörend, wohl die beſten ſind. Verglei-
chen wir nun die neueſte Sammlung, als die Aus-
gabe letzter Hand mit der vorletzten ſo eben er-
wähnten, ſo muſs es ſchon beym erſten Anblicke
ſo auffallen wie die eben nicht ſehr kleinen zwey
Bände derſelben hier zu einem einzigen ziemlich
mäſsigen zuſammengeſchmelzt worden ſind. Der
Vf. wollte nämlich mit einer bey Dichtern, heut
zu Tage beſonders ſeltenen Strenge gegen ſich ſelbſt
bey dieſer neuen Auswahl vorzüglich nur dasjenige,
wie es ſcheint, aufnehmen, was in einer nothwen-
digen und urſprünglichen Geiſtes- und Charakter-
Verwandtfchaft unter ſich ſtände, und das wovon
er glaubte, daſs es jene Eigenthümlichkeit weniger
hätte, oder daſs er darin in eine andere Sphäre,
die weniger die ſeinige von der Natur ihm bezeich:
nete ſeyn möchte, hinübergeſchritten wäre, ſo
wie überhaupt auch Mehreres minder vollkommene
Jugendliche ausſchlieſsen oder verwerfen. Nicht
ſowohl eine Anthologie aus feinen Gedichten, als
diejenige letzte Sammlung wollte er als ſein poeti-
ſches Vermächtniſs dem Publikum übergeben, nach-
dem er bey der Nachwelt als Dichter einzig will
Ä ſeyn. – So ſind z. B. aus dem erſten
eitraume – auch die gegenwärtige Ausgabe be-
hält jene Eintheilung in vier Zeiträume bey – hin-
Ä das Badelied, geſungen am Elbſtrande
bey Magdeburg (S. 4 – 5 der Cottaſche Ausg-), ein
Gedicht, das ſich durch harmoniſche Versart und
Diktion ſehr empfiehlt, aber doch mehrere fremd-
artige Töne aus ähnlichen älteren Badeliedern in
ſich aufgenommen hat. Noch eine ganze nicht un-
beträchtliche Reihe Poeſieen aus derſelben Periode,
meiſt petrarchiſirender Laura - Geſänge blieb hin-
weg, unter denen wir doch manche zart und innig
empfundene wie (S. 8) Erhörung, (S. 1o) Sehnſuche
nach Laura, (S. 13) Auffoderung zum Geſange u.
ſ. w. ungern vermiſſen, ſo daſs die Strenge faſt Ei-
enſinn geworden zu ſeyn ſcheint, und mancher
ben als die erſteren. Nur die Betende (S. 3) N.
Ausg. an Laura, als ſie Klopſtocks Auferſtehungs-
died ſang: (S. 5) Lauras Quelle (S. 7–8) ſind ge-
blieben. – Bekannt iſts, daſs Schillers Auffode-
rung in der geiſtreichen und für Matthiſſons Muſe
ſo ehrenvollen Recenſion, die wir nun auch in den
ſämmtlichen Werken des verewigten (VIII. Bd. II.
Abtheil. S. 319 – 348 Cotta'ſche Buchhandl. 1813)
vollſtändig abgedruckt finden, den Dichter ſpäter-
hin wirklich veranlaſsten aus der engeren Sphäre,
in der er bisher mit ſo vielem Glücke ſich verſucht,
in eine andere zu treten und ſeine Grenzen erwei-
ternd, theils im kühneren Fluge der Ode, theils in
freyeren Dichtungen einer feſſelloſern Einbildungs-
kraft, wofür Ä ſchon in den Feen, Gnomen,
Elfen u. a. ähnlichen Liedern des Dichters ein
ſchönes Talent ahnete, ſich zu üben. Dieſe Auf-
munterung erzeugte wahrſcheinlich die einzeln mit
ypºgraphiſcher Pracht gedruckten Gedichte am
Sarkophage des Jahrhunderts, und die Abenteuer
des leeiſen und tapfern Ritters Alin, ſo wie ver-
ſchiedene kleinere und im kräftigeren Ton ein-
ſtimmende Produktionen; z. B. die neuen Argo-
nauten, Heldenfkolie u. ſ. w. aber ſchon von den
erſten hat der Verfaſſer in die Ausgabe 181 1 nur
Einzelnes zu einem beſondern Ganzen gerundet,
wie z. B. Gemälde der Zeit (S. 128) und von Alin
kaum die Hälfte aufgenommen. In der jetzigen
Sammlung ſind ſie ganz weggelaſſen worden; da-
für aber blieben die Argonauten, Heldenſkolie, Er-
gebung u; ſ, w: als treffliche lyriſche Erzeugniſſe,
ſie den jetzt ſtärker angeſtimmten Ton mit dem
weichern elegiſchen in einer angenehmen Miſchung
vereinten. Ä Fall, der ſchon bey einem der vor-
züglichſten Erzeugniſſe der Matthiſſon'ſchen Muſe
früher eintrat, bey dem Genferſee : ein Gemälde,
das neben der Ä
Kinderjahren wohl mit der ſorgfältigſten Liebe vom
Vf. componirt und ausgearbeitet ward, wiewohl
der Gegenſtand ſelbſt bey den letzten ganz andere
Farben erfoderte. Nach verſchiedenen Verände-
rungen, die in den vorigen Ausgaben ſchon jenes
mit ſo glücklicher Wärme der Empfindung und Ein-
bildungskraft und mit der feinſten Vollendung har-
moniſcher, oft prachtvoller Diktion ausgeführte Ge-
dicht erfuhr, hät es doch jetzt in der neueſten Aus-
gabe die von Schiller gewünſchte nicht erfahren.
Der geiſtreiche Kunſtrichter tadelte die zu groſse
Veränderung der Dekoration nach der Strophe,» zu
deinen Gipfeln – wallen" in den darauf folgen-
j als eine zerſtreuende Abkältung nicht ohne
ſcheinbaren Grund. Die Stellen, worin wir nach
dem Aetna, nach Tibur» nach dem Golf von Nea-
pel u. ſ. w. verſetzt werde. und zwar nicht bloſs
mit flüchtiger Andeutung ſind alle geblieben. Ein-
zig ſind in er neueſten Ausgabe die zwey Strophen
„Än Serand der Seine tobt Geleitterfeurm, am Le-
man wehe des Friedens Palmenzueeig" aus leicht
erklärbaren Urſachen weggewiſcht worden. Aber
Schiller verlangte mehr. Jene ganze, vom Haupt-
eſer vielleicht für ein und andres Lieblingsſtück
eher eines der jetzt gewählten würde, hingeben.
Vielleicht beſtimmte bey einigen der letzten die
Wahl des Vfs. der Uniſtand, daſs ſie durch vor-
treffliche Melodieen, der ſie ſich erfreuen, noch
mehr in friſchem Andenken der zahlreichen Freun-
de und Freundinnen der Matthiſſon'ſchen Muſele-
gegen-
ichen Dichtung Elyſium und den
----- 387 / 586 -----
765
766
Num. 96. AUGUST 182 1.
gegenſtande abſchweifende Malerey, , glaubte er,
rete ſtörend ein und zernichte oder ſchwäche doch
den Eindruck des ſo gefühlvollen Einganges, wie-
wohl er die Schönheit der einzelnen Strophen an
ſich keineswegs verkennt. Indeſſen wir ſchmei-
cheln uns den Vf. rechtfertigen zu können. In ei-
nem Gedichte, das weder Lied noch Ode iſt, ſon-
dern zu einer eigenen Mittelgattung gehört, wo die
deſcriptive Poeſie ſich innig vereinet der lyriſchen,
wie das bey vielen Matthiſſon'ſchen Gedichten der
Fall iſt, die entweder von lyriſcher Ergieſsung der
Empfindung übergehen zu ſchöner landſchaftlicher
Zeichnung, oder von dieſer zu jener – und gerade
in dieſer glücklichen Verſchmelzung beſteht ein ei-
genthümlicher Charakter der Matthiſſon'ſchen Mu-
fe, der in keinem der Vorgänger des Dichtens in
dieſem Felde, Kleiſt, Hölty, Thomſon u. a. ſich
bey den übrigen Einflüſſen der Individualität des
Urhebers ſich ſo ausgeprägt zu haben ſcheint – in
einem ſolchen Gedichte, meynen wir, iſt eine ſol-
che reflektirende Abweichung weniger ſtörend, ſie
iſt nothwendige Folge der gewählten Gattung und
ihres Charakters, und die durch eine Reflexion die-
ſer Art bedingte nun eintretende Abkühlung der
vorangegangenen lyriſchen Wärme des Gefühls wird
vergütet durch die Wärme der Farben in dieſem Ge-
mälde, die unfrer Phantaſie jetzt vorgeführt wer-
den. Ja man könnte ſagen: dieſe weitere Ausmah-
lung, die auch um des Contraſtes willen anzieht,
iſt nur eine mit eigenthümlichen Geiſte, und min
der raſch und flüchtig als dort die Ode es erfoder-
te, verweilender für den eigenen beſondern Zweck
behandelte Nachbildung des bekannten Horaziſchen
» Laudabune alii" u. f. w. Weniger würde eine ſol-
che 2greſſion zuläſſig geweſen ſeyn, in einer Ode,
wie Klopſtocks Zürcherſee, die mit Matth. Genfer
Jee, bºy der gänzlichen Verſchiedenheit der Anlage
und des Zweckes beider Gedichte nicht verglichen
werden darf. Dort herrſcht reine Ergieſsung der
gemüthvolleften Stimmung, wie ein fröher Tag in
einer frohen Geſellſchaft im Schooſse ſchöner Nätur
bey einem ſolchen Dichter ſie muſste erzeugen.
Das treffliche Ganze, das Jean Paul in der Vor-
ſchule der Aeſthetik ſo unglücklich miſsdeuten
muſste, legte uns die innere Geſchichte eines be-
geiſterten Sängers reſultirend aus der äuſseren ei-
nes Tages bey einer heiteren Seefahrt nicht ſo-
wohl in ruhig contemplativen Umriffen, als in ra-
ſchen dem Wechſel der erfahrenen Eindrücke und
Empfindungen mit glücklicher Eile folgenden Zü-
gen dar. as Landſchaftliche und die äuſsern Be-
gegne durften nur untergeordnet und flüchtig an-
gedeutet werden. Die Reſultate werden an die
SP* geſtellt. Das Uebrige ſcheint in der Mitte
und gelegenheitlich vor, wie dieſs oft auch in Pin-
dars und Horazens Naturgemälden der Fall iſt, die
Ä untergeºrdnet ſind dem lyriſchen Gange des
Gefühls oder der poetiſchen Betrachtung. Doch
wir kehren von dieſer Abſchweifung zu unſerm
näheren Zwecke zurück, um weitere Rechenſchaft
von dem zu geben, wodurch dieſe letzte Ausgabe
ſich unterſcheidet. Daſs ſolche Gedichte, die mehr
einer vorübergehenden Veranlaſſung ihren Urſprung
dankten, wenn ſie ſchon auch des Vfs. weder durch
dieſe noch an ſich keineswegs unwürdig waren, in
einer Sammlung, die es mehr darauf anlegte, das
aus reiner Liebe und Freyheit entſprungene Vollen-
detere, als nur das Zufällige aufzunehmen, iſt ein
eben ſo rühmlicher Beweis der Achtung, die der
Vf. gegen das Publikum als gegen die Kunſt und
ſich ſelber hegt. Ebenſo kann es nicht befremden,
daſs die komiſchen und ſatiriſchen Verſuche mit
andern ſcherzhaften oder ſonſtigen Spielen, wie
Charaden, Räthfel u. dgl. nun zurückgeſegt wurden.
Wenn ſchon auch der Verf. in dieſen verſchiedenen
Gattungen eingewandtes mannichfach anſprechendes
Talent entwickelt hat, das ſich beſonders auch
durch die Klaſſicität ſeines Ausdruckes und die
Eleganz des Vortrages vor vielen ähnlichen ande-
ren Dichter empfiehlt, die oft gerade hier Leich-
tigkeit mit Nachläſſigkeit verwechſeln zu können
glauben; ſo giebt doch oft dieſs. Sorgfältiggewählte
den Matthiſſon'ſchen Produktionen dieſer Art ei-
nen Anſtrich von Fremdartigkeit, die nicht über-
all zuſagt. Es iſt der Fall wie bey Fººpſtock,
möchten wir ſagen. Wo dieſer ſich dem komi-
ſchen Felde zuweilen zuwendet, (man ſehe meh-
rere ſeiner neuen Oden), bringt er immer die
Feyerlichkeit ſeines Pathos auch dorthin, und ein
Klopſtockiſch Komiſches, das vielleicht mehr be-
fremdet als gefällt, tritt ein. So geſellt ſich auch
Matthiſſons Konſis immer etwas von der gehalte-
nen jungfräulichen Züchtigkeit ſeiner Muſe bey,
das jenen in ſeinen freyeren Bewegungen zu hein-
men ſcheint, und auch ſein Satir blickt zu viel
nach den Grazien hin, nicht gerade nach Weiſe
eines lüfternen Satirs, ſondern als wollte er die
alten Vertrauten fragen, ob er ſich nicht zu viel
hingehen laſſe. – Von den Diſtichen indeſs, be-
ſonders denen aus der Periode des Aufenthaltes ih-
res Vfs. in Italien hätten wir gerne noch viele bey-
behalten geſehen. Wir finden von dieſer ganzen
Gattung, nur die gefühlvolle Apoſtrophe an eine
Quelle (S. 213) und die körnichte Gnome Stum-
mes Dulden (S. 215) aufgenommen; aber warum
die ſinnreichen Epigramme Angelika, Angelika's
Kranz, Raphakls Äg und manche ähnli-
che, die der zueeyte Theil der verletzten Samm-
lung (S. 83 – 96) enthält, aufopfern? Gewiſs wür-
den auch ſolche, zumal bey einiger Nachhülfe in
Rückſicht auf Metrum und Sylbenwerth, der ver-
ſchiedene bedürftig ſind, eine Zierde dieſer Aus-
gabe geworden ſeyn. So iſt es z. B. hart und nicht
wohl zuläſſig, Worte wie Feigenbaums (II. S. 58)
und Wunderbild (S. 74) daktyliſch, oder Urbild
(S. 86) zu gebrauchen. Aber dergleichen kleine
Fehler waren leicht zu verwiſchen.
Indeſſen wir wollen dem Vf. danken für das,
was er dem Publikum als das Vermächtniſs ſeiner
liebenswürdigen Muſe gewidmet hat. Geändert
fata-

----- 388 / 586 -----
767 ERGÄNZUNGSB LÄTTER
- 768
Num. 96. AUGUST 182 I.
fanden wir nur ſehr weniges in dem Aufgenomme-
nen. Auch wäre nach ſo mancher vorangegange-
nen, eine weitere Feile nur Verſündigung an die
fen in klaſſiſcher Vollendung des Ausdruckes ſo
ausgezeichneten Geiſteserzeugniſſen geweſen... Ue-
ber den beſondern Werth der einzelnen Gedichte
oder auch im Allgemeinen über den Charakter der
AMatthiſſon'ſchen Poeſie ſelbſt noch viel zu reden,
iſt nicht Noth, da was wir ſagen könnten, wir als
vorausgeſetzt und vom Publikum gröſstentheils an-
erkannt annehmen zu dürfen glauben. Wie der
geiſtreiche Sänger bey allen, ſeinen Beſtrebungen
und Leiſtungen nach dem vollkommenſten in der-
jenigen Gattung ringend, wozu ihn die Natur ſo
ſchön ausgerüſtet und eigentlich berufen hat, wäh-
rend ſeiner nun 3o – 40jährigen Muſenlaufbahn es
immer rühmlich verſchmäht hat, den Götzen des
Tages und der Mode, die auch in der Literatur
walten zu huldigen, wie er den Grazien des Schö-
nen, Wahren und Guten und der Natur im Bunde
mit der Kunſt treu, ſeine ihm gezeichnete Bahn
ohne Abſprünge ruhig verfolgte, ſo wird auch kein
Gerede des Tages und der Moele ihm den Lorber,
den er ſich errungen, ſchmälern, noch von dem eh-
renvolleu Platze ihn verdrängen können, den ihm
die Liebe der Mitwelt bereits angewieſen und die
dankbare Nachwelt gewiſs erhalten wird.
STAAT SWISSENSCHAFT.
Ohne Druckort: Unbefangene Anſichten von der
emeinheitlichen Schulden - Tilgungs - An/tale
im Groſsherzogthum Heſſen. # Leitung ei-
nes prüfenden Urtheils über dieſelbe. 1818. IV
und 12o S. 8. (14 Gr.)
Um das Schuldenweſen der äuſserſt überſchul-
deten Gemeinden in Ordnung zu bringen, und ſo-
wohl den Gemeinden ſelbſt, als ihren Ä
möglichſte Sicherheit für die Nachtheile zu chaf-
fen, welche jene Ueberſchuldung bisher für beide
veranlaſst hatte, errichtete die Groſsherzoglich Heſ-
fiſche Regierung für die Gemeinden der Provinz
Oberheſſen, deren Schulden damals nicht weniger
als vier Millionen Gulden Rhein. betrugen, im J.
1818 eine gemeinheitliche Schulden-Tilgungscaſſe,
welche die Schuldverbindlichkeiten aller Gemein-
den dergeſtalt in ſich vereinigte, daſs die bisherigen
Gemeindegläubiger unmittelbare Gläubiger dieſer
Anſtalt wurden, und ſich ſowohl wegen der Zinſen,
als des Capitals nur an dieſe zu wenden hatten, die
Gemeinden aber die Zinſen ihrer Schulden, und
zwar zu ſieben Procene an dieſe Caſſe zu zahlen hat-
ten, damit aber, da die Caſſe ſelbſt nur höchſtens
fünf Procent Zinſen zahlte, nicht nur die Zinſen,
ſondern auch ſelbſt die Capitale allmählig abgetra-
en werden ſollten. – Den Plan und die Nütz-
Ä dieſer Anſtalt ſetzte die Regierung in Ä
ausführlichen Verordnung vom 25ſten Jünius 1818
auseinander. Inzwiſchen ſo klar auch hier jij
Nützlichkeit der Anſtalt nachgewieſen war, ſo fand
ſie doch, wie es ſo häufig geht, nicht überall Bey.
fall, ſondern man machte von dieſer und jener
Seite her der Regierung allerley Vorwürfe. – Ge-
gen dieſe Vorwürfe die Regierüng zu rechtfertigen,
iſt der Zweck der vor uns liegenden Schrift, in der
der Vf, nicht bloſs die Berechtigung der Regierung
zu der angegebenen Anſtalt, ſondern auch die Nütz
lichkeit der letztern für das allgemeine Beſte, nach
einem vorausgeſchickten Abdrück, der ergangenen
Verordnung (S. 1 – 15) ſelbſt, (S. 16 fög.) ſehr
gründlich und überzeugend, ſowohl aus Gründen des
allgemeinen Staatsrechts als der Staatswirthſchaft,
auseinanderſetzt, wiewohl eigentlich die an ſich
ſchon völlig klare und von jedem Unbefangenen
als nützlich anerkannte Sache gar keiner ſolchen
Auseinanderſetzung bedarf. Schade nur, daſs die
Breite und Reiſeeligkeit des Vfs und der tiefge-
lehrte Ton, den er in ſeinen Betrachtungen ſie
und da, annimmt, nicht dazu geeignet ſind, um
ſeiner Rechtfertigung unter dem groſsen Haufen,
um deſſen Belehrung es doch hier zunächſt Noth
thut, die Leſer zu verſchaffen, die, um ſeines
Zweckes willen, eigentlich ſeine Schrift überall
finden ſollte.
RECHTS GELA HRTH EIT.
DARMSTADT: b. Heyer und Leske, GresseN, b.
Heyer: Motive zu dem Geſetzbuche für das
Groſsherzogthum Heſſen, über das Verfahren
in bügelichen Rechtsſachen. Herausgegeben
von P. J Floret, Groſsherzoglich Heſſiſchem
Oberappellations - Gerichtsrathe und Mitglied
der Geſetze Redactions Commiſſion. Zwey-
tes Heft. Ordnung des gewöhnlichen Ver-
fahrens bey den Mittelgerichten. 1819. 198 S.
8. (2o Gr.)
Die Grundidee bey dieſem Geſetzbuche iſt bey
der Anzeige des erſten Hefts in unſern Blättern (A. L.
Z. 182o. Nr. 22.) angegeben. Das in dieſem Hefte
enthaltene Verfahren bey den Mittelgerichten iſt
hauptſächlich auf die Fränzöſiſche und Weſtphäli-
fche Proceſsordnung gebauet, doch - wie natür-
lich, ſehr vereinfacht und modificirt, auch zu
mehrerer Deutlichkeit ergänzt. Ueber die Güte
des adoptirten Princips ſelbſt kann natürlich nur
die Ä entſcheiden; der Redaction hat es
weder an Umſicht bey der Auswahl, noch an dem
Beſtreben nach möglichſter Präciſion ermangelt.
----- 389 / 586 -----
769
- 97 -
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
z E I T U N G.
-
September 182 .
ARZNEY GELA HRTH EIT.
HALLE, in der Rengerſchen Buchh.: Ueber die
Natur und Heilung der Gicht, von Dr. Carl
Scudamore, Mitgliede des königlichen Colle-
iums der Aerzte, der medic. und chirurg. Ge-
ellſchaft zu London u. ſ. w. Aus dem Engli-
ſchen überſetzt von Karl Heſſe. 1819. 37o S. 8.
z;
NÄ der Verf. verſchiedene Ausſtellungen
und Erweiterungen der noſologiſchen Einthei-
lung der Gicht von Cullen (dºrndier Hinſicht noch
imjer von den meiſten britiſchen Aerzten als hohe
Autorität betrachtet wird) beygebracht hat; ſo giebt
er die Seinige, nach welcher es: 1) eine regelmäſsige;
2) atoniſche; 3) zurücktretende;, 4) abweichende
(aberrans) Gicht giebt; eine Eintheilung, die wir
hier übergehen. Dann werden nun die Vorboten der
acuten Gicht, die Symptomen des erſten und der
folgenden Anfälle, die Nachkrankheiten, die ent-
fernten prädisponirenden und die nächſte Urſache
ausführlich Ä die wir ebenfalls als be-
kannt übergehen können, indem wir uns nur einige
Bemerkungen erlauben. Wenn (S. 43.) geſagt wird:
», am meiſten trägt wohl die Unmäſsigkeit der Män-
ner, ganz vorzüglich im Genuſſe des Weins (gilt
doeh nur von den bemittelten Klaſſen in England,
wo der Wein in ungeheurem Preiſe iſt; die niedern
Klaſſen verſchlingen täglich groſse Mengen von
Whisky, Gin und Brandy: auſser dem Hauptge
tränke der Seeleute und Soldaten, nämlich Rum)
welchem die Frauen weniger ergeben ſind, dazu bey,
daſs ſie häufiger gichtiſch werde - als Frauenzim-
mer." Richtig und in Rec: Erfahrung beſtätigt,
iſt die Meinung durch einen hippocratiſchen Apho-
rismus unterſtützt: daſs die Gicht ſeltner bey Frauen
erſcheint, ehe dié Katamenien aufhören – doch
vielleicht nicht aus dem Grunde den der Vf. an-
führt: ,, weil die monatliche Reinigung, bey ihnen
die Vollblütigkeit verhüte." Dieſe Gicht iſt aber
eine ganz Andere, als die, welche der Vf. die Re-
gelmäſsige nennt. Von der Gemüthsſtimmung als
vorbereitender Urſache ſagt der Vf.: „, alle Leiden-
ſchaften wirken bekanntlich jederzeit mächtig auf
die Geſundheit ein; die Gicht entſteht aber wohl
vorzüglich leicht nach deprimirenden Affecten;"
dieſs iſt ſehr oft in der ÄÄ Rec. lei-
tete vor langen Jahren eine Heilanſtalt, welche vor-
zugsweiſe von Gichtkranken, ſehr häufig vom Lande
Ä. Bl. zur A. L. Z. 1821.
beſucht wurde. Nach einem ſchreckensvollen Kriegs-
jahre, welches die, der damaligen franzöſiſchen
Gränze näher liegenden deutſchen Provinzen über-
ſtanden hatten, war der Zufluſs beſonders groſs.
Auf ſeine Forſchungen nach der wahren Urſache,
bekam er von den meiſten dieſer an Gicht leidenden
Landleuten immer nur die Antwort: wir wiſſen kei-
ne andre Urſachen anzugeben, als die Schrecken des
Kriegs. Ein jüdiſches Ehepaar hatte die Gicht unmit-
telbar nach erlittenem Einbruche vom berüchtigten
Räuber Schinderhannes bekommen. Wenn aber der
Vf. in ſeiner Erklärung, wie dieſe Affecte einwirken,
ſagt: ,, Schmerz und Kummer ſtimmen primär das
Gehirn, ſekundär die Verdauungswerkzeuge, das
Blntſyſtem und die Leber herab u. ſ. w." ſo können
wir ihm darin, nicht beyſtimmen, wenigſtens
was die „ Plötzlichwirkenden" betrifft. Schrecken,
Furcht und Angſt wirken mit Blitzesſchnelle auf das
Ganglienſyſtem ein, erregen da unmittelbar die wi-
drigſten Gefühle und die meiſten Abnormitäten,
Ä die von ihm mit Nerven verſorgten Einge-
weide erleiden, erfolgen zum Theile unmittelbar.
Dieſs hat Rec. perſönlich erfahren. – Die Be-
hauptung: ,, daſs der Wein bey weitem mehr Alko-
hol enthalte, als der Branntewein, iſt aller Unter-
ſuchung und Erfahrung entgegen: Der Vf, ſcheint
dabey in offenbaren Widerſpruch zu verfallen; er
ſagt (S. 52 ): „ Der Wein iſt, in zu groſser Menge
enoſſen, die häufigſte Quelle der Gicht. Der
ranntwein ſchwächt die Eſsluſt und die Kraft des
Magens (doch nicht in kleiner Menge – in gro-
ſser thut es der Wein ebenſogut, als der Brannt-
wein) und erzeugt ſelbſt organiſche Fehler, wo-
bev es zwar zu einem entzündlichen Zuſtande im
Blütſyſtem, aber zu keiner ſogenannten Plethora ad
molen kommt (möchte ſchwer zu erweiſen ſeyn!)
Der Wein wird wohl dadurch, daſs er bey weitem
mehr Alkohol enthält, als der Branntwein, und nicht
wie dieſer den Magen ſchwächt (?!), zu einem ſo
kräftigen Beförderungsmittel der Gicht. Viel kommt
aber hiebey auf die Sörte des Weins an, denn Cham-
pagner und junger Portwein u. ſ. w., erzeugen die
Gicht bey weitem häufiger, als Madeira und Xerés-
wein." " ( Der Verf. ſcheint hier weder mit ſich
ſelbſt recht einig, noch die nöthigen Kenntniſſe der
Weinlehre, und fremder Erfahrungen zu beſitzen;
ſonſt würde er ganz anders urtheilen.) Sehr gründ-
lich, doch nur zu micrologiſch wird die Beſchaffen-
heit, Farbe, Conſiſtenz des Kothes und des ihn be-
E (5) glei-
----- 390 / 586 -----
7?1. ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 7a
gleitenden Schleims abgehandelt, und aus den Ex-
crementen, glaubt er, laſſe ſich die hypochondri-
ſche Stimmung mancher ſonſt geſunden Perſonen
erkennen. Er ſcheint die kothige Bahn, auf wel-
cher ihm ſein Landsmann Abernethy ſo originell,
wie er ſagt, (ja wohl originell!) vorangegangen iſt,
ſo recht con amore zu betreten (S. 63.). Ueber die
Natur der Säure, welche kurz vor, oder während
eines Gichtanfalls ausgebrochen wird, iſt der Vf.
ar noch nicht im Reinen: ſie ſcheine aus einer be-
Ä ſauern Subſtanz zu beſtehen, welche bey
einem krankhaften Zuſtande des Magens abgeſon-
dert werden. Dieſelbe lächerliche Meinung, die auch
deutſche Aerzte haben! daſs dieſe Säure ,, Ä
keit" ein Product des thieriſchen Fettes, auch wohl
der vegetalen Oele ſey, mit dem Alkohol in der
Temperatur des Magens gebildet, , fällt ihm nicht
ein, ſondern er experimentirt mit Kali dagegen.
Ebenſo müſſig find wohl die weitläufigen, chemi-
ſchen Unterſuchungen über den Urin der Gichtkram-
ken, worüber ſogar 3 Tabellen beygefügt ſind, wo-
durch doch auch nicht eine practiſch brauchbare
Wahrheit ausgemittelt wird; dann auch die Wider-
legung andrer Schriftſteller: ,, daſs der roſenfarbi-
# oder ziegelmehlartige Bodenſatz des Harns der
ichtkranken von einer vermehrten Abſonderung
der Harnſäure in den Ni herrühre und daſs die-
ſe die nächſte Urſache der Gicht ſey" (S. 83.), wel-
che Meinung ſo viel als nichts ſagt und eben ſo un-
gegründet und unlogiſch iſt, als wenn man behau-
pten wollte: der ziegelmehlartige Bodenſatz im Urine
der Fiberkranken ſey
ſelfiebers. Selbſt auch die Folgerungen, die der Vf.
aus ſeinen Verſuchen zieh’t, daſs der natürliche Hei-
lungsproceſs der Gicht vorzüglich durch die Nieren
eingeleitet werde, iſt weder richtig, noch bedeu-
tend; um ſo mehr, da er gleich # 109.) zuſetzt:
2, er wolle durchaus nicht geſagt haben, daſs die
ſpecifiſche Urſache derſelben durch den Urin ent-
fernt werde, weil dieſes den Reſultaten ſeiner Ver-
ſuche offenbar widerſprechen würde."
Auch die verſchiedenen Epicriſen über die Theo-
rien älterer und neuerer, vorzüglich engliſcher und
franzöſiſcher Aerzte gewähren ſo wenig Nutzen, als
Vergnügen; ſie nehmen hier einen nicht unbedeu-
tenden Raum ein. Bey dem Verhältniffe, oder der
Théorie der Symptome hohlt er weit aus, indem
erſt ein Langes und Breites über den Bau des Bruſt-
kaſtens, die groſsen Lungen, die Anlage zur Voll-
blütigkeit, das Temperament, das Gefäsſyſtem der
Gichtbrüchigen geſprochen und dann behauptet
wird: der Ä oder örtliche Entzündungszu-
ſtand ſey ſehr hervorſtechend im erſten Anfalle;
bald darauf aber bey der Gicht fey eine partielle
Vollblütigkeit anzunehmen: der Magen ſcheine vor-
züglich der Heerd der Gicht zu ſeyn; dieſs erweiſe
ſich bey ſtarken Eſſern; die Blutbèreitung werde zu
ſtark, die Blutgefäſse würden mit einem qualitativ
und quantitativ fehlerhaften Blute überladen, wel-
«hes der ebenſo im Paroxysmus veränderte Harn
die nächſte Urſache des Wech- -
als ein ſchres (!) Zeichen andeute. Aus allem wird
nun gefolgert: die Gicht hat ihren Grund in Voll-
blütigkeit, mit relativer Schwäche der Gefäſse, vor-
züglich im Pfortaderſyſteme, daraus hervorgehen-
der (!) abnormer Gallenſecretion, allgemeiner Stö-
rung der Abſonderungen im Darmkanale und par-
tieller in den Nieren. (Was könnte man wohl ent-
gegnen, wenn man behauptete: alle dieſe Erſchei-
nungen ſind Wirkung, nicht Urſache der Krankheit?)
Wie wenig conſequent das Raiſonnement oft in
dieſer Schrift iſt, geht aus vielen Stellen hervor:
früher wurden die Anſichten der Humoralpatholo-
gie über die Gicht, als höchſt abſurd dargeſtellt;
(S. 117.) heiſst es: ,, die äuſsere gichtiſche Entzün-
dung iſt wohl immer das Product eines Allgemein-
leidens im Blutſyſtem." Höher oben: »: das Perio-
diſche u. ſ. w. beweiſt welchen Antheil das Nerven-
ſyſtem an der Krankheit hat." Vorher war es bald
er Magen, bald das Pfortaderſyſtem, die Leber u.
f. w., welche als der Heerd der Krankheit darge-
ſtellt wurden. Genug man ſieht, daſs der Vf. Trötz. -
aller gelehrten Unterſuchungen und Digreſſionen
noch nicht mit ſich einig iſt.“
Diagnoſis (130.). Öbgleich mehrere Momente
angegeben werden, um die Gicht vom Rheumatis-
mus zu unterſcheiden; ſo werden ſie doch ſchwer-
lich dem erfahrenen Practiker genügen. Dies
ſcheint der Vt. faſt zu ahnen, wenn er ſagt: „Alle
dieſe Zufälle ſind, wenn auch nicht ganz unterſchei-
dend, doch ſehr diagnoſtiſch." ( Hier möchte man
wohl fragen: was iſt denn ſehr diagnoſtiſch, wenn's
nicht ſehr unterſcheidend iſt? – Nur das Eryſipelas
phlegmonides könne mit der Gicht verwechſelt wer-
den; doch nur wenn es die Theile befällt, welche
der gewöhnliche Sitz der Gicht ſind u. ſ. w. – Fro-
j (S. 132.) Ä ſich mit Widerlegung der
ehauptung von Cruikſhank und Hamilton; übri-
ens iſt ſie nicht weit her und ſchlieſst mit der Ver-
Ä daſs das ungünſtigſte Zeichen das ſey»
wenn die heftige Entzündung ſchnell von einem
Theile auf den andern überſpringe u. ſ. Y. h
Bey Behandlung der Gich im 4"Ä
wird gezeigt, daſs Sydenhams Bebutſamkeit eº
Anfall der Gicht ja nicht zu ſtören; in unſern Zei-
ten, in denen die Kunſt mit ſo groſsen Entdeckun-
en bereichert worden, nicht mehr ſtattfände; er
j ſey ein Märtyrer dieſer Maxime geworden.
Darum geht des Vfs. Behandlung ſchon bey Erſchei-
nung der Vorboten an: iſt das Fieber bedeutend,
entzündlich; ſo fängt ſie mit einer Aderläſſe an »
partiellen Congeſtionen begegnen örtliche Blutent-
ziehungen; molimina haemorrhoidalia erfodern Sal-
ze jÄlé (!) Verſtopfungen; Kalomel und Ko-
loquinten (!) – Sodbrennen, belegte Zunge, Brech-
mj, Reiten und Bewegung in freyer Luft- -
Behandlung des Paroxysmus Gichtiſche Ä
dungen heftchen gröſsere Behutſamkeit der Blutver-
minierung, als andere, weil bey ihnen das Neyen-
ſyſtem mehr aufgeregt ſey, als däs Arteriele (º
man ſich wohl eine Aufregung der schs Ä
EB-
«
«
----- 391 / 586 -----
Num. 97. SEPTEMBER 1 82 1.
774
jſen die aufgeregten Nerven-
be
ſti
773
denken, die nicht von den Nervº ausgeht? und
welche die Arterien
jej, nicht auch dieſe erregen?) Die Vollbl-
- Ä ſich mehr aufs ÄÄÄ die
Ä aber, wie die Practiker allgemein annähmen
(doch wohl nur de Engländiſchen!) leichter und
jer durch abführende und harntreibende (!)
jheben laſſe. Es folgen nun die Kaueen
die Aderläſſe. Hamilton und Ruſch empfehlen das
Äläffen zu unbedingt. Von Brechmittel habe der
Vjenig Nutzen geſehen. Von Pºgrº“
diuretiſchen Mitteln» keck gebraucht, hänge die
glückliche Behandlung arºº vorzüglich
Äb. Wenn die Eau medicinale» das Laudanum &C.
je Dienſte thaten; ſo ging ihre Wirkung nur vom
ÖÄ aus. (Welche Logik - „Pºrgirt das
j bereitete Laudanum vielleicht!?) Nun
ieg er Vf, ſein Heilverfahren Äſ Yºr: „Ä
nie Doſen Kalome» Antimonialpulver (?) Eeeb.
Coocynch. comp. (?) und etwas Seife, erfüllen ſeine
ere indication, die Reinigung des Darmkanals und
jffen, bis ſie erfolgt iſt, fortgeſetzt werden. Zu-
eich (denn mit dieſem compºnirten Purgiermeng-
iſt's noch nicht genug) muſs auch noch folgen-
jer Trank fortwährend gegeben werden: Magne-
Jºe 3 j, Sülphatis Magneſ 5j-j, Aquae Mº-
ºhae viridis 5 decem, Aceti colchici 5 j– j ß»
Syrupi croci drachmam M. fhauſtus-quare»
ſºrtis vel actavis horis ſumendus, prout alvus ſo-
Tuta fuerie. Damit muſs kräftig fortgefahren wer-
den, bis die gichtiſche Entzündung nachläſst, (wie
aber, wenn ſie 3 bis 4 Wochen anhält?! ) und der
Urin den Bodenſatz verliert. (Rec. überläſst es der
Beurtheilung der Leſer, inwiefern es nöthig war,
ein ſo dickes Buch zu ſchreiben, deſſen Reſultat,
aus langen gelehrten Unterſuchungen, am Ende
doch nur auf des Vfs. berühmten Landsmannes,
Hamilton, kategoriſchen Imperativ „Purgatote",
hinausläuft. – Nun unterſucht er die Wirkung
des Queckſilbers in der Gicht und erzählt Fäl-
le, wo kleine Gaben ſogar nachtheilig wirkten;
dann die ſogenannten ſpecifiſchen Mittel: die
Ä der Rad. Hellebori alba mit Lauda-
rum, welche man identiſch mit der Eau medicinale
angegeben – die Graciola und das Colchicum, von
welchen beiden män in England ebenfalls glaubte,
daſs ſie in Hüſſons famoſem Waſſer der Hauptbe-
ſtandtheil ſey. Von der Zeitloſe heiſst es: ,,in meh-
reren mit dem Pulver und der Tinctur angeſtellten
Verſuchen ſahe ich durchaus nichts ſpecifiſches in
ihrer Wirkung und ſie befriedigte eben ſo wenig,
vwenn ſie in ſtarken Doſen und ohne allen Zuſatz ge-
geben wurde. Ich fand, daſs Schmerz im Magen,
ein ſtärkerer Beleg auf der Zunge und heftiger Durſt
nach dem Gebrauche derſelben entſtand und auf den
Darmkanal ſchien ſie mir gar nicht zu wirken."
C Was kann, was ſoll man zu der trübſeligen Incon-
fequenz des Vfs ſagen: vorher haben wir geſehen,
daſs das Colchicum einen Hauptbeſtandtheil ſeines
angerühmten Hauſtus ausmacht, mit dem ſtets kräf.
tig fortgefahren werden ſoll – und hier wird das-
Ä Mittel nun wieder als ein unwirkſames, ja!
nachtheilig wirkendes dargeſtellt!) – Ueber die
Eau medicinale d' Huſſon verbreitet er ſich weitläu-
fig: Unterſuchungen und Vergleichungen mit der
Rad. Colchici, Gratiolae, Hellebori c. Laudano be-
zeugten die Nicht-Identität. Jenes giftige Geheim-
mittel, in ſeinem Anſehen in England nun ſehr ge-
ſunken, erweiſe ſich, das könne man nicht läug-
nen, wenn das erſte Mal gebraucht, meiſt wunder-
bar wirkſam, lindere auf der Stelle, zaubere gleich-
ſam den Anfall hinweg. In der Folge verliere es
aber nach und nach ſeine Wirkſamkeit und leiſte
endlich oft gar nichts mehr u. f. w., und nun folgt
eine lange Liſte von nachtheiligen Folgen, welche
es in der Leber, dem Magen, dem Nervenſyſteme
und den von der Gicht ergriffenen Gliedern erregen
ſoll. Chinarinde, von Dr. Held und Small ſo ge-
rieſen, wird, während dem Anfalle, verworfen.
§Äé Mittel ſchwächten Dden Magen
(doch nicht alle). Lob des Opiums, um die Schmer-
zen zu ſtillen, mit vielen Autoritäten belegt. Nur
Cullen ſagt: die Schmerzen kommen um ſo heftiger
zurück, wenn es im Anfange des Anfalls gegeben
wird. In manchen Fällen, wo es nicht vertragen
wird, oder nicht angewendet werden kann, tritt
das Ett. hyosc. an ſeine Stelle. Vom Humulus lu-
pulus, der von Einigen als Stellvertreter gerühmt
wird, ſah der Vf. auch in ſtarken Gaben nur we-
nig Nutzen. -
Ueber die Diät das Allbekannte: ſäuerliches
Obſt, Weintrauben - und Reinettenmolken werden
vorzüglich empfohlen. Ausfahren fey bey’m An-
fange des Anfalls, wie Sydenham rieth, nicht gnt
möglich (vorzüglich nicht bey des Vfs. Purgierme-
thode), etwas ſpäter wäre aber die Bewegung ge-
eignet, die ſtets eintretende Steifigkeit der Gelenke
zu begegnen. – Oertlichen Blutentziehungen iſt
der Vf. nicht ſehr günſtig, am wenigſten, wenn
eine aufgetriebene Vene durch die Lanzette geöf-
net werden ſoll; ſondern zieht bey allen heftigen
Entzündungen ein Aderlaſs am Arme vor. (Blutegel,
im erſten Momente des Anfalls angewendet, ver-
hüteten nach Rec. Erfahrung den Anfall.) Bla-
ſenziehende, Brenn- und andere Reizmittel ſeyen
theils zu ſchmerzhaft, theils gefährlich. Wärme
tauge für den leidenden Theil gar nichts, wes-
halb auch das alte engliſche Sprichwort für die
Kur der Gicht „flanell and patience" ganz ver-
worfen wird. Eben ſo wenig warme Fuſsbäder,
auch die mit Salzſäure geſchwängerten nicht,
obgleich ſie in England joſ üblich und geprieſen
ſeyen. Erweichende Kataplasmen feyen die ſchick-
lichen Mittel zur Zertheilung der Entzündung. Ge-
gen die Anwendung des kalten Waſſers erklärt er
ſich weitläufig, Dr. Kinglake widerlegend. Auſser-
dem rühmt er nun Fomentationen von 75 – 85° F.
Wärme von folgender Miſchung, durch ſeine glück-
liche Erfahrungen belehrt: Alcoholis Unc. octo –
Miſturae Camphorae Unc. ſedecim. M. – "Ä.
ETIA-

----- 392 / 586 -----
"75
776
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. sEPTEMBER 1 gar.
fernde toniſche Mittel bekämen in der Convaleſcenz
beſſer, als adſtringirende toniſche; drum werden
die Columbo, Calcarille, Rhabarber, Kardamomen
und Pomeranzen vorgezogen; dann folgt das Nö-
thige über Diät, Regin und die Behandlung der
durch den Anfall geſchwächten äuſseren Theile. Hier-
auf kommen die nach des Vfs. Verſicherung auser-
leſenſten Krankengeſchichten, zum Belege Ä frü-
her dargelegten Meinungen, das prophylactiſche
Verfahren, die angemeſſene Diät u. ſ. w.; endlich
Aſtley Coopers Verſuche über die Verdauung (S.262.)
Aus dieſen der K. Geſellſchaft der Wundärzte mit-
etheilten Erfahrungen ergiebt ſich, daſs Hunde-,
Ä am leichteſten, dann Hammelfleiſch,
ſpäter Rindfleiſch, Kalbfleiſch am ſpäteſten ver-
dauen. In Rückſicht der Schnelligkeit der Ver-
dauung unterſcheide ſich der menſchliche Magen
von dem des Hundes; denn ein ganz geſchwäch-
ter Menſchenmagen verdaut dieſe Fleiſcharten etwa
in folgender Ordnung: Hammelfleiſch, Rindfleiſch,
Kalbfleiſch, Schweinefleiſch, (es iſt ſchwer abzu-
ſehen, wie das ſo genau ausgemittelt worden iſt,
da man die Menſchen nicht, wie die Hunde, in
ewiſſen Zeiträumen nach dem Genuſſe tödten
onnte!)
Von den Alkalien, der Magneſia und dem Ader-
laſſen als Verhütungsmitteln der Gicht wird man-
cherley beygebracht; am Ende aber das Reſultat
dahin gÄ daſs ſie nicht zuverläſsig und eine
paſſende, regelmäſsige Diät, Bewegung, freye Luft
u. ſ. w. allen andern Maaſsregeln vorzuziehen, ſey.
Portlands Pulver werde von Heberden zwar gelobt;
Cadogan aber habe geſehen, daſs von 5o oder 6o
Perſonen, die zwar auf kurze Zeit geheilt worden,
doch innerhalb 6 Jahren alle bis auf den letzten
Mann geſtorben ſeyen. Stahlwaſſer Ä Gichti-
fchen ſelten dienlich, (Was wird Hr. Dr. Fenner
in Schwalbach dazu ſagen?!) weil ſie das Gefäſs-
ſyſtem leicht aufregen.
Den Beſchluſs macht die chroniſche Gicht und
die zurückgetretene Gicht nebſt Bemerkungen und
Tabellen über die analytiſche Methode der Unter-
ſuchung, da wir, ohne die vorgeſteckten Grenzen
zu überſchreiten, uns in eine genauere Darſtellung
nicht einlaſſen können; ſo verweiſen wir den Le-
ſer auf die Schrift ſelbſt, aus der übrigens der
wahrhaft nützlichen Belehrung wenig hervorgeht.
Aus demſelben Grunde muſs es Rec. ſich verſa-
gen, ſeine Anſichten über Gicht und Rheumatis-
mus, die Verwirrung, welche, Trotz aller gelehr-
- ten Abhandlungen noch immer in dieſem wichti-
gen Kapitel herrſcht, darzulegen. – , Im Allge-
meinen glaubt er aber, für junge und wenig er-
fahrene Äerzte die Bemerkung nicht unterdrücken
zu dürfen, daſs die Erfahrungen und Heilmethoden
engländiſcher Aerzte von uns nur mit groſser Um-
ſicht und Behutſamkeit aufgenommen und nachge-
ahmt werden dürfen. Die fÄe eines wohl-
haben den Engländers iſt in der Regel ſo ſehr ver-
ſchieden vºn der Unſrigen, „die Ueberfüllung bey
ihm mit den nahrhafteſten Fleiſch-, Mehl nné
Bierſpeiſen, die Ueberreizung durch die ſtärkſten
Biere, mit Branntwein gemiſchte Weine, ſtarken
Thee – ſo groſs, daſs ſein ganzer Organismus
in völlig fremde Verhältniſſe treten muſs, und die
darauf gegründeten Heilmethoden, durchgreifenden
Mittel und deren Gaben in den meiſten Fällen auf
dem Continente gar nicht anwendbar ſind.
Ueber die Treue der Ueberſetzung vermag Rec.
beym Mangel des Originals nicht zu urtheilen:
erhebliche Zweifel dagegen ſind ihm nicht aufge-
ſtoſsen. Die Ueberſetzung iſt flieſsend, der Stil
ziemlich rein. Schwer möchte es indeſſen dem
Ueberſetzer werden, feine Schreibart des Wortes
,, Säu – e – re" ſtatt, Säu – re", welches uns ſo
gar oft unangenehm Ä ihm anſpricht, zu verthei-
digen, da ſie ganz der Üeblichkeit entgegenſteht.
MATHEMATIK.
OLDENBURG, b. Stalling: Ueber die Theilung ei-
nes Bogens, von Ludwig Röſſel. 1815. 38 S. 8.
(9 Gr.) -
Das Problem über die Trifection eines Winkels
reizte den Vf, mächtig, zu verſuchen, ob das Ziel
zu erreichen ſey, oder nicht. Das Reſultat diefer
Anſtrengung enthalten dieſe Blätter. Der Vf. fängt
zuerſt mit den Satz an, daſs ein Kreis in drey gleiche
Theile getheilt wird, wenn man mit dem Halbmeſ-
ſer deſſelben aus irgend einem Puncte des Umkrei-
ſes, einen zweyten Kreis beſchreibt. Dieſes hätte
keines Beweiſes bedurft, da ja ſchon bekannt iſt,
daſs der Halbmeſſer ſechsmal im Umkreiſe herum
getragen werden kann, worauf des Vfs. Conſtructi-
onsart hinausläuft. Nun zieht der Vf. ferner noch
mehrere Kreiſe und beſtimmt darin Tangenten und
von ihm ſogenannte Treſecanten. Durch mehrere
Verbindungen kommt er auf einen von ihm fo-
genannten Mittelwinkel. Desgleichen auf einen an-
dern den er Complent (angulus circulum compens)
nennt. Dann löſt er die Aufgabe auf: Aus dem ge-
gebenen Mittelwinkel ſeinen complenten zu finden;
wo es denn poſitive und negative Complenten giebt.
Nun auch das umgekehrte Problem: aus dem gege-
benen Complenten ſeinen Mittelwinkel zu finden;
und hierauf der Schluſs: „ Jeder Winkel kann dem-
nach in drey gleiche Winkel getheilt werden, wenn
der zu theilende Winkel als ein Complent betrach-
tet wird, wozu der Mittelwinkel gefunden werden
kann, der die Theilung dann bewirkt." – Die
Bündigkeit dieſes Schluſſes leuchtet aber aus des
Vfs. Vorderſätzen nicht ein, und er hat dieſes ſelbſt
gefühlt, indem er S. 4. ſagt: ,, wohl weiſs ich, daſs
es noch lange das nicht iſt, was es hätte ſeyn kön-
nen." – Der Rec. ſetzt noch hinzu: und was es
hätte ſeyn ſollen. -
-
V.
----- 393 / 586 -----
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
778
ZUR
- A L L GE M E I N EN L IT E R ATU R - ZEITUNG
September
1 82 1.
ERDBESCHREIBUNG.
Leirz1G, in d. Hahnſchen Verlagsbuchh.: Geo-
raphie der Grieche und Römer, Germania,
Rhaetia, Noricum, Pannonia, vom Hofr. Kon-
rad Mannert, Prof. der Geſchichte in Landshut.
Zweyte ganz umgearbeitete Auflage - Dr.-
Der Ä 182o. Ví u. mit dem Regiſter 723 S.
Mit zwey Charten. (3 Thlr.)
Die erſte Ausgabe dieſes Bandes ward in der
A. L. Z. 1793 Nr. 53 nur kurz angezeigt:
Was der Vf. bey dieſer neuen Ausgabe zu leiſten
geſucht hat, deutet er in der Vorrede ſelbſt an.
j Ich prüfte, was andere Gelehrte über einzelne
Gegenſtände vortrugen, ſtudierte wiederholt die
Quellen und bemerkte durch fortgeſetztes Nach-
denken, daſs vieles auf ſchwankendem Fuſse ſtand.
Die Reſultate meiner jetzigen Ueberzeugung liefert
die gegenwärtige Auflage. Die beſſernde Hand
wird man in keinem Abſchnitte vermiſſen; grö-
Hsere Partieen, der Bund der Franken, der Ur-
ſprung der Alemannen, die aus den Hermunduren
abſproſſen den Thüringer, die Nachrichten, welche
Ptolemäus bey der Fertigung ſeiner Charte in den
öſtlichen Theilen Germaniens vor Augen hatte u.
a., foderten gänzliche Umarbeitung. Und die ſüd-
lichen Theile Deutſchlandes, urſprünglich der Sitz
Celtiſcher Völkerſchaften, lagen bey der erſten Aus-
gabe in troſtloſer Ungewiſsheit. Fortgeſetztes Stu-
dium und ergiebigere Hülfsmittel, welche ehemals
weniger zu meinem Gebote ſtanden, erzeugten den
Entſchluſs, die ganze frühere Arbeit über Bord zu
werfen, um die gewonnene Ueberſicht nicht durch
Flickwerk, ſondern rein im Zuſammenhange vor-
legen zu können. Jedem Schriftſteller ſchmeichelt
ſeine Eigenliebe; auch mir drängt ſie den Gedan-
ken, daſs die vorliegende Arbeit Grundſtein für
Schriftſteller künftiger Zeit bleiben wird. Gegen
Änzelne Sätze erheben ſich zuverläſſig jetzt und in
Zukunft Zweifel; doch ſelbſt hierdurch erwächſt
Gewinn für die Reinheit des Ganzen und leicht mag
fichs treffen, daſs der durch den erſten Anſchein
überraſchte Zweifler nach wiederholter Prüfung Ver-
anlaſſung zur Rückkehr auf die alte Bahnfjet."
Dieſs iſt ein ſchönes, aus dem Bewuſstſevn un-
ermüdeter Forſchung hervorgegangenes Selbſtge-
fühl, das Rec. gern billigt, wenn er auch dieſe
- Ausgah für keine ganz umgearbeitete erklären
Ergäu«. Bl. zur A. L. Z. 1821 -
möchte; denn mehrere Abſchnitte ſind doch bis auf
einzelne Ausdrücke und Abkürzungen unverändert
geblieben. Auch hat Rec. nicht gefunden, daſs die
beygefügten Charten verbeſſert ſind, die doch hier
und da der Nachhülfe wohl bedurft hätten. Was
der Vf. wirklich neu geleiſtet hat, iſt Rec. durch
Vergleichung beider Ausgaben zu berichten ver-
flichtet. -
P Gleich B. I. Geſchichte der Deutſchen.
Kap. 1. Die älteſten egriffe der Griechen von dem
Lande der Deutſchen und ſeinen Beue ohnern. – Ur-
ſprung und Ausdehnung der Vation beginnt mit
Verſchmelzung eines groſsen Theils vom Inhalt des
15. Kap. der 1. Ausgabe mit den Mythen der Grie-
chen von Germania, den Hyperboreern, Makro-
biern und dem ſeligen Lande Hermionia, und geht
dann zu Herodots Erzählung von dem Kimmeriern
und Budinern über. Die alten Sagen kamen all-
mählig ins Dunkel, aufgegeben wurden ſie nie. Durch
Ephorus trat eine neue Hypotheſe an ihre Stelle,
indem man den Nordoſten von Europa mit Scythen
und ihren Nebenvölkern, und den Nordweſten im
zuſammenhängenden Striche mit Celtiſchen Völkern
beſetzte. An dieſer Anſicht änderten wirklich ge-
machte Endeckungen nichts. Zu Alexanders des
Gr. Zeiten wurde der orkyniſche Bergwald den Grie-
chea bekannt; aber, daſs er die natürliche Scheide-
wand zwiſchen den Celtiſchen und deutſchen Völ-
kerſchaften bilde, fiel ihnen nicht ein. Pytheas
entdeckte die Gothonen an der preuſs. Küſte, und
die Teutonen im inneren Lande glaubte er zu ken-
nen, wuſste aber nicht, daſs dieſs allgemeiner
Stammname war. Der Grieche hielt ſeine Nach-
richten für Lügen; ſah auch in den Baſtarnen, als
fie an der Mündung des Iſter erſchienen, nur Kel-
ten, und hielt an, ſeinen alten Meynungen feſt, als
die unbekannten Söhne des Norden, Kimbern und
Teutonen, ſich dem Italiener aufdrängten. Auch
dieſer ſah anfangs in den Teutonen nur Kelten.
Erſt durch Julius Caeſar wurden ſeine Anſichten be-
richtigt. Sodann wird der Umfang Germaniens
nach Plinius, Tacitus und Ptolemäus beſtimmt.
Der erſten Ausgabe entgegen werden die Deutſchen
jetzt für ein Urvolk – Söhne ihrer Erde – erklärt,
welches jedoch nach Rec. Meymung der Geſchichte
entgegen iſt, die den Urſtamm der Deutſchen He-
rod. 1, 125 in Perſien findet. Den Namen Hermio-
nes leitet der Vf. gewiſs richtig von dem Lande
Hermionia her. Bey welchen Volkszweige der
F (5) Name
----- 394 / 586 -----
779 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Name Deutſche zuerſt zur öffentlichen Kunde kam,
und wann er anfing, allgemeine Bezeichnung des
Stammes zu werden, hat der Vf. nicht zu erfor-
ſchen vermocht. Kap. 2. Kelten und Deutſche ſind
ganz verſchiedene Völkerſtämme – 1. Ausg. Kap.
4. – theils abgekürzt, theils erweitert. Daſs die
Belgen kein eignes Stammvolk, ſondern Kelten
ſind, wird gegen Schlözer mit ſiegenden hiſtori-
ſchen Gründen erwieſen. Kap. 3. Budeni – 1.
Ausg. Kap. 2. – iſt nur abgekürzt und wenig ver-
ändert. Kap. 4. Kimbern, Teutonen – 1. ÄÄ
Kap. 3. – iſt im hiſtoriſchen Inhalt vielfach abge-
kürzt, im geographiſchen und ethnographiſchen
hingegen weit genauer beſtimmt, als zuvor. Nach
dem Siege bey Noreja ging ihr verwüſtender Zug
durch das Land der Celtiſchen Bojer und Helvetier,
welche damals noch die Striche am Oberrhein bis
Ä die Mündungen des Mayn's hin beſetzten, wo
ch die Ambronen, die ihren Sitz in den Gegen-
den der Amber hatten, und die Tiguriner anſchloſ-
fen. In der Zwiſchenzeit zwiſchen der Schlacht
bey Noreja und der Beſiegung des Conſul Caſſius zo-
gen die Helvetier wahrſcheinlich aus den Rheinge-
genden ſüdlich in die heutige Schweiz. Aus den
von dieſen verlaſſenen Gegenden rückte das Heer
der Verbündeten über den Rhein – 6coo Kimbern,
ſpäter Aduatiker genannt, blieben an dem Fluſſe
zurück – in Gallien ein, und durchzogen es plün-
dernd. Bis zur Schlacht an der Rhone blieb der
Ä Volkshaufen vereint. Jetzt kehrten wahr-
cheinlich in das innere Gallien zurück, die Am-
bronen und Teutonen aber drangen weſtlich über
die Pyrenaeen nach Iberien vor. Völlig aufgerie-
ben wurden die Ambronen und Teutonen bey
Aquan Sextian nicht; vielmehr rettete ſich ein
Theil davon nach Gallien. Was von den Kimbern,
die urſprünglich Deutſche, Theile der hiſtoriſchen
Kimmerier, die Herodot kennt und keine Kelten
ſind, wie die Römer wollen, aus der Niederlage
entrann, die ſie von Marius und Catulus erlitten,
kehrte wahrſcheinlich in die Gegenden zurück,
woher ſie gekommen waren. Mithridates ſuchte
auch den Beyſtand der Kimbern, als er von der
Krimm aus in Italien vordringen wolle. Von der
Zeit am kommen ſie nicht mehr vor. Kap. 5. IVähe-
re Kenntniſs von den Lande und Volke der Deut-
ſehen iſt nur hier und da zweckmäſsig abgekürzt.
Kap. 6. Unternehmungen der Römer gegen die
Deutſchen bis zur Varianiſchen Niederlage berich-
tigt vorzüglich des Dio Caſſius Erzählung vom Zuge
des Druſus. Der Vf. nimmt mit Grund an, daſs
Dio den Uebergang über die Weſer habe früher
anſetzen ſollen, als Druſus von den Chatten aus ge-
gen die Sueyen vorrückte, und daſs die Weſer ih-
ren Namen ſchon trug, wo ſie h. z. T. die Werra
heiſst. Damit ſtimme auch die Verſicherung des
Florus 1V, 12 zuſammen, daſs er zum erſten Mal
den Durchgang durch den herkyniſchen Wald er-
öffnet habe. Er habe den Thüringer Wald durch-
ziehen müſſen, wenn er die Sueven, worunter un-
780
ſtreitig die Hermundurer zu verſtehen, habe errei-
chen wollen. Kap. 7. Wiederlage des Varus. Hier
wird die Erzählung des Dio von der Niederlage
durch eine Stelle des Zonaras berichtigt, nach
welcher Asprenas nur die Ueberbleibſel aus der Fe-
ſte Aliſo rettete. Dieſem nach nimmt der Vf, Ta.
Änn,69 vºr Augen behaltend, die Niederlage in der
Grafſchaft Ravensberg an. Kap. 8. Zug Äes Ger-
maniºus läſst weg, was S. 98 gemäſs der früheren
Anſicht des Vfs. über den Ort der Varian. Nieder-
lage geäuſsert war. Kap. 9. Veränderungen im in-
neren Deutſchlande nach Germanicus iſt bloſs am
Ende abgekürzt und hier und da ein Ausdruck ver-
ändert. Kap. 10. Streitigkeiten zwiſchen den Rö-
mern und Deutſchen auf der Weſtſeite nach dem
Germanicus läſst die Entſtehung der decumatiſchen
Felder, S. 134 f. der 1. Ausgabe aus. Die kleinen
deutſchen Völkerſchaften höher am Rhein hinauf,
vom Neckar an bis Baſel, lebten im 1. Jahrh. mit
Rom in Frieden. Kap. 11. Geſchichte der ſüdöſli.
chen Völker Germaniens im erſten Jahrhundert hat
nur unbedeutende Abkürzungen erhalten; ſo wie
Kap. 12. Der Markomanniſche Krieg im Anfange
bloſs die Bemerkung eingeſchaltet wird, daſs ein
Völkerdruck aus dem Norden gegen die Donau An-
laſs zum Ausbruch dieſes Krieges gegeben habe.
Vandalen, oder eine Abtheilung derſelben hatten
ſchon länger an der Donau geſeſſen; die zahlrei-
chen Hermundurer drückten von Böhmen her auf
den Rücken; die Buri zogen vom Rieſengebirge
heran; in etwas ſpäterer Zeit finden ſich die Gu-
thungibey den Markomannen, die wahrſcheinlich
jetzt ſchon eingewandert ſind. Dagegen iſt die
letzte gröſsere Hälfte von Kap. 13. Spätere Verän-
derungen in den Donaugegenden durch Einzelande-
rung nördlicher Sueven, ganz umgearbeitet. Durch
Zuſammenſtellung der Zuglinie, welche die Völ-
kerſchaften der Weichſelgegenden gegen Südoſten
nahmen, findet der Vf. den Blick in die den Süd-
europäern unzugänglichen inneren Striche Polens
eröffnet, ſo wie in das abwechſelnde Drängen und
Treiben in dieſen Gegenden, welches bis zum En-
de der Völkerwanderung verfolgt wird, Die völ-
ker kehrten nicht zurück in ihre ehmaligen Sitze,
weil die nämliche Revolution ſlaviſche Völkerſchaf-
ten weit gegen Weſten vorgeſchoben hatte, bis an
und zum Theil über die Elbe. Dieſe Einwanderung
im 5ten und 6ten Jahrhundert in die Oſthälfte des
inneren Deutſchlandes iſt rein hiſtoriſch. Eben
- ſo iſt -
O B. 2. Germaniens Völkerſchaften. Kap. I- Ein-
leitung faſt gänzlich ungeabeitet. Die Stelle Pin.
IV, 14. iſt weit ſchärfer aufgefaſst, als in der 1ſten
Ausgäbe. Mit der geographiſchen Völkereimthei-
lung des Plinius vereinigt ſich eine auffallende
Stammverſchiedenheit. tatt der Ingaevonen, ze-
gen ſpätere Jahrhunderte den Bund der Sachſen
mit ihren von den Franken auffallend verſchie-
denen Dialekt; aus dieſen Iftaevonen erwuchſen
Franken. Die Hermionen erkennt man aus Ö
1A-
----- 395 / 586 -----
781
782
Num. 98. SEPTEMBER 1821.
Dialekt der Thüringer. Zu dieſen gehörten un-
ſtreitig auch die Cherusker und Chaten. Auſser
dieſen und den beiden andern Hauptſtämmen, die
Plinius kennt, gab es noch zwey andere unge
kannt, ſo lange ſie ihr urſprüngliches Vaterland
im innern Är ten; 1) den Stamm der
Nordvölker an den Küſten der Oſtſee von der
Warne bis zur Weichſel. Von dieſen ſchloſſen
ſich im 5ten Jahrhundert die Varini an die Sach-
ſen, und verloren ihre Eigenheit; die Rugier, Scy-
ren, Turcelinger und ein Theil der Heruler dran-
en ſüdlich zur Donau. Aus ihnen erwuchs das
Äk der Bojuarier; 2) aus den ſogenannten Sue-
ven im innern Deutſchland waren Ä
theils kleinere Völkerhaufen, theils zug ickte
gröſsere Völker, eigentliche Sueven. Sie bilde-
ten das Volk der Alemannen und Sueven. Kap.
2. Iſtaevonen: Chamavi, Tubantes, Afipii, Anfbarii,
im Ganzen wenig verändert, bemerkt bloſs, daſs
die Anfibarii nicht zu Grunde gegangen ſind; fon-
dern ſpäter unter dem Namen der Ampfivarii unter
den Franken erſcheinen. Das Volk hat keine blei-
bende Wohnfitze gehabt; daher will der Vf, ſeinen
Namen ſo wenig von der weſtphäl. Ems, als von der
im Bojerlande herleiten, obwohl der Name ihres
Anführers Bojocales für das letzte zu ſprechen
ſcheint. Kap. 3. Bructeri, Sygambri, Marſ, Gam-
brivii hat nur am Ende einen Zuſatz, das letztere
Volk betreffend, das Tacitus unter die vorzüglich
ften Völker deutſchen Stammes zählt, aber vor der
Römer Ankunft dem Namen nach ſchon verſchwun-
den iſt. Kap. 4. Suevi, Longobardi fügt am Ende
die Bemerkung hinzu; daſs Paul Diaci den gröſse-
ren Theil ſeiner Nachrichten von den Longobärden
aus älteren lat. Schriftſteller entlehnt habe, und
ſeine Chronologie der 5 Könige von 38o anfangen
ſollte. Kap. 5. Dulgummii, Chaſuari, Tancteri, In-
f“ oder Agari iſt bloſs am Ende abgeändert.
as letzte Volk wird für einen ausgewanderten
Ä der Ä gehalten. Kap. 6. Hermio-
nes: Chatti, Wertereanes, Dandeti, Mattiaci iſt zum
Theil abgekürzt. Es bemerkt in Hinſicht der Chat-
ten: daſs die ihnen von Tacitus zugeſchriebenen
Grenzen fich nach den Umſtänden unſtreitig bald
erweitert, bald verengt haben. Die Turonen und
Marwinger ſind hier ausgelaſſen und in das folgen-
de Kap. verſetzt. Die Mattiaker hatten nach Tac.
G. c. 29. noch zu ſeiner Zeit in der Römer Beſitzun-
gen ihre Wohnungen. Wahrſcheinlich blieben ſie
daſelbſt und ſchloſſen ſich ſpäter zum Theil an die
Hemaunen an. Kap. 7. Hermiones: Hermunduri,
Thuringi, Turones, Marwingi. Den Hermundu-
Äe in der 1ſten Ausgabe nur beyläufig berührt
Äurden, iſt hier ein eigner Abſchnitt gewidmet.
Sie kamen mit den Römern nicht in Berührung;
daher wiſſen ſie weiter nichts von ihnen, als, daſs
e zu den Hermiºnen gehören. Die angeblichen
Sueyen; welche Druſus jenſeits des Thüringerwal-
des fand, und dnrch deren Land er zu den Öherus-
kern vordrang, ſind die Hermunduren. Sie reich-
º
ten auf der Nordſeite nicht bloſs an die ſächſiſche
Saale, ſondern auch unmittelbar an die Elbe im An-
haltſchen. Die Weſtgrenze bildete der nordweſt-
liche Theil des Thüringerwaldes, doch ſo, daſs die
Ausdehnung weiter nach Oſten gegen die Elbe
reichte. Später ſcheinen ſie auf der Südſeite in
das nördlichſte Franken vorgedrungen zu haben.
Oeſtlich ſcheinen ſie ſich allmählig bis zu den Quel-
len der Elbe hinauf gezogen zu haben. Des Ptole-
mäus Tauriochaeman und Bonochaeman ſind wahr-
ſcheinlich Hermunduren. Aus Kap. 30. der 1ſten
Ausgabe ſind nun die Thüringi hierher verſetzt,
weil ſie ſich in der Mitte des 5ten Jahrh. im ur-
ſprünglichen Lande der alten Hermunduren befin-
en, und die Anfangsſylbe ihres Namens ſie als zu
deren Stamm gehörig bezeichnet. Die goth. Ther-
vinger haben Ä Gemeinſchaft mit ihnen. Die
Elbgegenden verloren ſie ſpäter an die vordringen-
den Slaven, und die Saale ward ihre Oſtgrenze.
Andere Hermunduren finden ſich ſchon um Ch. Gb.
an der Donau im heutigen Oſtfranken, dem angren-
zenden Neuburgerlande u. ſ. w. Sie waren nach
einem Fragment des Dio ed. Morell. Baſſuni 1798
p. 32 ein früh abgetrennter Theil des Volkes. Daſs
man dieſe nicht von dem Hauptſtammunterſchied,
erzeugte Verwirrung. Die Turonen und Marwin-
ger, ein Zweig jener, auf der Nordſeite des Mayns
erſcheinend, erkennt man leicht als Thüringer; ob
fie aber Abkömmlinge der aus den Donaugegenden
zurückgezogenen Hormunduren, oder ein Zweig
der nördlichen ſind? bleibt unentſchieden. Wahr-
ſcheinlich iſt Erſteres. Kap. 8. Hermionen: Cherusci,
Chamavi, Fof – Iſte Ausg. Kap. 7. – iſt bedeu-
tend abgekürzt. Die Cherusci kennt nach Ptole-
maeus niemand weiter in ihrem inneren Lande.
Wahrſcheinlich zogen ſie ſich in die Rheingegen-
den, und ſchloſſen ſich an die Franken, bey wel-
chen ihr Name noch ſparſam erſcheint. Die Cha-
maver bemerkt die Peut. Tafel als Franken arn
Rhein. Julians Ep. ad Athen. beweiſt, daſs ſie ih-
rem Namen noch behielten, als ſie ſchon Franken
geworden waren. Kap. 9. Bund der Franken –
Iſte Ausg. Kap. 8. – iſt ganz umgearbeitet. Die
älteſte Geſchichte der Franken, die den unter die-
ſem Namen vereinigten Völkern ſelbſt verloren
Ä war, iſt mit Fabeln ausgefüllt. Die Peut.
afel, die der Vf. hier mit groſser Umſicht erklärt,
kennt ſie im 3ten Jahrh. an den Ufern des Rheins,
von Friesland an rückwärts bis in die Gegenden der
Lahn; aber mit gedoppelter Abtheilung. Wahr-
ſcheinlich vereinten ſich hier mehrere durch den
Sachſenbund verdrängte, zu den Iftaevonen gehö-
rige Völker, Tubanten, Chatten, Bructerer, CA-
rusker, Chamaver u. a. zur Behauptung ijeij-
abhängigkeit unter dem Namen Franken s denen
Bund. Der ſüdliche Theil der Franken, Rhefſeh
von der Lahn bis zur Lippe verbreitete, wärd von
den Römern mit dem Namen der Ripuarier be-
zeichnet. Kap. 1o. iſt den Saliſchen Franken beſon-
ders gewidmet. Ein ganz verſchiedenes Syſtem bil-
dete
----- 396 / 586 -----
783
784
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 98. SEPTEMBER 182 1.
dete der andere Theil der Franken, welchem die
Peut. und die Geſchichte ſeinen Spielraum am Nie-
derrhein von der Lippe bis zur öſtlichen Mündung
des Stromes anweiſt. Sie handelten nie in Ge-
meinſchaft mit den Ripuariern, gingen aber während
der Herrſchaft der 36 Tyrannen über den Rhein in
das Land der Bataver. Von dieſen verpflanzten Ma-
ximian und Conſtantius einen Theil nach Gallien, wo
man ihnen um Taxandria und in den nächſtliegen-
den Gegenden Wohnungen gab. Dieſe lebten meiſt
mit den Römern in friedlichen Verhältniſſen, und
wurden wahrſcheinlich von ihnen Salier a ſaliendo
genannt. Erſt im 5. Jahrh. wurden ſie gegen die Rö-
jer rege, und mit Chlodio, der zu Dispargum, nicht
im Gebiet der Thüringer, ſondern der Tongrer ſei-
nen Sitz hatte, beginnen ſie auf Koſten derſelben ſich
weiter auszudehnen.
( Der Befehl u./s folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
MAGDEpuRG, b. Heinrichshofen: Evangeliſche
Bilder. Predigten über epiſtoliſche und freye
Texte, gehalten von Joh. Franz Heinrich Stö-
rig, zwëytem Prediger an der St. Johanniskir-
che in Magdeburg. 1821. II Bogen. 8.
Obgleich Rec; nicht zu den Bilderſtürmern ge-
zählt ſevn will, ſo muſs er doch geſtehen, daſs er
emblematiſchen Predigten oder Predigten in Bildern
nicht hold iſt. Denn ſo wie die Bilder in Kirchen
nicht ſelten das durch ſie Angedeutete überſehen
lieſsen, ſo, daſs man nur bey ihrer Auſsenſeite und
den ſinnlichen Eindrücken, die ſie machten, ſtehen
blieb ebenſo gehts auch mit den Bilderpredigten
Die Phantaſie verweilt bey den aufgeſtellten Bildern,
und der Zuhörer vergiſst oder überhört die Bedeu-
jng derſelben. Nur ſparſam und mit Weisheit an
gebracht, nutzen ſie, aber unangenehm iſt es, und
er Erbauung oft mehr ſchädlich, als förderlich,
jn ein Bild durch eine ganze Predigt durchge-
für oder verfolgt wird; da verfällt der Prediger
IlUlN' gar zu leicht in das Gefuchte, in das Spielen-
de, und die edle Simplicität, die für ſich einnimmt
Ä wahrhaftig erbaut, geht verloren. Chriſtus
juchte auch Bilder, aber er redete gewiſs keine
Sunde über das Gewählte, und eine weitere Aus-
Führung des Bildes hätte eher, wie Heſs ſehr rich-
tig bemerkt, vom Hauptgedanken weggeführt, oder
jf ein Witzſpiel geleitet. So würde er z. B. bey dem
jom Hrn. St zum Gegenſtand oder zum Thema für
je erſte Predigt gewählten Bild die Perle, unmög-
ich ſolange haben verweilen und über das, was von
e n geſagt weren kann, mit Anwendung auf
jieffliche und himmliſche Verle ſolange haben
re jnen, wenn er auch gleich ſelbſt, das Bild
Matth.*13, 45-46- andeutete. Eben ſo verhält ſchs
jºdºj übrigen Predigten, wo inſonderheit
die zwey letzten nur gar zu ſehr, vornehmlich in ih-
im Grunde aber Nieman
ren Eingängen, das Geſuchte und Spielende verra-
then. Sie behandeln das Thema: die beſte Schule
nach ihren fünf Claſſen. Hr. St. verſteht darunter
die ſogenannte Prüfungs- oder höhere Creuzes-
ſchule. Ehe man es aber erfährt, daſs er dieſe
Schule meynt, wirft er im Eingang mehrere, faſt
möchte man ſagen, poſſierliche Fragen auf: Iſt denn
wohl die Schule, die ich neyne, ſtark beſucht?
Iſt die Zahl der Schüler nicht beſchränkt? Die Bü-
cher? Die Schulzucht? Wo iſt die Schule? Iſts
eine Elementarſchule? Iſts die Kirche u. ſ. w. Und
die Antworten auf dieſe Fragen – in der That es
iſt, als wenn er den Zuhörer nur recht lange hin-
halten und dadurch begieriger machen Ä, ZU.
erfahren, von welcher Schule er reden werde. So
antwortet er z. B. auf die Fragen: die Bücher? Sind
faſt in jedermanns Händen. Auſser Bibel und Ge-
ſangbuch wird nur noch Ein Buch in dieſer Schule
geleſen, das mancher freylich theuer gekauft hat,
auf eigene Koſten kau-
fen ſollte. – Wo iſt die Schule? Sie iſt überall,
wo Menſchen ſind. Den Namen verſchweige ich
noch. – Iſts eine Elementarſchule? Wohſmög-
lich! die Erſten Elemente, das ABC der Weisheit
und Frömmigkeit u. f. w. werden in der einen Ab-
theilung gelehrt; die andere iſt eine hohe Schule.
– Das iſt die Kirche! ruft ihr. Nein – Oder das
Leben? Nein – Oder die Schule der Ä
Ja, und zwar der bittern. Und das Hauptbuch,
das in derſelben geleſen wird, iſt das Buch der Er-
fahrung – die Schule aber iſt die Kreuzesſchule u.
ſ. w. – Rec. dachte bey dieſer Predigt an die des
Hamburgiſchen Paſtor Riemer, über des Königi-
ſchen Kreuzgarten, darin find 1) wehende Winde
d. i. Kreuz und Kummer, 2) trieferſde Würze des
Gebets und Glaubens. Selbſt die Brüdergemeinden,
die wohl ſonſt für das Emblematiſche und Spielende
ſtimmten, lieben dieſe Bilderſprache nicht mehr,
und wir wollen Sie wieder in unſere Vorträge brin-
gen, und die Spielereyen der alten Zeit wieder zu-
rückrufen ? Mag ſie doch der frommen Phantaſie
Nahrung geben und dem Hrn. St. eine groſse Meº-
ge Zuhörer und Zuhörerinnen zuführen.» Rec. hält
ſie der Würde der Canzel nicht für angemeſſen
und fürchtet, daſs ſie Vielen nur zu Spöttereyen
Gelegenheit geben möchte. Uebrigens wün cht
Recenſent mit Herrn Störig, daſs dieſe Predigten
den Glaubensſchwachen ſtärken; den ſchlummern-
den Gewiſſen als Traumbilder erſcheinen und ſie
aufſchrecken; die Feigen beſchämen, die Schüch-
ternen ermuntern, Ä. Wehrloſen zum Kampfe
des Glaubens und des Lebens bewaffnen mögen-
Den Hauptinhalt der Predigten machen folgend»
Themata aus: 1) die Perle, 2 die drey Berge,
3) Chriſtus in uns, 4 u. 5) die Rüſtkammer Got-
fes. Erſte Abtheilung: Gürtel, Panzer, Krieges-
ſchuhe. Zuveyte Abtheil.: Schild, Helm, Schwerdt,
6 u. 7) die beſte Schule. Fünfte, vierte, dritte
zweyte und erſte Claſſe. – Sapienti ſat!
----- 397 / 586 -----
785 –
86
-- O0 -
- E R GÄ N ZU N G S BL Ä T T ER
2UR. -
A LL GE M E IN EN LI T ERA TUR -
z E IT U N G
September
L 82 I-
.
ERDBEsCHREIBUNG.
Leipz1G, in d. Hahnſchen Verlagsbuchh.: Geo-
graphie der Griechen und Römer, Germania,
Rhaetia, Noricum, Pannonia, vom Hofr. Kon-
rad Mannert, u. f. w.
(Beſchluſs der tm vorigen Stück abgebrockenen Resenſon)
K . 11. Die Alemanni – in der 1ſten Ausgabe
Ä 9. – iſt ebenfalls ganz umgearbeitet.
Die Alemannen ſind Ueberbleibſel von dem gro-
ſsen Heere des Ariowiſt mit ſpäterer Beymiſchung
anderer Volkshaufen, die ſich nach der Nieder-
lage des Suevenfürſten zwiſchen dem Neckar und
den ſüdlichen Theilen des Rheins angebaut hatten.
Das Beſtreben der Römer, dieſe Gegenden in ei-
ne Provinz zu verwandeln, vereinte ſie wahrſchein-
lich unter Marc Aurels Regierung in einen Bund,
zuerſt mit Ausſchlieſsung der Sueven. Im 3ten
Jahrhundert, wo ſie zuerſt unter dieſem Namen
in der Geſchichte auftreten, bemerkt die Peut.
Tafel genau ihre Sitze. Mit Caracalla's Abzug
aus ihrem Lande nach Aſien beginnt das Reich
der Alemannen. Kap. 12. Alemannen, Sueven.
Die Angriffe der Römer von Maximin bis Probus
auf die nördlichern, zwiſchen dem Neckar und
Mayn ſitzenden Brüder der Alemannen, die Sue-
ven, vereinte wahrſcheinlich einen Theil derſel-
ben mit den Alemannen, die von jetzt an die
Striche zwiſchen dem Neckar und Mayn, und
bald auch bis zur Lahn behaupten. Der andere
wichtigere Theil der Sueven, der zwar in Ver-
bindung mit den Alemannen lebte, aber ſelbſt-
ſtändig blieb, zog vor dem Andrange der Burgun-
der ſüdlich nach Schwaben an die rauhe Alp und
das linke Ufer der Donau, ſetzte ſich im weſtli-
chen Schwaben feſt; und beſchränkte die Römer
zuletzt auf die Straſse von Bregenz nach Augs-
burg. Die Lentinenſes im ſüdlichen Schwaben,
beſonders den Strichen am Bodenſee, gehörten
nicht zum engeren Bunde der Alemannen. Bey
Julians drittem Zuge gegen die Alemannen er-
ſcheint Capellatium oder Palas, wahrſcheinlich bey
Schwäbiſch-Hall, als ihre öſtliche Grenze. Die
Burgunder grenzten längs des Römerwalls an fie,
und wohnten in Franken vermuthlich bis in die
Nähe des Mayns. Alles Weſtlichere war Eigen-
thum der Alemannen. Während der Völkerwan-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821.
derung verbreiteten ſie ſich mit feſten Sitzen nach
Süden und Weſten. Nachdem die Alemannen den
Franken unterworfen waren, kam auch die Reihe
an die Sueven, und der Unterſchied zwiſchen bei-
den Völkern ſchwindet. Beide Namen werden von
jetzt an gebraucht, das Ganze zu bezeichnen. Kap.
13. Römiſche Linie in Deutſchland. Decumatiſche
Felder. Die Laeei – in der 1ſten Ausgabe KaP.
1o. – iſt vielfach abgeändert und verbeſſert. Bs-
ſonders ſind die decumatiſchen Felder näher be
ſtimmt, die mit den gemachten Eroberungen und
den gezogenen Linien der Römer auf der rechten
Rheinſeite in genauer Verbindung ſtehn, und die
man nicht bloſs am Niederrhein, ſondern auch zwi-
fchen der Lahn und dem Mayn, im Südlande zwi:
ſchen dem Neckar und der heutigen Schweiz, und
an der oberen Donau in Rhätien findet. Aus die-
fen decumatiſchen Beſitzungen s# ſpäterhin die
Laeti als Grenzwächter hervor. Kap. 14. Ingaevo-
nen: Friſi, Kauchi, Angrivarii – in der 1ſten Aus-
gabe Kap. 12. – iſt nur hier und da im Ausdruck
verändert und etwas mehr zuſammen gezogen.
Kap. 15. Kimbri – 1ſte Ausg. Kap. 13. – meiſt
unverändert, fügt in Hinſicht der Änen die Be-
merkung hinzu: daſs die Ueberbleibſel derſelben
ſich nicht durch ſo viele deutſche Völker in den
nördlichſten Winkel gezogen, ſondern nordöſtlich
in die Gegenden, aus welchen ſie gekommen wa-
ren; daſs im 5ten Jahrh., wo der Norden von
Deutſchland ſeinen Schoofs in den Süden ausſchüt-
tete zwar viele Völkernamen, aber nie Kimbern er-
ſcheinen, auch auf der Halbinſel keine Kimbern,
ſondern Dänen ſich finden; man alſo auf ihr Nicht-
daſeyn ſchlieſsen müſſe, da ſie keine Spur des Le-
bens geben. Kap. 16. Ingaevonen: Saxones, Angli
– 1ſte Ausg. Kap. 14. – bemerkt, daſs die Sach-
fen im 1ſten Jahrh. unbekannt blieben, weil ſie
nicht nach Weſten wirkten, und der Römer ſich
um alles, was der Elbe öſtlich lag, wenig beküm-
merte, im 2ten Jahrh. vorzüglich zur Zurückdrän-
Ä der Longobarden gewirkt zu haben, und in
ereinigung mit ihren Brüdern, den Kauchen, in
die Beſitzungen derſelben getreten zu ſeyn ſcheinen,
mit völliger Verdrängung der Iltaevonen aus den in-
neren Gegenden, Ä von nun an am Rhein als
Franken erſcheinen. _ Kap. 17. Kenntniſ vom äu-
fserfeen Norden in Europa vor der römiſchen Pe-
riode – 1ſte Ausg: Kap. 14., - iſt im Anfange
abgekürzt, da ein Theil des Inhalts in B. 1. Kap. 1.
(5) auf-
----- 398 / 586 -----
787
788
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
aufgenommen wurde. In Hinſicht der Nehrungen
wird in einer Note aus Theumann nördlicher Völ-
ker S. 55 bemerkt: daſs die Halbinſel auf der Pillau
und Löchſtedt liegen, ehemals durch einen Sund
von Samland getrennt war, der 1311 durch einen
Sturm verſtopft wärd. „ Kap. 18. Aeuſserſter Vor-
den von Europa nach Pomponius Mela und Plinius
- 1ſte Ausg. Kap. 16 - unverändert geblieben.
Kap. 19. Aeuſserſter Norden von Europa nach Tº-
citüs und Ptolemaeus – 1ſte Ausg. Kap. 17: - iſt
ebenfalls nur unbedeutend verändert. acitus Vor-
ſtellung vom Norden Germ. 44 und 45 ift im Grunde
Homers erweiterte Vorſtellung. Kap. 2o. Hermia-
nen, Semnonen – 1ſte Ausg. Kap. 8. – iſt bloſs
im Anfange und am Ende abgekürzt. Kap: 21. Wa-
rini, Teutones, Rugii, Scyri, Heruli, Turcilingi –
1ſte Ausg. Kap. 19 – der Vf, äuſsert jetzt: daſs
Ptolemaeus von der Gegend, welche die Varini be-
wohnten, gute Nachrichten gehabt zu haben ſche-
ne, da er von der Küſte an ziemlich tief in das in-
nere Land eine Reihe von Ortſchaften zu nennen
wiffe. Die Anzahl der Heruler müſſe bedeutend
geweſen ſeyn, da auſser denen, welche nach erlit-
iener Niederlage in römiſche Kriegsdienſte traten,
andere ſich an die Gepiden anſchloſſen, und ße zu-
gleich als ſelbſtſtändiges Volk in Noricum erſche:
jen, wo ſie Juvavia zerſtörten. In der Folge ſind
fie Hauptbeſtandtheile der Bojoarier. Wahrſchein-
lich ſind die Heruler einſt aus Skandinavia ausge-
wandert, und mit den Gothen ſüdweſtlich gezogen.
Schade, daſs der Vf. nicht mehr hat benutzen kön
nen, was Kruſe im Archiv für alte Geographie S:
7 ff. über die Wohnſitze der Siden und Rugii mit
vieler Gründlichkeit und Umſicht bemerkt hat.
Kap. 22. Vandali, ſeingi, Silingi - ſº Ausgabe
Kap. 20: – iſt meiſt unverändert geblieben. Kap-
23 Gothones Gothi – 1ſte Ausgabe, KP2- iſt
jehr zuſammen gedrängt, und in Hinſicht der frü-
heren Wohnſitze der Göthen beſtimmter. KaP: 24-
Gothiſche Völkerſchaften: Greuthungi, Taiphali-
Victophali, Gepiden – 1ſte Ausgabe KaP-2- iſt
jdert geblieben. Kap. 25 Burgundiane-49:
gii – 1ſte Ausgabe Kap. 23 - t gleichfalls wenig
Ärändert. Krüſe am ä. O. S. so ff. zeigt; wievie
hier noch durch ſorgfältige Vergleichung näher und
richtiger zu beftimmen war. KaP: 26- Deutſche
Völker auf der Südſeite Germaniens in der Nähe der
Donau – 1ſte Ausgabe Kap. 24 und 25. - iſt eben
ſo wenig verändert. Auch hier iſt Kruſe am a. O.
S. 42 in Beſtimmung der Wohnſitze der Quden
durch umſichtige Vergleichung viel genauer, KaP-
27. Marcomanni, Juehungi – 1ſte Ausg. Kap. 26.
– die Bojoarier ſind hier weggelaſſen, dagegen die
Jutjg, die in der 1; AusgKap ;ºloſs beyläu-
fig berührt wurden als ein mit den Marcomannen
innig verbundenes Volk hier ausführlich behandelt.
j. Jahrh.kennt man ihren Namen noch nicht.
Äus dem Semnonenlande kamen ſie zur Zeit des
Marcomann. Krieges an die Donau. Die Peut. Tafel
gebt ihre Sitze an im heutigen Mähren. Im näehſt-
folgenden Zeitalter leben ſie bey den Marcoman-
nen und beunruhigen Rhaetien und dringen durch
dieſe Provinz ſogar in Italien ein. Nachdem ſie
durch Aetius in Rhaetien beſiegt ſind, entſchwin-
denfie der Geſchichte. Kap. 28 Völkerſchaften d
Ptolemaeus längs der Dej IT) Ä ÄÄ
tels wird hier die letzte Hälfte des 29ſten Kap. der
1ſten Ausgabe kurz zuſammengezogen. Der Sido-
mes, Cogni, Visburgii u. ſ. w. wird mit wenigen
Worten gedacht». und ihre Wohnſitze werden ohne
nähere Beſtimmung in den weſtlichen Theilen des
heutigen Galliziens angenommen. Kruſe am a. O.
- 45 ff. iſt hierin ſehr beſtimmt, und hat ſich ein
eruienſt erworben, das der dankbarſten Anerken-
nung werth iſt. Kap. 29. Baſtarnae, Peucini, Car-
pi, Budini u. ſ. w. – 1ſte Ausg. Kap. 32. – iſt im
Gº Ä verändert. h
B. 3. Kap. 1. Ueberſicht der römiſchen Kennt-
niſſe in Deutſchland iſt Anfange Ä und
hat in der Mitte und am Ende nicht erhebliche Z
ſätze. Ä fechten bey den deutſchen Völ-
kern mit im Treffen; doch ſchlechter bewaffnet.
Druiden hatten ſie nicht. Kap. 2. Gebirge und
Walder beſtimmt hier und da genauer. Die Deſerta
Helvetiarum hatten die Helvetier in früheren Zeiten
wirklich bewohnt, waren aber durch die wandern-
den Sueven daraus verdrängt. Das Abnobiſche Ge-
birge iſt der Schwarzwald. Genauer, als der Vf,
iſt Molter hierüber in der Allg. Encycl. d. W, von
Erſch und Gruber Th. 1. S. 143. Vom Fichtelberge
an gegen Oſten mitten durch Böhmen bis naeh Mä
ren, wo es ſich an den orkyniſchen Bergwald
ſchlieſst, fetzt Ptolemaeus das Sudeta Gebirge zu
weit nach Norden, ohne ihm die gehörige Ausbeu-
gung nach Süden zu geben. Der orkyniſche Berg-
wald iſt der weſtliche Theil der Karpathen; bey
Ptolemaeus iſt er ſehr beſchränkt. Unter dem ſar-
mat. Gebirge ſind die Goldberge Ungarns zu ver-
ſtehn, die ſich von den Karpathen an der Donau
herunterziehn. Das askiburgiſche Gebirge, worü-
ber Kruſe am a. O. S. 5o mit Anerkennung der Ver-
dienſte Mannerts etwas genauer iſt, heiſst bºy Dio
die vandaliſchen Berge. Der Bacenis Cae, V, 10.
iſt nicht verſchieden von dem Buchoniawalde ſpäte-
rer Schriftſteller. Kap. 3. Flüſſe Germaniens hat
wenige Zuſätze erhalten. Wenn Ptolemaeus die
Weſer auf dem Melibocus entſpringen läſst; ſo iſt
ſeine Unbekanntfchäft mit dem Innern des weſtli-
chen Deutſchlandes an dieſer Verwirrung ſchuld.
Die heutige Werra muſste ſchon den Namen Weſer
führen, Ptolemaeus kennt die Quelle der Elbe auf
der Oſtſeite der Sudeten, nahe an Mährens Gren-
ze, eigentlich die Quelle des Adlerfluſſes, die bey
Königingrätz mit der Elbe zuſammenfällt. Ptole-
maeus kennt die Oder nicht, obgleich mehrere ſei.
ner Städte an derſelben liegen. Strabo verwech-
ſelt VII, pag: 290 und 292 die Lippe mit der Ems.
Man verwechſelte die Quelle des Innfluſſes mit
der des Iſers; daher Strabos Irrthum VII, pag-
443.
B. 4.
----- 399 / 586 -----
789 - - - - -
Num. 99. SEPTEMBER 182 1. - - - - 790
B. 4. Ortſchaften Germanien- Einleitung iſt
faſt ganz umgearbeitet - und die ausführliche Kri-
je Chare des Ptolemaeus ein ſehr verdienſt
iches Werk, obgleich die beiden angenommenen
jſerouten nicht in der Mitte von Deutſchland
hätten abgebrochen, ſondern weiter verfolgt, wºr-
den ſollen Kap. 1. Nördlichſte Klimanaº Ptole-
maeus. Vom 5.feen Grad der Breite, bis ºbere
sofen Grad hat unbedeutende Veränderungen und
ZÄſätze. Auch hier kann noch manches von Kruſe
ewonnen, und durch ihn näher beſtimmt werden.
Der Hafen Manarmanis heiſst bey Marcian Manar-
manus. Er ſtellt ihn ebenfalls öſtlicher als die Mün-
dung des Vidrus. Kap. 2: Qre in zººye Klima
beſtimmt die Lage vön Tuliphurdum ºn Askalin-
ginum genauer: Jenes iſt wahrſcheinlich Verden,
Äjeſes der Nähe von Minden zu ſetzen. Die
Tropaea Druſ ſcheint Ptolemaeus bloſº Rück-
erinnerung an ältere Zeiten zu ſetzen. Luphurdum
muſs bey Ät in Böhmen zu ſtehn kommen.
Sjda, ſo ſtöemaeus zweymal haben Kruſe
Bädergis S. 21 hat das Gegentheil erwieſen; auch
hält der Vf. es für einen und denſelben Ort. KaP.
3. Orte im dritten Klima iſt wenig verändert, Car-
odunum wird jetzt für Krakau erklärt. Auch bey
dieſem Kapitel wird Kruſe zu manchen Berichtigun-
gen führen: -
B. 5. Süddeutſchland. Kap. 1. Die Kelten-
ganze Südhälfte des
Tekto/ages, Helveti. Die - -
heutigen Deutſchlandes hatte in den früheſten Zei-
ten kelt. Bewohner. Die lange Reihe der herkyn.
Bergwälder trennte die völlig verſchiedenen Haupt-
ſtämme, wahrſcheinlich Ä ihrer Erde.
Kap. 2. Boji – in der 1ſten Ausg-Kap-4-2-die
Bojer verbreiteten ihre Sitze vom erſten Laufe der
Donau und der Weſtſeite des Bodenſees öftlich fort
an beiden Ufern des Stroms, ſüdlich bis an die Ge-
birge reichend, welche Tyrol von Bayern trennen,
Ä endigten öſtlich vielleicht bey der Mündung der
Ems. Sie umfaſsten das öſtliche Schwaben und
Bayern. Dieſs war nun der kleinere Theil ihrer
Ägen Denn zu gleicher Zeit herrſchten ſie
in Böhmen, und hatten Mähren beſetzt, nebſt den
Gebirgstheilen, die dieſs Land von Schleſien tren-
nen. Durch den Stoſs einzelner aus dem Norden
vordringender deutſcher Haufen verlor das ſchºn
durch die Kimbern geſchwächte Volk ſeine nördli:
chen und ſüdlichen Beſitzungen: Ein groſser Theil
von ihnen zog ſich wahrſcheinlich in die Gebirge
Oberſchleſiens und des angrenzenden Galliziens.
Ihre früheren Wohnſitze wurden menſchenleer.
Auch in Ungarn lebten Bojer mit völlig eigener
Geſchichte, jej der ital. Bojer, die zu-
nächſt zu den Tauriskern in die cärnthner und ſteye-
rer Alpen wanderten, und ſich mit dieſen in Un-
gern hinein ausdehnten. Obgleich von den Skor-
diskern beſiegt, wurden ſie doch nicht gänzlich
aufgerieben, Ptolemaeus kennt ſie noch unter den
Völkern Pannoniens. Kap. 3. Die Taurisci oder
Norici – 1ſte Ausg. Kap.5. - Taurisker ſind die
das Hochgebirge bewohnenden Bojer. Sie verhrei
teten ſich öſtlich über Steyermark, Kärnthen und
das ſüdliche Salzburg, und ſüdlich lebten ſie ver-
miſcht mit den Karnern, Japoden und andern Illy-
riern. Schaaren von ihnen kämpfen mit den ital-
Bojern gegen die Römer. Da die Bojer vor dieſen
weichen müſſen, zogen ſie ſich zu den Tauriskern,
die ſich nun öſtlich nach Ungern hinein verbreite-
ten. Die Taurisker, von den Römern Noriker
genannt von ihrer Hauptſtadt Noreja, lebten durch
den Eiſenhandel lange mit den Römern in friedli-
chen Verhältniſſen. Endlich unterwarf ſie Druſus
nach verzweifelter Gegenwehr. Kap. 4. Die Scor-
disci, die Sigynnan. – 1ſte Ausg. Kap. 5. – Die
Skordisker, welche ohne freundlichen Zuſammen-
hang mit den beiden Stammvettern lebten, mögen
zwiſchen Herodot und Alexander d. Gr. aus Ä
durch das Land der Bojer in den Donaugegenden
an die Weſtſeite des adriat. Meeres gezogen ſeyn,
von wo aus ſie nach Alexanders Tode nach Grie-
chenland, Macedonien und Kleinaſien vordrangen.
Nach der unglücklichen Unternehmung gegen Grie-
chenland wählten ſie endlich bleibende Wohnſitze
in der Nähe der Donau und Save, und nahmen den
Namen Scordisker an, wahrſcheinlich vom Gebir-
ge Scardus. Strabo kennt ſie von der Save Ä
der Donau bis zur ſerviſchen Morawa, und weiſs,
dafs andere Abtheilungen von ihnen von der Mora-
wa öſtlich an die Thrak. Triballer und Myſer rei-
chen, und noch andere im ſüdlichen Illyrien hau-
fen. Dieſe griffen die Römer zuerſt an; die nörd-
lichen verbreiteten ſich unterdeſs nördlich wenig-
ſtens bis zur Drave, und vielleicht bis zur Mündung
der Mur, weſtlich bis zum Berge Claudius, Tibe

rius unterwarf fie; vernichtet wurden ſie nicht;
denn Plinius und Ptolemaeus kennen ſie noch.
Die Landſtriche füdlich und weſtlich von der Do-
nau bis gegen die Save bewohnten wahrſcheinlich
die Sigynnan, ein Zweig der Slaven, nach Hero-
dotmediſcher Abkunft. Kap. 5. Die Pannonii –
Iſte Ausg. Kap. 2. – durch Vertreibung und Be-
ſchränkung der kelt. Völker war ein Theil Ungerns
Wüſte geworden. Markmannen und Jazygen be-
gannen ſich darin feſt zu ſetzen; dieſs Ä Rö-
mern nicht; ſie fiedelten daher die Pannonier, die
früher ſich über den gröſsten Theil des heutigen
Bosniens und weiter öſtlich ſich über einige Striche
Serviens verbreiteten, nach der Unterdrückung
ihres Aufſtandes durch Tiber, auf der rechten Seite
der Donau an. Die Angefiedelten verbreiteten ſich
bald über das ganze Land. Kap. 6. Die Rhaeti,
Vindelici, Boji und Kap. 7. Die Rhaeti, Vindelici
mit ihren untergeordneten Zweigen – rfte Ausg
Kap. 6. und zum Theil B. 6. Kap. 3 – der Vfgeft
hier unter Vorleuchtung der Geſchichte in ein
folches Detail und iſt dabey ſo gedrängt, daſs auch
der kürzeſte Auszug die Grenzen einer Recenſion
überſteigen würde. Eben daſſelbe iſt der Fall bey
Kap. 8. Eintheilung der bisher beſchriebenen Donau-
länder. Rhaetia. Kap. 9. Noricum. Kap. 1o. Pan-
nonien
----- 400 / 586 -----
791
792
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1 821.

monien - 1ſte Ausg. Kap. 7. und B. 6. Kap. 1–3.
Kap. 1. Spätere Schickſale der drey Provinzen. Die
Bojoarier und Kap. 12. Die ſpäteren Schickſale
Pannoniens und des inneren Aoricum.–1ſte Aus-
abe Kap. 8. und 9. – Dieſe ſämmtlichen Kapitel
ſind gänzlich umgeſtaltet, überall erweitert und mit
ſolcher Umſicht bearbeitet, daſs die Kritik ſchwer-
lich etwas Erhebliches dagegen einwenden kann.
Daſſelbe gilt von Kap. 13. Orte und gezogene Heer-
ſtraſsen in Rhaetia: Kap. 14. Straſsen und Orte in
Noricum und Kap. 15. Straſsen und Orte in Panno-
nien, worin zwar der gröſste Theil des Inhalts des
und 8ten Buchs beybehalten, alles aber durch
orgfältige Vergleichung der Peut. Tafel mit den Iti-
nerariern und andern Ä zweckmäſsiger geord-
net, und die verbeſſernde Hand überall ſichtbar iſt.
Hier hat der Vf. fich unverwelkliche Lorbeerner-
rungen.
-
MATHEMATIK,
KöN1GsaERG,b. Nicolovius: Aſtronomiſche Beob-
achtungen auf der Königlichen Univerſitäts-
Sternwarte in Königsberg, von „F W.
Prof. der Aſtronomie u. ſ. w. Vierte Abthei-
lung vom 1. Jan. bis 31. Dec. Ä (gedruckt)
1818. XVI. und 1oo S. Fol. (4 Thlr.)
Die dritte Abtheilung dieſes aſtronomiſchen Tag-
buchs iſt angezeigt A. L. Z. 1819. E. Bl. Nr. 88. Auch
die vierte Abtheilung, oder der Jahrgang 1817 dieſer
Beobachtungen zeugt wieder von dem unermüdli-
chen Fleiſse eines vielfach thätigen Aſtronomen, des
würdigen Vorſtehers der Sternwarte zu Königsberg.
Die Einleitung enthält, wie gewöhnlich, verſchie-
dene Erläuterungen, die Beobachtungsart des Vfs.
betreffend, nebſt manchen dem praktiſchen Aſtro-
nomen intereſſanten Winken und Bemerkungen.
Die Axe des Mittagsfernrohres wurde, nach einer
35 Jahre lang unverändert gebliebenen Lage, im J.
1817 umgelegt, der Zeiger am entgegengeſetzten En-
de befeſtigt, und das herausgezogene Fernrohr von
der andern Seite wieder eingeſteckt; man ſichert
ſich auf dieſe Weiſe vor kleinen, ſonſt nicht leicht zu
vermeidenden Unregelmäſsigkeiten; auch Bradley
hat einigemal dieſs Mittel in Anwendung gebracht.
Für die Berechnung der Abweichung des Mittags-
fernrohres werden in Beziehung auf tägliche Aber-
ration einige Verbeſſerungen, welche der Gebrauch
unrichtiger Zeichen der Aberrationsformeln in den
vorhergehenden Bänden nothwendig machte, von
dem angegeben. Auch macht derſelbe auf eine
ſchon früher, beſonders aber im J. 1817 von ihm
beobachtete auffallende Erſcheinung aufmerkſam.
Nach einem ungewöhnlich naſſen und warmen Win-
ter geſchah es nämlich, daſs vom 6. bis 12. März
1817 das Mittagsfernrohr täglich im Aequator etwa
13“ nach Oſten, und im Ä 8“, 13 nach Weſten, -
und eben ſo vom 17. bis 20. März täglich im Aequa-
tor 3“ nach Oſten, und im Pole 2“, 33 nach Weſten
ing: Es zeigte ſich daſs wenigſtens die zweyte die-
er Bewegungen, (denn für die erſte mangelte es an
ſchicklichen Beobachtungen) ungefähr der Zeit pro-
portional war. Auch Hr. Struve hat ähnliches in Dor.
Pat beobachtet. Der Vf, äuſsert die Vermuthung, die
er übrigens gerne jeder beſſeren Erklärung aufzu-
opfern bereit iſt, daſs vielleicht ſolche Veränderun-
gen von unterirdiſchen Wafferadern herrühren, die
bey auſserordentlicher Näſſe zu einer ungewöhnli-
chen Stärke anwachſen, und eine partiale Senkun
des Bodens verurſachen, bey trockener Witterung
hingegen nur unmerklich wirken; eine Bemerkung,
die für das Local neuanzulegender Sternwarten nicht
unwichtig ſeyn dürfte. – Die ſchon früher mit ſel-
tener Genauigkeit beſtimmte Polhöhe der Königsber-
f Sternwarte hat der Vf. einer abermaligen neuen
rüfung unterworfen, und ſich dabey einer von den
zuvor gebrauchten Beobachtungsarten, ſowie von
allen anderen Correctionen des Kreiſes ganz unab-
hängigen Methode bedient, indem er den Polarftern
erade zu der Zeit beobachtete, wo ſeine Zenitdi-
tanz 36 Grade war; dieſe Diſtanz aber wählte der
Vf, weil ihm für dieſelbe mit vorzüglicher Sicher-
heit den Theilungsfehler des Kreiſes zu beſtimmen
gelungen war. Er fand auf dieſem Wege aus 84 Be-
obachtungen, von welchen 37 der Weſtſeite, und 47
der Oſtſeite des Meridians angehören, im Mittel die
Polhöhe = 54° 42“ 5o“,276 mit der kleinen Cor-
rection – o,452 d (wo d die Verbeſſerung der vor-
ausgeſetzten Declination des Polarſterns ausdrückt).
Sehr übereinſtimmend hatte er ſchon früher aus
zahlreichen untern und obern Culminationen des
Polarſterns die Polhöhe = 54° 42'5o“, 226 und aus
den Culminationen von 34 Circumpolarſternen =
54°42'49“,71o gefunden. - Der Vf, hat auſser-
dem auch ſeine vierjährigen Beobachtungen der
Rectaſcenſion des Polarſterns genauer berechnet,
und mit neuausgearbeiteten Tafeln des Polarſterns
erglichen, die er in dieſem Bande mittheilt. Dieſe
Ä gründen ſich für den mittlern Ort des Sterns
auf die vom Vf. in den Fundament. Aſtron. Pro 1755
gegebenen Formeln, und für die Verbeſſerungen je-
jes Orts auf Hrn. von Lindenau's Nutation und De-
ambre's Aberration; es iſt dabey auf mehrere klei-
ne Gleichungen Rückſicht genommen, deren Ver-
nachläſſigung bisher die Reductionen bis auf 9“, s4
Zeit in der Äj und bis zu o“, 14 in der
Declination unſicher machen konnte. Von den voll-
ſtändig entwickelten Correctionsformeln für die
Ä. und Declin. hat jede 1o Glieder, deren Re-
ſultate aber in wenigen Tafeln dargeſtellt, und zum
The ſchon mit dem mittlern Orte des Sterns ver-
einigt ſind. – Im J., 187 hat der Vedº Sº-
tien beobachtet. Für den 21. Jun. ergab ſich im Mit-
j aus 14 Beobachtungen die mittlere Schiefe der
Ecliptick =23 27'45, 27 und für den 22. Dee im
Mittel aus 1o Beobachtungen = 23“ 27'46“- 63-
----- 401 / 586 -----
- 100 -
. E R G Ä N ZU N GS BL Ä TT ER
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
September
1 82 1.
THEOLOGIE.
E1szNERG, im Verl. d. Schöne. Buchh.: Un-
parteyiſche Kritik der auffallendſten Behaup-
zungen des Herrn Paſtor Harms, vorzüglich die
Vernunft, das Gewiſſen und ihr Verhältniſs zur
Offenbarung betreffend. „ Allen, denen das
Chriſtenthum und die Wiſſenſchaften heilig und
theuer ſind, gewidmet von Dr. Johann Chr-
ſtoph Schreiter, ord. Prof. der Theol. zu Kiel.
1821. 187 S. 8-
Obgleich die Behauptungen des Hrn. P. Harms
zur Gnüge bekannt, vielfach beſprochen und
in ihre Unhaltbarkeit von einſichtsvollen und red-
lichen Männern hinlänglich dargeſtellt worden ſind,
ſo kommt dennoch dieſe gehaltvolle Schrift des
Hrn. Dr. Schr. keinesweges zu ſpät. Vielmehr
möchte gerade jetzt, da in dem ſeit der Erſchei-
nung der Theſen verfloſſenen Zeitraum die erſte
Hitze des Streits ſo ziemlich verdampft ſeyn und
das heftige Parteynehmen einer ruhigern. Beſon-
nenheit Platz gemacht haben mag, der rechte
#Ä eingetreten ſeyn, um gleichſam eine
Reviſion des Ganzen ÄgÄ zu laſſen. Auch
lieſs es ja Hr. H. bekanntlich nicht bey den in
ſeinen Theſen ausgeſprochenen Behauptüngen be-
wenden, ſondern gab in nachfolgenden Briefen,
beſonderen Abhandlungen, Predigten, Winken
und Warnungen eine Blöſse über die andre, die
zwar auch oft und ſtrenge genug gerügt worden
ſind, die aber nicht oft genug aufgedeckt wer-
den können, um womöglich ihn ſelbſt, oder,
wenn man daran leider zu verzweifeln Urſach hat,
wenigſtens dem Publicum, wenn dieſes nur ſehen
will, die Augen zu öffnen. Herr Dr. Schr. ver-
dient alſo in Wahrheit vielen Dank, daſs er ſeine
Gabe nicht zurückhielt, beſonders da mit ſorgfäl-
Ä Vermeidung alles Perſönlichen nur die Sache
ſelbſt von ihm ins Auge gefaſst, und, wie mit ent-
ſchiedener Einſicht und Kenntniſs, ſo mit der lo-
benswürdigſten Wahrheitsliebe und mit dem rege-
ſten Eifer für Religion und Wiſſenſchaft behan-
delt worden iſt. Harms ſelbſt ſcheint die Macht
der Wahrheit, mit welcher dieſe Schrift ſich über
ihn ausſpricht, tief zu fühlen, aber leider, ſtatt
in der Stille ſich zu beſſern, vielmehr zu einer
verzweifelten Gegenwehr ſich zu rüſten, wie aus
ſeiner in einem öffentlichen Blatte (Alt. Mercur
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1821-
Nr. 1o2.) abgegebenen, wegwerfenden Erklärung
ſattſam, aber nicht eben zu ſeiner Ehre, erhellt
Wir überlaſſen ihn ſeinen Gefühlen und Vorſätzen,
und wenden uns wieder zu der Schrift des Hrn.
Dr. Schr., den zwar H. in ſeiner blinden Wuth mit
dem Prädikat 2, ein gewiſſer" beehrt, dem aber
das einfichtsvollere und unbefangenere gelehrte
Publicum ſchon längſt innige und verdiente Ach-
tung gezollt hat. Es ſind vornehmlich drey Puncte,
die der Vf, ſeiner Beleuchtung unterwirft. Der
erſte betrifft die Behauptungen und Beſchuldigun-
Ä mit welchen H., gegen die proteſtantiſche
irche, und namentlich gegen ihre Lehrer aufge
treten iſt. Der zueweyte beziehet ſich auf die von H.
vorgeſchlagenen Mittel zur Steuerung des (doch
nur in ſeiner Phantaſie) obwaltenden Verderbens.
Der dritte endlich umfaſſet die von H. ſelbſt ver-
kündigten und empfohlnen Lehren und Grund-
„ſätze.
----*
Am ausführlichſten (bis S. 1oo.) verbreitet ſich
der Vf. über den erſten Punct und zeigt ſowohl
das Ungegründete, als das in ſich Unteardige und
nach auſsen verderblich Wirkende jener Beſchuldi-
gungen aus zwar allbekannten Gründen, die aber
wahrlich nicht oft genug zur Beherzigun vorge-
legt werden können, und hier beſonders lichtvoll
zur Sprache gebracht worden ſind. Männlich wird
der Vernunftgebrauch auch in der Religion S. ag
bis 5o. und des Gewiſſens heiliges Recht S. 5o ff.
vertheidigt. Vorzüglich intereſſant iſt - die von
S. 6o. an eingeflochtene hiſtoriſche Epiſode, den
Streit betreffend, der am Ende des 16ten Jahrhun-
derts über die Frage: ,, ob Vernunft auch in Re-
ligion und Theologie zuläſsi
vön Daniel. Hoffmann zu Helmſtädt 1598 erhoßen,
dann von J. A. Werdenhagen und M. Wenceslaj
Schilling wieder aufgenommen und bis 1619 fort-
geführt, dann endlich von der theologiſchen Fa-
cultät zu Wittenberg in einen leſenswerthenGut-
achten entſchieden ward, und zwar ſo, daſs die
Beantwortung jener Frage bejahend ausfiel.
Was den zuveyten Punct, nämlich die von H.
vorgeſchlagenen Mittel betrifft, um dem vorgeb-
lichen Verderben der Kirche und dem ſogenannten
Irr- und Wirrwiſſen zu ſteuern, ſo wird S.1o
bis 118 zwar nur kurz, aber völlig ausreichend ge-
zeigt, wohin es führen würde, wenn der Ver-
H (5) - nunft-
und nützlich ſev?"
----- 402 / 586 -----
795
796-
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
nunftgebrauch und das Anſehen des Gewiſſens je-
mals aufgegeben, die Schrifterklärung als eine
durch die Auctorität irgend eines ſymboliſchen
Buches abgeſchloſſene betrachtet, den Gemeinden
das Recht über ihre Lehrer abzuſprechen, einge-
räumt werden könnte; daſs nämlich dann an j
Stelle der partiellen Finſterniſs, die es jetzt wohl
hin und wieder geben mag, nur eine totale eintre-
ten müſste und würde. Ä hatte der Vf. Recht,
ſich hier kurz zu faſſen, und da im Vorigen ſatt-
ſam erwieſen war, daſs die Beſchuldigungen des
Hrn. H. nichts weiter als Phantome und Geburten
einer lebhaften und kranken Einbildungskraft ſind,
fo hätten die vorgeſchlagenen Heilmittel kaum die
ihnen hier bewieſene Aufmerkſamkeit verdient,
da ſie, ſelbſt wenn ſie in ſich ausführbarer wären,
doch gegen ein Nonens gar nicht einmal anzuwen-
den ſind. 4
Wirft man nun endlich auf den dritten von
unferm Vf. beleuchteten Punct einen aufmerkſamen
Blick - und erwägt man unbefangen die Lehren
und Grundſätze des Hrn. H. ſelbſt, wie ſie in def-
ſen Schriften dem Publicum vor Augen liegen, ſo
mag man ſich doch ſchwerlich der Frage erweh.
ren: Kann ein Mann, der ſo denkt und lehrt,
als chriſtlich evangeliſcher Prediger gelten, und
wäre es nicht hohe Zeit, daſs Conſiſtorien und Re-
ierungen ſich ins Mittel ſchlügen, und eben die
ache, über deren Vernachläſsigung H. ſo bitter
klagt, ſich gegen ihn ſelbſt und ſein ſowohl un-
chriſtliches, als unproteſtantiſches Beginnen kehr-
te? Die Vertheidiger des Hrn. H. werden hier
zwar das alte Lied wieder anſtimmen, und über
eine Entſtellung ſeiner aus dem Zuſammenhange
geriſſenen Sätze ſchreyen: Unbefangene Leſer aber
werden ſich dadurch nicht irre machen laſſen,
ſondern ſehr bald die Ueberzeugung gewinnen,
daſs dieſe Sätze, in welchem Zuſammenhange ſie
auch ſtehen mögen - höchſt irrige, falſche, und mit
unter die wahre Religioſität und Sittlichkeit un-
tergrabende und dem Geiſte des Proteſtantismus
ſchnurſtracks zuwider laufende Sätze ſind. Doch
hätte ſich Rec. lieber auf die von H. ſeit 1817 her-
ausgegebenen Schriften allein eingeſchränkt, und
die früher erſchienenen Catechismen aus dem
Spiel Ä da in jenen ſattſame Belege ſeiner
Verkehrtheiten anzutreffen ſind, und in Ä
dieſer ſeine Vertheidiger ſagen könnten, wie, wenn
Ree. nicht irrt, auch ſchon gefagt worden ift,
H. habe ſeine dort geäuſserten Meinungen zurück
genommen.
Sehr treffende Bemerkungen über das Recht
zu reformiren und über die Umtriebe des Ka-
tholicismus, an die man doch hie und da noch
nicht glauben will, beſchlieſsen dieſe leſenswer-
Ä.ºder nur durch viele Druckfehler entſtellte)
C -
- -
PHYSIK.
BERLIN u. LEIPz1G, b. Nauck: Lehrbuch der me-
chaniſchen Naturlehre vom 8. G. Fiſcher. Iſter
Th. 5oo S. 5 K IIter Th. 326 S. 9 K. Zuvey-
ee verb. Aufl. 1819. 8.
In der Vorrede wird an den bisherigen Lehr-
büchern der Phyſik ausgeſetzt, daſs ſelbſt in den beſ-
ſeren keine ſcharfbeſtimmte Grenze zwiſchen Phy-
fik und Chemie angegeben werden; von der Grenz-
beſtimmung der einzelnen Theile der geſammten
Naturkunde ſcheine man ziemlich allgemein eine
unrichtige Vorſtellung zu haben; auch fey ſelbſt in
den Ä phyſikaliſchen Schriften eine un-
kritiſche Vermiſchung ausgemachter Wahrheit und
hypothetiſcher Anſichten, wodurch die Wifſen-
ſchaft in ihrem innerſten Weſen gefährdet werde.
Gren und Gehler hätten eben ſo wenig wie Lavoi-
„fier zwiſchen Thatſachen und Ä Unter-
ſchieden. Von den Schulen heiſst es: ſo wie in
der katholiſchen Kirche der Grundſatz herrſche,
daſs es nur einen einzigen Weg zum Himmel gebe,
ſo herrſche auch jetzt bey allen Schulbehörden der
Grundſatz, daſs es zur höheren Geiſterbildung auch
nur einen einzig, ſelig machenden Weg gebe, näm-
lich durch die alten Sprachen. Ob dieſe Beſchuldi-
Ä egründet ſind – mag dem Urtheil der Le-
er überlaſſen bleiben. Wer mehrere unſrer neue-
ren Lehrbücher kennt, wird vermutblich gefunden
haben, daſs mechaniſche und chemiſche Phänomene
und überhaupt die Theile der Naturkunde gehöri
abgeſondert und Thatſachen von Hypotheſen Ä
unterſchieden werden. Wer unter andern Gehlern
perſönlich gekannt hat, wird wiſſen, daſs er das
wohl verſtand und nicht aus der Acht lieſs. Wer
mehrere unſerer jetzigen Lehranſtalten kennt, wird
nicht leugnen können, daſs in manchen derſelben,
Mathematik und Naturkunde ein weſentlicher Theil
des Unterrichts find; und fleiſsig und gründlich ge-
trieben werden. Der Vf. ſcheint durch die Auf-
nahme die ſein Buch gefunden hat, wie er gleich
anfangs der Vorrede erzählt, gegen deutſche Lehr-
bücher und deutſche Schulen etwas verſtimmt zu
ſeyn. Die erſte Auflage welche 1805 erſchien, ſo
erzählt er, fey ſchon 806 in Paris unter unmittel-
barer Aufſicht und Theilnahme eines der ausgezeich-
netſten Naturforſcher unſeres Zeitalters, des Hrn.
Biot ins Franzöſiſche überſetzt, in dieſer Ueber-
ſetzung in den meiſten Lyceen nicht nur in Frank-
reich, ſondern auch in Polen bey dem Unterrichte
zum Grunde gelegt und überhaupt im Auslande
weit bekannter geworden, als in Deutſchland.
Schon im J. 1813 ſey eine ſehr ſtarke Auflage dieſer
Ueberſetzung Ä Ä und es fey eine
zweyte von Hrn. Bioe mit Zuſätzen bereicherte Aus-
gabé veranſtaltet worden, in Deutſchland aber ſey
auch nicht eine einzige Recenſion des Buchs erſchie-
nen und daher habe man kaum auf ein Paar Lehr-
anftalten Gebrauch von demſelben gemacht. Wenn
das bloſs Zufall geweſen, ſo müſſe man geſtehen,
daſs
----- 403 / 586 -----
797
798
Num. 1oo. sEPTEMBER 182 I.
daſs es ein ſehr ſonderbarer ſey. Bey dieſer zwey-
j Auflage werde es ſich zeigen, ob der Geiſt un-
jer neueren Schulen ſchon ſo herrſchend gewor-
den ſey, daſs ein Lehrbuch, welches ſorgfältig, aber
j Géiſte der ältern Schulen ausgearbeitet ſey,
nz unbeachtet bleibe. – Dieſe Aeuſserungen
Äniger Empfindlichkeit mögen ganz natürºhfeyº;
es fºlgt indeſſen aus dem erzählten Schickſale de
Buches nicht, daſs es unbeachtet geblieben und
daſs man deſſen Werth verkannt habe. Das Buch
iſt ſehr gut, aber die beſten Bücher werden nicht
ſelten ſpäter bekannt als die ſchlechteren, woran
zum Theil Mangel an Zeit oder an Luft bey den
Rec. Schuld iſt. Die Einführung eines neuen Lehr-
buchsbey öffentlichen Anſtalten hat bekanntlich
manche §cÄn und der Vf, iſt gewiſs
zugerecht, um zu erwarten, daſs die einmal ein-
geführten ſogleich abgeſchafft werden, um das ſei-
nige an deren Stelle zu ſetzen; geſetzt auch, daſs
der oben ſo entſeheidend und allgemein ausgeſpro-
chene Talel, eines oder das andere derſelben tref-
fen ſollte.
Schon der Titel beſagt, daſs der chemiſche
Theil der Naturlehre nicht in dem Plan des Vfs.
lag. Der hier alſo bloſs abgehandelte mechani-
ſce Theil zerfällt in zuevey Abtheilungen: die erſte:
Lehre von den ueahrnehmbaren Körpern, worin
von Körpern überhaupt, von feſten - tropfbaren,
und ausdehnſamen Körpern gehandelt wird; die
zuveyte: Lehre von den nicht ewahrnehmbaren Seof-
Aen, Wärme, Electricität, Magnetismus und Licht.
Die Anordnung iſt jedoch nicht ſtreng nach die-
ſem Plan gemacht, ſondern die Lehre von der Wär-
me gleich nach dem Abſchnitt von den feſten Kör-
ern vorgetragen, worüber fich der Vf. in der
Ä erklärt: nämlich weil die Lehre von
tropfbaren und expanſiven Flüſſigkeiten ſich ohne
die Wärmelehre, nur mangelhaft abhandeln laſſe. –
Allerdings iſt die Wärme wohl die Urſache des
tropfbaren und flüſſigen Zuſtandes, aber dieſs möch-
te doch eine Abweichung von der oben angege-
benen natürlichen Folge nicht nothwendig machen.
Empiriſche Diſciplinen laſſen ſich einmal nicht, wie
reine Geometrie ſo ausführen, daſs jeder Wahrheit,
alles wodurch ſie begründet wird, im Syſtem vor-
angehe. Man muſs oft aus andern Lehren Sätze
oſtuliren, da zumal in der Phyſik, die Phänomene
# ineinander verſchlungen find, daſs man nicht
eines für ſich abhandeln kann, ohne ein anderes
zu berühren. Wie hängt nicht die Lehre von der
Schwere mit der von der Kugelgeſtalt und Abplat-
tung der Erde zuſammen u. W.
Was die Darſtellung der abgehandelten Mate-
rien betrifft, ſo iſt ſie vollſtändig für den Zweck,
deutlich und richtig; die Ä Entdeckungen
bis zu der Zeit der Erſcheinung des Buchs j
ehörig benutzt. Nur bey einer und der anderen
telle möchte die gegebne Anſicht nicht die wahre,
wenigſtens nicht die allgemein wahre ſeyn. Dieſs
ſcheint unter andern S. 28s. des erſten Theils,
von der Behauptung zu gelten: daſs der Schwer-
punct eines belaſteten Schiffes unter dem Schwer-
Ä der verdrängten Waſſermaſſe liege. Man
ehe ein Kriegsſchiff, wo Kanonen vom gröſsten
Kaliber, Anker, Maſten u. ſ. w., weit über dem
Waſſerſpiegel ſind, und man wird von dieſer Vor-
ſtellung bald zurück kommen. Vorzüglich gut und
vollſtändig iſt die Lehre vom Licht vorgetragen.
Die Lehre vom Schalle hätte dagegen wohl etwas
mehr ausgeführt werden können.
JUGEN DscuRift EN.
BERLIN, b. Wittich: Leichte Künſeeleyen, zum
Vergnügen und zum Nutzen für Kinder und
Nichtkinder. Ein Buch mannigfaltigen Inhal-
tes, von Dr. Heinrich Rockſtroh. 1819. 271 S,
gr. 8. - Mit 7 Kupf. --
Unter der groſsen Anzahl von Kinderſchriften
dieſer Art iſt dem Rec. noch keines vorgekommen
die an Reichthum und Mannichfaltigkeit, ſo wie
an ſchicklicher Auswahl der Gegenſtände, die vor-
liegende übertroffen hätten, auch die mit Deut-
lichkeit verbundene Kürze iſt für ſie empfehlend.
Der Titel klingt zwar etwas ſonderbar, und ent-
ſpricht auch nicht völlig dem Inhalt; allein darüber
läſst ſich leicht hinwe Ä Nicht bloſs aus dem
Gebiete der Künſte, ſondern auch aus dem der Wiſ-
ſenſchaften, ſelbſt der abſtracten, hat der Vf. aus-
gehoben was er für nicht ganz ungebildete Kinder
paſſend hielt. Man wird dabey an die von verſchie-
denen Schriftſtellern herausgegebnen naeürlichen
Ä erinnert. An eine Entwickelung aus Be-
griffen oder eine Art von Beweis für die gegebenen
Vorſchriften, war hier nicht zu denken, obgleich
zuweilen, ohne der Leichtigkeit und Kürze Eintrag
zu thun, doch ſo Etwas verſucht worden iſt. Der
Vf. hat ſeine Künſteleyen in 33 Claffen getheilt und
denſelben eine Einleitung vorausgehen laſſen, wor-
in er ſeine Abſicht näher zu erkennen giebt: ,,Es
beſchäftigt, ſagt er, recht angenehm und nicht ohne
Nutzen; auch enthält es Manches, was man in an-
dern Büchern bis jetzt vergeblich ſucht. Sein In-
halt bietet eine Menge von Mitteln zur Unterhaltung
dar, nicht nur, wenn man allein und ſich ſelbſt
überlaſſen iſt, ſondern auch in Beyſeyn Anderer.
Es kommen übrigens darin auch keine Dinge vor,
die leicht ſchädlich werden können, oder Ä
die nur als fade Späſschen dienen, ſogar findet ſich,
in demſelben manches Ernſte, Angenehme, wie
z. B. über die Geſtirne, Blumen, magnetifchen Kräf-
te; auch nette, ernſte Spiele, wie das verfängliche
Täſchchen, magifchen Vierecke, die umſtrickte
Hand, das Räthſelkäſtchen u. ſ. w. Die Künſte-
leyen ſelbſt ſind in folgender Ordnung vorgetragen:
1) Künſteleyen mit Scheere und Papier. Obgleich
dieſe Beſchreibungen durch Zeichnungen erläutert
ſind, ſo wird doch, ohne einige Anſtrengung das
Gelehrte nicht leicht zu bewerkſtelligen feyn.
2) Durch
----- 404 / 586 -----
799
Zoo
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. oo. s EPTEMBER 1 82 1.

2) Durch Zahlen oder Buchſtaben. Aus der Com-
binationslehre; magiſche Quadrate verſchiedener
Art. 3) Für das Microſcop. Einfaches und zuſam-
mengeſetztes, nebſt Beygeräthe und Wirkung.
4) Mit Zirkel und Lineal. Enthält zwar ordentliche
geometriſche Aufgaben, jedoch manche von der
Art, wie ſie nicht in den gewöhnlichen Lehr-
büchern für Anfänger vorkommen, z. B. die Meſ-
fung eines Winkels ohne Transporteur. 5) Ver-
mittelſt Pflanzen. Verfertigung der Pflanzenab-
drücke; Herbarien. 6) Durch Abdruck, z. B.
einer Zeichnung, oder der Schmetterlingsflügel.
) Durch chemiſche Miſchung. Dintenrecepte, Ele-
mentarwelt, Metallbäumchen, u. a. 8) Durch mag-
netiſche Kraft. Magnetiſirung; Armirung; Nadel-
ketten. 9) Mit Inſecten. Fangklappen und andre
zum Sammlen nöthige EÄ Io). Durch
Zahlen oder Buchſtaben. Hätten in Nr.2. mit bey-
ebracht werden können. 11) Mit Briefen. Verſch.
Ä mit Abbild. Beſiegellung; Roth
auf Schwarz; mit Gold. 12) Für das Mikroſkop.
Genaue Verfahrungsarten ſich intereſſante Gegen-
ſtände aus dem Thier- und Pflanzenreiche für mi-
kroſkopiſche Beobachtungen zu bereiten; Infuſions-
thierchen 6ch zu verſchaffen. 13) Mit Blumen oder
Blüthen. An der Lilie; der einfachen Levcoje; der
Erbſenblüthe; den Rachenblumen; Schirm - und
Doldenpflanzen; Zungen - und Röhrenförmigen
Blümchen, wird das Analyſiren gezeigt; auch die
Combinationslehre auf Ä der Blumen
zu Sträuſsern, angewandt. Ä ſpäte Roſen
zu erlangen. 14) Mit Gläſern. Die Erſcheinungen
in Linſengläſern und Farbenpriſmen darzuſtellen;
die Töne der Glasharmonica und die ſie begleitenden
Erſcheinungen u. ſ. w. 5) Künfteleyen, dienlich
beym Zeichnen. Winkelhakenau gefalzten Pa-
piér. Kopirblätter zu verfertigen Kreiſe und Ä
rate leicht zu verzeichnen. Geſtichelte Muſter:
16) Für die Geſtirne Stellung der Himmelskugel
für eine gewiſſe Zeit, Durchlöcherte Karten zur
Kenntniſ der Sternbilder;aueh, andere Hülfsmittel
durch Linienverbindungen. 17) Durch electriſche
Äf Korkpendelchen Verfertigung und Beſch-
bung des Electrophors. Von dº angegebenen Mi-
ſchingen enthält eine neben 3 Theien Maſtix und
a Theilen venediſchen Terpentin» auch 5 Theile
Gummi, wo der Vf. vielleicht Harz, oder Weiſs-
pech, gemeint hat, das Fadenelectrometer, in Ver-
Ändºn mit dem Electrophor. 18). Das Gemiſch
dreyer Farbenzº fünf. Schlieſst ſich an die frühe-
rencombinatoriſchen Vorſchriften an, wo hier auch
practiſche Handgriffe Ä werden. Farben
zur Aquarelmalerº Miſchungen zu Zwölfteln,
aus den drey Grund arben Gelb, Roth und Blau; in
jenform, wo auch beſonders die angenehm
auf das Auge wirkenäen, herausgehoben werden
brauchbar für Cattun - und Ta Ä Äj
eln beym Illuminiren. 19) Mit Kartenblättern.
ätte gleich oben bey Nr. 2. mitgenommen werden
können. 2o) Mit Faden oder Schnur. Iſt durch
Figuren erläutert. 21) Mit Schmetterlingen. Vor-
erſt eine kurze Beſchreibung mehrerer einheimi-
ſcher Tag- und Nachtfalter; das Raupenſuchen;
das Pflegen derſelben. Puppenfund. 22) Künfte-
leyen zum Schreiben dienſich. Vorſchriften zu
verſchiedenen Arten von Dinte. Gold- und Silber-
ſchrift. Schrift auf Metall und Holz. Wegbringung
falſcher Ä oder ſchmutziger Flecken. Dinte für
den Nothfall. 23) Mit Münzen und Medaillen. Zu-
bereitung der Haufenblaſe um Abdrücke zu machen.
Das Tanzen einer Münze auf einer Nadelſpitze; auf
zweyerley Art. Manches was ebenfalls bey Nr. 2.
hätte beygebracht werden können. Beſetzen der 7
Spitzen eines achteckigten Sterns durch Schieben
einer Münze. 24) Mit Kugeln. Vorſchriften um
Kreiſe, Pole, auf der Kugel zu beſtimmen. Ver-
fÄ der Kugel. – Verfertigung einer künft-
ichen Erdkugel. 25) Mit Beizen und Lackiren.
Schwarze und Mahagonyartige Beize. Metalmor.
26) Vergoldung und Verſilberung. 27) Mit klei-
nen Spiegeln. Ä der Winºj und
Verſuche damit. Das Kaleidoſkop, als Anwendung
davon, wird umſtändlich beſchrieben. Spiegelkäft-
chen, ohne und mit Scheidewänden. Hohlſpiegel,
und Verſuche damit. 28) Durch Zahlen oder Buch-
ſtaben. Enthält arithmetiſche Kunſtſtücke zum Erra-
then deſſen was ſich jemand von gewiſſen Dingen in
die Gedanken genommen hat. Beſchreibung von
hierzu dienlichen Klappen und Käſtchen. 29) Mit
Spielwürfeln. Anwendungen früherer Abſchnitte
aus der Combinationslehre, auf die Würfelaugen.
Der mögliche Wurf: Wahrſcheinlichkeit im Wurf.
3o) Mit Leim oder Kitt. Aufſpannung des Papiers;
Aufziehen auf Leinwand; Gebrauch der Hauſen-
blaſe. 31) Vermittelſt des Schattens. Hunde, Ha-
fen, Fiſche, mittelft der Hände als Schattenbilder
an der Wand darzuſtellen. Mittagslinien auf die ge-
wöhnliche Art, oder mittelft der Bouſſole zu ziehen.
32) Vorſchriften lackirte Sachen, Münzen, Spie-
gel u. a.zu reinigen. 33) Ringſpiele. Nachtrag.
NEUE. AUFLAGE.
Leipz1G, b. Barth: Leitfaden zum Unterrichte in
der aigemeinen Menſchengeſchºr „Ä-
gerſchien von M. Johann Chriſtian Dolº»
icedirectór der Rathsfreyſchule zu Leipzig:
Sechſte verbeſſerte Auflage. 189. XVI. und
.: 152 S. 8. (7 Gr.) (Siehe die Rec. A. L. Z.
1799. Nr. 126.)
-
----- 405 / 586 -----
8o.
s
– Io –
802
E R G ÄN ZU N G S B L Ä T T E R
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E R ATU A - Z E IT U N G.
September
1 82 r.
BIBLISCHE LITERATUR.
Leipz1G, b. Barth: Chriſtiani Theophili Kuinoel
– – Commentarius in libros Novi Teſtament
hiſtoricos u. ſ. w. – –
.. (Beſchluſs der in Nr. 95. abgebrochenen Recenſion.)
K 11, 2o. iſt der Lesort "EAAyvac mit Recht
der Vorzug vor 'EAAyyuaräç, was zu Tavdalog
ar keinen Gegenſatz bilden kann, gegeben worden.
ur hätte dabey eine Hauptſchrift über dieſen Streit
nicht unerwähnt bleiben Ä Am mon's Diatri-
be critica de Helleniſtis Antiochenis ad loe. Act XL,
2o. worüber auch im Krit. Journal 1. Band 3. Heft
von Neuem verbandelt worden iſt. – S. 399 und
4oo unt. findet ſich die Behauptung wieder ,, Per
otuovuévyv intelligidebee Iudaea, "welche ſo we-
nig hier, als Ev. 2, 1. ſtatt finden kann: Ja es kann
eine ſolche Bedeutung des olxovuévy überhaupt nir-
gends beabſichtigt worden ſeyn. – ... Die Lesart
ºrpoPopópyasv Kap. 13, 18. nimmt der Vf. S. 445 ff.
mit Recht in Schutz gegen die Verfechter des reo-
TroPépyasv. Hingegen iſt es ein unglücklicher Ge-
danke, wenn derſelbe V. 23. mit Matthaei raoryplav
anſtatt Ä "Iyaotiv in den Text einführen will.
Im unmittelbar vorhergehenden Verſe ſteht jys -
s v (ó es) « drºFs rêv Aa 8 ?d, wie hier ys ps
Ä jy«ys) rF *g* A 9 wr Fº« Tysoöv desglei-
chen Kap. 5, „39;, . sº: - jysupév Tyroöv u. r. A.
Kap. 13, 37. öv dà 5 3ººº ys psv . . A. und a. St. m.
Hr. K. weiſe uns fürerſt eine Parallele nach, wo die-
ſes jysugs mit dem abſtrakten garypix verbunden
erſcheint. Luk. 1, 69. (yaps. «épxc sºryplac jav)
nehmen wir aber nicht an; denn da ſteht eben x.
pac für das Concrete „kraftvoller Held des Heils"
und bezeichnet gerade auch den Meſſias ſelbſt, wel-
cher das Heil bringt und verbürgt. – Warum V.
28. d. Kap. ua quamquam, etſ, bedeuten ſoll, iſt
nicht abzuſehen:. will man den Satz ua uydsu/ava-
ſº Sºyarov söpövrag überſetzen ..., und obwohl ſie
eine Urſache des Todes fanden" u. f. w., ſo eñt-
Ä das ºbeohl, obſchon, wie ſonſt oft aus dem
articipio Ägävrag, aber xa iſt und bleibt immerdar
ºnd - V., 42., muſs der bisher ſehr verſchieden
lautende und erklärte Text wahrſcheinlich ſo gele-
ſen werden: Tºérºv dº rä Tovdalºvé« rFc avvaya-
YF ragsuAvv ra #3vy u. r. A. – TE- rFa ºrvvayayFe,
was freylich nicht ſehr verbürgt erſcheint, kann
auch fehlen, ohne daſs man etwas vermiſst. Die
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
Gründe können wir hier nicht ausführen. Das fällt
in die Augen, daſs bey räv. Tovdalov an die dem
Evangelium abgeneigt und feindbleibenden Juden
gedacht werden muſs, vergleiche das Folg. beſ. V.
45., ſo wie andrerſeits mit ra 3vy auf diejenigen
hingewieſen wird, von denen zunächſt Beyfall und
Annahme der Lehre von Chriſtus erwartet wurde;
vergl. V. 46. ff.
Zu Kap. 14, 11. merkt der Verf. S. 482 nach
Wetſt. und Chryſoſt. Vorgang Folgendes an: „ Cae-
terum Lycaones Lyconia (– ca?) dialecto uſos fuiſ
ſe, Lucas propeerea annotavie ,,ue oftenderee, Pau-
lum non intellexiſſe, quae eum Lycaonice dicerentur,
quodſ enim intellexiſſet, impediviſee ſtaeim cona-
tus hominum, eosque meliora edocuiſſet, nec ex/pe-
ctaſet, donec ſacerdos Ä cum tauris et coro-
nis accederee," etc. Aber dieſs kann man kaum als
richtige Folgerungen gelten laſſen. Wie ſollte wohl
Lukas zur Kunde jener Aeuſserungen der Lykao-
nier (V. 11, 12.) gelangt ſeyn, wenn ſie von Paulus
und Barnabas nicht verſtanden worden wären ? und
wie erfuhren denn dieſe ſelbſt, daſs dergleichen ge-
ſagt worden war? Dadurch daſs man ihnen hinter-
her Opfer zubereitete, erfuhren ſie doch nicht noth-
wendig, was genau für Redensarten früher das Volk
über ſie hatte fallen laſſen. Wie viele Gründe laſſen
ſich als möglich denken, warum die Apoſtel gegen
das im Enthuſiasmus hingeworfene Urtheil, "fe Ä
Götter, " nicht erſt Ä und Vorkehrung
nöthig hielten, auch wenn ſie ſolche wirklich mit
Ä Ohren ſogleich gehört hätten, was der Er-
zähler doch keinesweges berichtet. Und endlich
müſſen doch wohl die Lykaonier verſtanden haben,
was Barnabas und Paulus ſprachen und zu ihrer Be-
lehrung und Ermahnung öffentlich vortrugen, alſo
ohne Zweifel die leztern auch, und noch vielmehr
verſtanden haben, was jene redeten.
'Oxo3.vuadov, ein häufiges Lieblingswort der Apo-
ſtelgeſch. 1, 14.2, 1. 46. 4., 24. 5., 12.7. 57. 8, 6. 12,
2o. 15, 25. 18, 12. 19, 29. auſserdem bloſs noch Rö-
mer 15, 6. im N. Teſt. anzutreffen, hat der Vf, an
mehrern Stellen bald ſo bald anders gedeutet, aber
den wahren, überall gleichmäſsig wieder geltenden
Sinn nirgends dargethan. Auch iſt nirgends etwas
erwähnt von der Häufigkeit des Wortes im vorlie-
genden Buche bey faſt gänzlichem Mangel deſſelben
in ſämmtlichen übrigen Büchern der Sammlung. S.
5, 21.bey Kap.15, 25. heiſst es: „Ysvou voç duoSoua-
döv, una congregatiº, in conſeſſu V. 1, 13. (ſoll hei-
I (5) ſsen
----- 406 / 586 -----
803
804
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ſsen 14.) 2, 1." Bey Kap. 1, 14. ſteht nichts, als
„óuo3vuadóv unaut 2, 1. 1. Par. 10, 6." Bey KaP:
12, 20. „óuaSvuxdóv rapjoav coni un ct in, Jimu
–– eum adierunt" etc. Bey Kap. 19, 29. wieder
„óuo Svuadóv ſimul, coniunecim , confertim" (?)
etc. Es heiſst nie etwas anders, als worauf ſchon
die Etymologie des Wortes von ſelber führt, ein-
ſtimmig, eines Sinnes, in einerley Meynung und Ab-
ſiche; Suid. Daher: - 9 S vº«. v. 2Pféyw. 9-
pöxacº Heß.ch: desgléuoſ, zoºlºxºg. Und ſo heiſst
auch in der erſt erwähnten Stelle Kap. 15: 25. Ysvo-
uévote éuo3.vuadóv, nichts anders, als nachdem eir
übereingekommen, oder eins geteorden, u. f. w. -
Von V. 34. dieſes Kap, urtheilt Hr. K. S. 525 unt:
Lucas eiüsmodi rsporägsc omittere ſolet... Recte ig
eur verba huius verſus tanquam adulterina expun“
zrerunt (?) Millius, Griesbach us ee M e.
heius." "So leicht glauben wir an ein ſolches
Verwerfungsurtheil nicht. Jedes Wort in dem
Satze „'Ejoés dè rF 2/A« sºr us7va atroö." verrätkº
den Lukas. Verg). Ev. 1, 3. Apoſtelgeſch. 15, 22.
25. 28. Ä und zu éruévey (was am häufig-
ſten in der Apoſtelgeſch. vorkommt,) adroö, Ä
14, 34. 21, 4 auch 18, 19. uaréursv «üroö“ desgl.
28, I2. I4- 9 -
Daſs S. 621 unt. dem xstpausvog Kap. 18, 18. die
Ausfüllung 'Andaac, nicht wie Andre wollen, Tlaſ-
Aog, gegeben wird, iſt ganz recht; nur konnten
entſcheidendere Gründe für die Sache beygebracht
werden. Das „Rectius igitur plerique interpretes»
praeeuntibus Vulgato interprete» - - * Chryſoſto-
jo,–– verbauspusvoc . r. A. ad Aquila" re-
ferune. Huic interpretation –Ä- º/ verborum
gonſtructio favet, quae facilior ſuit, Fr 9P “ 7.*
fidem eſt (?) etc., wird als Beweisführung ſchwer-
ich jemanden überzeugen. Das Entſcheidendſte iſt,
dünkt uns, die Voranſtellung des Namens IIfgu/Aº
vor Anja, für welche fich (vergl. V. 2. und V. 26.)
ſchwerlich ein andrer Grund auffinden laſſen dürfte,
als der, daſs 'Axéxag dem spausvog, womit es Ver:
bunden gedacht werden ſollte, ºhº gebracht und
ajrch“ der Zweydeutigkeit vorgebeugt Ärden
jöchte. – Gegen die Bemerkungen des Vfs zu
Kap. 8, 22. S. 6ä3 iſt viel zu erinnern. Ueber die
Lage von Caeſarea wird zwar zº Kap. 8, 40. zurück-
gewiefen, aber zugleich das nämliche wiederholt,
jas man dort ſchön geleſen hat. Dann wird der
offenbar richtigen Ä allein möglichen Erklärung
von Beza, Grotius, Morus, Roſenmüller, u. v. a.»
welche bey vaße an die Hinatfriſe nach Jerſº
Jemdenken, widerſprochen, und der Meynung Be
fall eben, daſs ſelbiges einen erhabenen Ort in
Caeſ Ärja ſelbſt bedeute, allwº dº chriſtliche Ge-
je zuſammengekommen wäre!! ode, Äckern
jaj ſteigen des Apoſtels aus dem Scfe zu
verſtehen ſey!! Der Text lautet: Kaz? kar-A8ºv sig
Kaagsay, Evaßºc, xx aarººs" sanyav
(jººxºv die in Jeruſalem)» xxrºßy sic Av-
réxeau. Ä was v. 21; Hrn. K. im Wege ſteht,
ÄFjºrvra: rv Cogry r» égxºuévyv rojºa sº Ie-
gogóAvu«, erklärt er ohne Weiteres für unechte
Glaſfe, (entſtanden angeblich aus Kap. 20, 16. 19,
21.) wozu er gar kein Recht hat. ÖÄ überall,
wenn die Rede iſt vom Reiſen aus Caeſarea nach
Jeruſalem avaßavsuv, ſo wie im umgekehrten Falle
xxraß«/vsuv, «arsA3s7v, geſetzt wird, iſt eine durch
mehrere Stellen der Apoſtelgeſchichte ſelbſt offen-
bare Sache. Vergl. unter andern Kap. 24, 11. 25,
1. 9. 18, 22.25, 6.12, 19. Wie kann der Vf. zu be-
haupten wagen: »verum avaßag adeo accurate co-
haeree cum verbis etc Kaugäpstav, ut nonniſ contorte
(?) de itinere Hieroſolymitäno explicari poſit;" –
da ſchon das voranſtehende Participium arsA3av
mit st: Kausap. verbunden iſt? Es iſt doch eine
reine Unmöglichkeit zugleich zu verbinden xarsA-
Sºv sº Katopstav und auch evaße st: Kaugäpstav.
Doch wer ſieht nicht, was vor Augen liegt!
Was S. 627 Kap. 18, 25. von dem Alexandriner
Apollo geſagt wird: „ De Jeſu Nazareno eiaut nihil,
aut nondum quicquam certi innotuerat, nec adeo Je-
Jum Meſſiam habebat" etc., kann nicht für richtig
gelten. Wies doch Johannes felbſt gleich anfangs
auf Jeſum als den Meſſias hin; wie ſollte, wer in
ohannis Lehre unterwieſen war, und wie es hier
heiſst, jv xaryxyuévoç rjv dôv roö «vptov, xa éAáAss
xa sºdaßsv anp3äg raº rsp ro: «vpſov, (d. i. vom
Ä nichts von Jefu gewuſst, oder ihn nicht als
Meſſias anerkannt haben? Das zugeſetzte „ Frora-
zusvoc uévov ró Barrugua“Iavavvov" ſoll offenbar nur
eine Art Gegenfatz von der Taufe auf Chriſtum und
der Geiſtesertheilung durch Handauflegung u. ſ. w.
wovon die Apoſtelgeſchichte ſo oft redet, andeu-
ten. – Im V. 26. beruht die beyſpielloſe Ausdrucks-
weiſe rºy roö 3soö ödóv, offenbar auf einer falſchen
Lesart: roſ 3 soö ift verwerflich, und rjv ödöv gilt
auch allein, wie in mehrern Stellen der Apoffel-
efchichte ſo viel als rjv ödóv r. zvglov, d.i. das
hriſtenthum. Vergl. Kap. 9 - 2. 19, 9. 23. 22, 4.
243 I 4- 22-
Kap. 22, 3o. nimmt der Vf, die Lesart A3sv ge-
gen avvs.A3sy, welches letzere Grotius ſcharfſinnig
gerechtfertigt, Bengel u. A. gebilligt, Griesbach in
den Text geſetzt hat, auf ende Art in Schutz:
(S. 726) „ Pro éX3sy in aliis libris legitur avvsA3s?v,
quam lectionem probarunt Grotius, Ben gelius,
Heinrich ſitus, et in ordinem recepit Griesba-
chius, quoniam tribunus non ad ſe voçavit //ne-
drium, ſed in loco maiorum convenire iuſfe, Seºue
hoc ipfm le«ºores monerene grammaeci (FD» ideo
ex3s explicuerunt avvsA3e v. Wil mutatº"; & A-
3 s 7» poſie um efe pro • vve? 3s y» (ſchon wie-
der Eins fürs Andre?) ue – – tribunum non ad
fe vocaſſe ſynedrium, ſatis perſpiºue docent verba:
arayajvöv IIxöÄov deduarie Paulum ex arce
coll. 23, 10. #aryasº sg avrovc ſtatuite or am il-
lis ej (als ob dieſs die Entſcheidung über jene
Lesarten bewirken könnte!) Von den bedeuten-
den Urkunden, die auch für avvsA3s?v zeugen, –
von der ſo leicht möglichen Auslaſſung des ruv –
bey der vorhergehenden faſt gleichen Sylbe asy, in
dxé-
----- 407 / 586 -----
805
LC6
Num. 1or SEPTEMBE B 182 r.
-
wodurch die Lesart A3s?v entſtanden
Rede. Noch weniger ſcheint
der Häufigkeit und Regelmä-
duéÄsvasv» - -
ſeyn Ä Ä
Vf. zu wiſſen von
Ä jes Gebrauchs von avvsÄSe7v in der Apoſtel-
Ä für den Zweck ſolcher Verſammlungen,
Äls wovon in der Ä Stelle die Rede iſt.
Wir verweiſen ihn, um ſich zu überzeugen» a!" Kap.
ja sº razSec avvs A357v“ KaP, 25: 7: *****-
Syrav ošvatröv u. r. A: KaP: 28.7. ºyver – –
ovyx«Aéoao 3a atroy roög övrac räv"Iovdalov rparov,
jÄSévrwv dé aºré Asy**: ?,?. Kap. I9, 32;
jyssy ovvs A7A 3 s • «" „KP-16- 3. Ä
x«3savrsc AaAoöus» rafe «vvs AS 97 « : 7vys
Kap. 10, 27. xa sºfa" a vvs A7Av3éra : roAAoºg“
Kaj. 2, 6. ºvyja3 s rº ràF8es“ u. a. m
Bey Kap. 26, 13. ff. hºe ſich wohl der Mühe
gelj, den Text der dreymaligen Erzählung von
auli Bekehrung in der Apoſtelgeſchichte (Kap; 9.
und 22. und eben hier Kap. 26.) genauer ?" verglei-
chen, und aus dem wohlerwogenen Verhältniſſe die-
jedenen Erzählungen der nämlichen Bee-
jchtbarere, zum Theil ſo nahe liegene
jbſ aufdringende Reſultate zu ziehen: Auf
jläſst ſich äber der K'ſche Commentar über-
all niemals ein.
Hier will Rec. ſeine Bemerkungen abbrechen,
weil er den Raum dieſer Blätter nicht Ä
j, und ihm das Bisherige zur Charakter tik
des vorliegenden Werkes vollkommen hinreichend
ſcheint. Ä die Latinität auch dieſes Bandes
wäre viel zu erinnern. Gar manches barbariſche
Wjt läuft mit unter, nicht wenige Unrichtigkeiten
in der Structur, die ungewandteſte, ermüdendſte
Monotie tritt überall hervor. Wir können durch-
Äus nicht finden, daſs der Vf, die Form ſeiner Dar-
ſtellung während der nun ſchon ſo lange getriebenen
Ärbeit irgend verbeſſert habe. Da kommen Aus
drücke vor, wie an n es Chriſti emor eualis!
por rie? ſeptuagine a viralis ? vee erior ?
tegis div in a é rever entes novaeurien di
libido und nova turien di ſºudium C 2 C & L U1 / CT
Äfcientiſſime! in cogie an eia! (rapows7)ue
adven am hab i t are in aliquo loco! im m ola-
icius ! in t er nec in um odium! und manche Il •
jeder Art, dergleichen wohl zu Plautiniſchen
Späſsen gut genug Än möchten, aber in ernſthaf-
ten Dingen von echten Lateinern nicht leicht ge-
Äucht werden dürften. An Druckfehlern fehlt
es auch nicht: das kurze Verzeichniſs auf der
jetzj Seite enthält ſie lange nicht alle. Auch
der Index iſt bey weitem nicht vollſtändig genug,
MA THEMATIK.
GorHA, in der Beckerfchen Buchh.: Gründliche
Anweiſung zur Rechenkunſt für Geübteres
nebſt einer kurzen Einleitung in die Geome-
trie. Von Fiedr. Kries, # IT Gymnaſium
zu Gotha u. ſ. w. Zweyte-ſorgfältig verbeſ-
ſerte Auflage mit 2 Kupfert. 1819. 340 S.
(18 Gr.)
Ein zehnjähriger Gebrauch dieſes Lehrbuches
bey des Vfs: Unterricht in dem Gymnaſium und
in dem Landſchullehrer-Seminar, lehrte ihn, daſs
er den bey Abfaſſung deſſelben im Auge gehabten
Zweck nicht ganz verfehlt hätte; ſo wie ihm der
öffentliche Beyfall ein erfreulicher Beweis ſeyn
8.
muſste, daſs auch Andere es zu einem ähnlichen
Zwecke brauchbar gefunden. Indeſſen ſind ihm
auch die Mängel deſſelben nicht verborgen geblie-
ben und er war daher ſorgfältig bemüht, denſelben
bey dieſer Auflage abzuhelfen. Die meiſte Verän-
derung hat die Lehre von den Brüchen erfahren,
wo der erſte Theil ganz umgearbeitet iſt. Der Vf.
hat nämlich aus dem Urbegriff eines Bruches nach
und nach alle die Sätze entwickelt, aus welchen
für jede Aufgabe der Bruchrechnung die erfoder-
liche Regel gebildet werden kann - ſo, daſs dieſer
Abſchnitt nicht nach der gewöhnlichen ſynthetiſchen
Methode behandelt, ſondern völlig analytiſch ge-
worden iſt, wozu auch ſchon in der erſten Auflage
der Zuſchnitt gemacht worden war. Rec. iſt ganz
mit dem Vf. einverſtanden, daſs für Geübtere (die
der Titel berückſichtigt) die Lehre von Brüchen
leicht gemacht wird, wenn man ſie nicht als eine
Sache des Gedächtniſſes, ſondern des Verſtandes
behandelt und den Lehrling nicht mit Regeln über-
ſchüttet, ſondern durch einfache Erklärungen zum
Nachdenken und zum Auffinden des Verfahrens
felbſt leitet. Die Geometrie, die nach des Vfs.
Abſicht, nur die erſten Grundlinien dieſer Wiſſen-
fchaft enthalten ſollte, hat die wenigſten Verände-
rungen erlitten. Das hier gegebene iſt ganz dazu
geeignet, theils den Anfänger auf einen vollſtändi-
ern Curſus vorzubereiten, theils um ſeinen Ver-
tand auch an dieſem, als einem tauglichen Stoffe,
zu üben und ihm mancherley brauchbare Kennt-
niſſe zu verſchaffen, auch in dieſer Auflage befindet
ſich ein Anhang, die vorzüglichſten Münzfuſse im
deutſchen Reiche betreffend, wo aber das, was inn
vorigen von der Vergleichung des 20. und 24. Gal-
denfuſses mit dem neufranzöſiſchen Gelde mit vor-
kam, ſo wie die Tabelle die darauf Bezug hat, als
jetzt überflüſſig weggelaſſen iſt, dafür aber die Er-
läuterungen der in Deutſchland üblichen Münzfufse
etwas erweitert worden ſind. Schlieſslich bemer-
ken wir, daſs derſelbe Vf. noch zwey andre ähnliche
Lehrbücher vorlängſt heraus gegeben hat, die ge-
wiſſermaſsen mit dem gegenwärtigen, welches zivi-
ſchen jenen beiden in der Mitte ſteht, ein Ganzes
machen. Das erſte führt den Titel: Rechenbuch für
Bürger- und Landſchulen. Gotha b. Becker, 6 Gr.
Es iſt auch für die unterſten Claſſen der gelehrten
Schulen mit beſtimmt. Das andere iſt betitelt:
Lehrbuch der reinen Mathemacik, für die oberen
Claſſen gelehrter Schulen mit 16o eingedruckten
Holzſchnitten, Jena b. Frommann, 2. Thlr.
WEIT-
---
----- 408 / 586 -----
807
8o3
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1or. SEPTEMBER 1821.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MaxLAND, b. Sonzogno: Almanacco e Guida di
Milano per l'anno bifeſeile 182o. CXCVI und
172 S. – Daſſelbe per l'anno 1821. 306 S.
aſchenformat.
Dieſe beiden neueſten Jahrgänge eines beliebten
Taſchenbuchs entſprechen, wie ihre von uns in die-
ſen Blättern (A. L. Z. 1819. Nr. 41.) angezeigten
Vorgänger, dem auf dem Titel angedeuteten dop-
Ä Zwecke. Zum Ä Almanacco ge-
ören auſser dem gewöhnlichen Kalenderwerke:
1) Die Nascite e parentele der regierenden Häuſer,
die zwar alphabetiſch auf einander folgen, jedoch
zuſammen geſtellt werden, je nachdem # imperiali,
reali, granducali e ducali ſind. Dieſe Trennung
hat freylich beym Gebrauche etwas Unbequemes.
Beym türkiſchen Kaiſer ſtehet auſser dem Throner-
ben Abdal" Hamid der ſehr bezeichnende Zuſatz:
„ Ed alcune figlie." Bey Schweden ſind auſser dem
jetzigen König (Bernadótte) und ſeinem Sohne Os-
car, nicht nur Guſtav IV. Adolph, ſondern auch
deſſen geſchiedene Gemalin und ihre Figli Principi
e Principeſſe ſämmtlich genannt. Hieran ſchlieſst
ſich das Verzeichniſs des Sommo Pontefice e degli
Cardinali componentil ſaero Collegio . 49 an der
Zahl, wovon der älteſte Häffelin in J. 1737 und
der jüngſte, ebenfalls ein Deutſcher, Erzherzo
Rudolph 1788 geboren iſt. 2) Die Faeei ſtorici del
Europa bis zur Hälfte des Jahres 182o chronolo-
iſch aufgezeichnet und 3) Varietà, worunter Il Ca-
eidoſcopio oſia il Transf uratore eine Erwähnun
verdient. Ein anderer Aufſatz mit der Aufſchri
Naufragio ed awventure del Capitano Viaud nimmt
im Jahrgang von 182o nicht weniger als 114 Seiten
ein. Zu dieſen Aufſätzen vermiſchten Inhalts kann
man denn auch rechnen: a) mehrere vergleichen-
de Münztabellen, . b) (1821) ein Quadro ſtatiſtico
degli ſtati Europaei, wo zwar viele, aber gewiſs auch
manche unrichtige Zahlen ſtehen und c) (182o)
Cenni ſtatiſtici del Regno Lombardo-Veneto e ſue
- provincie, das 17 Provinzen, 22o Diſtrikte, 31o7
Gemeinden, 830,5 geographiſche D Meilen und
4,117,2oo Einwohner nachweiſet. Der Guida bleibt
der Hauptzweck des Ganzen und wird Fremden
ſowohl als Einheimiſchen willkommen ſeyn. Au-
ſser den zwölf Kupfern, die merkwürdigen Ge-
bäude der Stadt in Umriſſen darſtellen, iſt dem
Jahrgang 182o ein eben ſo ſauber gearbeiteter als
richtiger ſehr detaillirter Pianta di Milano beyge-
fügt. Ganz dem Zwecke eines Wegweiſers ent-
ſprechend ſind folgende Abſchnitte: ) Coſe rimar-
cheroti di Milano, nach den Stadtthoren geordnet,
mit Bezeichnung der Straſse, der Hausnumer
und der davon in dieſem Taſchenbuche zeither ge-
lieferten Abbildungen. 2) Biblioteche private, Gal-
lerie, Muſei d’Aneichitä ece. mit einer kurzen An-
deutung ihres Hauptinhalts. Nicht weniger als 59,
worunter wir die mineralogiſche Sammlung des
Pater Ermenegildo Pini (Cocale di S. Aleſſandro)
vermiſſen, die eben ſo umfangreich iſt als die hier
ºrwähnte Breislackſche. 3) Situazione degli J. R. Uf.
ficie principaliſabilimenti eſſeenei in Milano, 33
an der Zahl. 4) Ufficideicommiſſariaeidelcenſo Vier
5) Padiglionio Caſerme Zwölf. 6) Elenco de Palazzi
ººſe appartementi a varie diſeinti famiglie, alpha-
betiſch mit dem Namen der Straſse und der Haus-
numer. Nimmt beynahe 11 Seiten ein. Die höchſte
vºrkommende Hausnummer iſt 5517. 7) Clero mag.
giore della diocef di Milano d. i. Erzbiſchof (Gräf
von Gaisruck k. k. wirkl. Geheimerath) und das Me-
tropolitan- Kapitel, deſſen Mitglieder ſämmtlich vor
ihrem Namen die Wörter Monſignor und Don füh-
ren. 8) Stabilimenti d'iſtruzione publica und zwar a)
da , R. Iſtituto delle ſcienze ed arti jetzt mit 33
beſoldeten und 25 Ehrenmitgliedern, b) die Akade-
mie der ſchönen Künſte, wo unter den Ehrenmit-
gliedern der verſtorbene Függer in Wien noch ge-
nannt wird. Gleichzeitig diejenigen erwähnt,
die im Jahre 182o von der Akademie Preiſe erhal-
ten oder Beyträge zur Kunſt- und lnduſtrie-Ausſtel-
lung geliefert haben, auch die Gegenſtände beſchrie-
ben, die gekrönt worden ſind; was mehrere Blätter
einnimmt, c) Oſſervatorio aſtronomico mit den be-
kannten Namen Oriani (emeritirt), Ceſar is, Car-
lini, Mo./ſo e ti u. Brambilla, d) Schulen als:
zwey Imperiali Regi Licei, drey Gymnaſien, acht
und zwanzig Scuola primarie o elementari, e) Scuo-
ſpeciali. Hierunter ſtehen die k. k., chirurgiſche
Schule, das k.k. Conſervatorio di muſica, die k. k.
Thierarzney-Schule, die k. k. Schule für Taub-
ſtumme. Auſserdem giebt es in Mayland noch fünf
Erziehungs-Collegien (Collegi di Educazione) mit
einer beſtimmten Anzahl von Alumnen mit ganzen
und halben Freyſtellen, f) Ä
drey, g) Stabilimenti di pubblica e privata benef-
cenza, 3 an der Zahl. Auf die weitläuftigen Poſt-
notizen folgt ein eigentlicher Adreſskalender des
Handelstribunals, der Handelskammer, der Börſe,
der vorzüglichern Banquiers, Negozianten, Fabri-
kanten, Spediteurs u. Commiſſionarien, der Wechs-
ler, der Buchdrucker, Schriftgieſser, Buchhändler,
Buchbinder, Karten und Bilderhändler (nicht we-
niger als 92); der Aerzte, gröſserer und kleinerer
Chirurgen und Hebammen, der Thierärzte, der
Feldmeſſer, der Baukünſtler und der Abrechner
(Ragionieri). Dieſe letzten nehmen an 11 Seiten
ein. In dem Jahrgang 1821 ſind die im Ä
182o noch aufgeführten zahlreichen Advokaten um
Notarien weggelaſſen worden, ſo auch die Theater,
obgleich die Tage angemerkt werden, an denen ſie
geſchloſſen bleiben. Wir vermiſſen ungern die in
den frühern Jahrgängen gelieferten Ueberſichten
der höhern Staatsbehörden, die dieſen Kalender
zugleich zu einer Art Staatshandbuche erheben.
Endlich wiſſen wir nicht warum bey dem Abſchnitt
Archivescovo, Patriarca e Vescovi del Regno Lom-
bardo Veneto der Biſchof von Verona unerwähnt
geblieben iſt, denn er ſteht nicht einmal als ſede
wacante weder in dem vorjährigen noch in dem
dieſsjährigen Kalender-
----- 409 / 586 -----
-- - I02 -
8IG.
-“
ALL GE M E IN EN LI
zux
T E R A TU R - Z E IT U N G.
E R GÄ N ZU N G S BL ÄT T ER
September
L 82 I-
STAAT SWISSENSCHAFT.
Srurrgaar, in d. Sattlerſchen Buchh.: Beyerä-
ge zur Bildung der Steueruiſenſchaft. Von
r. Krehl. 1819. # Bog. Vorr. und Inh. und
328 S. nebſt Bog. Tab. 8. (1 Thlr. 13 Gr.)
Nºch der Erklärung des Vfs. ſind dieſe Bey-
träge als eine Fortſetzung ſeines früher er-
ſchienenen (in unſerer A. L. Z. 1816. Nr. 245.)
Steuerſyſtems nach Grundſatzen des Staatsrechts
eund der Seaatsuwirthſchafe (Erlangen, 1816. 8.) an-
zuſehen, beſtimmt zur ausführlichern Erläuterung
dort nur im Allgemeinen berührter Gegenſtände,
und theilweiſe auch zur Widerlegung mehrerer
Einwürfe, welche der Grundidee dieſes Syſtems
in den darüber in der Jenaiſchen A. L. Z. und den
Heidelberger Jahrbüchern erſchienenen Recenſionen
fÄ wurden. Der hier mitgetheilten Aufſätze
elbſt find theils der Theorie im Allgemeinen ge-
widmet, theils dem praktiſchen Verfahren, beſon-
ders bey Beſteuerung des Grundes und Bodens.
Zu der erſten Klaſſe gehören die zehen erſten Auf-
ſätze: 1) die Steuerpflicht muſs ſtaatsrechtlich be-
gründet ueerden (S. 1 – 4); 2) die Höhe der Steuer-
Pfliche muſs ſtaatsrechtlich begründet werden (S.
4-7);, 3) der Erwerb iſt die Quelle der Beſeeue-
rung (S. 7 - I 1); 4) nicht die Höhe des Einkom-
mens oder Vermögens iſt der Maaſsſtab der Steuer-
pflicht (S. 11 - 21); 5) der Grund der Steuer-
ºfiche iſt der Genuſs der Staatsanſtalten (S. 21–
8); 6) die Höhe des Genuſſes der Staatsanfalten
bey dem Productions - und Conſumtionsgeſchäfte
begründet den Beſteuerungsmaa/sſtab (S. 28–32);
7) die Höhe des Genuſſes der Staatsan/ealten wird
nicht durch die individuelle Höhe des Ertrags und
der Conſumtion - ſondern durch die Regel derſel-
ben beſtimmt (S. 32–41 ); 8) über die univerſel-
en Auflagen und das indirekte Beſteuerungsſyſtem
GS-41–46); 9) über das phyſiokratiſche und öko-
ºmiſtiſche Syſtem (S. 46–91); und Io) über die
eränderlichkeit der Grundſteuer, gegen Herrn
Hofrath Sareorius zu Göttingen (S. 92 – 108). In
lie leseere Klaſſe hingegen find folgende zu zäh-
len: 1) über die Steuereinſchätzung nach Ertrags-
brººgen» als Urſache der Grundſteuerj-
geºeºn und der Verminderung der Gäser-
Ä # Äj I26); 2) # # getrennte und
GREV2"e teuerun r Gebäude, Gewerbe
“ÄÄÄÄzÄ » Gree
renz. der Staats-,
und Gater (S. 126– 4s); 3) die Grundbeſteuerung
von Tyrol v. J. 1771 und vom Groſsherzogthurr.
Baden v. J. 1810 nach dem Güterwerth“ (S. 145–
187); 4) über Einſchätzung taxabler Gegenſtände
nach Klaſſen (S. 187–215); 5) über die Concur-
Ä Gemeinds - und Ritter-
güter zu den Staats - Ames - und Gemeindelaſten
# 2o1–215); 6) über die Beſteuerung der Grund-
eücke nach dem Capitalueerehe (S. 215–310); und
## den Abzug des Fallbeſtandes, Handlohns,
rſchatzs, und überhaupt derjenigen Abgaben,
zewelche bloſs in einem Veränderungsfall, und we-
der jährlich noch flürlich entrichtet zeerden (S.
Ä Im Ganzen genommen läſst es ſich
reylich nicht behaupten, daſs der Vf, durch ſeine
Beyträge der Wiſſenſchaft oder der Anwendung
ihrer Lehren auf einzelne Fälle einen ſonderlichen
Dienſt gethan habe, und insbeſondere werden
ſchwerlich wohl Geſchäftsleute, für welche die
Erörterungen des Vfs. doch zunächſt beſtimmt
ſind, wegen der Schwerfälligkeit und Undeutlich-
keit ſeines Vortrags, beſonders in den der Theo-
rie gewidmeten Aufſätzen, einen ſonderlichen Ge-
nuſs ſich durch die Lektüre ſeines Werks berei-
ten; indeſs für ganz werthlos können wir ſeine
Arbeit denn doch nicht halten. Uebrigens ver-
dienen die der Praxis angehörigen Aufſätze bey
weitem den Vorzug vor Ä bloſs theoretiſchen
Unterſuchungen. Sein in das Gebiete der Theo-
rie gehöriger Hauptlehrſatz: der Grund der Steuer-
Ä kei ſey der Genuſs der Staatsanſtalten,
iſt in der Art, wie er ihn hier zur Anwendung
gebracht wiſſen will, doch weiter nichts, als eine
neue Einkleidung der alten Lehre: der Grund der
Steuerpflichtigkeit und der Maaßſtab für die Ver-
theilung der öffentlichen Abgaben liege in dem
Schutze, welche der Staat dem Vermögen der
Pflichtigen ertheile, und jeder dieſer letztern iſt
nach dem Verhältniſſe ſeines Vermögens zur Ene-
richtung der Steuer heranzuziehen, denn eine
nach dem Verhältniſſe der Theilnahme an dem
Genuſſe der Staatsanſtalten aufgelegte Steuer, wel-
che nach den Ideen des Vfs. (S. 34 und 35) in
Bezug auf die Abgabe von der Production, nach
dem Verhältniſſe des Umfangs des productiven Ca-
itals und ſeiner natürlichen Ertragsfähigkeit, hin-
Ä der Abgabe von der Conſumtion aber
nach dem Umfange und der Qualität des Genuſs-
Kapitals, ohne Rückſicht auf die Individualität des
Ä - - - Be
----- 410 / 586 -----
Frf
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

Beſitzers nach gewiſſen angenommenen Normal-
ſätzen erhoben werden, und wo überhaupt (S. 59)
nur die Gröſse der Capitalien für den Steuermaaſs-
ſtab entſcheiden ſoll, iſt doch eigentlich weiter
nichts, als eine neue Vermögensſteuer, und hat
alles gegen ſich, was ſolchen Steuern immer ent-
egenſtehen, gleichviel man mag, den nächſten
Ä zu ihrer Auflegung und Erhebung in dem
vom Staate gewährten §je des Vermögens
ſuchen, oder im Genuſſe der Staatsanſtalten, und
eine wirkliche wirthſchaftliche Gleichheit für die
Beſteuerten iſt hier ſo wenig zu erlangen, wie
dort. Nicht ſowohl der Ertrag wird beſteuert,
als nur das Vermögen. Und wenn der Verf. (S.
46) weiter meynt, um die Möglichkeit dieſer
Gleichheit zu erhalten, und Ueberſaſtungen zuvor
zukommen, ſey kein anderes Mittel übrig, als
eine allgemeine direkte Beſteuerung, wodurch je-
dem ſeine Steuerquote unmittelbar beſtimmt auf-
elegt, und die Steuerüberwälzung erſchwert wird,
möchte er ſich wohl irren. Der Gang des
Verkehrs beherrſcht die direkten Steuern gut
wie die indirekten und derjenige, den der Gang
des Verkehrs nicht begünſtiget, iſt eben ſo wenig
bey direkten als bey undirekten Steuern für Ue-
berwälzungen geſichert. Alle und jede Steuer
zahlt überhaupt ſtets nur der, der ſich ihr nicht
entziehen kann, d alles Streben unſerer theo-
retiſchen und praktiſchen Finanziers eine völlig
leiche Beſteuerung herzuſtellen, bleibt in der
Ähj ſtets eitel.
Wenn auſserdem der Vf.bey ſeinem zunächſt
der Praxis angehörigen Erörterungen von der
Idee ausgeht (S. 108), der Umſtand, daſs bey frü-
hern Güterveranlagungen mehr die Abſchätzung
der Grundſtücke im Einzelnen, als die Abſchätzung
nach Flächen oder Gewanden zum Grundſatze an-
genommen wurde, ſey eine Haupturſache der un-
leichen Beſteuerung des Grundeigenthums, ſo
Ä ſich dagegen noch manches erinnern zu
laſſen. Statt Ä Vf: beyzutreten, will es uns
vielmehr bedünken, daſs, wenn überhaupt eine
möglichſt gleiche Beſteuerung des Grundes und
Bodens möglich iſt, fie nur auf dem von ihm ge-
miſsbilligten Wege zu erwarten und zu erlangen
ſeyn werde, keinesweges aber auf dem von ihm
empfohlenen. Wenigſtens ſcheint uns der Ein-
wand, daſs bey einer flächenweiſen Beſteuerung
die Beſorgniſs einer Induſtriebeſteuerung verſchwin-
de (S. 109), ganz und gar nicht von Gewicht zu
ſeyn. Zwar hindert allerdings eine zu hohe Be-
ſteuerung die Induſtrie; aber eine angemeſſene,
mit dem Ertrage gleich kommende, thut dieſes
gewiſs nicht; und wenn man ſich nur dafür hütet,
die Betriebſamkeit der Pflichtigen nicht zu ſehr zu
belaſten, ſo kann die Induſtrie ſehr wohl beſteuert
werden. Wenn der Staat ſeine Steuer nicht neh-
men will, da wo ſie am erſten und leichteſten zu
haben iſt, ſo führt er gerade dadurch den Steuer-
druck von ſelbſt und am fühlbarſten herbey, tritt
der vom Vf. (S. 127) ſelbſt anerkannten hö
Aufgabe jedes Steuerſyſtems, eine Ä
che Individual-Beſteuerung zu erzielen, ſelbſt ent-
gegen 2 und an ein rechtliches Steuerverhältniſs ift
er ſo wenig, zu denken, als ein gehörigwrij
ſchaftliches. Auch wiſſen wir nicht, in wiefern die
Furcht für Parteylichkeit der Abſchätzer (S. 110)
als ein Argument für das Abſchätzen nach Fläche
2 gebrauchen ſey. Eine Abſchätzung nach Flä-
Shen kann keine andere Folge haben, als eine
Ueberlaſtung der ſchlechtern Stücke zum Vor-
theile der beffern, alſo einen ſehr empfindlichen
Druck der ärmern Volksklaſſe zum Vortheile der
Reichern, wofür der Vf. (S. Ä mit Recht warht-
Seine Idee die Grundſtücke nach Gewenden abzu-
ſchätzen, treffen alle die Vorwürfe, welche er der
Abſchätzung derſelben, rückſichtlich ihres Roh-
ºReinertrags nach Klaſſen, ſo wie der Steuer-
austheilung nicht auf einzelne Hndividuen, ſondern
auf ganze Bezirke, Aemter und Orte (S. 129 folg)
macht. Es iſt wirklich eine hohe Inconſequenz
wenn der Vf, die Steuer für Gebäude, Gewerbe
und Grundſtücke ſtets unmittelbar beſteuert wiſſen
will» bey der Beſteuerung der Grundſtücke aber
E111B Abſchätzung nach Flächen oder Gewenden,
alſº eine eigentlich nur mittelbare Beſteuerung vor-
ſchlägt und empfiehlt; man bekommt auf dieſe Wei-
e wirklich nichts weiter als eine äuſserſt willkür-
liches Zahlenverhältniſs, deſſen Untauglichkeit zu
einer gerechten und gleichheitlichen Beſteuerung,
Ä Hrn: Späth, der Vf, ſehr gut zeigt. Selb
ey Abſchätzung der Grundſtücke nach ihrem Gü-
terwerthe (Preiſe) ſtehen einer bloſsen Beſteue-
Ä nach Flächen oder Gewenden ſehr bedeuten-
de Hinderniſſe entgegen, ungeachtet ſie allerdings
hier nicht ſo ſichtbar Ä mögen, wie bey
einer Abſchätzung nach ihrem rohen oder reinen
Ertrage. „Der Ertrag bildet immer die Grundlage
für den Preis jedes einzelnen Stückes, und der
Preis aller einzelnen Stücke eines Gewendes wird
darum nie ſich ganz gleich ſeyn. In dem Preiſe liegt
nur ein Anhaltspunct für die Vergleichung, der
keinen abſoluten Vergleichungsmaaſsſtab giebt, wie
er doch hier erfoderlich iſt, wenn die Beſteurung
gleichmäſsig ſeyn ſoll. Auf dem vom Vf. (S. 149)
angegebenen Detaxationswege iſt, ſelbſt wenn die
(S. 240) angegebenen Punete noch ſo ſorgfältig be-
rückſichtiget werden, darum ebenſo wenig eine
gleichheitliche Beſteuerung zu erlangen, als auf
jedem andern, wo man, um den Schwierigkeiten
des geraden Weges zu entgehen, Auswege fucht.
Soll der Preis der zu beſteuernden Objecte die
Baſis der Beſteuerung bilden, ſo kann dieſes nur
der Preis jedes einzelnen Grundſtücks, und zwar
nach ſeiner damaligen individuellen Geſtaltung
feyn. Nur der Liebhabereypreis wird auſser Ach-
tung bleiben müſſen. Eine Ä wie ſie der
Vf. (S. 199 und 2oo) vorſchlägt, ſcheint uns be
allem Anſchein von Sicherheit und Richtigkeit
doch weiter nichts zu ſeyn, als ein höchſt unzu-
ye-
----- 411 / 586 -----
613
Num. 102. SEPTEMBER I 82 K- - - - 814

- behelf für minder geſchickte Schät-
Ä Ä aller Art Thür und Thor
jet Die Ä welche hier den Schät-
Ern egeben werden, find viel zu ſchwankend, uº
Ä Ä nicht einer Menge von Miſsgrif-
Ä aller Art auszuſetzen. Auch ſelbſt wenn man,
wie es der Vf. (S. 242) will, die Abſchätzung nach
Gewannen mit der Abſchätzung einzelner Stücke
verbindet, wird kein zuverläſſiger Beſteuerungs-
maaſsſtab zu erlangen ſeyn. Das generelle Ä S-
verhältniſs, das dadurch gewonnen werden Oll»
daſs man ſeinem Wunſche (S-243) noch die #
ſchätzung der Stücke nach Gewannen der n 1y-
duensabſchätzung vorausſchickt, kann genau #
trachtet zu weiter nichts helfen als daſs Ä
die Mühe und Koſten und die Schwierigkeiten der
immer ſchon äuſserſt mühſamen, koſtbaren und
ſchwierigen Arbeit nur ohne Noth noch mehr ver-
mehrt werden. Selbſt wenn die verſchiedenen
Qualitätsverhältniſſe der verſchiedenen Feldſtücke
eines Gewands nach ſeiner Inſtruction (S: 245)
noch ſo ſorgfältig klaſſifiert werden: erhält man
doch am Ende weiter nichts, als meiſt willkürlich
eſchaffene Verhältniſszahlen, welche bey der Ab-
Ä der einzelnen Stücke zwar bald mehr
bald minder brauchbar ſeyn mögen, aber doch über
ihren Ertrag und ihren Preis kein ſicheres und feſt-
ſtehendes Reſultat geben, alſo die individuelle Ab-
fchätzung und ihre Richtigkeit eher erſchweren als
erleichtern. – Mit einem Worte, wir müſſen die
durch alle praktiſche Abhandlungen des Vfs. als
vorherrſchendes Princip durchlaufende Idee, die
Abſchätzung der zu beſteuernden Grundſtücke nach
Gewannen öder Flurbezirke zu machen, für durch-
aus nnzweckmäſsig erkennen. Iſt Gleichmäſsigkeit
der Beſteuerung irgendwo möglich, ſo iſt dieſes nur
durch Abſchätzung der einzelnen Grundſtücke zu
bemöglichen, und zwar bloſs nur auf dem Grunde
ihres rohen und reinen Ertrags, wo ſich auch nur
allein die auf den Grundſtücken haftenden Realla-
ften ſo abſcheiden laſſen, daſs die wenigſten Prä-
gravationen für die Theilnehmer erſcheinen wer-
den. Durch die Betrachtungen, welche der Vf.
über dieſen letzten Punct (S. 249 folg; und S. 31o
folg.) angeſtellt hat, hat er wirklich dieſe Angele-
genheit mehr erſchwert als erleichtert. Der Un-
terſchied, den er zwiſchen Grundkapitalrente und
Ertrag des Feldgewerbes (S. 219 folg:) macht,
ſcheint für die Beſteuerung eine leere Spitzfindig
keit zu ſeyn.
NATUR GESCHICHTE.
Pass» b. Béchet: Nouveaux Elemens de Boean-
gºe appiºse à la médecine, à 'uſage des ée-
ves qui ſuivent les cours de la Facude méle-
neetu Jardin du Roi. Par Achille Richard,
Aide; démonſtrieur de botanique à la Faj
demédecine de Paris, Avechuit Planches repré.
-
ºt es Principales modifications des organes
desvégétaux. 189.4io S. 8- -
Der auf dem Titel bereich zuſaz spiz-
à la médecine ſcheint uns beymahe müſſig zu ſeyn,
am Buche ſelbſt dieſe ſpezielle Ajjs fs.
Kaum ſichtbar wird. Auch ſind je Platten
nur Steindrücke. Die ziemlich jej Abbildun-
gen deuten auf die erſten Verſuche j Dilettan-
ten in dieſer, nach unſrer Anſicht gerade für botani-
ehe Gegenſtände weniger brauchbaren Manier.
Uebrigens verdient das Buch ſelbſt j Botanikern
beſtens empfohlen zu werden. Die Einleitung be-
ndet auſser einigen allgemeinen Begriffen eine
ºeug der Kräuterkunde, die wij
für Philoſophiſch halten können, j eine ſolche
nach unſerer Meynung mothwendiger Weiſe aus
dem Begriff der Ä. ſelbſt abgeleitet werden
muſs. att..ºdeſſen hier alle dieſe einj
Theile der Wiſſenſchaft Vorzutragen, beſchränkt
fich Hrn. R. auf I. die Organographie S. 21j S.
36-II die Taxonomie. Alle Pflanzen- Organe ſind
entweder ) Organe der Vegetation, oder 2) 62rga-
ne der Befruchtung oder Ä) Nebenorgane (Ora-
nes acceſſoires). # den Erſten gehören die Wr.
zel, der Stengel, die Knospen Ä) und die
Btätter, denen einzelne abgeſonderte Kapitel ge-
widmet ſind, worin der Bau , die Verrichtung und
die Kunſtſprache des betreffenden Tj abgehan-
delt und mit einigen Worten unter j ökonomi-
ſehen und mediciniſchen Gebraujhej beglei-
º. werden. Dieſe Verbindung der Terminologie
mit der Anatomie und den Phyſiologiſchen Thaifa-
chen ſehen wir als eine der wohlthätigſten Folgen
es in Frankreich faſt allgemeinvej tu-
dºs des Juſnuſchen Syſtems an, j früh
auf dieſe Vielſeitigkeit dér Betrachtung führt, wäh-
Fend der Deutſche wenig bekümmert j'Tj
kene der Terminologie fein feinej unermüdli-
chºn Scharfſinne ſtreng abſondert und dj ge-
wiſs, eine Menge Jünger verſcheuchtdij gern
den bºhren Tempel der Wiſſenſchaft bej
ten. Daſs ferner hier, ſowie berhaupt im gan-
Zºº Wºrke: die bekannten Anſichten j franzöſ-
ºben Schule vorherrſchen, verſteht jej felbſt.
Dºch hat der Vf. auch Vieles, was ihj eigenthüm-
ºb angehört, als z. B. daſs er zuj Bourgeons
(Gemmae) auſser der Gemma j eigentlichſten
Verſtand den Tario, den Bubujej Tuberculus
und die Bulbuli rechnet. Zudem letzten bringt er
ſogar, was bis jetzt bey den Kryptogamen als der
Saamen (Sporuli) angeſehen j zweyte
groſse Klºſe der Pflanzenorganej vojyf ſoge-
nannten Nºbenorgane begreifen jjj.
terblätter (Sepulae / Fulera), die Cirrhi (Wrilles),
die Dºrnen, die Stacheln, die Dräfj
re. Hierauf folgt ein Kapitel über je Ernährung
er Gewächſe; mehrentheils nach Thj
Sau/füre und eigenen Vorſtellungen, die nicht
ſelten die der deutſchen Botaniker "arrºsº
---
----- 412 / 586 -----
815
816
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102. SEPTEMBER 1821.

Am ausführlichſten ſind die Befruchtungsorgane ab:
gehandelt, die wiederum in Organes de la Floraſon
und in Organes de la Fructification zerfallen. Daſs
der Sohn von Claude Richard vorzugsweiſe bey
dem verweilen würde, was die Frucht betrifft, das
lieſse ſich zum Voraus erwarten. Auf die Bitte des
Sohns hat ſogar der Vater mit gewohntem Scharf-
finne, die beiden Kapitel über den Disque (Rece-
ptaculum) und die Anheftung (Inſertion) ausgear-
beitet, deren Leſung indeſſen erſt bey gehöriger
Bekanntſchaft mit den übrigen Zweigen der Kräu-
terkunde angerathen wird. Bey der Aeſtivatio, ds-
ren allgemein angenommene Benennung hier in das
ohnehin übel klingende Wort Praefloratio verwan-
delt iſt, kommen feine Andeutungen über die Aeſi-
watio des Kelches und der Geſchlechtstheile vor:
Bey dem Blüthenſtande werden Flores fertulati be-
ſonders unterſchieden und als Beyſpiel Butomus
umbellaeus L. und die mehrſten Laucharten (Al-
lium) angeführt. Man hat dieſs aber zeither mit
Recht zu den einfachen Dolde gezählt. Auch
nennt Hr. R. Phoranthe, was bey den Floribus
compofitis Recepeaculum heiſst. Die Nektarien
ſind gänzlich übergangen, wofür mit groſser Klar-
heit die ſo wichtige Lehre der Befruchtung der
Pflanzen mittelſt der Geſchlechtstheile erläutert
wird. Ganz richtig unterſcheidet man dabey eine
unmittelbare Berührung des Pollen mit dem Stigma
und die Wirkung einer bloſsen aura pollinaris-
Dieſer letzte bloſs belebende Hauch reicht bey
Pflanzen mit getrennten Geſchlechtern oft in ei-
mer nicht unbeträchtlichen Entfernung hin. Hier-
von wird als ein merkwürdiges Beyſpiel, die be-
kannte Beobachtung von Bernhard von Juſſieu
angeführt, der im Pflanzengarten zu Paris zwey
weibliche Piſtazienbäume zog, die lange Jahre un-
fruchtbar blieben bis ſie auf einmal Früchte anſetz-
ten. Nähere Nachforſchungen bewieſen, daſs mit
ihnen zu gleicher Zeit in der weit davon entfernten
Baumſchule der Karthäuſer beym Luxenburg männ-
liche Piſtazienſtämme geblüht hatten. – Der zwey-
te Hauptabſchnitt des Werkes iſt Taxonomie über-
ſchrieben, wofür der ſel. Will den oze die völli
bezeichnende Benennung Sy/eemkunde ſchon längſt
eingeführt hatte. Hier muſs man es ſich ſchon ge-
fallen laſſen, wie in allen ähnlichen franzöſiſchen
Schriften, die Syſteme von Tournefore, Ju/-
ſieu und Linnee ausführlich erläutert zu finden,
mit den erfoderlichen tabellariſchen Ueberfichten
(Clefs), die dabey niemals fehlen dürfen. Nach
dem letzten ſind die Pflanzen in dem Garten der me-
diciniſchen Fakultät zu Paris geordnet, doch nicht
nach der urſprünglichen Form deſſelben, ſondern
nach den vom Vater des Vfs. darin angebrachten Ab-
änderungen, welche die allbekannten 24 Klaſſen in
25 verwändeln und einige nutzloſe Namen als Caly-
candrie, Hyſterandrie, Synantherie, Symphyſandrie,
Anomaloecie, Agamien. ſ.w. in ein Studium brin-
en, das ohnehin ſchon mit Benennungen aller Art
wahrlich überlaſtet iſt. Die 15 Klaſſen des Juffieu-
ſchen Syſtems, die bekanntlich bisher keine eigen-
thümliche Namen führten, ſind hier mit denen ih-
nen von Antoine Laurent de Juffieu ſelbſt bey-
gelegten Benennungen aufgeführt und heiſsen: )
Acoºledonie. 2) Monohypogynie,3) Monoperigynie
4) Monoépigynie,5) Epiſtaminie,6) Periſtaminie
7) Hypoſtaminie,8), Hypocorollie,9) Piricotolie,
o) Epicorollie. – Synanthérie, 11) Epicorollie. –
Corſanthérie, 12) Epipalie: 13) Hypopétalis, 14)
Périgynie und 15) Diclinie. Den Beſchluſs des Gan-
zen machen höchſt oberflächliche Conſidérations
énérales ſur l'organiſation des plantes Agamer
togamiſten), eine Ueberſetzung der innee-
chen Blumenuhr (Horologium Floras), die berech-
net auf das Klima von Upſala, nach einer Bemer-
kung von Adamſon nur um eine Stunde verſchie-
den wäre, wollte man ſie für Paris berechnen, end-
lich ein Calendrier de Flore, worin nach La Marck
die Blüthezeit mehrerer um Paris wachſenden Pfaa-
zen nach den Monaten zuſammengeſtellt iſt. Die
S. 398 befindliche Table analytique des matières
hätte mit einem alphabetiſchen Verzeichniſſe der
ira Buche als Beyſpiel aufgeführten zahlreichen
Pflanzen, ſo wie mit einem alphabetiſchen Regiſter
über die Kunſtausdrücke begleitet werden ſollen.
GESCHICHTE.
PARrs, b. Roret und Rouffel: Precis Ä
fur les révolutions des Royaumes de Naples es
ale Piémont en 182o ee 1821;fuive de documens
authentiques ſur ces événemens, et orné d'une
carte, pour ſervir à l'intelligence des opéra-
tions militaires. Par Mr le Comté D*** (Daru).
1821.224 S.8.
Der Namen des Vfs. lieſs Rec. hoffen, er werde
in dieſer Schrift nähere Aufſchlüſſe über den öf-
fentlichen Geiſt in Italien, über die politiſche Sekte
der Carbonari, deren Entſtehung, Fortbildung und
Verbreitung, Andeutungen über die näheren und
entfernteren Urſachen, der ephemeren Revolutio-
nen in Neapel und Piemont, und endlich eine Cha-
rakteriſtik der vorzüglich dabey.thätig geweſenen
Perſonen finden. Allein dieſe Hoffnung würde ſchon
durch die kurze Vorrede vereitelt, worin der Vf-
erklärt, keine Geſchichte, ſondern nur unparteyiſch
nackte Thatſachen ohne alle Bemerkunge" liefern
zjljerThat enthält auch das Buch wº
ter nichts als eine einfache, chronologie: geord-
nete documentirte Äg jener Ereigniſſe Das
Bjhjſo nur als eine Sammlung von Matºr"-
lien für den künftigen Geſchichtſchreibe betrachtet
werden, der hier alles bey einander findet, was die
öffentjhen Blätter über dieſe Begebenheitenzº
ſtreut liefern. Uebrigens erräth Rec: nicht, was
den Vf. bewogen habe, Piemont in dem Titel ein
Königreich zu nennen. Iſt dieſe Provinz gleich der
jfte Theit der Staaten des Königs von Sar“
dinien; ſo iſt doch, ſoviel Rec. weiſs, ſelbſt der Aus-
druck Piemonteſiſche Monarchie» noch nicht in desn
Sprachgebrauch aufgenommen-
----- 413 / 586 -----
817
E R GÄN ZU N GS BL Ä TT E A
ZUI R
A L L GE M E 1 N EN LI T ER ATU
R - z E IT U N G.
September
1 82 I.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FaANxruar a. M., in d. Hermann. Buchh; Ver-
miſchte Schriften, von Johann Neeb. Drietar
Theil. 1821.321 S. 8.
Uner ackerbauende Philoſoph und philoſophiren-
de Gutbeſitzer zu Niederſaulheim unweit Mainz
giebt einen dritten Theil zu den beiden vorigen, wel-
Ähe A. L. Z. 1818 Nr. 51. angezeigt wurden. Er bleibt
ſich gleich in ſeiner geiſtreichen, durch Wiſſenſchaft
und Leben eigenthümlich gebildeten Art, Ä
der Dinge wovon er ſpricht, ſcharfdenkend, voll
Gemüth und bis auf wenige einzelne Nachläſsig-
keiten, muſterhaft im Vortrage. Dieſs erweckt bey
allen geneigten Leſern den Wunſch, es möge neben
denn Säen und Pflanzen der Aecker und Weinberge
dem Vf. die Bücherbeſchäftigung minder fern liegen,
als ſeit einer geraumen Reihe von Jahren der Fall
eweſen, in welcher Beziehung der verſtorbene F.
# Jacobi an ihn ſchrieb, (Vorr. S. 1.) , es gehe
die Rede, erſey ein Kain geworden, der ſeinen Bru-
der Abel erſchlagen und in die Erde begraben habe."
Weil dieſe Worte nach eigenem Geſtändniſs (Ebend.
Vorr.) auf ihn wirkten, als eine Stimme aus den
VWolken, ſo ſteht zu hoffen, ſeine Untreue gegen
die Wiſſenſchaft werde einer alten, Ä
Liebe weichen, und das Kainitiſche Weſen, Unftä-
tigkeit und Schüchternheit, deſſen er ſich bezüch-
tigt, verdrängen. Jenem Tadel, den jemand (Vorr.
S. 6.) Ä ihn ausgeſprochen, er miſche zu viel
FÄ es in die allgemeine Behandlung ſeiner
Gegenſtände, kann Rec. nicht beyſtimmen, viel-
Ä giebt dieſer Einſchlag biographiſcher Wahrheit
dem Allgemeinen ein individuelles anziehendes Le-
ben, deſſen Geſtalt allemal wohlgefälliger iſt, als
die Einſargung der Individualität in das Breterholz
der bloſsen abſtracten Begriffe, was man Syſtem zu
nennen beliebt, oder allgemeine Begründung von
Wahrheiten, aus dem kein Menſch etwas zu machen
weiſs, wenn er nicht ein Individuum vorausſetzt,
welches ſich zwiſchen den Bretern begraben.
Ganz eignen Eindruck gewährt in dieſer Hin-
ſicht der erſte ſtatt einer Vorrede geſchriebne Auf-
ſatz: Fragment einer Mahnrede meines Daimo-
nion an mich ſelbſt. „Du haſt, mein Johannes,"
ruft das Daimonion, „ dich von der dir nicht genü-
enden Theologie zur Philoſophie gewandt; du
Ät nun an dreyſsig Jahre in dieſes dunkle
Éganz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
Loch, wohin du geängſtigt wurdeſt, aber dein dü-
ſter glühendes §j tbewuſstſeyn vermag keinen
Strahl hinein zu bringen . . . . alle Blätter deines Le-
bens ſind voll von deinen Thorheiten, deine beſten
Handlungen gleichen der Sünde, oder grenzen an
fie, und einer höhern Fügung verdankſt du, be
Verſuchungen nicht aus den Schranken des Geſetzes
ewichen zu ſeyn. . . . Reſignation, dieſer letzte
fennig aus dem Kehrigt deiner Hütte, iſt dein gan-
zes Beſitzthum, du biſt von deinem innern Gotte ab-
efallen, und haſt dir aus Dingen ſinnlicher Genüſſe
Ä Götter gebildet. Von dieſen tauben Weſen
foderſt du Gehör und Achtung deiner Wünſche; du
fleheſt zu den Blinden um Licht auf deine Wege.
Wenn du nun geſtern im Grimme vereitelter Höff-
nung ihre Altäre umgeſtürzt haſt, ſo ſchaueſt du
heute wieder reuig um nach der noch rauchenden
Stätte." – Dämonen, ſagt man, wiſſen mehr als
Menſchen, es ſcheint aber bey dieſen Worten nicht
der Fall, denn der Inhalt des vorliegenden Bandes
zeugt gegen die volle Wahrheit der Anrede, und
ihren Schlüſſel liefert der Umſtand, daſs der Verf.
obige Worte im Dunkel der Seele während einer
Nachtſtunde niederſchrieb, als ſich der Tod ſeines
fünf Tage leidenden Kindes erbarmte. (S. 5.)
Den Inhalt wollen wir kurz überblicken. Nr. II.
verbreitet ſich über die allmählige Abnahme der
Fruchtbarkeit der Erde, wofür der Vf. allerlev Be-
lege zu finden meynt und darum den Grund des
Ausreichens kleiner Feldſtücke für den Bedarf der
Familien in ältern Zeiten nicht in der gröſsern Ge-
nügſamkeit der Menſchen, ſondern in gröſserer Er-
giebigkeit des Bodens ſucht. Wo früher keine Dün-
gung nothwendig war, wird ſie ſpäterhin unent-
behrlich. Hr. N. erinnerte ſich, als er vor weni-
gen Jahren eine Sandebene zwiſchen Alzenau und
den Emerichshöfen unfern Hanau durchwadete, ſie
als Knabe in einigen Minuten überſprungen zu ſeyn,
fie hat ſich in 40 Jahren um mehr als das Sechsfache
erweitert. Einige Sagen aus den Zendſchriften, von
Rhode angeführt, dienen ihm zum Belege ſeiner An-
ficht, weswegen auch ſchwerlich die Gegenden des
höheren Aſiens, wie Joh. Müller glaubt, die Wiege
der Menſchheit geweſen ſeyn mögen. (S. 16.) –
III. Phyſiognomiſche Deutung der Geſeale des Grei-
ſen. us einer Rede, die zu Mainz 1798 im De-
kadentempel am Feſte der Greiſe gehalten wurde.
„ Alle Weiſen nehmen den röthlichen Saum an
unſerm bewölkten Geſichtkreiſe für den Vorläufer
L (5) - und
----- 414 / 586 -----
819
820
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
und Verkünder des groſsen Meſſianiſchen Tages,
deſſen ſie harren. Im Treiben der Menſchen für
Nichts und um Nichts ſehen ſie einen inſtinktmäſsi-
gen Verſuch des Embryo, ſeine beſchränkende Hülle
zu durchbrechen. Das menſchliche Leben hat für
dieſe Welt darum ſo wenig Werth, weil ihm ſeine
Beziehung auf eine künftige hinter den Pforten des
Todes allen Sinn und Bedeutung leihet." (S. 2o.) –
IV. Wahrhafte Wiederbelebungsgeſchichte des Phi-
loſophen von Nazareth nach der Harmonie der neu-
eſten Evangeliſten. Es läuft dabey Alles auf den
Beſitz eines Wunderbalſams hinaus, ſo daſs dann der
Glaube an den Wunderbalſam nach den neueſten
Eingeweihten des Chriſtenthums von den Apoſteln
epredigt worden. „Man miſskennt die ſittlichen
Ä unſers Zeitgeiſtes, wenn man meynt, daſs
Chriſtus heute wieder gekreuzigt würde, wenn er
noch einmal erſchiene. Er darf zehnmal kommen,
das Publikum würde ihn mit tauſend Complimenten
empfangen, nur will ich ihn vor dem Herodes, vor
der politiſchen und heiligen Inquiſition warnen. Mit
dem Teufel ſind wir nicht ſo glimpflich umgegan-
en, den haben wir ganz wegdemonſtrirt. Män
thut der Chriſtuslehre viel Ehre an, will ſie nach
der Mode accommodiren, und in allem Ernſte zur
Weltreligion machen. Bibelgeſellſchaften ſind dazu
ganz unnöthig, unfre neueſten Commentare ſtehen
auf eigenen Füſsen. Es ſind Noten gegen den Text."
(S. 27) – Wir geben zu bedenken, ob dem Satze:
,, Der Glaube an eine ewige Tugend und an ein ewi-
es Leben, macht den Glauben an ein wirkliches
Ä, in dem Bild und Sache zuſammenfal-
len, entbehrlich;" nicht ein andrer gleich wichtig
iſt: ,, Der Glaube an eine wirkliche Erſcheinung
Gottes im Fleiſche, und ſeinen dieſem unſern Stand-
uncte zugekehrten Eigenſchaften, Stärke und Lie-
e, erhält nothwendig in der Welt den Glauben an
Gott und göttliche Dinge." Jeder dieſer Sätze kann
mit Freyheit ergriffen werden, und ſtreitet für den
erſtern das Weſen der Menſchheit, ſo ſpricht für
dieſen die Geſchichte der Menſchheit. – V. Was
ſöll aus dieſer Geſchichte werden? Eine metapoliti-
fche Antwort auf eine politiſche Frage, geſchrieben
1814. Unſer Vf. will Napoleon nicht loben, nicht
fchelten, er war ſein Souverain. Es giebt ein Un-
gefäht, aber das Wort im entgegengeſetzten Sinne
enommen, als es Epikur nahm, nämlich eine Ver-
nunft, deren Leitung uns ewig ein Geheimniſs bleibt.
Jede einzelne Perſon, fo höch auch ihr politiſcher
Stand ſeyn mag, iſt nur der hiſtoriſche Zeiger an
der groſsen Uhr, der die Zeitabſchnitte der Welt-
veränderungen beſchreibt. Gott iſt Ich der König
in der phyſiſchen Welt, er iſt Wir Oberhaupt in ſei-
ner unendlichen Stadt, in der Geiſterrepublik. Je-
mes despotiſche Ich in ſeiner höchſten Abſonderung,
und dieſes republikaniſche Wir in ſeiner gröſsten
Erweiterung, conſtituiren den rechtgläubigen Be-
griff von Gott. Durch die politiſchen Wehen, durch
das ſchmerzliche Kreiſsen eines groſsen Theils der
Menſchheit ſoll eine moraliſche Wiedergeburt be-
zweckt werden. – VI.. Lob der Kirchweihfeſte
auf dem Lande. Man ſoll ſie nicht verlegen, nicht
abſchaffen, der Vf. rühmt manches Gute derſelben
aus Erfahrung, was beachtet zu werden verdient,
und die jungen Männer von Niederſaulheim durften
ihm dafür eine May ſetzen. – VII. Golgatha und
Philippi, oder die irdiſche Unſterblichkeit der Tu-
end. ,, Politiſche Tugend muſs ſiegen, um den
Blauben an ſich zu befeſtigen; der moraliſchen Tu-
end dürfen ihre Plane miſslingen, der Glaube an
ihre Stärke wächſt bey ihren ſcheinbaren Niederla-
gen. – Es giebt keinen andern werkthätigen Glau-
ben in der Welt, als den hiſtoriſchen Glauben an
wahre oder vorgegebne Offenbarung. Der Glaube
aus den Ä Büchern bleibt in den Bü-
chern; Abglanz des hiſtoriſchen, iſt er zu ſchwach,
für groſse Thaten zu begeiſtern, aber lebhaft genug,
das Licht, aus dem er flieſst, zu verſtären. Mein
Glaube an die ewigen Folgen jeder guten That auf
den irdifchen Gang der Dinge, iſt nicht durch mei-
nen Glauben an Chriſtus begründet, ſondern durch
dieſen Glauben nur hekräftigt. Er iſt Eins mit mei-
nem Glauben an Gott, der ein Gott der Lebendigen
iſt." (S. 71.) – VIII. Einige Worte über den Rang-
freit der Städte Köln und Boun um den Sitz ei-
ner Univerſität für die preuſſiſchen Rheinlande.
( 1817.) Aus guten Gründen wird für Bonn ent-
ſchieden, wo ſich jetzt die Univerſität befindet. –
IX. Hält die Moralität gleichen Schree mis der
Culeur ? Nicht immer der nächſte Frühling iſt für
jedes Korn, das in der Erde ſchläft, die Zeit der
Auferſtehung. Gott, der die Menſchheit durch ver-
borgne Wege leitet, weiſs, in welcher günſtigen
Zeit früher geſäete liberale Ideen aufſproſſen und zu
Thaten reifen. Halten wir das Bruchſtück dieſes
Lebens für die Totalität unſers Daſeyns, ſo iſt der
Widerſprüche kein Ende. Glauben wir aber, daſs
die Entwickelung des Erdenlebens jedes Einzelnen
hinter den Pforten des Todes liege, ſo löſt der Glaa-
be die Zweifel der Erfahrung. – , X. Standrede
bey Pflanzung der Rheinallee zu Mainz. XI. lern
Añdenken einer hohen Ume im Banne von Ober-
filbersheim. Wie viele in Deutſchlan luſtig empor-
ewachſene und grauſam verſtümmelte oder ung-
Ä Bäume verdienen nicht eine ſolche S**-
jejdjnſolches Andenken! Jene alte Vº“ »
jeejjch von den Zeiten Karls des Grºſse"
ſtammend, als Heiligthum geachtet: ſelbſt im Krie-
geszeiten, ward gefällt zum Brennholz, und unge-
jes Älters und ihrer Gröſse, kerngeſund
jden. Nichts bezeichnet jetzt - mehr ihre
Sj XII. Die Neupfalz in Nordamerika.
Ein glücklicher Traum für die Auswanderer. -
XIII. Biographie der zwey Bildſäulen meines Ge-
müsgartes Sie ſtanden einſt im Garten Moſers»
des Öarmſtädter Miniſters, der ſie verfertigen lieſs. –
Xiv. Rede des Philipp Zaun von Udenheim, Feld-
mefferhauptmann, an ſeine Collegen (812) Der
Inhalt iſt ganz lokal, aber wegen des Feldmeſſer-
inſtituts der Rheingegenden von allgemein Ä 1n-
tereſſe,
----- 415 / 586 -----
Z21 Num. 193. SEPTEMBER 182. 822
tereſſe, einer deutſchen Einrichtung, welche der
Änzöſiſchen Geſetzgebung unbekannt iſt, und wel-
jeder Vf. aufrecht zu erhalten ſuchte, indem er
ſich ein brévée de capacité für einen Cantongeometer
jrheilen lieſs. – XV. Trauerrede auf Felix Blau,
jemaligen Profeſſors und Bibliothekars and Uni
jerſität Mainz. Der Vf, war Zögling un Fuld
jej Verſtorbnen. – XVI. Den Manen F: H. Ja-
cobi's zum Todtenopfer. Wenige haben die Rich-
tung der Jacobiſchen Philoſophie ſo zu würdigen ge-
wuſst, als unſer Vf., der den Greis noch ein Jahr
vor ſeinem Tode beſuchte, und deſto ſtärker da“
durch von der Nachricht ſeines Hinſcheidens be-
jbt wurde. Was der Vf. über Jacobis philoſophi-
ſche Eigenthümlichkeit und den Werth ſeiner Schrif-
ten ſagt, iſt bündig und wahr, ſo dafs der Mann,
welcher während ſeines Lebens oft genug miſsver-
ſtanden und auch angefeindet wurde, nach ſeinem
Tode wenigſtens ein unverlöſchendes und ehrendes
Ändenken bey Allen zu genieſsen ſcheint die ihm
nahe gekommen, und von irgend einer Seite zum
Verſtändniſs ſeines Wollens und Vollbringens ge-
langt. – XVII. Die brütende Truthenne. Man
fam ſie über Schneckengehäuſe ſtatt über Eyern,
dem Vf. fielen die unbewohnten Ä ein,
über die ſo mancher philoſophiſche Schwärmer ſeine
Lebenskraft träumend verzehrt. Der Einfall wird
artig weiter durchgeführt. – „XVIII; Die morali-
ſché Seite der Landwirthſchaft. Nicht zu überſe
hen bey einem Urtheile über Geiſtescultur, und
nach dem wirklichen Leben hingezeichnet. Wäh-
rend den Handwerker der unmittelbare und augen-
fcheinliche Gewinn aus dem Producte ſeiner Arbeit
fpornt, thut der Landwirth tauſend Dinge für ferne
wecke, auch bey der Gewiſsheit, daſs er ſelbſt
keinen Vortheil mehr von ſeiner Mühe genieſse. –
X1X. Eine Betrachtung über das perpetuum mo-
bile. Die Frage von der Möglichkeit deſſelben geht
nicht an den mechaniſchen Künſtler, ſondern an das
Univerſalgenie, welches noch kommen ſoll, an eine
* vollkommene Kenntniſs der Naturkräfte, ihrer
feindlichen und freundſchaftlichen Beziehungen. –
XX. Aneaeroreſchreiben des Idealiſten in Dingen des
Geſchmacks an ſeinen Vetter, den äſthetiſchen Rea-
lifeen. Der Realgeſchmack ſtrenge durchgeführt,
wird lächerlich unpractiſch, es fehlt ihm die be-
ftimmte Grenze, wo er anfängt und aufhört wahr
zu ſeyn. – XXI. Wirkung der Einbildungskraft
auf die Verlängerung des Lebens bey einem frey-
willigen Hungertode. Von dem Vf. an einem jun-
gen Ä bemerkt, welche achtzehn volle Tage
ohne Speife lebte. – XXII. Die beiden evangeli-
fchen Johannes. Der eine voll Strenge, der andre
voll Liebe, der erſte ein wahrhaft groſser Mann,
der andre ein gröſserer Menſch. – XXIII. Scham
und Ehrfurche. Beides urſprünglich fittliche Ge-
fühlarten. – XXIV. Der religiöſe Inſtinke. Die
Natur hat den Menſchen angewieſen, Religion und
den Glauben an eine höhere Natur in der Beobach-
tung einer niedern Natur zu ſtärken. –
Iſt Rec. mit dem Inhalt der bisher angeführten
Aufſätze einig genug geweſen, ſo gäbe Nr. XV.
Petrus und Paulus, oder das katholiſche und evaº“
f.“ Princip der chriſtlichen Kirche, ihm al-
erley Anlaſs zur Gegenrede. Hr. N. nämlich,
ſelber Katholik, fühlte ſich beleidigt durch den Voſs-
ſchen Aufſatz über Stolberg, in welchem die Wor-
te katholiſch und unfrey als leichbedeutend ge-
nommen werden. Gewiſs, unſerm Vf, der S: 23-
die geiſtige Freyheit als Princip des Chriſtenthums
angiebt und darauf den evangeliſchen Glauben ruhen
läſst, ſo wie vielen andern erleuchteten Katholiken
iſt keine Knechtſchaft des Geiſtes beyzulegen; aber
was von dem Papſt und ſeiner Unterwerfung unter
die Concilien geſagt iſt, wird nicht vor den Fe-
ſeln retten, und daſs Stolberg der feſten Feſſeln
des Glaubens wegen ſeine Kirchengemeinſchaft Ver-
ändert, möchte nicht widerlegt werden können:
Unſer Vf. hält in gewiſſer Beziehung ſogar den
Katholiken für den freyeren. (S. 217.) Är ge-
nug in ſeinem Sinn, aber gewiſs nicht im Sinne
Stölbergs. Ganz richtig iſt die Bemerkung: »Da
wo die Centripetalkraft des Glaubens in der katho-
liſchen Kirche durch keine gegenwirkende Kraft
gemäſsigt wird, erſtarrt der Glaube leicht in blin-
den Aberglauben bis zum Fetiſchismus. Da wo
die Centrifugalkraft der proteſtantiſchen Kirche keine
Reaction leidet, wirkt ſie entfernend bis zum po-
fitiven Unglauben." Die wahre Gravitation zwi-
ſchen beiden zu finden, iſt die fortwährende nicht
leichte Aufgabe jedes Gläubigen, er iſt aber, ſo-
bald er ſie ſucht, nicht mehr der von Rom gelei-
tete Laie, ſondern ſein eigner Führer.– XXV : Die
Provinz Reinheſſen in lañd - und ſtaatswirthſchafe-
licher Hinſicht. Ein aus eigner Anfchauung her-
vorgegangenes Gemälde des Ländchens, mit Licht
und Schatten. – XXVII. Die Lebenszeyeisheit nur
ein nothdürfeiges Surrogae für das Glück eines an-
gebornen Leichtſinns. Betrachtungen an ein klei-
nes Reiſeereigniſs geknüpft. – XXVIII. Der Dom
zu Mainz irn Zuſtande des Verfalls. Es iſt hohe
Zeit dieſs Denkmal den Enkeln zu erhalten. Wird
es geſchehen? – XXIX. Das unbedingte Selbſt
beſeeurungsrecht des Volkes durch ſeine Selbe vºr-
treter. Aus einer nicht gehaltenen Rede in der
groſsherzoglichen heſſiſchen Ständeverſammlung. -
XXX. Ueber Kanes Verdienſte um das Intereſſe der
philoſophirenden Vernunft. Gerechte und ſcharffinai-
ge Würdigung. – XXXI. Die Sonneagsruhe. Sie iſt
ein Fideicommiſs der ärmern Klaſſe. – XXXII. Us-
ber den Buchſtaben und Geiſt in der Natur, in Bezie-
hung auf das Kunſgefühl. Sinnbildnerey und Zei-
ehendeutung für dasjenige, was höher liegt, als die
Natur, iſt des geiſtvollen Dichters – auch Künſtlers
überhaupt – angebornes Talent. – XXXIII. Soll
der Druckfehler ſtehen bleiben ? Gedanken bey dem
Anlaſs eines in Nr. I. eingeſchlichnen Druckfehlers.
Glückliches Loos des Schriftſtellers und des Men-
ſchen, rufen wir dem Vf. entgegen, wenn jemand
feine Druckfehler ſtehen laſſen kann!
MA TH E-
----- 416 / 586 -----
Fa3
sa4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. sEPTEMBER 1 82 1.
MATHEMATIK.
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Lehrbuch der
niedern Arithmetiki ein vollſtändiges Rechen-
buch, welches alle Fundamentalregeln mit 1775
Uebungsbeyſpielen aufſtellt. Dem Gebrauch in
allen Lehranſtalten gewidmet, von Georg Karl
Otto, Lieut. der Infant. und Lehrer an der Kön.
Sächſ. Ritterakad. 1819. 18o S. gr. 8.
Der Vf. hat den Inhalt ſeines Buchs in den we-
migen Worten des Titels ziemlich vollſtäudig ange-
geben, und man kann mit Wahrheit ſagen, daſs es
bey weitem mehr giebt, als der Titel verſpricht.
Man findet nämlich darin die Namen der Zah-
len, das Numeriren, ſowohl im Leſen, als im Schrei-
ben. Die Rechnung mit ganzen Zahlen, oder die
vier Species, und gleichergeſtalt die Lehre von den
gemeinen und Decimalbrüchen. Eben ſo die Rech-
nung mit benannten Zahlen, wo ihre Verwandlun-
en durch auf- und abſteigende Reductionen gezeigt.
und beyläufig auch dasjenige, was man in den ſo-
genannten Münzgewicht - und Maaſstafeln nachzu-
weiſen pflegt, mit angegeben wird, ſo daſs derglei-
chen Tafeln hier ganz entbehrlich geworden j
Es folgt hierauf die wälſche Practik, welche zu-
gleich den Ä zur Proportionsrechnung
macht. Hier wird beſonders: Aufgabe, Angabe,
Frage, Fragezahl, gerades und verkehrtes Verhält-
miſs genau unterſchieden, und von jedem das erfo-
derliche geſagt. Regel zum Anſatz Ä Propor-
tionsrechnungen. Kettenrechnung. Zuſammenge-
ſetzte Proportionsrechnung. Repartitions- oder Ge-
ſellſchaftsrechnung. Regula falſ, einfache und zu-
ſammengeſetzte. buÄ oder das
arithmetiſche Mittel. Vermiſchungsrechnung, auf
allerley Fälle angewandt. Zinsrechnung. Am aus-
führlichſten unter allen, ſo daſs für Gröſse des Ka-
pitals, Zinſesertrag, Zeitdauer, Zinsfuſs, beſon-
dere Anweiſungen gegeben, und daneben noch ei-
nige andere nöthige Zuſätze gemacht worden ſind.
Berechnung der geſammten Zinſen mehrerer Kapi-
talien überhaupt, unter verſchiedenen Umſtänden.
Berechnung des Zinsfuſses im Durchſchnitt. Mitt-
lerer Zahlungstermin; für verſchiedene Fälle. Be-
rechnung des knftigen Werthes einer Summe; auf
eben die Art. Rabattrechnung. Gewinn- und Ver-
luſtrechnung. Der Anhang ſtellt die Rechnungsre-
ſultate oder Facits für die Uebungsexempel, zuſam-
men auf. Bey jedem von dieſen Abſchnitten hat der
Vf, die einzelnen Fälle unterſchieden und iſt bey
ſeinen Vorſchriften inmmer vom Einfachern zum Zu-
ſammengeſetztern, mit einer ſolchen Genauigkeit
und conſequenten Vollſtändigkeit fortgegangen, als
es dem Rec. noch in keinem ähnlichen Werke vor-
gekommen iſt. Uebrigens hat der Vf. in einer Vor-
erinnerung ſelbſt den Geſichtspunct angegeben, aus
welchem das Werk zu betrachten iſt. Die Haupt-
ſache iſt nämlich bey jedem Rechnen, ſich Kj-
fertigkeit zu erwerben und ſeine Gedächtniſskj
auf den Punct zu ſtellen, von welchem herabſe denj
Yerſtands die Hand zur Aufſtellung eigenthümlicher
Kunſtgriffe und Abkürzungen bietet. Zur Erwj-
Ä dieſer Fertigkeit ſoll dieſes Lehrbuch dienen,
Es führt auf den breiteſten und gebahnteſten Wege
fort, um vielen nützlich zu werden; beſchränkt ſº
ºbºy aber nur auf die Fundamentalrechnungsarten,
die bey den höheren vorausgeſetzt werden.“n wie
fern, man nun durch dieſes Buch in den Stand geſetzt
wird, jeden Rechnungsfall des gemeinen Üebens
unter eine Regel zu bringen, kann es allerdings auf
den Namen eines vollſtändigen Anſpruch mjhen.
Uebrigens iſt die allgemeine Proportionslehre hier
weggeblieben:, da ſie in die allgemeine Gröſsenlehre
gehört. , Zur Formirung des Ä einer Propor-
tiºnsrechnung iſt das erſte und bekannteſte Hälfs-
mittel der Rechenkunſt hier beybehalten worden,
welches darin beſteht, daſs aus den Beſchaffenhei-
te". gewiſſer Dinge des gemeinen Lebens, gewiſſe
Reſultate aufgeſtellt ſind, um darnachäfj
Fälle deſto bequemer behandeln zu können. Die
Zinsberechnung iſt von der Proportionsrechnung
abſichtlich getrennt worden, weil ſich bey manchen
Aufgaben dieſer Art, Schwierigkeiten ent egen zu
ſtellen ſcheinen, die der Vf. dürch24.au geſtellte
Reſultate beſeitigt zu haben glaubt. Für Äen Ge-
brauch des Buches iſt der Unterricht auf eine jähr-
liche Zeitperiode in zwey verſchiedenen Claſſen,
bey wöchentlichen 3 Stunden in jeder Claſſe, be-
rechnet. Die Methode des Unterrichts iſt hiebey
genau und als unerläſslich, vom Verf. angegeben,
welche auch ganz den Beyfall des Rec. hät. Der
Vortrag ſelbſt iſt ſº, wie es bey einem mündlichen
Diſcours zu ſeyn pflegt, d. i. wó zuerſt aus den Be-
griffen entwickelt wird, was hier zu thun iſt, wor-
auf denn Regeln und Beyſpiele, ausgerechnet, und
zur Uebung, folgen. Weniges iſt dem Rec. vorge-
kommen, wo er einigen Anſtoſs fand. z. B. S. 7,
wo es heiſst: 2,4) zwey unechte Brüche von ver.
ſchiedenen Zählern und Nennern ſind ungleich –“
und bald darauf S. 38: ,,5) Unächte Brüche, wel-
che bey der Diviſion des Nenners in den Zähler glei-
che Quotienten geben, müſſen daher einander gleich
ſeyn, z. B. ? und ?." – Von dieſen beiden Brü-
chen fällt es doch ſogleich in die Augen, daſs ſie
von verſchiedenen Zählern und Nennern ſind, weſs-
halb ſie, nach Nr. 4. ungleich ſeyn müſsten ! – So
ſteht auch, offenbar durch einen Schreibfehler.
S. 87.,, je weniger Geld, deſto mehr Waare. –"
Eigentliche Beweiſe für die Regeln ſind zwar nicht .
beygefügt, die Gründe dazu liegen aber in den Ent-
wickelungen ſo klar vor Augen, daſs ſie jeder Lehrer
beym mündlichen Vortrage leicht herausheben wird.
----- 417 / 586 -----
825
es
-
- - -- ad- IO4 --- -
ZUR
A LL GE M E I N EN L I T EP „A T UP -
E R GÄN z U N G. s B LÄT T ER
Z E I T U N G
September 182 I -
RECHTSG ELA HRTH EIT. -
MAReuRG, in Krieger's Buchh.: Äſ Kir-
chenrecht von C(onrad) Wilhelm) Ledderhoſe,
neubearbeitet von Chriſtian Hartmann Pfeiffer,
Regierungsſecretarius zu Marburg. 1821. XII u.
712 S. gr. 8. (3 Thlr.) -
Gert hat der „Verſuch einer Anleitung zum
Heſſenkaſſeliſchen Kirchenrecht, entworfen von
C. W. Ledderhoſe, heſs. Rath, Lehrer des bürgerl.
und Staatsrechts, auch Regierungsarchivarius (Caſ-
ſel, 1785, 4- ) bey ſeiner ſonſtigen Brauchbarkeit,
ſeine groſsen Mängel, die theils in der Einkleidung,
theils in der Anordnung des Stoffes, theils in dem
Umſtande gegründet ſind, daſs ein ſogenanntes
Recht, welches beynahe nur aus den Auszügen von
landesherrl. Verordnungen, Dicaſterialentſcheidun-
gen, Reſcripten, Beſcheiden, Berichten, Cornmu
nicaten, Decreten, Protokollen u. ſ. w. der ver-
ſchiedenen Landescollegien zuſammengeſetzt iſt, ei-
ne mit dem Fluge der Zeit ſich immer ändernde Ge-
ſtalt hat und daſs auch ihm heute etwas ganz recht,
oder ganz unrecht ſeyn kann, wovon vor Kurzem
gerade das Gegentheil ſtatt fand. Dank verdient
alſo Hr. Pf, daſs er ſich dem eben ſo mühſamen
als nützlichen Geſchäfte unterzog, dieſe Mängel
nach Vermögen auszumerzen, dem Ganzen eine
zweckmäſsigere Auſsenſeite und folgerichtigere
Eintheilung zu geben, und die beträchtlichen Ver-
änderungen und Zuſätze des kurheſſiſchen Kir-
chenrechts ſeit 36 Jahren die in faſt alle Theile
deſſelben tief eingreifen, ergänzender Weiſe hin-
zuzufügen. Mit welchem Fleiſse, mit welcher
Sorgfalt und Genauigkeit, mit welcher Ausſchei-
dung des Entbehrlichen, Vermehrung des Noth-
wendigen und raumerſparenden Kürze dieſes ge-
fchehen iſt, lehrt gleich die erſte flüchtige Ueber-
ſicht des Inhaltes beider kurheſſiſcher ſogenann-
ter Kirchenrechte und die daraus ſich ergebende
Bemerkung, daſs, obgleich in der Ä
Schrift keine der ältern Verfügungen, Reſcripten
u: f. w., in ſofern ſie noch Anwendung leiden,
Ärgangen und überdieſs nach einem ungefähren
Anſchlage, wohl gegen ein halbes Tauſend neuer
Verfügungen u. ſ. W. angeführt und benutzt worden
ſind, auch von der neueren Literatur häufig Ge-
brauch gemacht worden iſt, dennoch dieſe ökay-
"Ä kaum 712 Seiten ſtark iſt, wogegen die
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
Ledderhoſeſche Quartausgabe 911 Seiten füllt. Daſs
durch dieſe neue Ausgabe die ältere ſo gut wie ent-
behrlich wird, bedarf ſonach kaum noch der Be-
merkung; aber es iſt für die einmaligen Beſitzer
der älteren um der Vergleichung willen gleichwohl
von Nutzen, daſs der Herausgeber der neueren bey
jeder Numer der 666 Paragraphen immer die Numer
des §. in Parentheſe beygefügt hat, wo in jener
derſelbe Gegenſtand abgehandelt worden iſt. Wenn
es nun ſchon Ledderhoſe in ſeinem Verſuche einer
Anleitung u. ſ. w. (Vorrede, S. IX.) mit Grund
zwar, aber nur in etwas zu derben Ausdrücken
und in ſeiner ihm eigenen ungefälligen Sprache
in Zweifel ſtellte: ,, daſs der gröſsere Theil der
(heſſiſchen) Prediger Verſtand und guten Willen
(genug) haben ſollte, aus einem nun ſchon (d. h.
bis ins J. 1785) auf fünf richtiger auf ſechs) Fo.
lianten angewachſenen Werke (der vollſtändigen
Sammlung he/ſenkaſſeliſcher Landesordnungen und
Ausſchreiben u. ſ. w. von Kleinſchmidt und Apell,
Caſſel 1767 – 1785) dasjenige auszuheben, was mit
dem Amte eines Pfarrers zunächſt in Verbindun
ſteht;" und wenn er hierauf die gerechte Hoffnung
bauete, ſich durch dieſes ſein Handbuch des vater-
ländiſchen Kirchenrechtes um die heſſiſche Kirche
und Geiſtlichkeit ein weſentliches Verdienſt zu er-
werben: wieviel dringender iſt das Bedürfniſs, dem
Hr. Pf. durch die neubearbeitete Ausgabe des Kir-
chenrechtes jetzt abhilft, wo es auſser jenen ſechs
und noch einigen dazu gekommenen Folianten,
noch eine ſo unzählbare Menge ſpäterer Verord-
nungen und Ausſchreiben giebt, daſs allein die ſeit
der Rückkehr des Kurfürſten in ſein Land (1813)
bis zu ſeinem jüngſterfolgten Tode erſchienene
Sammlung von Geſetzen u. ſ. w. wieder drey Quare-
bände füllt; und wieviel gröſser und dankenswer-
ther iſt das Verdienſt, welches er ſich um ſeine va-
terländiſche Geiſtlichkeit durch die Erleichterung
verſchafft, die ihr wie zur Wahrnehmung ihrer
Rechte, ſo zur Erfüllung ihrer Pflichten ſein Werk
gewähren muſs; von dem es übrigens bernerkens-
werth iſt, daſs, ſo wie das Ledderhoſefche K. R.
kurz vor dem Tode des damaligen Landgrafen Frie-
drichs II., eben ſo dieſes Ä K. R. ebenfalls
kurz vor dem Tode des Landesherrn, Kurfürſt
Wilhelms I., und zwar, wie aus dem Datum der
Vorrede erhellt, kaum vier Wochen vor demſelben
erſchien. Ob es nicht auf die Einrichtung der
Schrift auf einen Theil ihres Inhaltes Einfluſs ge-
M (5) habt
----- 418 / 586 -----
827 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 828
habt haben würde, wenn man in dem einen und
dem andern Falle mit der Herausgabe derſelben bis
zu erfolgtem Ableben des jedesmaligen Regenten
Anſtand genommen hätte, läſst Rec. dahin geſtellt
ſeyn; er erinnert nur daran, daſs Friedrich II. ſich
zur römiſchkatholiſchen Kirche bekannte, und daſs
dieſes die Leitung der kirchlichen Angelegenhei-
ten ſeiner proteſtantiſchen Unterthanen einem ge-
wiſſen Zwang unterwarf, der mit dem Tode des
Fürſten aufhörte, und daſs Wilhelm I. zwar ein
treuer und aufrichtiger Proteſtant war, aber auch
für Veränderungen, wie in anderer Hinſicht, ſo
beſonders in Hinſicht der Kirche und des Cultus,
nicht viel Empfänglichkeit verrieth. Weder unter
des einen, noch unter des andern Fürſten Regie-
rung ſtand eine Radicalkur des krankhaften Zu-
ſtandes der Kirche zu hoffen. Und eben dieſer
Umſtand verbunden mit der Ueberzeugung, daſs
das Fortſchreiten zum Beſſern in dieſem und in ſo
vielem andern Betrachte nicht nur ein tief em-
pfundenes Bedürfniſs der gegenwärtigen Zeit, ſon-
dern auch unter der Regierung des zu groſsen
Hoffnungen berechtigenden neuen Kurfürſten von
Heſſen Wilhelms II., - leicht ausführbar iſt, giebt
der Pfeifferſchen Schrift in des Rec. Auge eine
ihm nicht gefüllige Seite. Soll denn das kurheſ-
ſifche ſogenannte Kirchenrecht immer nur aus ei-
Ener Ä und künſtlichen Zuſammenſetzung
einzeln emanirter landesherrlicher Verordnungen
beſtehen, die mit ſo vieler Weisheit ſie zu ihrer
Zeit abgefaſst ſeyn mögen, doch nach einem gro-
ſsen Theile ihres Inhaltes ſich ſelbſt längſt über-
lebt haben, verbunden mit Beſcheiden, Ausſchrei-
ben, Reſcripten, Dekreten u. ſ. w. der Landes-
conßſtorien, denen, ſo zweckmäſsig ſie nach Zeit-
und Ortsverhältniſſen ſeyn mögen, doch eben um
deſswillen der Charakter allgemein gültiger Ge-
ſetze nicht ſelten abgeht, und überdieſs nöch ver-
miſcht mit einer Menge von Extrakten z. B. des
Conſiſtorialſuppliken-, des Generaldirektorial-, des
Generalkriegs- und anderer Protokolle, die ſo vie-
len Aufſchlºſs ſie für beſtimmte einzelne Fälle ge-
ben können, doch unmöglich als unabänderliche
Norm für das Verhalten aller Kirchendiener zu
betrachten ſind, ohne in den Augen dieſer z. B.
einem Kriegs- oder andern Kollegium gleiche Au-
torität mit dem ihnen vorgeſetzten Conſiſtorium bey-
zulegen? Soll mit dieſem Pfeifferſchen Kirchen-
rechte ſo wie ſolches einen Zeitraum von 36 Jah-
ren ſeit Erſcheinung des Ledderhofeſchen beſchliefst,
und die ſeit dem mit dem kurheſſiſchen Kirchenrech-
te vorgegangenen Veränderungen bemerklich macht,
abermals ein Kreis von 30 bis 40 Jahren eröffnet
werden, nach deren Ä etwa ein dritter Led-
derhoſe auftritt und der kurheſſiſchen Geiſtlichkeit
zur Kenntniſs der bis dahin angenommenen oder
erhaltenen und neuen Geſtalt des Kirchenrechtes
die Anleitung giebt? Sollte es nicht endlich Zeit
ſeyn, ſtatt ſolcher Hülfsmittel ein uswirkliches Kir-
ahenrecht, und folglich ein vollſtändiges» deut-
liches, feſtzuſammenhängendes, den Stand der Kir-
che und ihr Verhältniſs zum Staate, die Rechte und
Pflichten, den Geſchäftskreis und alle Amtsverhält-
niſſe der Prediger und der andern Kirchendiener
genau beſtimmendes Geſetzbuch zu veranſtalten
und in Kraft und Wirkſamkeit zu ſetzen? Im Ver-
folge dieſer Anzeige wird ſich noch Gelegenheit
darbieten, zu bemerken, wie fremd ſo viele ältere
Verordnungen dem Geiſte und den Bedürfniſſen
des jetzigen Zeitalters ſind, wie weit man in die-
ſem Betrachte liinter andern zum Beſſern fortge-
ſchrittenen proteſtantiſchen Ländern in Ä
zurück ſteht, und wie ſehr ſchon un deſswillen
die Einführung eines dieſe Benennung verdienen-
den Kirchenrechtes zu wünſchen iſt; hier werde
nur noch dieſes angeführt: daſs zwar Ledderho-
ſens Kirchenrecht, zufolge eines fürſtliches Conſ-
ſtorialſchreibens vom 17. Oct. 1785 als ein Inven-
tarienſtück zur Kirchenbibliothek von jedem heſ-
fiſchen Ä angeſchafft werden ſoll, und daſs
auch dieſes Pfeifferſche Kirchenrecht, nach einer
Aeuſserung des Vfs. (S. VI. d. Vorr.), derſelben
Auszeichnung ſich erfreuen haben wird; daſs aber
gleichwohl Pfeiffer nirgends mit einem Worte zu
erkennen giebt: er fey zu Ausarbeitung dieſes
Kirchenrechtes höhern Ortes beauftragt worden,
und daſſelbe habe alſo an ſich betrachtet, geſetz-
liche Krafe; und daſs Ledderhoſe (S. XII, oder 2.
Blatte des 2ten Bogens ſeiner nichtpaginirten wort-
reichen Vorrede) ausdrücklich bemerkt, ſein Ver-
ſuch habe ,, nicht im Geringſten das Gepräge des
öffentlichen Anſehns" er fey vielmehr "ganz ſeine
(des Vfs) Privatarbeit." In welche unangenehme
Lage muſs ſich nicht der kurheſſiſche Prediger da-
durch verſetzt ſehen, daſs man ihm zwar die An-
ſchaffung eines ſolchen Kirchenrechtes als eines
Inventarienftücks zur Kirchenbibliothek auf der
einen Seite zur Pflicht macht, und daſs man es
nichts deſtoweniger an einer beſtimmten Sanctio-
nirung deſſelben gänzlich fehlen läſst und folg-
lich den Prediger darüber in völliger Ungewiſs-
heit erhält, ob und in wiefern ihn dieſer ver:
meynte Wegweiſer zum vorgeſetzten Ziele führt?!
Wie groſs iſt nicht die Gefahr zu ſtraucheln unct
mit beſtem Wiſſen und Gewiſſen kirchenrechts-
widrig zu handeln infonderheit für ſolche Predi-
ger, die entweder, wie Ledderhoſe ſich ausdrückt
,, nicht Verſtand und ten Willen genug dazu ha-
ben," die übergroſse Ä vorhandener Verord-
nungen zu ihrem Zwecke durchzuſtudiren- ºder
die, wie Pfeiffer (S. VI) bemerkt, einem Kirchen-
kaften vorgeſetzt ſind, deffen Dürftigkeit kaum die
Anſchaffung dieſes Kirchenrechtes zuläſst. Nach:
dem daher der Rec. das Ledderhofeſche, wie das
Pfeifferſche heſſiſche Kirchenrecht ſorgfältig ge-
rüft, auch die bändereiche Sammlung der heſs.
ndesordnungen, wie er glaubt, nicht ohne „Ver-
ſtand und guten Willen" zu ſeinem Zwecke ein-
geſehen hat: ſo kann er ſich des Wunſches nicht
erwehren: möchte man der kurheſſiſchen Geiſt-
lich-
----- 419 / 586 -----
829
- Num. 104. SEPTEMBER 1821. 83e
)
lichkeit ein Kirchrecht geben, das den Namen
mit der That führt, vollſtändig und genau beſtimmt
bey deſſen Abfaffung der Geiſt und die Bedürfniſſe
– nicht der alten – ſondern der neuen Zeit gehö-
rig berückſichtigt ſind? So lange indeſſen dieſer
Wunſch bloſſer Wunſch bleibt, ſo gewährt, wie
Rec. mit Vergnügen anerkennt, dieſe neue Bearbei-
tung eines veralteten Hülfsmittels den kurheſſiſchen
Predigern eine dankenswerthe Erleichterung der
Amtsführung; und ſollte es ſie, wie wohl denkbar
iſt, in Verwunderung ſetzen, daſs es jetzt eben wie
im Jahre 1785 kein Theolog, ſondern ein Juriſt iſt,
der ſich dem Geſchäfte unterzieht, ihnen mittelſt
einer Schrift zu zeigen, welches nach den landes-
herrlichen Verordnungen, den Ausſprüchen der
Dicaſterien und der in Heſſen ſtattfindenden Ob-
ſervanz (die leider! auch in dieſem Kirchenrechte
eine groſse Rolle ſpielt) ihre Pflichten und ihre
Rechte find; ſollten ſie ſich der Beſorgniſs nicht
entſchlagen können, daſs der Sinn und Inhalt
mancher die Angelegenheiten der Religion und
Kirche betreffenden Verordnung u. f. w. vielleicht
in einem ganz andern Lichte erſcheinen würde,
WEIn jej von einem übrigens competenten
Manne ihres Faches und Amtes ausgehoben werden
wäre, als nun, da dieſes von einem Nichtgeiſtlichen,
vºn einem wie man insgemeinderMeynung zu ſeyn
fegt, dem Buchſtaben allzu feſt anhängenden Juri-
ten geſchehen iſt; ſollten ſie in die neulich laut ge-
wordene Behauptung einſtimmen, nach welcher
in dieſem Betrachte, der Juriſt eben ſo wenig in
der Kirche, als z. B. der Mediciner vor dem Juſtiz-
tribunale u. f.w. etwas zu ſagen habe:" ſo darf Rec.
zur Beſeitigung ſolcher Beſorgniffe in Hinſicht auf
die vorliegende Schrift mit beſtem Gewiſſen verſ-
chern: Hr. Pfeiffer hat ſeinen Gegenſtand im A-
gemeinen nicht durch die juriſtiſche Brille betrach-
et; er hat ſich der an das Inhumane grenzenden
Sprache, deren ſich Ledderhoſe in feiner Vorrede
und ſelbſt in ſeiner Anleitung zuweilen vom geiſt-
lichen Stande und einzelnen Ä deſſelben be-
dient, gänzlich enthalten; er hat da, wo er ſeine
eigene Anſicht von dieſem, jenem kirchenrechti-
chen Gegenftande beyfügte, den Unterſchied zwi-
ſchen ihr und den in Rede ſtehenden geſetzlichen
und andern Vorſchriften mit Sorgfalt bemerklich
gemacht und in der Regel jeden Ausdruck vermie-
den, der zu Miſsverſtändniſſen hätte Anlaſs geben
können; er hat es nicht an Proben davon fehlen
affen, daſs er die Kirche und ihre Diener, die Re-
Hgion und ihre Verkündiger, richtiger zu würdi-
S” weiſs, als ſolches von vielen andern Juriſten
5°ſchah, er hat ſich in der Vorrede über ſeinen in-
dividuellen Beruf zu dieſer Arbeit auf eine Weiſe
Ärklärt, die jedem Billigdenkenden genügen und
ºhn überzeugen muſs, daſs auf den Vf. (dén Sohn
des zu ſeiner Zeit hochverehrten 1791 zu Marburg
verſtorbenen Profeſſors der Theologié J. J. Pfeiffer)
ſeines Vaters Sprache, Ton und Sinn groſsenheil
übergegangen iſt. »Bey einer beſondern Vorliebe,
der Vf. S. III, für dieſen Theil des vaterländi-
fchen Privatrechtes, wovon ich durch mehrjährige
Geſchäftsführung eine vertrautere Kenntniſs erwor-
ben hatte, fand ich die nächſte Auffoderung (zur
Bearbeitung des K. Rs.) in dem Beſitze eines reich-
haltigen Vörrathes von Materialien, welche theils
von dem (1812) verſtorbenen Vf. (Ledderhoſe) ſelbſt
zuſammengetragen, theils von meinem Bruder,
jetzt Oberappellationsrath zu Lübeck, vorhin (welt-
liches) Glied des Conſiſtoriums zu Caſſel und deſſen
Syndikus geſammelt worden waren, und die ich
ſelbſt." (wie es ſcheint, mit Hülfe mehrerer Predi-
ger, z. B. des zu Jeſsberg und andere aus deren Kir-
chenarchiv häufig Conſiſtorial und andere Entſchei-
dungen angeführt werden) „möglichſt vervollſtän-
digt hatte." Ueberdieſs kam Hrn. Pf, die Erlaubniſs,
die Conſiſtorialrepoſituren zu Caſſel und zu Marburg
unmittelbar benutzen zu dürfen zu Statten, und er
wurde durch die Unterſtützung mehrerer gründli-
cher Kenner dieſes Rechtstheils in den Stand ge-
ſetzt, die bey einer ſolchen Arbeit unvermeidlichen
Lücken und Mängel möglichſt zu vermindern. –
Was den Umfang dieſes K. Rs. betrifft: ſo be-
ſchränkt ſich ſolcher nur auf die proteſtantiſche
Kirche von Nieder- und Oberheſſen, nebſt Schaum-
burg; für Hanau mit Iſenburg u. f. w. (nach S. V.)
eine eigene Bearbeitung des K. Rs. mit Berückſich-
tigung der dort gelungenen Vereinigung beider
evangeliſcher Kirchen veranſtaltet; Fulda u. a., von
Maynz an Kurheſſen übergegangene katholiſche Pro-
vinzen ſind gleichfalls davon ausgeſchloſſen. (In
Ober- und Niederheſſen ſcheint Ä die Verei-
nigung der evang. luth. und reform. Kirchen noch
nicht ſo bald zu hoffen zu ſeyn, als man nach dem
raſchen Anfange in Hanau und deſſen Bezirk er-
warten durfte. Woran mag die Schuld liegen? Am
der Regierung ſicher nicht, die vielmehr, wie aus
öffentlichen Blättern erhellt, zur Beförderung die-
fer guten Sache in Hanau u. f. w. beide Hände bot.)
Von dem Beſtreben des Vfs.,,, die vorhandenen
Materialien treu, vollſtändig und in einer leichten
Ueberſicht zuſammen zu ſtellen, enthält die Schrift
allenthalben ſprechende Beweiſe; und es gehört zu
den weſentlichen Vorzügen ſeines Werkes vor dem
Ledderhoſefchen, daſs er nicht allenthalben die von
dieſem befolgte Ordnung beybehielt, ſondern z. B.
die von L. getrennt vörgetragene Lehre von den
Rechten und Pflichten der Prediger in Verbindung
brachte, die Materien von den auf weltliche Ver-
gehungen ſtehenden Geldbuſsen, inſofern ſie den
piis corporibus zuflieſsen, in die Lehre von der Ver-
waltung des Vermögens derſelben aufnahm, und
eben ſo den Gegenſtand von der bürgerlichen Ver-
bindlichkeit des nichtehelichen Schwängerers aus
dem Abſchnitte von der geiſtlichen Strafgerichts-
barkeit gleichſam anhangsweiſe, an das Ende des
ganzen Kirchenrechts verſetzte (ſchwerlich iſt der
Zeitpunkt weit entfernt, wo dieſer Gegenſtand als
ein Ä K. R. ganz fremder angeſehen und behan-
delt werden wird).

Das
----- 420 / 586 -----
83 I
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. SEPTEMBER 182r.
Das ganze Werk zerfällt in folgende VI Haupt-
abſchnitte: I) Von der Kirchengeteals und deren
Ausübung; ihr Begriff, ihre Behörden, die Conſi.
ſtorien und der (nur uneigentlich hierher gehörige)
Oberſchulrath, die Superintendenten, Inſpectoren,
Metropolitane; von dem Privatkirchenregimente
oder den Rechten der Kirchengewalt, deren Aus-
übung den Gemeinden (richtiger: ihren Repräſen-
tanten, Ä; denen die Pfarrer
vorſitzen) vorbehälten iſt; von der geiſtlichen Ge-
richtsbarkeit, den Kirchenviſitationen, den Predi-
gerconventen. II) Von dem Gottesdienſte und den
dahin gehörigen Handlungen; von der Glaubens-
lehre, der Liturgie, den Feſttagen; von den Predig-
ten, Kirchengebeten und Geſängen, Katechiſatio-
nen; von den Sacramenten, der Ehe, dem Begräb-
niſſe. III) Von den geiſtlichen Aemtern und den
Verhältniſſen, welche damit in Beziehung ſtehen
(den damit in Verbindung ſtehenden Gegenſtänden);
von den Pfarreyen, deren Grenzen, der Verbin-
dung mehrerer mit einander, der Ordination, das
Patronatrecht; von den Pflichten der Prediger, ih-
ren Rechten, den Pfarrwittwenkaſſen, von dem
Schulweſen, den geringeren Kirchenämtern. 1V)
Von den geiſtlichen Gütern, den Kirchen-, Pfarr-,
Schul- und Küſtergebäuden, der Kirchenſtänden,
Todtenhöfen, Hoſpitälern und andern milden Stif.
tungen, von den Rechten, Freyheiten und der Ver-
waltung der Kirchengüter. V) Von der geiſtlichen
Strafgerichtsbarkeit; von den geiſtlichen Strafen,
den geiſtlichen Verbrechen, den Vergehen in Kir-
chen und an andern in den Geſetzen bezeichneten
Orten, von dem Vergehen der geiſtlichen Perſonen.
VI) Von der Schwängerungsklage nebſt Anlagen
und Zuſätzen, unter denen ſich einige mit Sorgfalt
gezeichnet und in Müllers Lithographie zu Carls-
ruhe ſauber geſtochene genealogiſche Tabellen zur
Veranſchaulichung der aus der Verwandtſchaft ent-
ſpringende Ehehinderniſſe befinden. Ein S.651–711
hinzugefügtes, vollſtändiges und genau eingerichtetes
alphabetiſches Inhaltsverzeichniſs erleichtert unge-
mein den Gebrauch dieſes Werkes. Auch die S.
1 – 21 vorausgeſchickte Einleitung, worin wie ge-
wöhnlich, von dem Begriffe der Eintheilung, den
uellen, der Literatur des Kirchenrechtes gehan-
delt und eine kurze Geſchichte der heſſiſchen Kir.
chenverfaſſung mitgetheilt wird, gewährt ſolchen
Predigern, welche dieſe Schrift wie ſie es verdient,
zugleich aus einem wiſſenſchaftlichen Geſichtspunk-
te betrachten, mannichfaltigen Nutzen. Die Lite-
ratur ſchränkt ſich freylich nur auf die Anführung
ſolcher Schriften ein, welche vorzugsweiſe die
heſſiſche Kirchenverfaſſung betreffen, und zwar die
neñére; doch iſt auſser den vaterländiſchen Schrift-
ſtellern häufig Wieſe, König, Schnaubert u. a., ein-
mº auch auf Schuderoff hingewieſen, und zwar
auf deſſen Grundzüge zur evangel. Proteſtantiſchen
Kirchenverfaſſung ünd zum evängel Kirchenrechte,
nicht aber auf ſeine Schrift: die Juriſten in der Kir-
che, ob ſie gleich bey einzelnen Uebertreibungen
im Ganzen genommen ſehr viel Gutes und für j
nen Lehrer des Kirchenrechtes Beherzigenswerthes
enthält.
(Die Fortſetzung folgt.)
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
STUTTGART und TüaINGEN, in der Cottaſchen
Bºh-anduch für Stabs- und untergeord-
nete C2/ciere im Kriege u. ſ. w. von dej Ge-
neral Laouée von Cºſſac, nach der dritten
Ämehrten und verbeſſerten Auflage aus dem
Franzöſiſchen überſetzt mit einer Einleitung,
vielen Anmerkungen, auch Erläuterungen und
Beyſpielen in einem dritten Bande vermehj
Von Ferdinand von Schmid, quittirten Öffjej
des K. B. Generalſtabs. Erſter Theil. Mit 12
Kupferblättern. 1821. XXVI u. 36o S. gr. 8.
Ueber das Original des Werkes hat wie auch
aus der Vorrede erhellt, bereits im Jahre 1807
(Nr. 171.) ein Rec. in dieſer A.L. Z. jrtjſ.
haft geurtheilt, daſs wir ganz davon abſehen kön-
Den: Der Ueberſetzer giebt zuvörderſt über das
Leben des G. Ceſſac Auskunft, ſagt über deſſj
Schrift Einiges, über die wiſſenſchaftliche Bildun
des Officiers mehreres ſehr treffende und kündig
zugleich an, daſs er nun endlich die Wiſſenſchaft
des Kriegs gefunden und ſie nächſtens erſcheinen
laſſen werde; wir wünſchen ihm dazu aufrichti
Glück und ſind nicht wenig neugierig auf das ver.
heiſsene Werk. Die Quinteſſenz der Geometrie die
ſich vor dem Original (Prolégomènes S. XIV –
XLVI, 3te Aufl.) findet, hat der Ueberſetzer weg-
gelaſſen, und mit Recht; denn man darf wohl vor-
ausſetzen, daſs der Officier dergleichen ſchon in
der Schule gelernt hat. Nun folgt der erſte Theil
des Originals treu und flieſsend überſetzt, Hr. v.
S. hat Ä die franz. Kunſtausdrücke durch deut-
ſche zu erſetzen geſucht, nicht immer mit Glück,
z. B. Petarde durch Thorbrecher. Obwohl der 3té
Theil ganz feinen Anmerkungen und Beyſpielen ge-
widmet ſeyn ſollte, ſo hat er doch auch ſchon hier
deren beygefügt, und beweiſt dadurch aber bisweilen
mehr Beleſenheit als Takt. Wenn er z. B. eine
Stelle aus Vauban citirt (S. 248) nach welcher man
eine Stellung in der man ſich nur 4 Stunden aufhal-
ten will, verſchanzen ſoll, ſo iſt dieſs beſonders
bey der jetzigen Kriegführung ein Hors d'oeuvre.
----- 421 / 586 -----
833
834
- I05 -
E R G ÄN ZU N GS BL Ä TT ER
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
September
182 I.
RECHTSGELAHRTH EIT.
MaxsuRG, in Krieger's Buchh.: Kurheſſiſches Kir-
- chenrecht von C(onrad) W(ilhelm) Ledderhoſe,
neubearbeitet von Chriſtian Hartmann Pfeiffer
- u. ſ. w.
Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
Re hält es nicht für undienlich, mit dieſer den
Inhalt der vorliegenden Schrift im Allgemei-
men betreffenden Anzeige noch verſchiedene Be-
merkungen zu verbinden, welche ſich ihm bey
wiederholter Durchleſung derſelben über einzelne,
mehr oder weniger wichtige Gegenſtände abhan-
delnde Theile von ihr aufgedrungen haben; über-
zeugt, daſs ſo Manches, was bisher in Kurheſſen
frommer Wunſch war in dem gegenwärtigen, heil-
ſame Reformen mehr begünſtigenden Zeitalter nach
und nach aus dem Reiche der Möglichkeit in das
der Wirklichkeit übergehen kann. – Nach §. 4.
S. 3 Note i. enthält die Kirchenordnung v. J.
1526 das beſtimmte Verbot, daſs kein Profeſſor
auf der neuen Univerſität Marburg über das geiſt-
liche Recht Vorleſungen halten ſoll ("jus illud, con-
era fas vocaeum canonicum, omnino legi prohibe-
mus"). Dieſe Verordnung, welche hier und bey
Ledderhoſe und Schminke, Monimenta haſſaca an-
eführt iſt, hat Rec. vergebens in d. Samml. fürſel.
Ä Landesordnungen, welche doch mit Landgr.
Heinrich II. oder dem J. 1337 anfängt, geſucht.
Ledderhoſens Aufklärung über dieſes jetzt fon-
derbar genug ſich ausnehmende Verbot, ,,vermuth-
lich war Luthers Eifer die Urſache deſſelben, wel-
cher das kanoniſche Recht Eſelskunſe und Teufels-
miſe nannte" u. ſ. w. hätte wohl einer Anführung
verdient: es verſteht ſich, daſs daſſelbe längſt kei-
ne Anwendung mehr leidet und daſs über das ka-
noniſche Recht nicht nur von Proteſtanten, ſon-
dern ſelbſt von dem als Profeſſor des Kirchen-
rechts der Katholiken eigends angeſtellten Profeſ-
ſor van Eſs zu Marburg fleiſsig geleſen wird.
Eben dieſe Kirchenordnung, die erſte proteſtan
tiſche in Heſſen (in lat. Sprache), welche die Be-
ſchlüſſe der erſten, unter Philip, dem Groſsmü-
ehigen und in deſſen Beyſeyn, zu Homberg in Heſ-
ſengehaltenen Synode enthält, iſt auch in anderm
Betrachte ſehr merkwürdig. Sie liefert, wie Pfeif
fer. (S. 11), bemerkt: , einen unwiderſprechlichen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
Beweis, wie heilig den Landesherrn die Collegial-
rechte der Kirche waren, zu deren Gliedern ſie
gehörten, und wie Ä ſie bey der Einrichtung
des Kirchenregimentes Verfügungen aus laudes-
herrlicher Macht ſich anmaaſseten." Unter andern
iſt es nicht der Fürſt, ſondern die Synode ſelbſt
(„Synodus Helſaca in noie. Dni. apud Hombergam
congregata," wie die Aufſchrift lautet), welche
die Verordnung für alle chriſtliche Gemeinden in
Heſſen ausſpricht; von willkürlicher Geſetzgebung
findet ſich in ihr keine Spur; allein die heilige
Schrift liegt ihr zum Grunde, und alle getroffene
Einrichtungen ſollen ihr zu Folge, Ä als
mit dem Worte Gottes übereinſtimmende heilſame
Anſchläge betrachtet werden; und die das Kir-
chenregiment betreffenden Vorſchriften entſpre-
chen durchaus dem Weſen einer aus ganz glei-
chen Gliedern beſtehenden Geſellſchaft und dem
von den Apoſteln aufgeſtellten Bilde der erſten
chriſtlichen Kirche. (Wie verſchieden, was Spra-
che, Einkleidung, Grundlage und Inhalt betrifft,
ſind von dieſer erſten proteſtantiſchen K. O. man-
che ſpäter ertheilten! Wie wenig darf man ſich
darüber wundern, wenn die heutige proteſtanti-
ſche Kirche, was Geſtalt, Leben, Kraft und Wirk-
ſamkeit betrifft, mit ihrem Urbilde kaum noch
eine entfernte Aehnlichkeit hat! Sind es die Pre-
diger, iſt es überall die Geiſtlichkeit, welcher der
kränkelnde Zuſtand des kirchlichen Lebens in un-
ſern Tagen allein zur Laſt fällt? Und was helfen
alle Bibelgeſellſchaften, wenn ſelbſt aus mancher
Kirchenordnung Wort und Geiſt der Bibel ver-
ſchwunden ſind?) – Noch unter L. Philipp wur-
den, und zwar in der Verordnung von 1537, 6
Superintendenten beſtellt und die Beſtätigung der
Prediger, deren Annahme und Abſetzung bisher
allein den Gemeinden überlaſſen war, behielt ſich
der Landesherr, den Präſentationsrechten des Adels
unbeſchadet, vor. – Die erſte Confiſeorialordnung
erlieſs L. Moritz unter dem o. Oct. 161o, nachdem
die 1609 verſammelten Landſtände wegen der in
der Kirchenzucht eingeriſſenen vielen Mängel auf
Beſtellung eines geiſtlichen Confiſeorii ausdrück-
lich angetragen hatten. Dieſes Conſiſtorium hatte
ſeinen Ä zu Marburg und beſtand nur aus zwe
Theologen und zwey Juriſten, unter denen das
Directorium wechſelte und denen ein rechtsge-
lehrter Syndicus beygegeben war. Demſelben
war die geiſtliche Gerichtsbarkeit in Ehe-, Deflo-
N (5) rations-
----- 422 / 586 -----
F3S
836
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

rations- und Schwängerungsſachen, die Verfügun-
gen wegen Beſtellung der Prediger, auch die Ex-
communicationen und Abſolutionen, wozu es vor-
hin nur der Bewilligung der Gemeinden bedurfte,
übertragen. Marburg blieb zwar die Synodal-
ſtadt, doch wurden e Convente auch an andern
Orten gehalten. Dieſer erſten Entfernung von
der urſprünglichen proteſtantiſchen Kirchenverfaſ-
fung in Heffen folgte auf Veranlaſſung des Mar-
burger Erbfolgeſtreites eine zweyte, noch gröſse-
re, indem das Conſiſtorium nach Caſſel verlegt
wurde, wo L. Wilhelm VI. im J. 1657 den Sitz
deſſelben beſtätigte. Seine anfängliche Verbindung
mit der aus lauter Juriſten beſtehenden Landesre-
gierung wurde zwar wieder aufgehoben, 1668 aber,
Änd nun für immer, wieder erneuert. Zu Marburg
wurden ſeitdem die Conſiſtorialſachen von der dor-
tigen, aus bloſs weltlichen Gliedern beſtehenden
Landesregierung, jedoch mit Zuziehung des evan-
eliſchen lutheriſchen Superintendenten beſorgt.
on einem Conſſorium daſelbſt iſt erſt ſeit 1669
wieder die Rede, und im J. 1685 wurde ihm auch
ein geiſtlicher Conſiſtorialrath, der evangeliſchen
reformirten Confeſſion beygegeben; ohne daſs da-
durch in dem Ä der geiſtlichen Räthe
zu den weltlichen etwas geändert worden wäre.
Hinſichtlich der Gr. Schaumburg fand ganz die-
ſelbe Verfaſſung ftatt, indem die Ä
fchäfte den bey der Canzley zu Rinteln angeſtell-
ten weltlichen Räthen übertragen, dieſen aber
1652 zwey geiſtliche Räthe zugeſellt wurden, wel-
chen ſeit 1683 auch die Einführung der Prediger
u. ſ.w. übertragen iſt. Die Benennung „Conſſto-
rium zu Rinteln" kommt erſt 1657 vor; an einer
Inſtruction über die Geſchäftsführung deſſelben
fehlt es aber wie oben bemerkt worden, noch
jetzt. – Dieſe Einrichtungen ſind nach L. Mo-
riezs Tod, mit wenig abändernden Beſtimmungen
beybehalten worden. Von den 1656 angeordneten
Generalſynoden (die gewiſs ihr Gutes haben könn-
ten) iſt jetzt keine Rede mehr. Specialſynoden
(Kirchenviſitationen) werden gewöhnlich alle zwe
Jahre, und Claſſenconvente jährlich einmal Ä
ren; jene unter des Superintendenten, dieſe unter
des Metropolitans Leitung. Durch ſie könnte viel
Heilſames bewirkt werden; wenn ſie nur immer
eine recht zweckmäſsige Einrichtung hätten! Seit
dem 18ten Jahrhunderte ſind mit der Predigerbe-
ftellung verſchiedene Abänderungen getroffen wor-
den, unter andern auch dieſe, daſs bey jeder der-
ſelben die landesherrliche Beſtätigung eingeholt
werden muſs. Daſs „kein Prediger beſtätigt wer-
den ſoll, ohne erſt die Erklärung der Gemeinde
gehört zu haben, und wenn dieſe keine erhebli-
elen Einwendungen dagegen vorgebracht hat,"
wie die Verordnung von 1657 will; das leidet jetzt
ſo wenig Anwendung, daſs ſelbſt die Wünſche
und Bitten der Gemeinden um dieſen, jenen Pre-
diger (wie z. B.: 814 in der Stadt G.) ſelten oder
gar nicht berückſichtig, werden; welches auch bey
den unlautern. Triebfedern, die bey ſolchen Gele-
genheiten wohl in Bewegung geſetzt zu werden
flegen, erwünſcht iſt. – Auſser den Conſiſtorien
beſteht auch ſeit 1805 ein Oberſchulrath zu Caſſel,
deſſen Ledderhoſe noch keine Erwähnung thun
konnte, und den Pfeiffer (S. 31) weil ihm die Aus-
übung einzelner Rechte der Kirchengewalt, neben
andern von dem Landesherrn vermöge der Staats-
gewalt ihm überlaſſenen Rechten übertragen ſind,
in dem erſten Abſchnitte mit aufführt. Es fällt
auf, daſs, da ſich in den eigentlich geiſeliehen
Collegien, den Landesconſiſtorien, die Zahl ihrer
eiſtlichen Mitglieder zu der der weltlichen unge-
ähr wie 1 zu 5 verhält, in dieſem genau zu reden,
nicht geiſtlichen Collegio umgekehrt die Zahl der
geiſtlichen Glieder gröſser iſt, als die der nicht-
geiſtlichen; denn der Oberſchulrath, der unmittel-
bar dem Landesherrn untergeordnet iſt, beſteht
aus drey geiſtlichen Gliedern des Conſiſtoriums,
aus einem Glied der Oberrentkammer und einem
Gliede des Steuercollegiums. Dieſemnach haben
alſo die Geiſtlichen in Kurheſſen mehr Einfluſs
auf das Schulueweſen, z. B. die Anſtellung der Schul-
lehrer u. f. w., als ſelbſt auf das Kirchenueeſen: da-
dieſes doch recht eigentlich ihre, und nicht der
Weltlichen Sache iſt oder ſeyn ſollte. Nur das
Letzte kann als der Natur der Sache nicht ganz
angemeſſen betrachtet werden, nicht das Erſte, in-
dem das Schulweſen wie ältere und neuere Erfah-
rungen, z. B. in den Jahren der königlich weſt-
häliſchen Verfaſſung genugſam lehren, an der Re-
Ä der Kirche und den Geiſtlichen, zumalen
in proteſtantiſchen Ländern, eine Stütze hat, ohne
welche es mit demſelben im Allgemeinen genom-
men, eine gar klägliche Bewandniſs haben würde.
– Zu den Beyſpielen von Wetter: Sontra, Felsberg-
nach welchen (S. 38, 39) das Metropolitanat (das
faſt nur Beſchwerden und mechaniſche Geſchäfte, -
aber was nicht zu billigen iſt, keine utilia mit ſich
führt) mit gewiſſen Pfarreyen nicht unzertrennlich
verbunden iſt, hätten auch Rotenburg an der Fulde
und Eſchwege, wo das Metropolitanat bald mit ei-
ner altſtädter, bald mit einer neuſtädter Pfarre
verbunden war, hinzugefügt und bemerkt werden
können, daſs die Patronatspräſentationen z. B.
vom Landgrafen von Heſſenrheinfels» vom vorma-
ligen deutſchen Orden u. ſ.w. zwar mit auf das
Metropolitanat zu lauten, aber als ſolche von de"
landesherrlichen Conſiſtorium nicht immer beric-
ſichtigt zu werden pflegen: Bekannt iſt Äº Hef-
ſenajch, daſs der ehemalige Pfarrer zu Büdinge"-
Biſkamp, als er nach Felsberg präſentirt wurde,
weil er den Titel eines gräflichen Iſenburgſchen
Inſpectors führte, keiner neuen Prüfung ſich zu º
terwerfen brauchte und gleichwohl das Metropoli-
tanat mit erhielt. – Weun Herr Pf § 36 ſagt:
„die Ausübung des Privatkirchenregimentes) ſelbſt
geſchieht durch die Presbyterien, welche die Ge-
meinden repräſentiren und aus den Pfarrern denn
Juſtizbeamten, Bürgermeiſter oder Schultheiſ "
CI11-
----- 423 / 586 -----
- - - -
837 - - - - - - Num. 105. sEPTEMBER 182 1. - - - - - - s3s

- -
einigen dazu auserwählten Gemeindegliedern beſter
j“ ſo mag das dem Marburger Conßlt Aus-
ſchreiben vom 26. Septbr. 1816, worauf er ſicß be-
zieht, angemeſſen ſeyn; aber mit der gleichfalls an-
eführten Presbyterialordnung vom 1. Februar 1657
teht es im Widerſpruche. Hier heiſst es Tit. I:
§ 3. ausdrücklich: , doch alſo das" (bey der Wahl
äer Aelteſten) „allwege etliche aus dem Rath oder
Gjriche des Ortes (Schultheiſs und regierender
Bürgermeiſter ausgeſchloſſen), die andern aus der
Gemeinde hinzugezogen werden." (S. Samml. heſs-
L. 0. Th. 2. S. 36). So ſtimmt es auch mit dem
folgenden §: deſſelben Titels S.437 überein, nach
welchem „Vnſere Beampten" (dieſe, nicht wie es
Pf, ſtellt, die Bürgermeiſter wurden damals auch
Schultheiſs genannt ,befehlicht ſeyn ſollen. (9.)
auff Erfoderung ſolchem, aceui “Ä (der
Kirchenälteſten beyzuwohnen." Gehörten ſie oh-
nehin zum Presbytério; ſo wäre ja ihre Erfoderung
oder Einladung zu dem Akte der Beſtätigung der
Kirchenälteſte durchaus überflüſſig. Auch die
Obſervanz, wenigſtens im Unterheſſiſchen iſt dem
zuwider, auf mehr als 100 Jahre hin läſst ſichs aus
den Presbyterialprotokollen mehrerer Gemeinden
nachweiſen, daſs von keinen Juſtizamtmännern und
Bürgermeiſtern als Presbyterialgliedern die Rede
iſt. "Die Presbyterien fämmtlicher Gemeinden ſol-
Ien der Verordnung nach (Tit. IV. §. 1.), an den
monatlichen Bettagen nach gehaltener Predigt, folg-
lich zu einer und derſelben Zeit gehalten werden;
wie könnten dann die Beamten und Bürgermeiſter
zugleich in der Amtsſtadt und auf den Amtsdörfern
und in Städten, die mehrere Gemeinden haben, zu-
leich in jeder Kirche perſönlich zugegen ſeyn?
Ä Präſidium führt (Tit. IV. §.2.) allemal der Pfar-
rer; dieſem pflegt aber noch wohl der Bürgermeiſter,
aber gewiſs kein Juſtizamtmann gern nachzuſitzen.
Rec. weiſs nicht wie der Vf. bey ſeiner ſonſtigen
roſsen Genauigkeit und Vorſicht zu obiger Aeu-
serung gekommen iſt, wozu ſelbſt bey Ledderhoſe
(der den Juſtizbeamten im Verhältniſſe zu Kirche
und Geiſtlichkeit wahrlich nichts vergiebt!) nir-
ends Anlaſs fich findet. Die treffliche Auseinan-
Ä „uewas für ein Vnderſcheid ſey zuviſchen
den Ampe der Eltiſten vnd der weltl. Obrigkeit,"
womit jene denkwürdige Presbyterialordnung (Tit.
VI1. S. 442) ſchlieſst, hätte beſonders um ihrer An-
wendung auf die heutige Zeit willen, eine ausführ-
liche Erwähnung in Ä Schrift verdient. – Nach
S. 1o2. S. 85 darf in Beziehung auf die Verordnung
vom 12ten Julius 1657, wo es unter andern heiſst:
2, nachdem auch das Bücherſchreiben eine Zeitlang
faſt gemein worden" u. ſ. w. (alſo ſchon in der
Mitte des 17ten Jahrh. war das Buchmachen, faſt
emen") kein Prediger oder anderer Theologus,
auch Schulmeiſter oder andere geiſtliche Perſon in
Religionsſachen etwas durch den Druck bekannt
machen, ehe er es dem Confiſtorium zur Cenſur
übergeben und von dieſem die Erlaubniſs zur Be-
kanntmachung erhalten hat." Ob in dieſem Cen-
r
furzwang nicht vielleicht ein Grund liegf, warum
es im Vergleiche mit andern Ländern, eine ſo ſelte-
ne Erſcheinung iſt, daſs einmal von einem Geiſtli-
chen in Kurheſſen Gelegenheitspredigten Gebet-
bücher, Katechismen etwa ausgenommen, mit Nen-
nung ſeines Namens (die Anonymität iſt nirgends
«verboten) eine Schrift theologiſchen, Inhaltes im
Drucke erſcheint?– „Die neueſte heſſiſche Kir-
ehenagende erſchien 1748" ſagt der Vf. § 106 S-
87 Litd.; dieſs iſt aber ein Miſsverſtändniſs. Kei-
ne neue Agende, ſondern nur ein, die in Heſſen ſeit
165 Ä Liturgien und Gebete buch-
ſtäblich enthaltender bloſser Auszug der K. O. vom
12ten Jul. 1657, worin der Bequemlichkeit wegen
beym Gebrauche alles Nichtliturgiſche ausgelaſſen
iſt, erſchien 1748. Man kann denken, wie ſich die
im J. 1657 entworfenen Gebete im Munde des Pre-
digers, wenn er fehbuchſtäblich an ſie bindet, ins
J. 821 ausnehmen! Denn noeh ſind die von J. J.
Pfeiffer, Knyrim, Münſcher (auch C. W. Robert
und v. Gehren) bey mehrern Gelegenheiten aus-
Ä Wünſche und Vorſchläge, deren der
f. § 106. ff. Erwähnung thut, bloſse Wünſche
und Vorſchläge; doch fehlt es nicht an Vorkehrun-
gen zur Einführung einer beſſern Liturgie, nach
dem von Schlegel angeführten Beyſpiele aus Han-
nover; denen auch die heſs. Conſiſtorien nicht hin-
derlich zu ſeyn pflegen. Und eine gewiſſe Libera-
lität in dieſem Ä möchte wohl dem Aufzwin-
gen jeder neuen Liturgie vorzuziehen ſeyn. - Un-
ter den § 111 ff. angeführten Feſten vermiſst man
gänzlich das Reformationsfeſt; denn obgleich § 12r-
der Feyer des 3oojährigen Jubelfeſtes der Kirchen-
verbeſſerung am 31. October 1817 gedacht wird,
ſo iſt doch von einem jährlichen Reformationsfeſte
nirgends die Rede. Ä mag wohl die Urſache
ſeyn, daſs ſich Heſſen, welches doch mit ſeinem
Philipp dem Groſsen in der Geſchichte der Refor-
mation eine ſo bedeutende folgereiche Rolle ſpielte,
in dieſem Stücke hinter faſt allen proteſtantiſchen
Ländern zurückſteht? Etwa die Trennung zwiſchen
den Lutheranern und Reformirten, welche leider!
ſelbſt durch das Colloquium zu Marburg 1527 zwi-
ſchen den erſten Reformatoren nicht Ä Wer-
den konnte? Wäre dieſes; ſollte dann nicht die
Einführung eines ſolchen Jahresfeſtes zum Anden-
ken – nicht an die Perſonen Luthers oder Ziving-
lis – ſondern an die beiden gleichheilige Sache der
Kirchenverbeſſerung mit zu den Mitteln gehören,
die Vereinigung der Getrennten, woran man ja oh-
nehin in Heffen arbeitet, endlich zu Stande zu brin-
gen? „Wenn der monatliche Bettag, heiſst es S.
92 auf einem Jahrmarkttag fällt, ſo wird jener acht
Tage ſpäter gehalten;“ umgekehrt iſt es bekannt,
daſs wenn der Jahrmarkt auf ein Feſt der Juden
fällt, das iſraelitiſche Religionsfeſt gefeyert und der
Jahrmarkt verlegt wird. Ä des Volkswillen foll-
te eine ſolche Inconſequenz nicht ſtatt finden!
Möchten lieber alle monatliche Bettage abgeſchafft
und etwa in feyerliche Schulreviſionstage, die ſich
11ät.
----- 424 / 586 -----
839
84Q
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 1os. SEPTEMBER 1821.
-
mit dem Jahrmarkte wohl vereinigen lieſsen, ver-
wandelt; als durch jene Einrichtung bey irgend Ei-
nem aus dem Volke der Gedanke erweckt werden:
der Jude ſetzt ſeinen Ä Alles, ſetzt
ſein Lieblingsgeſchäfte den Schacher nach; in den
Augen der Ä gehn die Welthändel allem an
dern, ſelbſt den öffentlichen Andachtsübungen vor!

Als im J. 1799 die Schaumburgiſchen Landſtände"
darauf antrugen, ſtatt der monatlichen Bettagspre-
digten jfejice Katechiſationen einzuführen, wur-
dé verfügt, „daſs zu einer ſolchen kirchlichen Ab-
änderung ein günſtigerer Zeitpunkt und auf jeden
Fall die Einführung einer neuen Kirchenagende ab-
zuwarten ſey" (S. 96); ſeitdem ſind 22 Jahre ver-
floffen, aber noch immer fehlt die neue Agende. -
Nach § 122. find die neueſten, den Beſuch des öf-
fentlichen Gottesdienſt betreffenden Verfügungen
vom J. 1817 und 1819; nach welchen den am Hofe
angeſtellten Perſonen und den Beamten und Magi-
ſtratsgliedern, ſo wie im J. 18oo den Regierungs-
und Conſiſtorialmitgliedern der fleiſsige Beſuch deſ-
ſelben vorgeſchrieben iſt. Den heſs. Predigern
fehlt es alſo nicht an einer, ſelbſt auſser ihrem Amte
liegende Autorität, auf welche ſie ſich bey ihrem
verlangen, daſs jedes Mitglied ihrer Gemeinde ſich
als ſolches auch durch regelmäſsiges Kirchengehn
beweiſen ſoll, ſtützen können. Nach § 141. giebt
es nicht weniger als neun Landesordnungen, wel-
che jährlich ein- oder etliche Mal von den Kanzeln
verleſen werden ſollen. Wie lange wird man doch
in Heſſen das in der Kirche hören müſſen, was ſich
an jedem andern, als an dem der Erbauung geheilig-
ten Orte zweckmäſsiger hören lieſs? – Die Be-
merkung (S. 125) daſs in dem preuſsiſchen Land-
rechte die längſte Friſt, binnen welcher neugeborne
Kinder getauft werden ſollen, auf ſechs Wochen
beſtimmt ſey, leidet jetzt auch Anwendung auf Kur-
heſſen; denn in der Verordnung vom 10. Nov. 1820
(welche erſt S. 636 nachträglich angeführt iſt) wird
.2. eben dieſelbe Friſt mit noch drey Tage länger
feſtgeſetzt. – Zu § 17. wäre zu bemerken, daſs
auſser den Conſiſtorialdiſpenſationen vom geſetzmä-
ſsigen Confirmationsalter (à 3 Monate unter 14 Jah-
ren) auch von dem kurfürſtl. Geheimenrathe Diſpen
ſationen (à 6 und mehrere Monate), beides jedoch
bey Kindern vermögender Aeltern gegen gewiſſe
Geldtaxe ertheilt zu werden pflegen. – Etwas
Eigenes liegt darin, daſs zwar das Sacrament der
Taufe dem Zwange unterliegt und Aeltern, welche
ſich darin in Abſicht auf ihre neugeborenen Kinder
ſaumſelig beweiſen, durch obrigkeitliche Hülfe da-
zu angehalten werden können, ihre Pflicht zu thun;
daſs dagegen, was das Sacrament des Abendmahls
betrifft (S. 146) keine Zwangsbefehle oder Strafen
ſtattfinden: denn in der Conſiſtorialordnung vom
1. Febr. 1726 (Samml. B. 3. S. 981) wird -3: von
Solchen, welche „über Jahrszeit bey der Tafel des
Herrn nicht erſcheinen" und bey denen gütliche
Verſuche zur Beſſerung fruchtlos bleiben, nur S-
ſagt, es ſolle „nöthigen Falls die Obrigkeit um
Ambtshülfe implorirt werden;" aber vom Gebrau-
che der Zwangsmittel ſelbſt verlautet nichts, wie
denn auch in den oben angeführten Verfügungen
von 1817 und 1819 nur der fleiſsige ÄÄ
aber nicht der Mitgenuſs des heil. Abendmahls vor-
geſchrieben wird." -
(Der Befehlu/s folge)
1) HaNoves, gedruckt bey Kius: Sammlung
der Geſetze, Verordnungen und Ausſchreibers
für das Ä Hannover vom Jahre 182o.
– 1829. VI. 192 S.VI. 76 S. XVIII. 191 S.
gr. 4. (1 Thlr. 8 Gr.)
2) Ebendaſ, b. Hahn: Sammlung der Veror«.
nungen und Ausſchreiben, welche für ſämme-
liche Provinzen des Hannöverſchen Staats,
jedoch was den Calenbergiſchen Lüneburgi-
ſchen und Bremen - und Ä Theil
betrifft, ſeit dem Schluſſe der in denſelben
vorhandenen Geſetzſammlungen bis zur Zeie
der feindlichen Uſurpation ergangen ſind. Mit
Genehmigung des Königl. ÄÄ
herausgegeben von Ernſ Spangenberg, Dr. b.
R. un Groſsbrit. Hann. Hof- und Canz-
leyrath in der Juſtizcanzley zu Zelle: Drie-
ter Theil, die Jahre 178o bis 1799 enthaltend.
1821.989 S. 4.
Von beiden Werken iſt in den Ergänzungsblät-
tern zur Allg. Lit. Zeit. 182o. Nr. 6. und 99. Re-
chenſchaft gegeben; es genügt hier die Fortſez-
zung derſelben anzuzeigen. In dem erſten fällt
die den Engliſchen Zeitungen abgeborgte Sitte,
bey Todesfällen des Regenten den Text mit
einer ſchwarzen Leiſte zu umgeben, widrig
auf. Bey dem zweyten wird jeder, der dafſeſbe
benutzt, dem Herausgeber Gerechtigkeit wieder-
fahren laſſen, denn es iſt wohl auf der Welt
nichts mühſamer, als die Redaction einer ſolchen
Sammlung aus ſo mannichfaltig zerſtreueten Mº-
terialien, von denen viele nie vorher gedruckt
WITCI1.
NEUE AUFLAGEN.
Essen, b. Bädecker: Das Chriſtfeſt. Eine Schrift
für das Volk von F.A. Krummacher. Dritte
völlig umgearbeitete Ausgabe.
Auch unter dem Titel:
Feſebüchlein. Eine Schrift für das Volk von F 4.
Krummacher. Zweytes Bändchen. Das Chriſt-
feſ. 1821: IV. und 285 S. 8. (18 Gr.). (Maº
ſehe die Recenſion Erg. Bl. 1814. Nr. 134.)
----- 425 / 586 -----
84.
-
842
- - I00 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T EA
A L LG E ME IN EN LI
T E, F A TU P. -
ZU R.
Z E I T U N G.
September
RECHTS GE LAH RTHEIT-
MARsuRG, in Krieger's Buchh:: Kurheſſiſches Kir-
chenreche von C(onrad) W(ilhelm) Ledderhºſe,
neubearbeitet von Chriſtian Hartmann Pfeiffer,
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Resenſion.)
Der von ihm angeführten Caſſel. Conſiſtorial-
ausſchreiben vom 9. Sept. 1786 giebt der Vf.
eine viel zu weite Ausdehnung, wenn er aus ihm
folgert: die Ausſchlieſsung von der Gemeinde be-
Ä „ nur in der Verſagung der Sacramente." Alle
chriſtl. Aeltern ſollen doch nach der Verordnung vom
1o. Nov. 182o ihre Kinder taufen laſſen; wenn es
nun aber Aeltern betrifft, denen die Sacramente ver-
ſagt ſind? Soll der Genuſs des Abendmahls nach §.
182. keinem Zwangsbefehle unterliegen und alſo der
Willkür der Gemeindeglieder überlaſſen werden,
ſo kann ja auch deſſen Nichtgenuſs nicht als ein
ſicheres Kennzeichen davon, daſs jemand von der
Gemeinde ausgeſchloſſen iſt, angeſehen werden?
Wie mag denn nun die Verſagung des Abendmahls
für die einzige Wirkung der Ausſchlieſsung von der
Gemeinde gelten? Richtig bemerkt Hr. # §. 621.
daſs ,,Gemeindsglieder, welche einer unchriſtl.
Lehre zugethan ſind, ſie öffentlich bekennen oder
verbreiten, einen offenbar unchriftlichen, gottlo-
ſen, laſterhaften, ärgerlichen Lebenswandel beharr-
lich führen u. ſ. w., durch Verbietung der Sacra-
mente von der Gemeinde ausgeſchloſſen werden
ſollen;" wenn nun aber dieſe Sacramentsſperre
für den Ausgeſchloſſenen gar keine weitere Wir-
kung haben ſoll, alſo auch nicht die in der Ver-
ordnung vom J. 1539 feſtgeſetzte: daſs der Gebannte
,, von der Obrigkeit nicht zu einigem ehrlichen Am-
ee oder Thun gebrauche werden ſoll." – ſo würde
ja folgen, daſs man bey Führung eines unchriſtli-
chen, ärgerlichen Lebenswandels – noch wohl ein
tüchtiger Staatsdiener, z. B. ein Juſtizbeamter u. f.
w. ſeyn könnte, wenn man ſich nur die Ausfchlie-
ſsung von der chriſtl. Kirchengemeinſchaft, das
Verbºt der heil. Abendmahlsfeyer (deren ſich ſol-
che Herrn insgemein auch ohne alles Verbot enthal-
ten) gefallen lieſse. Nach § 363. Notea.ſollen die
be ennoniten vorfallenden Geburten und Sterb-
fälle in den Kirchenbüchern am Ende des Jahres an
einer beſondern Stelle (alſo nicht in der Reihe der
Getauften) eingetragen werden. Dem Rec. iſt der
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
I 82 I-
Fall vorgekommen, daſs die 15jährige Tochter ei-
nes Mennoniten einen Geburtsſchein foderte, aber
nicht erhalten konnte; ſie war nämlich im Jul. ge-
boren, der damalige Pfarrer aber im Nov. geſtor-
ben; und ſo war das Eintragen unterblieben.
Zweckmäſsiger ſcheint es, die Kinder von Men-
noniten in Ä Reihe anderer Chriſtenkinder ein-
zutragen und ſie von den Getauften nur dadurch
zu unterſcheiden, daſs man ihre Namen nicht, wie
die der Getauften numerirt. – §. 424. ſtellt der
Vf. den Grundſatz auf: ,,ſelbſt die Kinder ſchrift-
ſäſſiger Perſenen ſind von dem Schulzwange nicht
ausgenommen" und beruft ſich auf einige Ä
rial- und Oberſchulrathsentſcheidungen vom 25.
Aug. 1815 bis 29. Oct. 1819. Die Neuheit dieſer
Reſolutionen macht es wahrſcheinlich, daſs der
Grundſatz in einer ältern Landesordnung nicht aus-
eſprochen iſt; auch findet ſich derſelbe nicht bey
Ä, und Pfeiffer baut ihn nur auf jene Ent-
ſcheidungen, nicht auf eine landesherrliche Ver-
ordnung. In Einem der vom Vf. erwähnten Fälle
ſind noch auſser den von ihm angezogenen Be-
ſcheiden zwev neuere cÄÄÄ näm-
lich vom 1. Sept. 182o und 9. März 1821 gegeben
worden: nur der Erſte, nicht der Letzte, konnte
Hrn. Pf, als er ſein Werk herausgab, bekannt ſeyn.
Hiernach iſt dem in Rede ſtehenden Schullehrer
das verlangte Schulgeld von der ſchriftſäſſige Witt-
we N. nur für die Jahre, wo dieſe ihre Kinder ei-
nem andern Lehrer, als ihm, in den Unterricht ge-
geben hatte, zu -, für die frühere Zeit aber (wo
die Kinder noch von ihrem Vater, der kein Schul-
lehrer war, unterrichtet wurden) abgeſprochen
worden. Der Vf. hat hier die an ſich ſehr ver-
ſchiedenen Fragen nicht gehörig unterſchieden,
nämlich: 'ob z. B. in einem Dorfe, das nur einen
Schullehrer hat, ſchriftſäſſige Perſonen, die ihre
Kinder durch einen Hauslehrer oder an einem an-
dern Orte unterrichten laſſen, dem Schullehrer
ihres Ortes das geſetzliche Schulgeld bezahlen
müſſen? Dieſe Frage iſt durch die angeführten
Decrete allerdings entſchieden und zwar bejahend.
Die zweyte Frage aber: ob z. B. in Landſtädten,
die mehrere Lehrer haben, ſchriftſäſſige Perſonen
gehalten ſind, ihre Kinder in den erſten Jahren
erade dem unterſten (und vielleicht ſchlechte-
ten) Lehrer zuzuſchicken, und falls ſie dieſelbi-
gen lieber einem andern (vielleicht geſchickteren)
an demſelben Orte öffentlich Ä Lehrer
O (5) &Il-
----- 426 / 586 -----
843
844
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
anvertrauen, gleichwohl jenem das Schulgeld zu
bezahlen? Dieſe Frage dürfte nach den angeführ-
ten Entſcheidungen noch nicht als völlig ausge-
macht zu betrachten feyn. Rec. meynt, was den
letzten Fall betrifft, es müſſe da wo mehrere Leh-
rer angeſtellt ſind, der ſo heilſamen Nacheiferung
ein ſchweres Hinderniſs in den Weg legen, wenn
man verpflichtet ſeyn ſoll, entweder doppelten-
Schullohn zu bezahlen (welches mancher Witwe
u. a., obgleich ſchriftſäſſig, doch ſehr ſchwer fal-
len kann), oder ſeine Kinder gerade dem Lehrer
zuzuſchicken, zu dem man kein Zutrauen hat und
der ſich es auch, den alle, ſelbſt Honoratioren, ſie
mögen ihm die Kinder ſchicken oder nicht, den
Schullohn ihm bezahlen müſſen, wenig angelegen
ſeyn läſst das Zutrauen zu verdienen. Gehören
doch heutiges Tages alle Monopole zu den ver-
haſsten Dingen; ſollte das Schulmonopol das ein-
zigbeliebte ſeyn? – ,, Daſs alle körperliche Stra-
fen, ſelbſt bey einem vermiſchten Haufen von Kin-
dern aus den niedern Ständen, aus der Schule ver-
bannt werden könnten” (S. 404) – möchte wohl
die Erfahrung erſt dann bewähren, wenn alle Ael-
tern der Kinder mit den Lehrern in einer edlere
Behandlung derſelben wetteiferten. Aber wie
kläglich ſieht es in dieſem Punkte noch beyman-
chen Aeltern aus! – Neben der zu, Eſchwege be-
ſtehenden Schullehrerconferenz (§. 435.) hätten
auch die in der Claſſe Felsberg unter des würdi-
gen Metr. Geiſſe Leitung zu Niedermöllrich, wie
auch die zu Gudensberg ſtattfindenden Conferen-
zen bemerkt zu werden verdient. – Zu Kir-
chen - , Pfarr- und Schulgebäuden ſollen (§. 482.)
auch Juden, gleich den chriſtl. Einwohnern bey-
tragen; ob es aber immer geſchieht? Zu einer
neuen Orgel wurde z. B. noch kürzlich von der
im Ganzen recht armen Chriſtengemeinde in einer-
Landſtadt durch Privatcollekte 15o Thlr. zuſam-
mengebracht, während die am Orte die beſten
Häuſer bewohnenden, zahlreichen und faſt allein
wohlhabenden Juden auch nicht 1. Heller dazu bey-
trugen; ohne bedeutende Zuſchüſſe aus der Heſpi-
tals- und Stadtkämmerey- Kaſſe des Ortes (die §.
496. als Hülfsmittel in der Noth unerwähnt geblie-
ben ſind) würde der Orgelbau nicht zu Stande ge-
kommen ſeyn. – Auch Hr. Pf, iſt mit dem Vf, der
Schrift: daſs der Schulſtand, ueyenn nicht leichti-
ger, doch gleich wichtig fey , als der geiſtliche
Stand (Erlangen 818.) der Meynung: ,, daſs nur
durch gute Erziehung gute Unterthanen gebildet
werden können." “Ä5 Stolgebühren betreffend:
iſt es auch in dieſem 1821 erſchienenen Kirchen-
rechte noch immer die heilige Obſervanz, (welche
ſich bekanntlich nie und nirgends ſicher und be-
ſtimmt angeben läſst) und die Verordnung von 1656
(nach welcher z. B. für die Confirmation eines Kin-
des, mit Inbegriff des halbjähr. Unterrichts 7 fl. (21
Kr. = dem jetzigen Tagelohn eines Handlangers) in
Städten, auf den Dörfern aber eine Steige Eyer u.
f. w. entrichtet wird) – welche zur Richtſchnur
und den Bedürfniſſen
dienen. Rec. hat im Vorhergehenden gezei
man ſich in andern Stücken B. Ä Ä
dſeiplin betrifft, weniger ängſtlich an Verj
Ä aus frühern Zeitaltern bindet. – Zufolge Duy-
"gº N.: Annalen der Geſetzgebung u.ſw“ H.
S. 52 iſt in einer allerhöchſten Reſolution vom 4ten
Äug. 85 die Hoffnung zur Einführung einer neuen
Griminal- Geſetzgebung für Kurheſſen gemacht;
möchte doch auch die Zeit der Einführung eine
neuen Kirchen - Geſetzgebung, welche den Geiſt
des Zeitalt -
nicht mehr allzufern ſeyn ! ers entſpricht,
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
TÜº Nse", b. Laupp: Opuſcula latina collegit
utque edidit ÄÄg. Vaſt, Philoſ. #
ºt Profeſſor quondam Academiae Carolinae et
Gymnaſii Stuttgartiani Paſtor nunc Plochingenſis,
Pärs Secunda 821.509 S.8.
Der erſte Theil dieſer akademiſchen und gym-
Daſtiſchen Gelegenheitsſchriften, der in deutſcher
Sprache verfaſst iſt, haben wir in dieſen BÄ
Jahrg: 1820 der Ergänz. Bl. Nr. 94. angezeigt. Die-
ſer Zuveyte, in lateiniſcher Sprache, iſt der bedeu-
Äohl durch den weit reicheren Umfang
Von Aufſätzen die er enthält, als auch groſsentheiſs
durch den Inhalt der darin abgehandelten Materien.
Da die meiſten nicht in das gröſsere Publikum ge-
kommen ſind, ſo verdient der würdige Greis Dark
für ihre Sammlung. Wenn auch ſchon in ſolchen
Schriften, der Natur ihrer Beſtimmung nach, das,
und auch aus andern Urſachen, das gewählte The-
ma ſelten erſchöpfend kann behandelt werden,
wenn ihr Werth zuſammengeſtellt nothwendig
verſchieden ſeyn muſs, wenn es endlich einen in
den Jahren ſchon bedeutend vorgerückten Manne
nicht wohl ohne Unbilligkeit angeſonnen werden
kann, bey einer ſolchen Herausgabe noch einmal
die ſtrengſte Feile und änglichſte Wahl anzuwen-
den, ſo bleibt doch eine ſolche Zuſammenreihung
immer erfreulich nicht nur für die Freunde und
Schüler des verdienſtvollen Mannes, denen die ne-
ben einander geſtellten chronologiſch geordneten
Schriftchen eben ſo viele bezeichnende Denkmale
eines thätigen nützlichen Lebens als heitere Erinne-
rungen ſind; ſie iſt und bleibt es auch für die Freun-
de der klaſſifchen Literatur überhaupt, die über-
zeugt, viel Schönes und Gutes hier finden zu kön-
nen, jeder nach ſeinem Sinne und Geſchmacke ſich
das Beſſere wählen werden, indem ſie mit freundli-
chem Intereſſe jene Geſinnungen zugleich theilen.
Wir wollen den Inhalt der verſchiedenen Abhand-
lungen und Reden hier kurz angeben und einige mit
Bemerkungen begleiten.
I. Commentatio in rem eragicam Graecorum.
1778. (S. 1 – 89). Einer der reichhaltigſten und
ausführlichſten früher ſchon mit verdientem Bey-
falle aufgenommenen Aufſätze. Nach dem, was
ſeit der Zeit ſeiner Erſcheinung über dieſen wich-
tigen
----- 427 / 586 -----
845
Num. 106. SEPTEMBER 182 T. 846
tigen Gegenſtand Näheres von mehreren ſcharfſin-
nigen Gelehrten vorgetragº worden iſt, müſſen
Äich Berichtigungen und Zuſätze jetzt nicht un-
nöthig geweſen ſeyn; allein. Wir vollen ihn als eine
jerte Gabe der Zeit, in die er gehört dankbar
jehmen. II. De virtutibus hiſtoriae Saluſianae
Programma 1785. (S. 99-193)- III. Deratione vete-
jin hiſtoriä ractanda Progr 1786 (S. 104-22)
Zwey kurze aber gehaltreiche Schriftchen: nur "
Zweyten iſt der Tadel der alten Hiſtoriker, daſs ſie
ihre Quellen ſo wenig geprüft und angegeben zu un-
beſtimmt und allgemein ausgeſprochen. Man erin-
je ſich nur anfacitus und Thucydides! Mit Nr.:
V. Demethodo Platonis philoſophiam doeend
dialogica Progr. 1787. (S. 37- 4 ) verbinden
ÄÄgleich Fr. Vi. Analyſis logica dialog Plº-
„eonis, jui inſeribitur Meno. Progr. Gyºf-792:93-
und NXVI. Notationes aliquae in Platonis dialo
gum, qui inſeribitur Crio 1798 (S. 362–375). Die
erſte Äbhandlung könnte tiefer gefaſst und erſchö-
pfender ſeyn; befriedigendernd die beiden ande-
ren. V. De clypso hoñerico. Progr. 1788- (S: 4
–16o). Das damals Bekannte von Leſſing, Hey-
ne mit den Anſichten Boivins u. a. gut zuſammenge-
ſtellt. VI. De re foeneraria Romanorum 1789-
Progr. (S. 60 – 194) fleiſsig und unterrichtend-
VII Brevis Odyſſeae et Iliados comparatio ad evin
cendam Odyſeae praeſtantiam 1792. (S. 194–215)
der Vf. verficht gegen Longin u. a. den Vorzug der
Odyſſee vor der Iliade aus nicht immer haltbaren
Gründen und nicht ſtets richtigen Geſichtspunkten.
Manches, was hier angeregt wird z. B. die gröſsere
Einheit des Plans in der Odyſſee als der Iliade, wä-
re aus der Vorfrage zu beſtimmen: Iſt die Iliade
wirklich Werk. Eines Dichters oder Mehrerer? IX.
Depretio veterum auctorum claſicorum ex compa-
ratione cum recentioris aevi Scriptoribus claſſicis
rite aeſtimanda. Or. hab in die nat. Sereniſ 1793-
(S. 237–252) manche gute Bemerkung, im Gan-
zen doch zu flüchtig und einſeitig, wie es bey ſol-
chen Gelegenheitsreden erklärbar nnd verzeihlich
iſt. X. Programma ad indicenda Ser. Ducis Caroli
parentalia 1793. (S. 252–262). XI. Laudatio fu-
nebris Ser. Ducis Caroli, dicta die 22. Febr. 1794.
(S. 262 – 293). XII. Obſervationes alquae in vete-
rum Graecorum Mythos. Progr. 1794. (S. 293–303)
ſie beſchäftigen ſich vorzüglich mit denjenigen Stel-
len im Homer, wo Apollos und Dianens Pfeilen
der Tod einzelner oder mehrerer Menſchen oder
Thiere zugeſchrieben wird, was der Vf. ungefähr
wie M. G. Herrmann allegoriſch erklärt. XIII.
Obſervationes in Homeri vseuouxurst«v. Rhapſ. XI.
1797. (S. 303–314). Mehr über die Vorſtellungen
Homers und des Homeriſchen Zeitalters vom Ha-
des und dem Zuſtande der Seelen dort als über die
Nekyomantie ſelbſt findet man hier Bemerkungen,
daſs noch keine Verſchiedenheit des Aufenthalts-
ortes der Seligen und der Unſeligen, wie bey
den ſpäteren Dichtern angenommen werde bey Hó-
mer, und die merkwürdige Stelle von Elyſium
Odyſſ. IV.561 - 569 mit jener Rhapſ. XI. 37 – 41
XXV. 35. u. ſ. w. u. a. nicht Äj Ä
müſſe; und eine andere Auslegung erfodern, wird
richtig bemerkt; aber das nähere Verhältniſs jener
gegen dieſe wünſchte man doch genauer erwögen:
Wieder, wenn der Vf. ſagt, Homer ſchöpfe alles
bloſs aus der Ueberlieferung ſeiner Zeit, ſo ſollte
tiefer noch in das eingegangen ſeyn, was jener Ue-
berlieferung denn zum Grunde liege? das haec ha-
ctenus bricht auch hier die angefangene intereſſan-
te, übrigens nicht unfleiſsig, nur nicht erſchöpfend
genug bearbeitete Materie zu bald ab: XIV. Quam
modeſte de.regno ſimperio Unius judicaverine li-
beri antiquitatis populi. Progr. ad indicenda princi-
patus auſpicicia Ser. Ducis Ä secundi 1798.
(S. 314–341). XV. Quantum floris et praeſidii
capiane artes et ſcientiae ex imperio monarchico.
Oratio ad celebranda principatus initia Fridericiſe-
cundi. 1798. S. 34 – 362. XX. Oratio habita ad
Celebrandum decus Electorale Friderici ſecundi. 1803.
Recoluntur ea hiſtoria patria praecipua divinae pro-
videntiae ſpecimina in fatis Sereniſſimae Domus Wür-
tembergicae regundi (S. 411 – 448). Bey dieſen
drey zeitgemäſsen Abhandlungen und Reden wird
man am liebſten bey der dritten verweilen, die ſich
durch treue Auffaſſung und patriotiſch warme Dar-
ſtellung der wichtigſten geſchichtlichen Momente
Würtembergs empfiehlt, aber auch die beiden an-
ernehalten gute Bemerkungen; nur könnte bey
Nr. XV. auch die Kehrſeite beſſer herausgehoben
ſeyn, um jedem Theil – man denke an die ſchöne
Zeit Griechenlands und auch an das Zeitalter der
Medizäer – Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen.
XVII. lnguirteur breviter, quid chriſiana religio
Prascipia de amicitia et quantam vim habeat ad
eamºnmedandam Progr. 1799. (S. 375–387).
das Bekannte eindringend geſägt. XVfT Dji.
dis Romanorum ſecularibus. Progr. 18oo. (S. 387 –
399) eine nicht unintereſſante mit forgfältigen hiſto-
chen Zeugniſſen belegte antiquariſche Diatribe.
XIX. De neceſſitate e utilitate declamation um
Seholaſeearum Progr. 1803 (S. 399–421). XXI.
De Prudentia Auguſtiin condendópriſo Romano-
rum imperio Prög. Ä (S. 448–484). Eigent-
ich zwey abgeſonderte Programme, das eine auf
den Abgang mehrerer Gymnaſſten nach der Uni
Ät das nere S-466 als Fortſetzung jej
Materie zur Ankündigung der Feyer des Kj
Geburtsfeſtes. Nach Sueton und Dio Cafj j
züglich», doch auch mit Zuziehung des Tj
wird in beiden der angegebene Gegenſtand for fj
tig und gründlich erörtert, und im zwejn Ä E
vorzüglich abgehandelt „quali Prudentiä Octavianus
n retinendo, firmando, Pºº.agandoque ad familianz
Ä9», "e, in ſailius adminiſtratione aſ
fuerie, AXII. Deutilitate rectae es iberalisij
rum Sacrarum interpretationis in ſcholis gymna/z-
*. Pºgr: 896 (S484–494) da auf ej
Schulen und Gymnaſien nach alter Anorj I16-
ben den Profanſchriftſtellern auch das N. T. Ä

wird,
----- 428 / 586 -----
847
848
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. SEPTEMBER 1821.
wird, ſo handelt der Vf. vorzüglich hier über die
beſte Art und Weiſe dieſes mit den Jünglingen zu
leſen. Es wird das Bekannte bemerklich gemacht,
daſs auf den Genius der hebräiſchen Sprache und
die hebraiſirende Form des Neuteſtamentiſchgriechi-
ſchen hauptſächlich hingewieſen, doch auch die Ver-
gleichungen mit guten Profanſchriftſtellen und je
weilige Erläuterungen aus denſelben wie Grotius,
Raphelius, Valkenair u. a. es mit Glück verſuchten,
nicht vernachläſſiget werden. Näher hätte noch
können der Vf. verweilen bey der wichtigen Quelle
der Erklärung durch die Sprachformen der LXX,
zugleich wir nach einer richtigen grammatiſchen
eine liberale aber beſcheidene hermeneutiſche nach
den Principien eines Koppe, Erneſti, Roſenmüllers,
Storr u. a. empfohlen. Indeſſen ſind die Principien
dieſer Gelehrten doch in manchen Punkten ziem-
lich divergent; aber uns dünkt auf Gymnaſien ſollte
das Letztere noch beſeitiget werden, und mit jun-
en Leuten die nicht zu künftigen Theologen be-
Ä ſind, ſollte das Gr. N. T. Ä nicht geleſen
werden; denn da dieſe doch nicht hebräiſch lernen,
ſo iſt die Erklärung aus dem Hebräiſchen hier ver
fehlt, hält auf und verwirrt. XXIII. Diſſeruneur ali-
ua de so, (?) fide Ärtalitatis animorum pa-
tam eſſe non in philoſophia ſed in revelatione reli-
ionis Progr. 18o7. (nicht Ä befriedigend). –
Ä Latein in den ſämmtlichen Aufſätzen iſt mei-
ſtens gut, flieſsend und leicht, und verräth nur da
und dorten Spuren einer eilfertigen oder mehr
durch die Zeit gedrängten Hand. Sed ubi plura
mitent – non ego paucls offendar maculis – moge
von Form und Gehalt dieſer leſenswerthen Samm-
lung fleiſsig und gelehrt gearbeiteter Schriften ei-
I) ES Ä und verdienten Humaniſten
gelten!
KRIEGSW ISSENSCHAFT.
ÜNcHEN, b. Thienemann: Kriegsſchriften, her-
Ä von bayeriſchen Ä Redak-
toren, Ob. L. v. Xylander und Freyh. v. Aretin.
182o. Viertes Heft. 116 S. Mit einem Blat-
te Steindruck. Fünftes Heft. 151 S. Mit
einem Blatte Steindruck. Sechſtes Heft. 143
S. gr. 8. Siebentes Heft. Redakteur Ob. Lt.
W. #ije 1821. Mit einem Plane in Stein-
druck. 129 S. gr. 8.
Das 1 bis 3te Heft ſind in A. L. Z. 182o. Nr. 257. an-
gezeigt, die vorliegenden enthalten folgendes.: IV.
Ä Grundzüge zu einem taktiſchen Syſtem der In-
fanterie, ein oft bearbeitetes Feld, wir finden in
dem wenigen Neuen nichts bedeutendes. Der Feld-
zug des Kurf. Max Emanuel in Belgien 1705 für
der jetzigen Krieg nicht ſehr wichtig, als Bruchſtück
der vaterländ. Kriegsgeſchichte aber hier wohl an
ſeinem Orte. Militairiſche Miszellen, was gegen
Einzelnes zu erinnern ſeyn möchte, würde uns hier
zu weit führen. Wertheidigung des Ä 9.
ade“ gegen den von St. Gervais ausgeſprochjej
Verdacht eines Einverſtädniſſes mit der ranzofen
wird vollſtändig geführt. Hierauf Polemik gegen
die Bemerkungen des Oeſter. Ingenieur M. (j
Oeſter. Mil. Ä und gegen die Erwiede-
rung auf die Zeitſchrift für Kriegswiſſenſchaft auf
einen frühern Anfall; man ſieht die Herausgeber
machen nach allen Sej Front, ohne dadurch
eben im weſentlichen zu gewinnen. Literatur. v.
Hºſe Schluſs der im vorigen Hefte begonnenen
Grºndzüge u. f... w., die vorgeſchlagene Reise-
zeºehr möchte ſich in der Praxis ſchwerlich be-
währen. Schluſs des biographiſchen Aufſatzes über
den 6. M. Grafen v. Pappenheim, deſſen ſchon bey
der Anzeige der frühern Hefte mit der gebühren
den Anerkennung gedacht worden iſt. VI. Hefe.
Ueber die Woehujendigkeit der leichten Infanterie
u. ſ. w. ſchon öfter und beſſer behandelt, die
Schlachten von Mons und Jemappe kennt Rec.
nur im Singular, die Chouans in der Vendée, und
die Guerillas als Volksſtamm aber gar nicht, –
bey hiſtoriſchen Citaten muſs man Geſchichte wif-
fen. Auch ein Wort zum Nutzen der Armee ver-
bunden mit dem im 6. Hefte befindlichen: Auch
ein Wort über das Wort zum Nutzen der Armee,
gewährt einen nicht ſehr erfreulichen Einblick
in das Innere der baierſchen Armee. Bruchſtücke
aus dem Tagebuche eines bayeriſchen Officiers u.
f. w. beziehen ſich auf den Ä des Feldzugs
von I814; ſie ſind nicht bedeutend, indeſs muſs
man auch das kleinſte Material zur Geſchichte
eines ſo thatenreichen Kriegs mit Dank annehmen.
Ueber die Duelle beym Milijair enthält eben ſo wie
der folgende Aufſatz deſſelben Vfs. Von den Erfpar-
niſſen an ſtehenden Heeren manches ſehr wahre;
ohne gerade beſonders ſcharfſinnig oder tief edacht
zu ſeyn. Errichtung einer Feldlithographie be
dem K. Polniſchen G. G. M. Stabe. II. HÄ
Ueber die Anlegung eines Waffenplatzes in Baiern.
Die Nützlichkeit der Sache an ſich kann Niemand
leugnen, aber die desfalls angeſtellten Berechnun-
gen, der Entwurf, ſo wie die Anführung des Feld-
zugs von 18c9 erlauben manche Bemerkung zu de-
nen hier der Raum mangelt. Einſchlieſsung und
Belagerung von Thorn im J. 1813 3. (mit einem Pla-
ne) Öie Beſatzung beſtand bekanntlich gröſstentheils
aus bayeriſchen Truppen und vertheidigte ſich ſeh
gut, obwohl auch nicht zu leugnen iſt, daſs den A
griff kein Vauban leitete. Anſehten über Bew
ñung und Bekleidung der Infanterie. Beabſichtigte
Veränderungen bey der baieriſchen Infanterie ſchei-
nen die Vff. bewogen zu haben, ihre Anſichten über
die vielfach abgehandelte Sache darzulegen; indeſ-
fen die Männer, welche mit dem Entwurf ſolcher
Veränderungen beauftragt ſind, pflegen gewöhnlich
obſtinaterweiſe ihren eignen Erfahrungen mehr zu
trauen als den Rathſchlägen, die ihnen durch Jour-
nalen zukommen.
----- 429 / 586 -----
- - - - IO7 - . . - - -
CSD
z
rch
ººl
ºts.
über
res
-
s?
4f.
Ch!
„-
- E R G ÄNZ U N GS BL Ä T T E R
- -
* --
ZUR
September
1 82 1.
MATHEMATIK.
Earunr, b. Keyſer: H. C. W Breithaupts, öffentl.
Lehrers der Math. und Phyſik am Gymnaſ. zu
Bückeburg, wie auch Fürſtl. Schaumb, Lipp.
Hofmechan. und beeidigten Landmeſſ. Mathe-
maeik für Schulen, nach einem neuen Plane be-
arbeitet u. ſ. w. Drey Theile. 181o– 17. 8.
Der erſte Theil enthält die Geometrie und die
dazu erforderlichen Theile der Arithmetik,
mit 17 Kupfertafeln und einigen eingedruckten
Holzſchnitten, nebſt einem Reiſszeug, belegt mit
3 Tafeln, einem Transporteur, Maaſsſtab, Drey-
eck und Lineal. 181o. 399 S. Der Verf. hat bey
ſeinem neuen Plan die Grundſätze der Mathema-
tik, als aus der Natur entlehnt, angeſehen, mit-
telſt deren alle übrigen Sätze hergeleitet und
bewieſen werden können. Er machte bey ſei-
nem vieljährigen Unterrichte die Eintheilung ſei-
ner Lehrſätze ſo, daſs er immer vom Leichtern
zum Schwerern überging. Die zugehörigen Figuren
wurden an der Tafel Ä und den Schü-
lern war erlaubt, ſo lange zu fragen, bis ſie alles
vollkommen begriffen hatten. Dieſe Methode hatte
den Erfolg, daſs die Neigung zum Studium nicht
bloſs erweckt, ſondern mit der Zeit auch mehr und
mehr vergröſsert wurde. Den Anfang des Unter-
richts macht der Vf. von Körpern, unter welchem
Namen alle Dinge die wir um uns ſehen und fühlen,
begriffen werden. Sie haben, nach dem Vf, die Ei-
genſchaft, daſs, wenn man in den einen Körper ei-
nen andern bringt, der letztere vom erſtern von al-
Ien Seiten eingeſchloſſen wird. Z. B. wenn man
mit einem Meſſer in einen Apfel ſticht, ſo wird die
Spitze deſſelben von allen Seiten durch die Theile
des Apfels eingeſchloſſen... ... Ein jeder Körper
dehnt ſich nach drey verſchiedenen Richtungen aus.
Sind dieſe mit einem Maaſsſtabe ausgemeſſen, ſo
ſagt man, es ſey die Gröſse des Körpers ausgemeſ-
Än worden. – , (Eigentlich dient dieſes nur zur
Vorbereitung des wirklichen Ausmeſſens.) Zum
Behuf der Gröſsen-Beſtimmung eines Körpers, ſagt
der Verf: Wenn ein Körper gegen einen andern
mehr Länge, Breite und Dicke hat, ſo ſage man,
erſey gröſser, als der zweyte.“ – Dieſe Beſtim-
mºg iſt nicht ſo fcharf, als die folgende des Vfs:
2. Wenn ich zwey verſchiedene Körper in ein mit
Waſſer angefülltes Glas ſtecke, Ä der, welcher
Argänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
das meiſte Waſſer aus ſeiner Stelle treibt, niehr
A L L GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Raum einnehmen, und man ſagt: er iſt gröſser, als
der andere." – Der Schüler wird aber doch nicht
eher den vollſtändigen Begriff von der Gröſse erhal-
ten, als bis ihm die ſtereometriſche Vorſchrift zur
Ausmeſſung bekannt geworden iſt. Indeſſen iſt des
Vfs. Entwickelungsmethode dabey gar nicht über-
flüſsig. Um die Ä zu gewöhnen das Wahre
vom Halbwahren und ganz Falſchen zu unterſchei-
den, ſtellt er denſelben folgende Sätze vor: „ Ein
Körper der höher iſt, als ein anderer, iſt auch grö-
ſser als dieſer andere, – was hoch iſt, iſt nicht
lege, kann ich keine Länge zuſchreiben" u. f. w.
Dieſe Einübungen möchten übrigens mehr für die
Logik, als für die Mathematik gehören. Das zwey-
te Buch enthält Eigenſchaften und Aufgaben von
geometriſchen Zeichnungen mit Anwendungen auf
das gemeine Leben, alles nach der gewöhnlichen
mathematiſchen Methode und dabe # daſs ſich
das Spätere immer aus dem Frühern, wie von
ſelbſt ergiebt. Alſo zuerſt Linien, Winkel, Drey-
und Vierecke. Flächenberechnung der Dreyecke
und Parallelogramme, worauf immer eine Anzahl
unaufgelöſter Exempel zur Uebung folgt. Vom Krei-
ſe; von der Figurenverwandlung; geometriſche Ver-
hältniſſe und Proportionen; Gröſsenverhältniſs der
Flächen. Aehnlichkeit der Drey- und Vierecke.
Im dritten Buche folgt das Feldmeſſen mit Stäben
und Kette, ohne weitere Inſtrumente, wo indeſſen
doch auch noch des Spiegels und rechtwinklichen
Kreuzes auf einem Stabe, mit erwähnt wird. Geo-
metriſche Theilung der Figuren. Ausmeſſung von
Gärten, Wieſen und Feldern, nebſt Auftragung und
Berechnung. Hier ſind zur Erläuterung auch Holz-
ſchnitte in den Text mit eingedruckt. Viertes Buch.
Benennungen, Aufzeichnungen und Ausmeſſungen
der geometriſchen regulären Figuren; ſo auch die
Aufzeichnung verſchiedener krümmlinichten Figu-
ren, als Spiralen, Schneckenlinien, Ovale u. ſ.w.
Am Ende einige Aufgaben als Nachträge zu den vo-
rigen drey Büchern. Sie betreffen Verwandlungen,
Vergröſserungen und Verkleinerungen von Drey-
und Vierecken, auch von Maaſsſtäben und dergl.
An dieſen 1ſten Theil ſchlieſst ſich an, mit dem be
ſondern Titel: Mathematiſche Lehrmethode, nebft
Auflöſungen von 3oo geometriſchen Exempeln, als
Anhang zum 1ſten Th. der Math: mit 2 Kupfert.
182o. 54 S. Sie ſoll als zweyter Theil oder als An .
P (5) - hang
tief; – dem Körper welchem ich eine Höhe bey.
----- 430 / 586 -----
851
S52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
hang zum erſten angeſehen werden, und es gehören
auch dieſe Auflöſungen zu den auf dem Titel des
1ſten Theils genannten Exempeln. Auſserdem ent-
hält dieſer zweyte Theil auch noch des Vfs Lehr-
methode in der Kürze, nebſt der Beſchreibung der
erfoderlichen Werkzeuge, das Verfahren, durch
Apparate und viele Worte den Schülern die Beweiſe zu
Ä miſsbilligt der Vf, und beſchreibt ſeine
eigene Methode in folgenden Worten: „Das Beſte
iſt, man geht bey jedem Lehrunterrichte den kür-
zeſten Weg, ſo wird gewiſs der Vortrag am deut-
lichſten. fö. gröſste Kunſt diefes zu bewerkſtelli-
en liegt allein in der Eintheilung der Sätze und des
Ä. . . Es folgt auf eine bewieſene Wahrheit
eine neue, welche wenig von der vorigen unterſchie-
den iſt, und wo es daher weniger Worte bedarf zu
erklären wie die letztere aus der erſtern entſtanden
ſey." – Am ſchwerſten war es dem Vf. zu ent-
decken, wie es anzufangen, den Schüler das Auge
zu üben, damit er ſich in jeder geometriſchen Zeich-
nung, worin viele Hülfslinien zum Beweis erfoder-
lich ſind, zu finden, wiſſe und alles was congruent,
gleich, oder ähnlich iſt, aufſuchen könne. In der
vorausgeſchickten Einleitung wird erörtert, warum
die Mathematik auf Schulen gelehrt wird. Es find
deshalb unter dem Text auch Fragen entworfen,
zu welchen einzelne, ausgezeichnete Worte des
Textes die Antworten, enthalten. Der Vf. glaubt,
daſs aus ſeiner Methode eine ſolche Stärke in der
Erfindungskunſt erwachſen könne, daſs auch die
ſchwerſten Unterſuchungen bloſs in ein angenehmes
Spiel verwandelt würden. Es wird nämlich den
Schülern dadurch möglich, über jeden Gegenſtand,
ſowohl die Erklärung, als den Beweis zu finden,
indem er jetzt das Erfoderliche von dem Ueberflüſ-
figen zu unterſcheiden weiſs. Ueber den mannich-
fältigen Nutzen der Mathematik bringt der Vf, auch
eine lange Stelle aus Hauffs Lehrbegriffe der reinen
Mathematik 1. 1.bey, und erläutert ſie durch Bey-
ſpiele. Bey dem mündlichen Unterrichte in der
je hat der Vf, einen groſsen Maaſsſtab mit
Transverſalen, nebſt einem, ebenfalls von Weiten
fichtbaren Transporteur, neben der Tafel, mittelſt
welcher Werkzeuge er im Angeſicht der Schüler die
Figuren entwirft, und mit eben dieſen müſſen her-
nach auch die Schüler die unaufgelöfsten Exempel
auflöſen, wovon das Nähere umſtändlich angege-
ben wird. Die Arithmetik iſt hierbey nur Thei-
weiſe, ſo wie ſie in der Geometrie angewandt wird,
vorgetragen, um ſie den Schülern annehmlicher zu
machen. Kommt der Lehrer an diejenigen Para-
raphen worauf unaufgelöfste Exempel folgen, ſo
Ä er dieſe den Schülern auflöſen und hilft
ihnen, wo ſie anſtoſsen, fort. Haben die Schü-
er eine halbe Stunde Exempel aufgelöſst, ſo
läſst ſich der Lehrer in der andern halben ih-
re Arbeiten geben, und beſtimmt deren Rich-
tigkeit aus den vorliegenden Bogen (die frey-
ich der Lehrer für ſich behalten muſs). –
Auf ſolche Weiſe iſt es ihm möglich in einer
-

halben Stunde leicht ein paar hundert Exempel zu
berichtigen.
Des zueeyten Theils erſtes Buch hat auch den
beſondern Titel: Anfangsgründe der Rechenkunſe,
1tes Bändchen. Man findet darin die gemeinen - und
Decimalbrüche mit 433 unaufgelöfsten Exempeln,
welche wieder ein beſonderes Bändchen ausmachen.
Lemgo in der Meyerſchen Hofbuchh. 1817. Es iſt
ſolches deſshalb geſchehen, weil daſſelbe auch als
Rechenbuch für das gemeine Leben in den untern
Schulklaſſen gebraucht werden kann. Bey einer
neuen Auflage des 1ten Theils wollte der Vf. die
vier Elementarrechnungen der unbenannten und be-
nannten ganzen Zahlen mit einem beſondern Titel
bezeichnen. Die Auflöſungen der 42o Exempel ha-
ben als Anhang zu des zweyten Theils 1tem Buche
ebenfalls einen beſondern Titel für die Lehrer.
Auch hier hat der Vf. wieder ſeine ſpecielle Lehr-
art beſchrieben, beſonders die Einübung zum Ge-
brauch der Werkzeuge, ſo wie eine Ueberſicht der
eſammten Theile der Mathematik mit eingeſchal-
tet, was hier. Niemand gefucht haben würde.
Derzweyte Theil des zweyten Buchs führt den
beſondern Titel: Anfangsgründe der Algebra u. f. w.
1tes Bändchen: Enthält die Buchſtabenrechnung,
das Ausziehen der Quadrate und Kubikwarzel, nebſt
der Potenzenrechnung mit 2o1 unaufgelöſsten Exem-
peln. Es werden zuerſt die Begriffe von entgegen:
geſetzten Gröſsen durch bildliche Darſtellungen z. B.
an zweySchiffen, die oft - und weſtwärts vön einer
Inſel aüsfahren und jedes bald nach Oſten, bald
nach Weſten eine gewiſſe Strecke zurücklegt, an-
ſchaulich gemacht. Das dritte Buch dieſes Theils:
Anfangsgründe der Algebra 2tes Bändchen, enthält
die präctiſche Algebra für die Gleichungen des ten
2ten und 3ten Grades, nebſt 37 unaufgelösten
Exempeln. Der Vf. hat faſt alle erdenklichen Fälle,
wo Gleichungen vom 1ten Grade mit Einer unbe-
kannten Gröſse vorkommen, in 39 Aufgaben durch-
genommen und auſserdem bey jeder Auflöſung noch
einige unaufgelöſste Exempel derſelben Art: beyge-
fügt, wo indeſs auch das Facit angegeben iſt: Auf
ähnliche Art ſind die Fälle für zwey und mehr unbe-
kannte Gröſsen nach ihren verſchiedenen Methoden
behandelt, und es wird in einer vorläufigen Ueber-
ficht vorerſt im allgemeinen bemerklich gemacht,
worauf es bey der Entwickelung eigentlich an-
kommt. Regeln zur Erleichterung der Rechnu
durch gewiſſe Vortheile. Die Beyſpiele find Ä
ſehr ſinnreich gewählt und zur Schärfung der Ur-
rheilskraft geeignet. Beyden Cubiſchen Gleichun
gen iſt ihr annichfaltiger Nutzen nachgewiefen und
Änleitung gegeben, wie man die nöthigen Rec-
nungsformen aufzufinden, ſie in Worten auszudrü-
cke und für einzelne Fälle Gebrauch davo» zu ma-
chen hat. Das vierte Buch hat den eignen Titel:
Sammlung geometriſeher Aufgaben zur Erfindung
und Ausführung geometriſcher Auflöſungen und Be-
weiſe, mit r. Küpf. Lemgo, 1817. Die bekannten
Gröſsen ſind jedesmal in Ziffern angegeben. Ä
--
----- 431 / 586 -----
- -
-- B53
Num. 107. SEPTEMBER 182 1. 854

gewählt, daſs ſie für den
die Auflöſung jeder Aufgabe folgt vor dem Beweiſe
ſelbſt noch eine beſondere Vorbereitung dazu; die
Beweiſe ſind in einem beſondern Bändchen geſamm-
let. Auch hier iſt der Unterricht überaus faſslich.
Die Vorbereitung zum Beweis erinnert an alle arith-
metiſche und geometriſche Lehrſätze, welche beym
Beweis in Anwendung kommen, zuweilen noch eine
beſondere Anleitung wie die Verbindung der frü-
hern Sätze geſchehen muſs, um am leichteſten zum
Zwecke zu kommen. Wo alles dieſes nicht aus-
reicht, kann der Schüler im Anhange Auskunft
finden. Auf ſolche Art eignet ſich die Schrift auch
zum Selbſtunterricht. Oft ſind indeſſen die Aufga-
ben ziemlich verwickelt: z. B. in einem gleich-
ſchenklichen Dreyeck (das auf der Kupfertafel nach-
gewieſen iſt) ſoll die Grundlinie zur Seitenlinie ſich
verhalten wie 3 zu 1, und ſo groſs, wie ein (gleich-
falls nachgewieſenes) Quadrat ſeyn, wovon jede Sei-
te 147 Zo lang iſt. – Wie groſs iſt die Grundli-
nie, die Seitenlinie und Höhe? – Eben ſo viele
andere, noch mehr verwickelte. Nach dieſen arith-
metiſchen Auflöſungen kommt der Vf, auch auf die
eometriſchen Conſtructionen, und zeigt den Gang
derſelben an den Ä wie aus der gegebnen
Seite des regulären Achtecks der Halbmeſſer des
Kreiſes zu finden iſt, worin ſich dieſes Viereck be-
ſchreiben läſst (verſteht ſich ohne den Gebrauch der
halben Polygonwinkel). Geometriſche Aufgaben
mit Hinweglaſſung der Figuren, ebenſo wie die
vorigen behandelt: Sie ſollen zur Uebung dienen,
ſich ſelbſt die Figuren zu entwerfen, welche zu den
Gleichungen für die geometriſchen Aufgabenge-
hören. Um dieſe nicht bloſs als Uebungsgegen-
ftände anzuſehen, iſt zuweilen der Gebrauch im
Leſen nachgewieſen, z. B. bey Behauung der Baum-
ſtämme zu Balken u. a.
Prieter Theil ſtes Buch: Anfangsgründe der
Algebra. 3tes Bändchen. Enthält die Lehre von
den Progreſſionen und Logarithmen, mit 61 un-
aufgelöſsten Exempeln. Ebenfalls ſehr deutlich
und ausführlich. Die Beyſpiele ſind auch hier ſo
Ä auſser dem Ma-
thematiſchen, noch ſonſt viel Anziehendes haben.
Auch nwendungen auf Zinsrechnung und dergk.
Das zeºyee Buch: Ebene Trigonometrie, mit 34 un-
aufgelöſsten Exempeln. Die Haupt- und Neben-
ſätze der Trigonometrie trägt der Vf, hier nach eig-
ner Art vor. Zuerſt, was dieſe Wiſſenſchaft ent-
hält. Beſchreibung der Sinustafeln und ſehr aus-
führliche Berechnung derſelben. Auflöſung der
ºecht - und ſchiefwinklichen Dreyecke. Der letz-
º - enthält in einer Tafel alle Pröportionsſätze für
Ämtliche Dreyecke ganz vollſtändig, ſo wie auch
**Formeln die dahingehören. BeyÄngabe der Vor-
ºgº dº trigºnometriſchen Gröſsenbeſtimmung hät-
;te der Vf. auch darauf aufmerkſam machen können,
daſs ſie bey groſsen Figuren die Winkel weit ſchär-
fer meſſen laſten, als die Linien; im kleinen hinge-
en ſich die Gröſse eines Winkels ausgemeſſenen
inien mit Hülfe der Trigonometrie viel genauer
berechnen laſſe, als der Transporteur die Gröſse
angeben kann. Da ſich der Vf, immer ſehr beſtimmt
ausdrückt, ſo fällt es etwas auf, wenn er § 8. ſagt:
2. Jeder Sinus iſt einem Coſinus gleich, wenn ſie
Winkel derſelben zuſammen 90° ausmachen, "der
Beweis klärt indeſſen die Sache ſogleich auf. Die
beſondre Methode, die der Vf. hier gebrauchen woll-
te, beſteht darin, daſs er zuerſt ein rechtwinkliches
Dreyeck, wo die Hypotenuſe mit den Katheten, als
Radius, Sinus und Coſinus, oder als Secante, Tan-
gente und Radius betrachtet und vorläufig der Sinus
und Coſin. von 3o“ nach dem Pythagoriſchen Lehr-
ſatzeberechnet worden iſt. Alsdann zeigt er wie eine
Menge anderer Sin- und Coſin. nach den berechneten
Seiten der regulären Polygone aus dem bekannten
Radius gefunden werden, wo auch die erfoderlichen
Formeln entwickelt ſind. Nachdem auch Summen
und Differenzen zu Hülfe genommen worden, er-
giebt ſich, daſs keine Ä zunächſt auf einander
folgende Winkel um mehr als 45 Min. unterſchieden
ſind. Wie nun auch die dazwiſchen fallenden zu fin-
den, zeigt der Vf, im 4ten Buche, oder in der ana-
lytiſchen Trigonometrie. Das dritte Buch des 3ten
Ä führt den Titel: Sammlung trigonometri-
ſcher Aufgaben für Anfänger. 1817. Es iſt dieſes
eine practiſche Trigonometrie, auch hier beſchreibt
der Vf. die Methode umſtändlich, nach welcher er
bey ſeinem mündlichen Unterrichte zu Werke geht;
als eine neue Aufgabe ſieht er die an, wo man alle
trigonometriſchen Veränderungen findet, die bey
drey gegebenen in einer wagrechten Ebene liegen
den Puncten wo ein Vierter zu finden iſt, vorkom-
men; was beym Aufnehmen einer Gegend groſse
Vortheile gewährt. Er hat hiebey, zur Erleichterung
der Anfänger, vom Gebrauch der entgegengeſetzten
Gröſsen abſtrahirt. Die letzte Abtheilung enthält
Vielecke, deren Perimeter gegeben iſt, wögezeigt
wird, wie alle Abſcifſen und Ordinaten zum Auf-
zeichnen des Vielecks und zur Berechnung des Flä-
chenraums trigonometriſch zu finden ſind. Zugleich
ſind zwey einfache Kreiſe beſchrieben, die er von
ſeinem Ä Fr. Wilh. Breithaupe in Caſſel,er-
halten hat, womit auch die Gebrauchsanleitung ver-
bunden worden iſt, die als eine der vollſtändigſten
angeſehen werden kann; zumal da auch die Einrich-
tung und der Gebrauch des Vonius mit beygebracht
ift. In dem vierten Buche, welches die analytiſche
Trigonometrie enthält, hat der Vf, alle Formeln mit
geometriſchen Ä ſo deutlich bewieſen,
daſs ſich jeder Ä ne mündliche Erläuterung
durchhelfen kann. ie Formeln ſind ſo geordnet,
daſs von jeder trigonometriſchen Linie die verſchie-
denen Werthe in ihrer natürlichen Folge dargeſtellt
werden, deren Anordnung umftändlich erklärt iſt.
Alle trigonometriſche Formeln für einfache Bogen
ſind in einzelnen Paragraphen vorgetragen, ſo daſs
jecker anzeigt, wie oft eine und dieſelbe trigonome-
triſche Linie in dieſem oder jenem Werth auszudrü-
cken möglich iſt, oder wie z. B. ein Sinus auſserdem
Radius durch Coſinus-Tangens, Seeans u.f. w.darge-
ſtellt
----- 432 / 586 -----
25s
856
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 182 1.
-
ſtellt werden kann. Hier auch der Beweis, daſs,
wenn ein Diviſor=o wird, und der Dividend aus
einer endlichen Gröſse beſteht, der Quotient eine
unendliche Gröſse vird. Trigonometriſche Aus-
drücke für einfache Bogen die gröſser oder kleiner
ſind, als ein- oder mehrfache Quadranten. Endlich
auch trigonom. Linien mit negativen Bogen und An-
hangsweiſe eine tabellariſche Ueberſicht aller For-
meln zur Erleichterung des Aufſuchens. Vieles was
ſonſt aus dem bloſsen Anblick der Figur erhellet, wird
hier förmlich bewieſen. Kurz man findet in dieſen
Abſchnitten eine ſolche Vollſtändigkeit und Gründ-
lichkeit, als ſie je in einem Lehrbuche für Schulen
vermuthet werden könnte. Des 3ten Theils 5tes
Buch enthält die Perſpective-Theorie derſelben mit
ractiſchen Aufgaben begleitet und 6 Kupfert. Der
Ä hat ſie hier als Anhang zur Geometrie und als Vor-
bereitung zur Stereometrie, wº die Körperfiguren
perſpectiviſch darzuſtellen ſind, abgehandelt. Bey der
neuen Art perſpectiviſche Aufriſſe zu verfertigen, hat
der Vf. Lambert zwar zum Führer genommen, aber
die Beweiſe auf eine ganz andere Art als jener, in
Lehrſätze und Aufgaben abgetheilt, vorgetragen. Am
Ende iſt auch die ältere Methode kürzlich abgehan-
delt worden. Sechstes Buch: Reine Theorie über
Stereometriem. 3 Kupfert. 1817. 86 S. Es ſind hier
für alle geom. Körper deren Inhalt ſich nach einer For-
mel bequemer, als nach der gewöhnlichen Regel, fin-
det, die Formeln deutlich dargeſtellt; indeſſen iſt hier
nicht hinter jeder ein Exempelbeygebracht. Die For-
meln wonach für viele Körper Inhalt und Oberfläche
berechnet werden können, finden ſich, des leichtern
Aufſuchenswegen, gleich hintereinander. Siebentes
Buch. Sammlung ſtereometriſcher # für An-
fänger, Lemgo 88. Durch dieſe ſoll Anfängern ge-
zeigt werden, wie ſie alle allgemeinen Sätze und For-
Ä mit gröſstem Vortheil anwenden können, und
es iſt deſshalb dieſer Abſchnitt als eine angewandte
Stereometrie anzufehen, die der Vf, noch weiter ver-
mehren will. Es ſind auch alle Veränderungen mit
welchen die allgemeinen Formeln gebraucht werden
können, nachgewieſen. Indeſſen warnt der Vf, die
bloſsen Practiker, welche die Theorie vernachläſsigt
haben, vor leicht möglichen Schaden. Uebrigens
ſteht dieſe Stereometrie mit keinem der vorgenann-
ten Bücher in näherer Verbindung, und es kann ſie
deſshalb jeder Lehrer, ohne Vorausſetzung derſel-
ben, zum Grunde ſeines Unterrichts legen. Die Auf-
gaben ſind aufgelöſt und von manchen auch die Be-
rechnungen mit angegeben; bey andern, wo die Auf-
löſung fehlt, ſteht doch das Facit am Ende.
Bey dieſer Gelegenheit holen wir noch folgen-
de Schrift von Hrn. Br. nach:
HANNoveR, b. Hahn: H. C. W. Breithaupe, öffentl.
-, Lehrers d. Math. Ä am Gymnaſ. zu Bücke-
senburg, wie auch Fürſtl. Schaumb. Lippiſchen
- Hofmechan. und beeidigten Landmeſſers, Neue
- Zeichen- und Vermeſſungs- Inſtrumente, nebſt
- v . ."
drey verſchiedenen von Andern erfundensn Sean-
genzirkeln. Mit 3 Kupf. Im vierzehnten Jahr-
Ä Almanachs oder der Annalen der
ortſchritte, neueſten Erfindungen in Wiſſen-

ſchaften, Künſten (v. Superint Buſh).aer
Jahrg. m. 3 Kupf. angezeigt. 1812. 56S. 8.
Dieſe Inſtrumente beſtehen in verſchiedenen
neuen Zirkeln, einer Bouffole, und einem Kreis»
welcher zur Multiplication der zu meſſenden Winke
eingerichtet iſt, nebſt den drey auf dem Titel ge-
Äten Stangenzirkeln. In einem Nachtrage wird
auch ein neuer Univerſalzirkel beſchrieben. Der
neue Hand - und Einſatzzirkel des Vfs. iſt, damit
in die Länge, durch ſeine Schwere, die Hand nicht
ermüdet wird, von Holz, wo aber an einem Schen-
ke aº. ºbern Ende auf der gegenüberſtehenden
Seitenfläche meſſingene Backen genietet ſind, die
eine genau bezeichnete Dicke haben. Mitten zwi-
fchen dieſen beiden Backen iſt ein ähnlicher Dritter
von der Dicke einer ftarken Uhrfeder, mit den be-
den ºrtern Backen feſt genietet. – Das Uebrige iſt
wie bey andern bekannten Zirkeln. Die Leichtig-
ºt eben geht ſo weit, daſs man bey der fei-
ſten Zeichnung nicht das mindeſte von feiner Laſt
zº befürchten hat. Bey den Stangenzirkeln hat der
Vf. die Mayerſche Ä aus deſſen practi-
ſcher Geometrie Th. 4. mitgetheilt, wozu er einige
Anmerkungen beyfügt. Von einem dritten Stangen-
zirkel mit der Stellſchraube von Hulse, iſt die Be-
Ä aus Geiſlers Ir/er. 4ten Th. ausgehoben
und ebenfalls mit Anmerkungen vom Vf. verſehen
worden. Auf der Bouſſole des Vfs. iſt eine Mayer-
ſche Weingeiſtwaage und ein Fernrohr mit zwey Ocu-
largläſern angebracht. Ein Nonius theilt jeden Grad
des in zweymal 90 Grade getheilten Halbkreiſes von
Io zu 1o Min. Für die Magnetnadel iſt eine Arreti-
rung vorhanden. Unter dem Boden der Büchſe be-
findet ſich eine Hülſe, die auf einem Zapfen über
einer Nuſs oder Stellſchraube angeſchraubt iſt, um
das Inſtrument auf einem Stativ zu behandeln.
Bey der Beſchreibung des Kreiſes, wovon ohne die
Figur, hier nichts verſtändliches geſagt werden
kann, hat der Vf. auch gezeigt, wie man durch
Multiplication der Winkelmeſſung die Gröſse des
Einzelnen viel ſchärfer als auf die gewöhnliche Art
findet, auch zur Deutlichkeit ein Täfelchen mit
beygefügt. In dem Nachtrage beſchreibt er noch
einen von ihm ſelbſt erfundenen Univerſalzirkel,
mit einer Abbildung. Er iſt ſehr einfach gebaut,
wegen des hölzernen Materials ſehr leicht und be-
quem, auch wohlfeiler, als die meſſingenen; alles
was davon von Metall iſt, beſteht aus dünnen Plat-
ten. Der doppelte Backen von Holz giebt dem
Inſtrumente eine ſo ſanfte und ſtete Bewegung, als
ein doppelter ſtählerner Backen. Die untern Theile
der Schenkel drehen ſich um Bolzen, ſo daſs ei-
nerſeits Spitzen und anderſeits Reiſsfeder und Bleir
hülſe angebracht ſind.
----- 433 / 586 -----
857
858
- IO8 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
A L L GE M E I N EN LI
ZUR
T ER A T U P.
September
T
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HANNoveR, b. Gebr. Hahn: Vaterländiſches Archiv,
oder Beyträge zur allſeitigen Kenntniſs des
Königreichs Hannover, wie es war und iſt.
Herausgegeben von G. H. G. Spiel, Senator
(jetzt Städtſecretair) und Juſtizcanzleyprocu-
rätor in Zelle. Dritter Band, in zueey Hef.
ten. 182e. XIII und 336 S. Vierter Band, in
zwey Heften. 1821. XI. und 424 S. 8. (Jeder
Band 1 Rthlr.) -
De Anfang dieſer ſchätzbaren Zeitſchrift hat
Rec. in dieſen Blättern, A. L. Z. 182o. Nr.215.
zur öffentlichen Kunde gebracht, und über das
Entſtehen derſelben, ſo wie über deren Plan und
Tendenz die nöthige Rechenſchaft gegeben. Er
darf ſich daher gegenwärtig darauf beſchränken,
den Inhalt der in den vorliegenden beiden Bän-
den enthaltenen Fortſetzung zu entwickeln.
Der dritte Band enthält folgende Aufſätze: I.
Tod und Begräbniſsfeyer des Königs Georg III.,
mie Vorausſendung einés Blicks in des Verherrlich-
een Leben, vom Dr. B. . . n. Eine kurze gefühl-
volle Skitze des Lebens des verſtorbenen Monar-
chen, nebſt Erzählung der Begräbniſsfeyerlichkei-
ten zu London und der Trauerceremonien, wel-
che in England und den Hannoverſchen Landen
ſtatt gefunden haben. Allerdings war die Darſtel-
lung derſelben der Aufbewahrung in dieſer Zeit-
ſchrift werth. II. Nachrichten zur Geſchichte des
Schloſſes, auch der Stadt Dannenberg, von der äl-
eeſeen bis zu der Zeit, zeie ſie zum zuersyten Male
dem Fürſtenthum Lüneburg incorporire teurden;
nach den Originalurkunden der Stadtregiſtratur
auch andern vorhandenen Nachrichten bearbeitet,
von dem Gerichtsverwalter Sültemeyer in Dannen-
berg. (Beſchluſs von Nr. XV. Bd. II.) In dieſem
Abſchnitte wird von den Fürſten gehandelt, die in
der Stadt Dannenberg von sº an, wo Herzog
Heinrich von Lüneburg Zelle, ſich dieſelbe reſer-
virte, und eine neue Linie bildete, welche bis 1672
blühte, als in welchem Jahre das reſervirte Land,
nebſt den dazu gekommenen Aemtern an Zelle
zurückfiel, refidirt haben. Als intereſſantes Ak-
tenſtück iſt demſelben ein Protocoll vom 17. Sep-
tember 1812 hinzugefügt, welches über die vön
der damaligen Behörde verfügte Niederreiſsung
der fürſtlichen Gruft, und Sammlung der in den
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
- z E I T U N G.
182 r.
verſchiedenen Särgen befindlichen Reſten fürſtli-
cher Leichname, in einen einzigen Sarg abgehal-
ten worden iſt, und den Zuſtand dieſer Särge,
der darin befindlichen Gebeine, und . deren Klei-
derreſte und Schmuck ſehr genau angiebt. III.
Beytrag zur Kunde der ältern peinlichen Gerichts-
verfaſſung in der Stadt Zelle. Vom Bürgermeiſter
Vogell daſelbſt. Hat nur locales Intereſſe. IV.
Nachtrag zu Nr. XVIII. Bd. II. den Maler Hans
Raphon betr: V. Eine Leichenpredigt gehalten
zu Limmer bey, Hannover, am 3ten Pfigſttage
1713 – von Jobſ Sackmann, Prediger daſelbſt.
Auch die Aufbewahrung dieſer originellen platt-
teutſchen Predigt von jenem Hannoverſchen Äbra-
ham von St. Clara, iſt ſehr verdienſtlich. – VI.
Waterländiſche Jahrbücher, von Herausgeber. Fort-
ſetzung von Nr. XVII. Bd. II. Sie umfaſſen den
Zeitraum von 181 1 bis 1817 einſchlieſslich, und
enthalten eine Menge mit Fleiſs und Genauigkeit
aufgezeichneter Andeutungen und Notizen. VII.
Neues Zeugniſs für das Alterthum der Stade Han-
nover, aus der ungedruckten Chronik des Henri-
cus de Hervordia († 137o), in welcher die Stadt
Hannover um I 182, ſo wie von Botho, wo ſie
1156 erwähnt wird. VIII. Sonderbare Obſervanz
bey Ausweiſung neuer Bienenſtellen in einigen
Amtsvogteyen des Fürſtenthums Lüneburg. Sie
ehört zu der erſt von Grimm zur Sprache ge-
Ä Poeſie des Rechts in der Zeitſchrift Ä
geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. Um nämlich
die erlaubte Entfernung zur Anlegung einer neuen
Bienenſtelle auszumitteln, ſoll der Immker neben
die alte Bienenſtelle treten, mit der linken Hand
ſein rechtes Ohr ergreifen, und mit der rechten
rücklings unter dem linken Arme weg, ſeinen
Honiglöffel ſo weit, wie er kann, werfen. Hierauf
ſoll er ſich an den Ort begeben, wo der Löffel
niedergefallen iſt, und auf ähnliche Weiſe von die-
ſem Orte ab, einen neuen Wurf thun. Endlich
ſoll er ſich an die Stelle begeben, wo der Löffel
zum zweyten Male niedergefallen, und von dieſer
Stelle ab, auf eine gleiche Weiſe einen dritten
Wurf thum. Wo nun der Löffel zum dritten Male
niederfiel, da darf er die neue Stelle anlegen. Es
verſteht ſich, daſs bey dieſem Werfen ſtets die
gerade Diſtanzlinie beobachtet werden muſs. Daſs
ſich dieſe Obſervanz in dem Wietzenmühlenrecht
(Masbov. notit. judic. Bruns. Luneb.) förmlich
vorgeſchrieben befindet, wäre hier nach zu er-
Q (5) - wäh-
----- 434 / 586 -----
859. ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 86o
wähnen geweſen. IX. Nachricht von der erſten
vaterländiſchen Steindruckerey zu Hannover. Von
dem Regierungsrathe Blumenbach daſelbſt. Sie
iſt von dem Kupferſtecher Gieren angelegt, und
der erfoderliche Sandſchiefer wird bey der Pleſſe,
nahe bey Göttingen gebrochen. Die dort gebro-
chenen Steine kommen an Gröſse, Reinheit und
Korn dem Münchner Steinen völlig gleich, und
der in dem Thale von der Pleſſe bis Rauſchen-
waſſer herab mehrere Sägemühlen belegen ſind,
an denen ſich leicht eine Vorkehrung zum Schlei-
fen der Platten wird bewirken laſſen können, ſo
kann auch auf dieſe Weiſe der Transport und Ab-
ſatz nach allen Seiten hin, ſehr erleichtert wer-
den. Möchte ſich nur bald ein unternehmender
Kopf dieſer Speculation widmen, deren Gelingen
ſo weit ſich die Sache jetzt beurtheilen läſst, nicht
zweifelhaft ſeyn kann! X. Belohnung militairi
Jêher Verdienſte aus der Zeit des dreyſsigjährigen
Krieges. Herzog Georg ſchenkt mittelſt Inſtru-
ments d. d. Hameln den 24. Januar 1635, denn
Oberſten Wolf und Major von Plettenberg, ſämmt
liche Juden in der Stadt Münden, ſolcher Geſtalt,
daſs ſie alle ihre Güter, wo dieſelbe anzutreffen,
vndt bey Geiſtlichen und Weltlichen Standes ſte-
hen, vndt verlehnet ſeyn, confisciren, zu ſich neh-
men, für das Ihrige behalten, vndt ſie alsdann dar-
auffziehen laſſen mögen, woſelbſten ſie vermeinen,
für ſich vndt die ihrigen Gleit vndt Sicherheit zu
haben." Xl. Die Burg Grone bey Göttingen, ein
unmittelbares Reichslehn, alſo höchſt wahrſchein-
lich doch die vormalige Kaiſerliche Pfalz. Vom
Bürgermeiſter Vogell zu Zelle. Bekanntlich iſt es
ſehr beſtritten, ob die eherhalige Pfalz Grona, in
der Hildesheimiſchen Stadt Gronau, oder in der
Burg Grone bey Göttingen zu ſuchen ſey. Der
Vf, widerlegt zuerſt die für Gronau ſtimmende
Meynung, und thut ſodann durch unbenutzte Ur-
kunden dar, daſs Grone bey Göttingen ein unmit-
telbares Reichslehn war, woraus er denn mit
Recht folgert, daſs auch hier nur die ehema-
lige Kaiſerliche Pfalz habe belegen ſeyn können.
Eine ſehr gründlich ausgearbeitete und wichtige
Abhandlung. XII. Beyeräge zur Geſchichte von
Fallersleben und ſeiner Umgegend. XII. Wo iſt
der goldne Ring des Grafen von Hoya geblieben?
Vom Herausgeber. Die Sage davon f. in Hamel
mann Oldenburg. Chronik. S. 21. Aus der Lei-
chenpredigt auf den 1720 verſtorbenen Conſiſtorial
rath Baldovius in Verden ergiebt ſich, daſs er bey
dem Dr. medic. Gosky in Wolfenbüttel aufbewahrt
war. XIV. Anfrage, ein Mf von Mushard „Pa-
laeogentilismus Bremenſsº betreffend, und Bitte
um deſſen Mittheilung XV. Einige nähere Noti
zen über den trefflichen Eimbecker Maler Johann
Raphun. Von dem Advocat Klinkhardt claſelbſt.
XV1. Die neueſten Jubelprediger in den Herzog-
thümern Bremen und Verden, von Schlichthorſ.
XVII. Miscellen. XVIII. Ankündigung und Probe
eines Hannoverſchen Gelehrtenlexicon, von dem
Domprediger Rotermund in Bremen. XIX. Von den
in der Obergrafſchaft Hoya geltenden Landesgeſetzen,
von dem Canzleydirectör, Ritter Dr. Hagemann zu
Zelle. XX. Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der
Schiffarth auf der Weſer. Aller und Leine. Von dem
Hof- und Canzleyrath Dr. Spangenberg in Zelle.
XXI. Etwas über dic hiſtoriſch- # ill Eulen-
Jpiegels. Von Regierungsrathe Blumenbach in Han-
nover. Aus Abels Samml. alter Chroniken und ei-
ner darin befindlichen uralter Sachſenchronik,
wird eine Stelle bekannt gemacht, daſs Till Eu-
lenſpiegel im Jahre 135o zu Mölln an derſelben
Peſt geſtorben ſey, an welcher Petrarca's Laura
ſtarb. XXII. Stadt Erb- und Rente - auch Prote-
Jeationsbuchsverordnung des Raths der Seade Sa-
de» vom Jahre 1777. XXIII. Meiſtergeſang auf
Herzºg Heinrich den Löwen. Hier richtiger abge-
druckt als in Fülleborns Nebenſtunden. Bresau
799. XXV. Geſchichte des Amts M-iner/ea im
Lüneburgſchen, vom Zöllner Maneke zu Lüneburg.
Sehr fleiſsig bearbeitet. Es iſt zu wünſchen, daſs
der Vf. ſeine Geſchichte der Lüneburgſchen Aem-
ter, von welcher dieſe Abhandlung als Probe mit-
getheilt wird, bald öffentlich bekannt machen mö-
ge. XXV. Ernſt Schulze aus Zelle. Vf, der bezau-
berten Roſe und der Caecilie. Nachrichten aus ſei-
nem bürgerlichen nnd literariſchen Leben. XXVI.
Bruchſtück, welche die Geſchichte des Herzogs
Georg Wilhelm in Zelle und der Kurfürſten Ernſe
Auguſt und Georg Lueueig betreffen, und zum
Theil aus einigen von einem Zeitgenoſſen nach-
gelaſſenen Papieren gezogen ſind. itgetheilt von
den Geieimenrath von Spilcker zu Arolſen. Ein
äuſserſt intereſſanter, und für einen künftigen Ge-
ſchichtsſchreiber Hannovers hochwichtiger Auf-
ſatz, der aber durchaus keinen Auszug erlaubt.
XXVII. Ueber die Vereinigung der Ä„Ä Diep-
holz mit dem Zelliſchen. Aus Bruchſtücken der Ori-
ginalaaten über die durch den Tod des letzten Grafen
zu Diepholz entſtandenen Streitigkeiten zusiſchen
den Häuſern Heſſen - Caſſel und Braunſchzeeig-Zelle.
Vom Dr. jur. von Duve in Lauenburg. Gleichfalls
eine ſehr wichtige Abhandlung, die jedoch keines
Auszugsfähig iſt. XXVIII. Die Dransfelder Ha-
ſenjagd, ein altes plattteutſches Spottgedicht, ven
dem hier der Inhalt und einige Proben gegeben
werden. XXX. Etuelas über Münzen , leelche das
Domcapitel in Verden prägen lieſt, da der biſchöf-
liche Stuhl beſetzt war. Vom Geheimenrathe von
Spilcker in Arolſen. XXXI. Vaterländiſches Jahr:
buch von 1819. Vom Herausg. XXX11–XXXIV.
Miscellen. Beygelegt iſt dieſem Bande die Abbil-
dung des merkwürdigen alten Taufbeckens, wel-
ches bey Aufräumung der Feſtungswerke in Stade
gefunden und in dem Bcl. II.S. 191., ſo wie in den
Götting-gel. Anz. 1819. Nr. 156. beſchrieben iſt.
Da man gegenwärtig auf dergleichen Becken durch
die in den Curioſitäten enthaltenen Abhandlungen
und Abbildungen aufmerkſam geworden iſt, ſo
wird auch Ä Abbildung – die zugleicher Zeit
einen
----- 435 / 586 -----
F6L
862
Num. 1og. SEPTEMBER 182 1.
einen wohlgerathenen Probeverſuch der neuen
Seindruckerey zu Hannover liefert - nicht un-
beachtet bleiben dürfen.
Der vierte Band enthält folgende Abhandlungen:
I. Hannovers Streitkräfte, ein wörtlicher Auszug
aus der geographiſch ſtatiſtiſchen Darſtellung der
Staatskräfte von den ſämmtlichen, zum deutſchen
Staatenbunde gehörigen Ländern, von Crome; ver-
bunden mit einer Auffoderung des Herausgebers,
dieſe Angaben zu beſtärken oder zu berichtigen.
11. Etzeas über das Juſtizweſen der Stadt Buxtehu-
de zur Zeit der Erzbiſchöflichen Regierung mit be-
ſºnderer Hinſicht auf die vormaligen Stapelgerichte.
Von dem Stadtſecretair Meyer daſelbſt; ein unge-
mein fleiſsiger und inſtructiver Aufſatz, der aber
wegen des localen Intereſſes hier nicht weitläufti-
er ausgezogen werden kann. 11. Eueras zur Ge-
Jahichte der Kirche zu Sülze, Amts Bergen Vom
Herausgeber. Auch ſchätzbar wegen einiger mit-
getheiten ungedruckten, Urkunden- v: Wach-
Fichten über die Handſchriften der Königl. Biblio
ehek zu Hannover zur Geſchichte des deutſchen
Mieeelalters. S. Archiv der Frankfurter Geſell-
ſchaft für ältere deutſche Geſchichtskunde. Th. I.
S. 466 fgg. Th. II. S. 163fgg. V. Ueber die Streit
aac als angebliche Waffe unſerer deutſchen Vorfah
ren. Vom Bürgermeiſter Behnes zu Lathen im Kreiſe
Meppen. Der Vf. ſucht in dieſer ſchätzbaren Ab-
handlung auszuführen, daſs die in den Grabhügeln
zu Meppen vorgefundenen Streitäxte nicht deut-
fchen Ürſprungs, ſondern eine Waffe oder ein Feld-
kriegeszeichen der Franken geweſen ſey. VI. Ue
ber den Nutzen eines anzulegenden Magazins oder
Archivs für das ſtatutariſche Recht. Vom Dr. Freu-
dentheil in Stade. Wünſche, die von einem Mitter-
maier möchten erfüllt werden! VII. Ueber Otto v.
Eſtorfs kurzem Auszug der Lüneburgiſchen Land-
tagsabſchiede und Conſtitutionen, vom Hof- und
Canzleyrath Spangenberg in Zelle. Nachrichten
über ein ſonſt ſehr geſchätztes Manuſcript von 1626,
welches jedoch jetzt durch Jacobis Sammlung der
Landtagsabſchiede jenes Fürſtenthums entbehrlich
eworden iſt. V11. Ein Auszug aus Hennebergk's
Ä vor de eineſoldigen Prediger, vom Bi-
bliothecar Hoffmann in Bonn. Für die Hannover-
ſche Kirchengeſchichte wichtig. IX. Ueber die
dreytägige Herrmannsſchlacht; in beſonderer Berück-
„ſichtigung der geographiſchen Lage des Schlacht
feldes. Vom Freyherrn von Hammerſtein-Equord.
Ein ſehr wichtiger, jedoch keines Auszugsfähiger
Aufſatz des durch ſeine ,,Alte Sagen am Teuto-
burger Walde, die Herrmannsſchlacht betreffend,
Hannover 85,“ berühmten Vfs. X. Einige Bey
träge zur Geſchichte des Handels in Beziehung auf
Harburg. Vom Geheimenrathe von Spilcker in Arol-
fen. Gleichfalls ſehr wichtig für einen künftigen Ge-
ſchichtſchreiber Hannovers, aber keines Auszugs
fähig. XI. Das vormalige Wachgericht in der A-
Jtadt Hannover. Vºn den Canzleydirector, Ritter
Hagemann. XII. Nachricht von dem Zuſtande der
Moorculeur im Bremiſchen. Nebſt zwey Tabellen.
Vom Herausgeber. Sehr wichtig. Im Jahre 720
wurden die erſten Mloorcolonieen im Amt Otters-
berg und Oſterholz, nachmals in Lilienthal und
Bremervörde angelegt. Im Jahre 1782 waren
38,199 Morgen Moorland ausgewieſen, und 36
Dörfer mit 722 Feuerſtellen und 2978 Bewohnern
angelegt. Im Jahre 1789 waren 51868 Morgen
Moorland, 55 Dörfer mit 1063 Feuerſtellen und
4671 Menſchen, im Jahre 1793, 56044 Morgen, 58
Dörfer mit 11 17 Feuerſtellen, und 4958 Menſchen,
im Jahre 1820, 64oo6 Morgen, 6 Dörfer mit 1327
Feuerſtellen und Ko92 Menſchen vorhan len. Au-
fserdem befanden ſich in dem Tüchtener oder Hell-
weger beſondern Moore im Jahre 182o, 1 1 Dörfer
mit 184 Feuerſtellen, 11o3 Menſchen und 129# Mor-
gen ausgewieſenem Moorlande. XII. Ä
lied am Harze, ein Volksgeſang. XIV. Miscellen.
XV. Gerichtsverfaſſung und Ä- im Amte Elbln-
kÄ bis zu der Mitte des 17ten Jahrhunderts-
om Regierungsrath Delius in Wernigerode. Ein
höchſt geliegener Auffatz als Fortſetzung des erſten
Bandes, der Bruchſtücke der Geſchichte diefes
Amts von dem berühmten Vf. XVI. Mundartli-
che Sprache in und um Fallersleben. Vom Biblio-
thecar Hoffmann zu Bonn. Probe eines Idioticon.
XVI1. Characterzüge aus dem Leben Herzogs Ju-
lius von Braunſchweig Lüneburg. Aus deſſen Se-
cretairs Algermann Äfej Lebensbe-
ſchreibung deſſelben. XVIII. Femgericht bey Zelle
gehalten. Ebendaher. XIX. Quittung über em-
pfangene Stockſchläge, einem Hannöver. Haupt-
mann im ſiebenjährigen Kriege von einem gewiſ-
ſen Canonicus, der von deſſen Compagnie übelge-,
fprochen, ausgeſtellt. XX. Statiſtiſche und hiſeori-
čhe Nachrichten über das Amt und das Städelein
Giffhorn, von dem Amtmann Fried. von Uslar cka-
ſelbſt. Ebenfalls eine treffliche Abhandlung, die
aber wegen ihres localen Intereſſe's keinen Auszug
erleidet. XXI. Erneuertes Andenken an zueyey ver-
diente Hannoveraner H. J. Elers, und J.H. Haff.
mann, vom Domprediger Rotermund in Bremen.
Der erſtere war ein treuer Gehilfe des berühmten
Franke in Halle, der zweyte, zuletzt Kammermei-
ſter in Hannover, ein unermüdeter Geſchichts- und
Alterthumsforſcher. Seine Handſchriften ſind
ſämmtlich in dem Archive zu Hannover aufbe-
wahrt, 29 an der Zahl und mit vielen Urkunden
begleitet. XXII. Letzte Nachrichten von dem To-
de Hornemann's, des Africanifehen Reiſenden. Vom
Regierungsrath Blumenbach in Hannover. Aus ei-
nern. Schreiben des Engliſchen Confuls zu Murſuk
im Königreich Feſfan, vom 25. Auguſt 1819, nach
welchem Hornemann zu Niffé geſtorben iſt, und
ſeine Ä und Effecten nach Tripoli geſandt
ſind, woher man ſie zu erhalten einige wenige Aus-
ficht habe. XXIII. Nachrichs von einigen 1618 und
169 zwahrſcheinlich für die Grafſchaft Hoya ge-
prägten Groſchen. Vom Geheimenrathe von Spi- -
eker zu Arolſen- XXIV. Nachrichten über den

de'eil.
----- 436 / 586 -----
F63
864
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 198. SEPTEMBER 1921.
Roſe u. ſ. w.
weil. Generalſuperintendenten und Conſſtorialrath
Dr. F. P. A. Müller in Aurich. Von dem Conſiſto-
rial- und Canzleydirector, Ritter von Vangerow
daſelbſt. XXV. Beytrag zur Geſchichte des ehe
maligen Verſatzes der Herrſchaft Flotcue, nach Aus-
zügen aus den Originalacten, von Dr. von Duve zu
Lauenburg. Höchſt wichtige Materialien für einen
künftigen Geſchichtſchreiber Hannovers, aber kei-
nes Auszugs fähig. - XXVI. Ungedruckte Gediehte
von Ernſt Schulze aus Zelle, Vf, der bezauberten
XXVII. Die Hühnenburg und Alt-
ermaniſche Gräber bey Sülze, nördlich von Zelle.
om Freyherrn von Hammerſtein-Equord. Gleich-
falls eine äuſserſt treffliche Abhandlung und befon-
ders wichtig wegen der Vorſchläge, die der Vf. bey
Aufräumung dergleichen alter Grabſtätten befolgt
wiffen will, um dieſelben möglichſt inſtructiv zu
machen. XXVIII. Inventarium deſſen, was bey
der Occupation der Feſtung Hameln von den Fran-
zöſiſchen Truppen am 8. Jun. 1803 an dieſelben ab-
eliefert iſt. Infandum – jubes renovare dolorem !
XIX. Blaumhard un Waber Claus in der Göhrde.
Ein naives plattdeutſches Gedicht einer Demoiſelle
Curtius, während der Anweſenheit des Königs Georg
II. daſelbſt. Mitgetheilt vom Superintend. Lodemann
zu Ronnenberg. XXX. Hiſtoriſche Nachrichten
von der Fürſtbiſchöflichen Kanzley oder Regierung
in Hlldesheim. Vom Archivarius Zeppenfelde in
Hildesheim. XXXI. Waren die Grafen von der Hoya
Freygrafen oder Richter bey einem heimlichen Weſt-
häliſchen Gerichte? und zeigen ſich Spuren von der
Wirkſamkeit der heimlichen Weſtphäl. Gerichte im
Hoyaichen - Vom Geheimenr. von Spilcker in Arol-
ſen. Die Erwähnung, daſs die Grafen zu Hoya eine
ſogenannte krumme Grafſchaft beſaſsen, mit wel-
chem Ausdrucke die Freyſtühle bezeichnet wurden,
führte den Vf. auf die Vermuthung, daſs jene Gra-
fen auch mit einem ſolchen Freyſtuhl beliehen ge-
weſen ſeyen, wiewohl bis jetzt noch keine Spuren
der heimlichen Gerichte im Hoya'ſchen aufgefun-
den ſind. XXXII. Standeserhöhungen ſeit 18oo in
den Königl. Hannover. Landen. Von dem Herausge-
ber." Eine Liſte, der ſeit jener Zeit ernannten Für-
ſten, Grafen, Freyherrn und Edelleute. XXXIII.
Artlenburg's Einäſcherung am 23. April 1821. Vom
Amtsaſſeſſor Compe daſelbſt. XXXIV. Miscellen.
Des Angenehmen uñd Nützlichen findet man in
dieſer Zeitſchrift ſo viel, daſs Rec. nichts mehr
wünſcht, als deren gedeihlichen Fortgang. Möge
beſonders der beſcheidene und verdiente Herausge-
ber recht viele Aufmunterung und Unterſtützung
finden! Der geringe Preis des ſauber und ökono-
miſch gedruckten Bandes giebt den beſten Beweis
ſeiner Uneigennützigkeit ab.
JUGEND SCHRIFTEN.
ELLwaNGEN und GMÜND: Kleine bibliſche Ge-
Jºhichte... Ein Auszug aus dem gröſsern Schmi-
difchen l'erke; zum Gebrauch, evangeliſcher
Schuljugend eingerichtet, von Heinrich Pre-
/eher, evangeliſchem Pfarrer zu Gſchwend in
Öngreiche Wirtemberg. Mit 40 bildchj
Darſtellungen (Holzſchnitten). 1820. 160 S. 8.
Dieſer Auszug aus Chriſtoph Schmids gröſserer
bibliſchen Geſchichte, verfaſst von dem geiſtlichen
Rathe Beſsin, Stadtpfarrer in Lauchheim jWÄ.
tembergiſchen Jaxtkreiſe, hat in den Schulen des
katholiſchen Deutſchlands ein ungewöhnliches
Glück gemacht, indem von dem Verleger neben
einigen Nachdrücken bereits über 150,50 Exej
lare deſſelben abgeſetzt ſind. Die zweckmäſsige
Einrichtung des Buchs, die Faſslichkeit der Üj
ſtellºg, der herzliche Erzählungston, die glückli-
che Benutzung des Inhalts für den Zweck j Er-
bauung und der äuſserſt niedrige Preis, öffnejn
ihm überall die Wege um ſo mehr, da es in den ka-
tholiſchen Schulen an einem Werke über die jij-
ehe Geſchichte von gleicher Brauchbarkeit fej.
Ob nun das wohl in den proteſtantiſchen Schjj
nicht der Fall iſt, für die ſeit Johann Peter Miller
in dieſem Fache viel Vorzügliches geleiſtet worden,
ſo glaubte doch Hr. Pfarrer Preſcher, daſs auch das
vorliegende Buch in ihnen eingeführt zu werdj
verdiene, was bey ſeiner Zweckmäſsigkeit, und
da man überhaupt des Guten nicht zu viel haben
kann, von niemand bezweifelt werden wird. Ue-
brigens bedurfte es, um daſſelbe für proteſtantiſche
Schulen zu adoptiren, nur geringer bänderungen,
die das Weſentliche nicht berührend, beynahe bloſs
bey einzelnen Redensarten und Wendungen ſtatt
hatten. Eine neue Zugabe iſt jedoch die Erzählun
von Hiob, die bey Beſslin vermiſst wurde. Da die
bibliſche Geſchichte, wie jeder praktiſche Erzieher
weiſs, ein treffliches Mittel iſt, um den Religions-
unterricht leicht, anziehend und fruchtbar zu ma-
chen, ſo iſt jedes Beſtreben auf dieſem Wege den
frommen Sinn in der Jugend zu wecken und auszu-
bilden, achtungswerth, zumal wenn in ihm ſo viel
Tüchtigkeit erſcheint, als Hr. Beſslin in dieſem
Auszuge aus dem Schmid'ſchen Werke erwieſen
hat.
NEUE AUFLAGE.
GIrssEN, b. Heyer: Lateiniſche Anthologie aus
den alten Dichtern für mittlere Klaſſen. Her.
ausgegeben von Johann Georg Zimmermann.
Fünfte Aufl. 1821: XVI. und 196 S. 8. (12 Gr.)
(M. f. die Recenſion A. L. Z. 1796. Nr. 216.)
----- 437 / 586 -----
- - - .
865 -
866
- - 109 –
E R G ÄN ZU N G SB L Ä T T E PR
ZUR
ALL GE M E I N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
October
4–
- -
STAATSWISSENSCHAFT.
1) KARLsRuhe und BADEN, in der Marx'ſchen
Buchh.: Ideen über die nöthige Organiſation
der Iſraeliten in Chriſtlichen §Ä von Jo-
hann Ludwig Euwald. 1816. XII und 198 S. 8.
2) Ebendaſ, b. Ebenderf.: Der Geiſe des Chri-
ſtenthumsº dargeſtellt gegen die Feinde der Iſ
Ä Bjj en gegen eine Schrift des
Hrn. Prof. Rühs in Berlin.
zeig Eueyald. 1817. 141 S. 8.
3) Ebendaſ, b. Ebenderſ.: Einige Fragen und
noch mehr unleugbare Wahrheiten, Juden und
Menſchennatur, Juden und Menſchenbildung
betreffend. Von Johann Ludwig Euwald. 1820.
29 S. 8.
4) SrurTGART, b. Steinkopf: Beantwortung der
Fragen: Was ſollten die Juden jetzt, und, was
ſollte der Staat für ſie thun ? Mit einigen Be-
merkungen über die merkwürdige Schrift des
Hrn, Staatsraths von Sensburg dieſen Gegen-
ſtand betreffend. Von dem Miniſterialrat
Eeald. 821. 42 S. 8.
Von Johann Lud-
Der Vf», der ſich in allen Wirkungskreiſen, die
ihm die Vorſehung nacheinander angewieſen
hat, in Detmold, Bremen und Karlsruhe, äls einen
thätigen Beförderer der Volksbildung bewieſen hat,
vertheidigt in den angezeigten Schriften, unver-
kernbar aus reinem Wohlwollen, die Sache der
Juden gegen ihre Widerſacher mit Eifer und Sach-
kenntniſs. -
Die Schrift Nr. 1. iſt vorzüglich durch des Prof.
Fries Recenſion der Rühsſchen Schrift gegen die
Juden veranlaſst worden. Weit entfernt dem Vor-
ſchlag des H. F. – die Juden aus dem Lande zu
Ä beyzupflichten, ſucht der Vf, vielmehr die
erbindlichkeit des Staats nachzuweiſen, für die
Bildung jeder aufgenommenen Nation, insbeſondre
aber der diſchen, zu ſorgen, und zwar weil alle
religiöſe Bildung von ihr aus und zu uns übergegan-
Ä nicht weniger zu zeigen, wodurch die Fami-
ie Abrahams zu einer Pflanzſchule wahrer Religio-
fität wurde, und welche Beförder
rechtigkeit, Billigkeit,
in der Moſaiſchen Geſetzgebung liege, deren Geiſt
ungsmittel der Ge-
ſein Gegner durchaus verkenne und vielmehr alt-
teſtamentliche Perſonen auf eine unwürdige Weiſe
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1821.
Humanität und Religioſität
I 82 I.
traveſtire. Der Vf. geſteht zwar den gegenwärti-
en Verfall der Ä Nation ein, leugnet aber
ie Folgerung, welche einige daraus ziehen, als wol-
le ſie nicht gehildet ſeyn. Ihre Bildung ſey für die
Staaten wichtig wegen ihrer bedeutenden Anzahl
und der mannichfaltigen Berührungen, in denen ſie
mit den Chriſten ſtänden. Hiernächſt wird gezeigt,
was ſie im Allgemeinen und als Iſraeliten zu ihrer Bil-
dung bedürften unter Berückſichtigung ihrer Haupt-
fehler, deren Quellen nicht in ihrer Ä We-
der in dem Moſaismus, noch in dem Talmudismus,
auch nicht in dem Ariſtokratismus ihrer Rabbiner,
ſondern in der Beſchränkung ihres Erwerbs auf
den Handel und in ihrem noch nicht gehörig orga-
nifirten Schulunterricht lägen: wenig taugliche Leh-
rer, unzweckmäſsige Methoden und Lehrbücher,
arſtellung deſſen, was im Badiſchen in Folge des
Edicts vom 13. Jenner Ä geſchehen, um dieſen
Mängeln abzuhelfen. Nach dieſem Edict ſoll die
Jüdiſche Jugend die chriſtlichen Landſchulen beſu-
chen, ohne jedoch an dem chriſtlichen Religions-
unterricht Theil zu nehmen. Der Vf. billigt dieſs
jedoch nur als Auskunftsmittel bis dahin, daſs Jüdi-
ſche Unterrichtsanſtalten organiſirt ſeyn werden;
er zeigt die Nachtheile dieſer Einrichtung, da in
den Landſchulen alle Uebungen mit chriſtlich reli-
giöſem Unterricht durchflochten ſind. Vorſchläge,
wie eine beſsre Bildung der Jüdiſchen Jugend vor-
zubereiten ſey. Beſſere und verſorgte Lehrer, beſ-
ſere Methode, Plan zu einem Leſebuch. Vorſchlag
zu einer Einrichtung, wie die Jüdiſche Jugend vor-
erſt ohne Nachtheil chriſtliche Schulen beſuchen
könne, unter Berückſichtigung eines Einwurfs der
dagegen gemacht werden könnte; woneben jedoch
Zwang als unverträglich mit allem Religiöſen ab-
gerathen wird. Indeſſen ſollen die Juden nicht
gebildet werden können, wenn man ihnen nicht
volle Staatsbürgerrechte ertheilt, welches der Vf.
durch Beyſpiele an Kindern, Menſchen und Völ-
kern darzuthun und die Nachtheile für den Staat
zu zeigen ſucht, wenn dieſs nicht geſchehe. Den
dagegen von der Verdorbenheit des Jüdiſchen Cha-
racters hergenommene Einwurf läſst der Vf. nicht
elten und ſucht überhaupt das Uebertriebene und
nrichtige deſſen nachzuweiſen, was H. F. darüber
ſagt. Wenn aber auch deſſen Behauptungen wahr
wären, ſo ſey es Sache des Staats den Character
der Juden zu verbeſſern; Unverbeſſerlichkeit einer
Nation behaupten zu wollen, ſey eine Läſterung der
R (5) menſch-
----- 438 / 586 -----
36?
868
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
menſchlichen Natur. Beleuchtung der Einwürfe
des H. Rühs und deſſen Widerlegung der bekann-
ten Dohmiſchen Schrift über die Verbeſſerung der
Juden, unter ſteter Berückſichtigung der neueren
Geſetzgebung verſchiedener deutſchen Staaten: Wi-
derlegung der Vorwürfe die H. Rühs der Jüdiſchen
Nation in einzelnen Beyſpielen macht: Verfolgun-
gen, welche die Juden erduldeten nach Mosheim,
Montesquieu, Moldenhawer, Henke und Dohm;
ihre Güter wurden confiscirt, wenn ſie Chriſten
wurden; gingen ſie nicht zum Chriftenthum über,
ſo wurden ſie verbrannt. Wenn aber der Charak-
ter der Juden wirklich ſo verdorben wäre, als
ihre Widerſacher behaupten, ſo rühre dieſs bloſs
von der Unterdrückung her, unter welcher ſie
bisher geſeufzt, und von der Beſchränkung ihres
Erwerbs auf den Handel, welche aufgehoben und
dagegen die Nation in Anſehung des Kleinhandels
einer Beſchränkung unterworfen werden müſſe.
Die Einwendung, als wenn die Juden ſich von
dieſem Handel nicht würden abbringen laſſen,
werde dadurch widerlegt, daſs ſie da, wo ihnen
andre Erwerbmittel freygelaſſen wären, dieſe wirk-
lich ergriffen. Da, wo man ihnen bisher Staats-
bürgerrechte ertheilt, ſey kein Nachtheil für den
Staat daraus hervorgegangen, wie auch der Fürſt
von Hardenberg in einem Schreiben an den Magi-
ſtrat von Lübeck behaupte, das der Vf, im Auszug
mittheilt: Nachrichten von dem Zuſtand der Juden
in Gallizien zur Widerlegung des H. Rühs, Ihre
Verdienſte um die Wiſſenſchaften. Ihr Ceremonial-
geſetz hindre ſie nicht an Erfüllung der Staatsbür-
erpflichten, welches der Vf, durch angeführte
Thatſachen zu beweiſen ſucht. Der eſprit de
corps, den man den Juden Schuld gebe, ſey na-
türliche Folge des Drucks, unter welchem ſie bis-
her geſeufzt, werde ſich mit dieſem verlieren oder
ſich doch zu einem eſpriede nation erheben, wel-
ches durch angeführte Thatſachen unterſtüzt wird.
Bey der Behandlung, die ſie von den Chriſten er-
fahren, dürfe man ſich über ihren Haſs gegen
dieſe nicht wundern; ſchöne Stelle aus Herder in
dieſer Beziehung. Hätten ſie gleich Jeſum umge-
bracht, ſo wären ſie dazu verführt worden, und
vielen Tauſenden habe es bald gereut. Man müſſe ES
den Juden nicht ſchwer machen, Juden zu bleiben,
damit ſie deſto eher Chriſten würden und ſie auf die
Weiſe in das Chriſtenthum hineinquälen. Die Ju-
den würden am eheſten dadurch zum Chriſtenthurn
bekehrt werden, daſs die Chriſten, unter denen ſie
lebten, echten Chriſtenſinn in ihrem ganzen Beneh-
men, infonderheit Billigkeit und Gerechtigkeit ge-
gen die Juden bewieſen. Die Verachtung, womit
Äman die Juden behandelt, habe ſie veranlaſst ſich zu
überſchätzen, um ſich ſchadlos zu halten; daher ihr
Nationalſtolz, welcher ſich verlieren werde, wenn
man ſich ihrer Bildung annehme. Hrn. Rühs Vor-
ſchläge zur Verbeſſerung der Juden entſprächen
dem Ä nicht, ſie würden dadurch dem Staat
nur ſchädlich werden. Dagegen Vorſchläge des
Vfs im Weſentlichen übereinſtimmend mit dem oben
angeführten Groſsherzogl. Badiſchem Edict. Schluſs-
bemerkung über die Schädlichkeit des Kleinhandels
überhaupt über die Gleichzeitigkeit der Jüdiſchen Ju-
gendbildung mit Ertheilung der Staatsbürgerrechte,
über die Mittel die Verachtung der Juden zu min-
dern und über Wort halten.
»Da H. Rühs in der Schrift: ,, die Rechte des
Chriſtenthums und des deutſchen Volks vertheidigt
gegen die Anſprüche der Juden und ihrer Verfec-
er;“ den Vfheftig angegriffen und ſelbſt wegwer--
fend behandelt hatte; ſo wurde dadurch die Schrift
Nr. 3- veranlaſst. Nachdem der Vf. einige Proben
vor dem Ton dieſer Rühs'ſchen Schrift gegeben hat,
geht er zu Widerlegung derſelben über Zuvör.
erſt zºgt er unter ſteter Berückſichtigung der Rühs-
fchen Schrift, daſs Iſraeliten in chriſtlichen deut-
ſchen Staaten, ohne Nachtheil für Chriſtenthurn
und Deutſchheit Staatsbürgerrechte haben können,
indem der reine Judaismus keinen Nationalgott, ſon-
dern einen Gott aller Völker und aller Menſchen
Yole. Seit 1809, da das Einbürgerungs-Edict im
Badiſchen erſchienen, wo die Zahl der Juden ſich
auf etwas über 15coo beläuft, – hätten ſich in die-
ſem Lande 24 Juden den Wiſſenſchaften, 4 den Kün-
ten: 265. allerley Gewerben, 54 dem von ihnen
ſelbſt betriebenen Ackerbau gewidmet und 5 Fabri-
ken wären von ihnen angelegt worden. Sodann
weiſet der Vf. unter Anführung hiſtoriſcher That-
fachen nach, daſs der Druck, den die Juden in Eu-
ropa insbeſondre in Deutſchland erlitten, nichts
weniger als vorgeblich, ſondern vielmehr ſehr ge-
gründet ſey, dafs er nothwendig nachtheilig auf
ihren Character habe wirken müffen, und daſs die-
ſer machtheilige Einfluſs nicht zu hoch in des Vfs.
erſten Schrift angeſchlagen ſey. – Wenn die Juden
wirklich das Verderben von Polen wären; fo rühre
dieſs daher, daſs man ihnen zu viele Freyheit ge-
laſſen, ihren Handels- und Wuchergeiſt nicht be-
ſchränkt, und nichts für ihre Bildung gethan habe.
Die Vertreibung der Juden aus Spanien ſey nach
dem Zeugniſs des von Rühs ſelbſt angeführten Mol-
denhawers, durch unweiſe, unglückliche und un-
kräftige Maaſsregeln der Regierung nothwendig ge-
worden. An Revolutionen hätten Juden keinen
Theil genommen. Daſs ſie zum Kriegsdienſt aller-
dings tauglich feyen, beweiſe der Umſtand, daſs In
der Schlacht bey Waterloo nicht weniger als 52 Jü-
diſche Officiere geblieben wären. Auch ſey es un-
egründet, daſs Juden vorzügliche Theilnehmer an
Ä wären. Friedländer, habe in den
Actenſtücken, die Reform der Jüdiſchen Colonie LA2
den Preuſſiſchen Staaten betreffend, nachgewieſen,
daſs unter 17oo Criminalproceſſen eines Jahres ſich
nur 22 fänden, in welche Juden verwickelt geweſen.
Zuletzt rechtfertigt der Vf, ſeine früheren Aeuſse-
ungen über den Talmud. In ſeiner erſten Schrift
hatte der Vf. geſagt, der Talmud habe zwey Thei-
le, die man Halaga (Lehren) und Agada Ä
nenne. H. Rühs hatte darauf geäuſsert, was der Vf.
WOL
----- 439 / 586 -----
869 - - : 87o.
-
Num. 109. OCTOBER 182 1.
von der Agada ſage, ſey ihm durchaus ein Räthfel-
Dieſs Räthſel nun ſucht der Vf, zu löſen, indem er
zeigt, wie die Einteilung des Tulmuds in Miſchma
j Gejara bloſs die äuſsere Form betreffe. Die
Änara enthalte gröſstentheils Erläuterungen der
Nifchna, und ſey ihrem Inhalt nach aus ganz ver-
ſchiedenartigen Theilen zuſammengeſº? "Ä
jemaus Lëhrſätzen, Halacha, und Sagen» Agaº-
jere – und nur dieſe enthielten die verwerfli-
ehen Stellen des Talmuds - habe nach dem Zeug-
niſs der Jüdiſchen Gelehrten gar keine Geſetzes-
Äft, ſondern ihr Inhalt werde, wie jedes andre
Buch ihrem wahren Werth nach beurtheilt. Ange-
hängt ſind dieſem Abſchnitt einige Bemerkungen zu
jeh. Kirch. Rath Paulus Beyträge von Jüdiſcº
ja Chriſtlichen Gelehrten zur Verbeſſerung des Jü-
jºhe Glaubens. Zum Schluſs ein eindingliches
Wort an die Juden und eines an die Chriſten. Im-
jer wird ans Herz gelegt, daſs die billigſten chrift-
lichen Obrigkeiten # nicht heben können, wenn
ſie ſich nicht ſelbſt heben, dieſe werden aufgefodert
durch Beyſpiel und gröſsere Sittlichkeit auf die Beſ-
ſerung und Bekehrung der Juden zu wirken.
Die Schrift Nr. 3. iſt durch einen, bey Gelegen-
heit der Debatten in der Deputirtenkammer über
die ſchutzbürgerliche Aufnahme der Juden in den
Städten, gegen die Juden gerichteten Artikel der
Karlsruher Zeitung vom 11. Auguſt 829 veranlaſst
worden. Der Verf. geht jene Stelle der Zeitung
durch, begleitet ſie mit widerlegenden Anmerkun-
gen nnd ſchlieſst mit einigen, dieſen Gegenſtand be-
treffenden Auszügen aus Herders, Buchholz, Frank-
lins und ſeinen eignen Schriften:
In der Schrift Nr. 4. giebt der Vf. der in die-
fen Blättern bereits angezeigten, Wohlwollen und
Sachkenntniſs verrathenden Schrift des H. v. Sens-
burg (f. Erg. Bl. 1821: Nr. 33.). ſeinen vollen Bey-
fall. Auſser den von dem H. v. S. angeführten Hin-
derniſſen, welche der Civiliſation der Juden entge-
ſtehen, erwähnt der Vf. noch ein fünftes, das
richt von den Juden, ſondern von der allgemeinen
Volksſtimme, von dem Geiſt der Zeit herrühre und
gerade hier auf Judenbildung am übelſten wirke, –
nämlich der Vorzug, den Reichthum in jeder Hinſicht
gebe. Bey dem Cirſten würden auſser dem Reich-
ihum noch andre Eigenſchaften geehrt; bey den Juden
aber nur der Reichthum, welches denn nätürlich das
Streben des groſsen Haufens der Juden nach Reich-
thum vermehre. In Anſehung der Mittel die Civiliſa-
tion der Juden zu befördern, weicht der Vf, nur darin
von dern H. v. S. ab, daſs er für die Kinder der Ju-
den eigne Jüdiſche Trivialſchulen nach Art der gu-
ten chriftlichen errichtet wiſſen will.
der der Juden die chriſtlichen Elementarſchulen be-
fuchen, will der Vf. nur vor der Hand als ein noth-
wendiges Uebel geduldet wiſſen, indem in dieſen
Schulen der ganze Unterricht mit chriſtlichen Ideen
durchflochten ift, welchen die Jüdiſchen Aeltern
oder doch die Rabbiner auf alle Weife entgegen-
wirken. Die Erfahrung habe gelehrt, daſs aus ei-
Daſs die Kin-
nem ſolchen Unterricht Zwitter hervorgingen, die
weder Juden noch Chriſten wären, denen das Reli-
giöſe überhaupt verdächtig und eben deshalb nicht
mehr heilig geweſen. Die Civiliſation der Juden
macht im Badiſchen nach dem Zeugnifs des Vfs.
bedeutende Fortſchritte. Unter anderm erwähnt
er einer Confirmation von Dr. Wolf in Karlsruhe,
welcher er mit einem groſsen Theil der Kirchen-
ſection beygewohnt, und welcher eine öffentliche
Prüfung der Glaubens und Sittenlehre vorherge-
gangen, bey welcher alle Fragen von den Ä
manden mit einer Richtigkeit und Freymüthigkeit
beantwortet worden, wie er ſie allen chriſtlichen
Confirmanden wünſch e; das Ganze habe ein zweck-
mäſsiges, feyerliches und für alle Anweſende rüh-
rendes Ritual beſchloſſen. – So wenig wir den
wohlwollenden Anſichten des Vfs. unſern Beyfall
verſagen, ſo ſcheint er uns doch zu weit zu ge-
hen, wenn er die Juden auf gleiche Weiſe wie
die Chriften zu Staatsämtern zugelaſſen wiſſen will.
Das Chriſtenthum iſt in die Verfaſſungen und Ein-
richtungen chriſtlicher Staaten ſo innig verwebt,
daſs, nach Rec. Anſicht, Juden als ſolche zu Aem-
tern in der Juſtiz- und Staatsverwaltung nicht
qualificirt erachtet werden können. Zu Stellen
in dem Finanz und Kriegsweſen, zu Profeſſuren
in der Medicin, den philoſophiſchen, mathemati-
ſchen, hiſtoriſchen und philologiſchen Wiſſenſchaf-
ten können ſie allerdings geeignet ſeyn. Dafs übri-
gens die Sache der Juden in Deutſchland nicht
übel ſtehe, ſcheint Rec. aus dem Umſtand hervor-
zngehen, daſs die Juden, welche ſich während der
franzöſiſchen Herrſchaft, in den Städten Lübeck
und Bremen angeſiedelt, höheren Schutz gefunden,
ohne welchen der in dieſen Städten herrſchende
Krämer und Zunftgeiſt ſie längſt aus denſelben
vertrieben haben würde. -
Geschichte,
ERFURT, gedr. b. Uckermann: Anecdotorum ad
Hiſtoriam Erfurtenſem pereinentium Partic. I.
Ä –– humaniffime invitat D. Chriſtianus
otthilf Herrmann, Conſiſtor. reg. Conſiliar.
Superintend. general. et Miniſt. Evangelic. Er-
furt. Senior. 1820. 32 S. gr. 8.
Kleine, aber ſchätzbare Beyträge zur Geſchich-
te der in früherm Jahrhundertén bedeutenden Stadt
Erfurt. Die Gedächtniſsfeyer eines wackern Man-
mes und ehemaligen Wohlthäters von Erfurt, Jo-
hann Heinrich von Ger zenberg veranlaſste den
Vf., dieſe aus zuverläſ gen Quehlen geſchöpften
Nachrichten mitzutheilen. Dieſer erſte Beytrag
enthält drey Aufſätze: I. Bruchſtück aus dem Bau-
ernaufſ » im Gebiet Erfurs; im J. 1525. Bewaff-
met, traten am 25. April 1525, 11,ooo Banern des
Gebietes Erfurt auf, voll trotzigen eſtüms ge-
gen den Ä zu Erfurt, mit ernſten Fode-
rungen zur Erweiterung ihrer Gerechtſame, zur
ZÄffj bisher geleiſteter Dienſts, und ver-
brei-
----- 440 / 586 -----
871
872
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1c9. OCTOBE R 182 1.
breiteten zugleich durch Räubereyen, in den noch
katholiſchen Kirchen uud Klöſtern tauſendfache
Schrecken unter den ruhigen Bewohnern der
Stadt, brachen die Gerichtshäuſer ab, warfen das
Zollhaus nieder, nahmen den Mainziſchen Hof ein,
u. ſ. w. lhre ganze Herrſchaft dauerte 3, Tage,
und endete nach der Schlacht bey Frankenhauſen,
mit der Enthauptung von 4, hier zum erſtenmale
öffentlich genannten Anführern: Hans Becke aus
Tonndorf, Hans Heyder, ſonſt Heymüller aus
Mühlberg, Hans Schröter aus Kirchheim, und Pe.
eer Schmide aus Kirchheim, die beiden ſchuldig-
ſten Anführer Fenner und Tünger, waren entflo-
hen. Der Vf. theilt aus den Verhörprotokollen
der Hingerichteten merkwürdige Auszüge und ein
Fac ſmile aus dem einen Protokolle mit. Dieſe
Protokolle fanden ſich noch in dem Archive des
ehemaligen Stadtraths zu Erfurt. Schon früher-
hin waren die Bürger höchſt unzufrieden darüber
geweſen, daſs die erſten Rathsſtellen bey den pa-
triciſchen Familien erblich , die Gemeinde-Güter-
Verwaltungen u. ſ. w. höchſt unordentlich wa-
ren, und bereits im J. 151o war der Vierherr
Heinrich Kellner, unter den empörendſten Miſs-
handlungen vom Pöbel an den Galgen gehangen
worden. An dem letzten Bauernaufruhr nahmen
die Bürger keinen Theil. Dagegen vereinigten
ſich nachher Bürger und Bauern, wiewohl nicht
bewaffnet, zur Uebergabe der berüchtigten 28 Ar-
tikel, die Luther, dem man ſie von Seiten des
Raths zum Gutachten ſandte, gröſstentheils ſehr
miſsbilligte. Aus den Protokollen geht hervor,
daſs die Veranlaſſung zu den Unruhen nicht in
der miſsverſtandenen Verkündigung der evangeli-
ſchen Freyheit, ſondern in der läſtigen Herr-
ÄsÄ des bloſs aus Patriciern beſtehen-
den Stadtraths gelegen habe. Die Anführer be-
ſchloſſen daher, wenn ihnen ihre Foderungen
nicht bewilligt würden, ,, die Rathsherrn todt zu
ſchlagen, durch die Häuſer der Reichen zu laufen
und zu nehmen." Als Urſache zum Aufſtande
gab einer der vier Aufrührer folgende 4 Punkte
zu Protokoll: 1) , ſie würden von den Edelen mit
dem Schaafſtalle überlegt, das wollten ſie nicht lei-
den; 2) ſie wollten das Wanmaaſs nicht mehr ha-
ben; 3) es würden ihnen die Mahlſteine ausge-
rauft, zerſchlagen, und die Feldnachbarn hüteten
darin; der Amtmann aber wolle mit denſelben
ſich nicht grämen; 4) der Amtmann beſchwere
ſie mit überlegener Frohne, und das wollten ſie
nicht mehr leiden." Viele der Unglücklichen wa-
ren bloſs verhetzt und verführt, und von Nieman-
den gewarnt worden; ſchwerlich würden ſie zu Ge-
waltthätigkeiten geſchritten ſeyn, wenn ſie einen
einſichtsvollen und gerechten Mann gefunden hät-
ten, der ſie gehörig berathen und ſich ihrer Sache
angenommen hätte! Rührend iſt unter andern das
Geſtändniſs eines gewiſſen Meiſters Jaſt aus Tiefen-
Ä der, obgleich ein Rottmeiſter geſtellt: „er
habe nie anders gewuſst, denn daſs er, durch ſein
Hereinziehen nach Erfurt, ſeinem Herrn, dem hie-
figen Stadtrathe zu Dienſten gezogen wäre. Jetze
vermerke er wohl, er habe durch ſeine Theilnahme
an dem Aufſtande, dem Teufel gediene. Darauf
wolle er bleiben, es komme gleich mit ihm, wie
Gott wolle." Eine Menge der bethörten Bauern
kam zu langwieriger, gefänglicher Haft. Daſs die-
fe Menſchen keine religiöſen Schwärmer waren,
das erhellt deutlich genug daraus, daſs ſie ſich in
den mehrmals mit ihnen angeſtellten Verhören,
nicht ein einzigesmal auf das Evangelium beriefen,
wie andere Anführer einzelner Haufen in Schwa-
ben, Franken u. ſ. w.
II. Das Haus „ zur hohen Lilie" zu Erfurt. Die-
ſes Haus, in der Nähe der Domkirche und nicht
weit von der Feſtung, hat ſeine Benennung von ſei-
ner die benachbarten Häuſer übertreffenden Höhe,
und iſt merkwürdig, weil es von dem ehemaligen
Stadtrathe zu Erfurt zum Abſteigequartier für
durchreiſende hohe Perſonen ausgemittelt wurde.
Der Vf. theilt aus der geſchriebenen Chronik des
Paſtors Zacharias Hogels einige intereſſante Nach-
richten darüber mit. Auch Luther ſoll einſt bey
einem Beſuche von der Wartburg aus, unter dem
Namen Junker Georg, in dieſem Hanſe gewohnt ha-
ben. Im J. 1541 logirte Landgraf Philipp der Gra/r-
maehige von Heſſen, darin» im J-1543 Herzog Mo-
riz von Sachſen. Am 22. Septbr. 163 I nahm der
roſse König Guſtav Adolph von Schweden ſein
Ä uartier in der hohen Lilie. Eine intereſſan-
Ä von der Leutſeligkeit dieſes Königs fin-
j ſich S. 26 in der Note. III. Etliche» . in der
ejangeliſchen Barfüſser-Kirche. Erfure befindli-
jee Grabſchriften. Der Verf. verdient. Dank
j die Mittheilung dieſer Grabſchriften, die nicht
jur dem Bewohner Erfurts, ſondern auch dem
auswärtigen Geſchichtsfreunde Unterhaltung, ge-
jen – Eingang und Schluſsworte dieſe lei-
jrift ſind in ſäteiniſcher Sprache, die Nºch-
jhten ſelbſt aber, weil dieſe auch den Nichtge-
lehrten intereſſiren, deutſch geſchrieben worden.
Möge uns der würdige Verf. recht bald mit einer
Fortſetzung beſchenken!
NEUE AUFLAGE.
es, b. Hever: Kleines Leſebuch zur Vered-
GÄ Än Beébung des Leſetons in Yolksſchºr
j Einzeln abgedruckt aus, den Denkfreun-
j einem Leſebüche für Volksſchulen vor Jo-
j Ferdinand Schlez. Vierte verbeſſerte Aufl.
j §8 S§ (3 Gr.) (M. ſ. die Recenſion Ers:
Bl. 1815. Nr. 5.)
----- 441 / 586 -----
s72
874
- II0 -
E PR G. Ä N ZU N G S BL Ä TT E R.
ZUR
A L LG E M E I N EN L IT E PR A T U P. -
Z E I T U N G.
October
1 82 1.
scHöNE KÜNSTE.
1) BERLIN, bei Wittich: Koſtüme auf dem Kö-
nigl. Nationaltheater zu Berlin, unter der Di-
rection des Hrn. Aug. Wilh. Iffland. 22 Hefte
enthaltend 175 colorirte Kupfer. 18o2 bis 1812.
in kl. Fol. (55 Rthlr.)
a) Ebendaf, b. Ebendemſ.: Neue Koſtüme auf
den beiden Königl. Theatern in Berlin, unter
der Generalintendantur des Hrn. Grafen von
Brühl. I – 1otes Heft, enthaltend 8o colorirte
Kupfer. 1817 182o. inkl. Fol. (Jeder einzel-
ne Heft 3 Rthlr)
3) Ebendaf, b. Ebendemſ.: Charakterkoſtüme
auf den beiden Königl. Theatern in Berlin.
utes Heft mit 8 color. Kupfern. 1821. kl. Fol.
(1 Thlr. 16 Gr.)
4) Ebendaſ, b. Ebendemf.: Decorationen auf
den beiden Königl. Theatern in Berlin, unter
der Generalintendantur des Hrn. Grafen von
Brühl. 1tes Heft, mit 6 color. Kupfern. 182o.
Imperialfol. (18 Rthlr.)
5) Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Der groſse Masken-
ball in Berlin, am 12ten März 1804 im Kö-
nigl. Nationaltheater. 12 Blätter Text. Mit 1
ſchwarzen und 9 illuminirten Kupfern. Neue
Ausg. 1818. Ä 4. (5 Rthlr.)
6) Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Die Weihe des Eros
- Uranios, ein feſtlicher Aufzug mit Tänzen,
am 8ten Jan. 1818 im weiſsen Saale des Kö-
nigl. Schloſſes. 21 Blätter Text. Mit 1 ſchwar-
zen und 12 color. Kupfern. 1818-kl. Querfol.
(11 Rthlr.)
Doch dieſe, in ihrer Art einzige, „Folge von
Coſtume- Kupferwerken, (denen ſich bald in
demſelben Verlage, auch noch das ſchon ang-
kündigte, über das aus öffentlichen Blättern all-
gemein bekannte Feſtſpiel Lalla Rukh anſchlie-
sen wird), hat ſich ihr Unternehmer und Heraus-
geber, der Herr Buch- und Kunſthändler Wittich
zu Berlin, um die theatraliſche und bildende
Kunſt, ein bedeutendes Verdienſt erworben, das
auf eine um ſo innigere Anerkennung des Publi-
kums den gegründetſten Anſpruch machen darf,
als Unternehmungen ſo Ä Art, wie die-
ſe, bekanntlich in unſerm Deutſchland bey wei-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821.
tem nicht die Unterſtützung wie in England und
Frankreich finden. Gleich rühmlich iſt daher die
ächte uneigennützige Kunſtliebe, wie die ge-
ſchmackvolle Sorgfalt und unermüdliche Thätig-
keit, mit der Herr Wittich in einer Reihe von
nunmehr ſchon 20 Jahren (denn das erſte dieſer
Werke begann er bereits im J. 18o1) aus reinem
Eifer für die gute Sache fortgefahren hat, die va-
terländiſche Kunſt mit Werken zu bereichern, die
auſser ihrem ausgezeichneten äſthetiſchen Werth
auch noch einen hiſtoriſchen behaupten, indem ſie
für die Geſchichte eines der erſten Europäiſchen
Höfe und Theater unſrer Zeit, ſehr ſchätzbare
Denkmale ſind.
Das zuerſt genannte, dem als Titelkupfer ein
Ä getroffnes und meiſterhaft nach einern
emälde Schröder's von Laurens geſtochnes Bruſt-
bild des verewigten Iffland, und als Titelvignette
eine Abbildung des im July Ä abgebrannten
Berliner Schauſpielhauſes, an deſſen Stelle jetzt
das ungleich prächtigere neue aufgeführt worden,
vorgeſetzt iſt, enthält die wichtigſten Coſtumes,
mit denen die Berliner Bühne unter der Direction
Ifflands vom J. 1796 bis 1814 ausgeſtattet worden
iſt; zu Leſsings Nathan, Göthe's Egmont, Iphigenie,
Götz von Berlichingen, und Mahomed, Schillers
Don Carlos, Jungfrau von Orleans ( eine beſondre
colorirte Abbildung des Krönungszuges in groſs
Folio von Dähling gezeichnet und Jügel geſtochen
erſchien bekanntlich ſchon 1806), Maria Stuart, die
Braut von Meſſina, Wallenſtein, Tell und Turandot,
Collin's Regulus, Kotzebue's Benjovsky, Don Ranu-
do, Intermezzo, neues Jahrhundert, Fänchon, Huffi-
ten, Iffland's Jägern, und Ausſteuer, Werner's Weihe
der Kraft, Schmids Joh. Vasmer. Holbeins Frido-
lin, Klingemanns Columbus, Jul. Voſs, Künſtlers
Erdewallen; zu Shakspeares Lear und Kaufmann
von Venedig, Moliere's Geizigem, Corneille's Ro-
dogune, Racine's Athalia, und Raynouards Tem-
plern; zu den Schauſpielen: Totila, Heinrich IV.,
der Jude, Salomons Urtheil und So ſind ſie ge-
weſen; zu den Luſtſpielen: der Amerikaner, die
Nachbarſchaft, die Heirath wider Willen, der ge-
adelte Kaufmann, die drey Gefangnen, Heinrichs
des fünften Jugendjahre, und der argwöhniſche
Liebhaber; zu den Opern: der Tod des Herku-
les, die beiden Geizigen, Donaunymphe, unter-
brochne Opferfeſt, die Glücksritter, Michel An-
gelo, der Tollkopf, Armide, Adolph und Clara,
S (5) - Sing-
----- 442 / 586 -----
875
876
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Singſpiel am Fenſter, das Geheimniſs, Sargines,
Princeſſin von Guiſe, und Rochus Pumpernickel;
und zu den Ballets: der Opernſchneider, Arlequin
und der Corſar. Der gröſste Theil dieſer Coſtumes
iſt von lffland ſelbſt angeordnet worden, und von
unübertrefflicher characteriſtiſcher Wahrheit ſind
die Charactercoſeumes, die er zu ſeinen eignen Rol-
len dieſer Gattung, für welche er als Schauſpieler
und Schauſpieldichter eigentlich ausſchlieſslich be-
rufen war, wie z. B. als
Amtmann Riemen, Schewa, Lämmermeyer, Flap-
Ä u. f. w. wählte. Dagegen beſaſs er be-
anntlich vom Romantiſchen und Antiken Coſtu-
me, durchaus keine gründliche Kenntniſs, wie die
auffallendſten Miſsgriffe in dieſer Hinſicht auch hier
dem Kenner zeigen. Schön und richtig zugleich
ſind hier nur die beiden Coſtümes der Athalie und
Jungfrau von Orleans, welche aber nicht von Iff-
land, ſondern der damaligen Darſtellerin dieſer
beiden Rollen und erſten tragiſchen Künſtlerin der
Berliner Bühne, Mad. Meyer (jetzige Schütz) die
jene Rollen, wie mehrere andere als die der Merope,
Ä Phädra, Medea, Octavia, Lady Makbeth
der Galathea im Pygmalion, Fürſtin in der Braut
von Meſſina, Margaretha in den Hageſtolzen, Gur-
li, Miranda u. ſ.w. nach dem bekannten fran-
zöſiſchen Kunſtausdruck eigentlich geſchaffen hat,
angeordnet worden ſind. Sehr zu bedauern iſt es
daher, daſs man hier nicht mehrere Coſtüme (be-
ſonders aus den ebengenannten Rollen) dieſer be-
kannten wahrhaft wiſſenſchaftlichen Kennerin deſ-
ſelben, vorzüglich des antiken, das ſie auf dem Ber-
liner Theater, wie Talma auf dem Pariſer zuerſt in
ſeiner ganzen Wahrheit und Schönheit eingeführt (ſ.
den Art. Coſtüme im Converſationslexikon) mitge-
theilt findet. Das dagegen von der verſtorbenen
Bethmann als Iphigenie, hier mit aufgenommene, iſt
völlig verfehlt, wie überhaupt dieſe Schauſpielerin
entſchiedne Meiſterſchaft nur für moderne Darſtel-
lung eigen war, daher der geiſtreiche Kunſtkenner
Hirt von beiden Künſtlerinnen treffend zu ſagen
pflegte, „man müſſe Mad. Bethmann in Rollen mit
dem Fächer, Mad. Meyer in denen mit dem Mantel
ſehen." Das war aber eben das Herrliche und
Einzige dieſer damals erſten Bühne Deutſchlands,
daſs ſie, zu gleicher Zeit, in dieſen Frauen die voll-
kommenſten Repräſentanten des Modernen und An-
tiken, wie in Iffland des Characteriſtiſchen, in Fleck
des Heroiſchen, und in Beſchore des Romantiſchen
in der dramatiſchen Kunſt beſaſs, zweyer der rei-
zendſten jugendlichen Liebhaberinnen wie Mad.
Fleck und Mlle. Eigenſatz, welche die Liebe und
Schönheit ſelbſt dazu gebildet zu haben ſchien,
hier nicht zu gedenken; ein reicher Verein des
höchſten Kunſtgenies in jeder Gattung, der dieſe
Bühne danals zur wahren und vollſten Bedeutun
eines deutſchen Nationaltheaters erhob, und Ä
ſen ſie ſich ſeit jener unvergleichlichen Epoche, in
dieſer Vollendung des Enſembles ſo wenig wieder,
als ſonſt eine deutſche Bühne, jemals zu erfreuen
ettmann, Kaufmann Herb,
gehabt hat – „Was nun die hier gelieferten A5-
bildungen betrifft, ſo ſind ſie in Zeichnung, Stich
und Colorrung meiſt gleich ſorgfälti ausgeführt,
einige beſonders der Ifflandiſchen Coſtümes haj
noch. Überdem den Vorzug einer wirklichen Por-
traitähnlichkeit, ſowohl in der Geſichtsbildung als
der charakteriſtiſchen Stellung der ganzen Eigur»
mit dem Meiſter ſelbſt. Nur wenige aber hºhe
wir verzeichnet oder zu grell illuminirt gefunden,
und ſo hat ſchon dieſe erſte Folge der Berline-
Coſtüynes einen ungleich höhern Werth, als die
Yºn Bºcker beſorgte der Dresdner (Leipzig bey
Hinrichs 1804 6 Hefte fol.) und die von Suben-
rauch herausgegebene der Wiener Theatercoſtümes
(Wien b. Geiſtinger 1807 u. ff), die wir in unſe-
rer A: L. Z. Jahrg 1867. Nr. 29. und Ergänzbl.
1808: Nr. 67; bereits angezeigt haben:
Noch mehr aber iſt dieſs, der Fall bey der
Änz 1817 angefangenen und noch regelmäſsig
fortgehenden Sammlung Nr. 2., welche die unter
der Generalintendantur des Herrn Grafen von
Brühl, ſeit 1815 von demſelben für die Königl-
Schauſpiele angeordneten Coſtümes enthält. Die
bis jetzt, (nach den Zeichnungen des talentvollen
Mahlers Hrn. Stürmer) erſchienenen, ſind zu Gö-
ehe's Taſſo und Claudine von Villa Bella, Schiller's
Don Carlos, Wallenſtein und Jungfrau von Orleans,
Oelenſchläger's Axel und Walburg, Körners Hed-
wig, der Frau - von Weiſsenthurns, Johann von
Finnland, Grillparzer's Sappho, Shakspeare's Heim-
rich IV., Calderon's Leben ein Traum, und Mo-
reto's Donna Diana; zu den Luſtſpielen: Shaks-
peare als Liebhaber, die Brüder nach Terenz und
die Lotterieliſten; zu den Opern: Undine, Alceſte,
Athalie und der Zauberflöte, und zu zwey Ballets,
einem ruſſiſchen Tanz und der Maskeradé gehörig.
Die Zeichnung iſt hier nach correcter und aus-
drucksvoller, und der Stich wie die Färbung noch
feiner ausgeführt. Das Titelblatt ziert ein unge-
mein ähnliches, nach Buchhorn von Bollinger mei-
ſterhaft geſtochnes Bildniſs des Hrn. Grafen von
Brühl, und eine Vignette, welche die vordere Fa-
çade des herrlichen Berliner Opernhauſes darſtellt.
In Anſehung der Coſtümes ſelbſt, ergiebt ſich das
Verhältniſs beider Sammlungen zu einander ſchon
aus der mitgetheilten Inhaltsanzeige. ... Die erſtere
zeichnet ſich nämlich mehr durch Charactercoſel-
mes, die zweyte mehr durch Romantiſche aus,
ein Umſtand der auch auf den verſchiedenen Geiſt
und Geſchmack beider Ä ſchlieſsen
läſst. Antike Coſtümes finden wir hier nur drey
zu Grillparzers Sappho, das der Sappho ſelbſt,
das der Melitta und des Phaon, denen wir indeſs
keinesweges unſera Beyfall geben können. Be-
ſonders iſt der Kopfſchmuck der Sappho nichts
weniger als antik, ein Miſsgriff der um ſo auffal-
lender iſt, als der Kopf der Sappho, mit der nach
ihm genannten Sapphiſchen Binde auf antiken
Gemmen und Büſten bekannt genug iſt, und ge-
rade zu den ſchönſten des bildenden Alterthums
gehört.
----- 443 / 586 -----
877 Num. 11o.
878
OCTOBER 1 82 1.
gehört. Der Anordner iſt wie er ſelbſt ſagt, hier
genau der Beſchreibung des Dichters gefolgt, und
Änithin wie dieſer in den unleidlichen Fehler ver-
fallen, einen antiken Stoff modern behandelt zu ha-
ben. Dieſer Vorwurf trifft, freylich bekanntlich
das ganze Stück, ſo wie auch jetzt wieder die Me-
dea des Vfs., und es iſt uns daher beyläufig geſagt,
unbegreiflich, warum Hr. Grillparzer bey ſeinem
entſchiednen Talent zu einem Romantiſchen Tra-
ödiendichter, noch immer antike Stoffe zu wäh-
Ä fortfährt. Allein der Coſtümier iſt, wie ſich von
ſelbſt verſteht, deshalb nicht zu gleichem Irrthum
und gerade hier am wenigſten genöthigt, da jene
Schiſderung, die der Dichter, den Phaon von der
Sappho machen läſst, in die hier nicht dargeſtellte
Zeit zurückfällt, wo Phaon ſie zum erſtenmale ge-
ſehen. Dagegen ſind nun aber die hier dargeſtellten
Romantiſchen Coſtüme faſt durchgängig, beſonders
aber die zum Taſſo, Don Carlos, der Jungfrau von
Orleans, Donna Diana, von ganz vorzüglichem
Werth, ſowohl in Hinſicht auf die treue Eigenthüm-
lichkeit ihres geſchichtlichen Characters als in Be-
treff ihrer plaſtiſchen Schönheit. Dieſe Abbildun-
en wie die beygefügten Erklärungen (auch ein
Ä den dÄ. Sammlung vor der erſten voraus
hat) und das einleitende gehaltvolle Vorwort be-
ſtätigen vollkommen und auf das Rühmlichſte Al-
les, was Müllner in ſeiner biographiſchen Skizze
über den Herrn Grafen von Brühl (im Converſa-
tionslexikon) in Anſehung ſeiner durch Studium
und Reiſen erworbenen, f, gründlichen als vielſei
tigen Kunſtkenntniſs in dieſem Fache, geſagt hat.
Auch mit den in dem für alle Schauſpieler höchſt
leſens - und beherzigungswerthen Vorwort aufge-
ſtellten Anſichten von der Nothwendigkeit der Ver-
bindung des Hiſtoriſchen mit dem Aeſthetiſchen
im Theaterkoſtüm, iſt Recenſent völlig einverſtan-
den. » Dem kunſtgewöhnten Auge" ſagt der Vf.
», thut die Wahrheit wohl" (nicht bloſs wohl, es
fordert ſie) , und die beſtimmte Be behaltung des
Hauptcharakters jeder nationalen Ä
keit bringt Mannigfaltigkeit auf die Bühne, giebt
dem Künſtler einen kriti/chen Kunſtgenuſs und dem
Layen in der bildenden Kunſt, Gelegenheit ſeine
Kenntniſſe zu erweitern. Groſse Prachtwerke
weren zu Tage gefördert über Sitten, Gebräuche
und Kleidungen aller Völker, und werden emſig
ſtudiert. Warum ſoll nicht auch die Bühne ein un-
terrichtendes lebendes Bild werden voll charakteri-
ſtiſcher Wahrheit? Der Dichter ſucht nach Eigen-
thümlichkeit un l Characteriſtik zu ſtreben, warum
ſoll der Bühnendirector ihn darin nicht unterſtü-
tzen? Warum ſoll unſer Auge nicht auch durch die
äußere Form in das Zeitalter oder das Land ver-
ſett werden, wohin uns der Dichter durch ſein
Geiſtesprodukt zu verſetzen ſtrebt? Warum ſoll das
Publikum nicht m Theater Gelegenheit finden auch
zu wiſſenſchaftlicher Bildung? Warum ſoll die Büh.
ne nur ſtets unſre Sinne reizen, unſre Leidenſchaf.
ten erregen oder unſer Zuvergfell erſchüttern?" –
Wen ſollten dieſe Fragen nicht von der Wichtigkeit
des Coſtüms überzeugen, und - er möchte über-
haupt leugnen wollen, daſs auch das Theater eine
wiſſenſchaftliche, lehrreiche Seite habe. Zu dieſer
aber gehört doch unläugbar auch das Coſtüm. Dieſs
erkannte richtig ſchon Voltaire, der daher die Staf
fe für ſeine dramatiſchen Dichtungen meiſt aus der
Geſchichte, ſogar außereuropäiſcher Nationen wähl-
te, und die franzöſiſche Bühne bekanntlich zuerſt
dadurch mit höherem Glanz und Reichthum in die-
ſer Beziehung ausgeſchmückt hat. Aber wir fügen
noch einen, und zwar einen, vom Vf. dieſes Vor-
worts überſehenen Hauptgrund, der am unwider-
leglichſten für die hiſtoriſche Richtigkeit des Co-
ſtüms ſpricht, hinzu, nämlich den, der auf dem
Weſen der Schauſpielkunſt ſelbſt beruht. Dieſe iſt,
wie ſchon ihr Nahme zeigt, eben ſo wohl eine ma-
leriſche als redende Kunſt, ja ihre Hauptaufgabe iſt
eben: die innigſte Verbindung des Plaſtiſchen mit
dem Rhetoriſchen zur höchſten äſthetiſchen Wirk-
ſamkeit zu bringen. Der wahre Schauſpieler wird
alſo nicht bloſs Kenntniſs des Coſtüms der verſchie-
denen Zeiten und Völker beſitzen, und ſich hier-
nach das ſeinige für ſeine Rollen wählen, ſondern
er wird das Coſtüm ſelbſt als einen weſentlichen
Theil des Mimiſchen zu behandeln verſtehn. »In
der Schauſpielkunſt " heiſst es, vollkommen wahr
(in einem Aufſatz vom Prof. Schütz, im Berliner
Geſellſchafter Jahrg. 182o. Nro. 12. des Bemerkers)
,, ſollen nicht bloſs die Kleider die Leute machen.»
ſondern der darſtellende Künſtler ſoll ſich dem je-
desmaligen Charakter ſeines Coſtüms analog, auch
ſo in demſelben zu tragen, bewegen und zu gebehr-
den verſtehen, daſs er ihm eben dadurch erſt die
wahre geſchichtliche u. äſthetiſche Bedeutung giebt."
Zu einem antiken Coſtüme gehört auch eine antike
Haltung, zu einem altfranzöſiſchen aus dem Zeit-
alter Ludwigs XIV. auch der gemeſſene Menuett-
ſchritt und Anſtand der damaligen Zeit, und ſo
auch zu einem Rittercoſtüme natürlich ein andrer
Gang und andres Tragen des Körpers als zu unſrer
heutigen Tracht, und wo dieſs ein Schauſpielkünſt-
ler mit Einſicht und Talent beobachtet, da wird
auch die ſerengſte geſchichtliche Richtigkeit des
Coſtüms nicht nur einen wohlthuenden, ſondern
den Charakter der Rolle weſentlich ergänzen-
den, mithin höchſt bedeutſamen Eindruck auf
den denkenden Zuſchauer hervorbringen. Aber
das iſt es eben, was unſre jetzigen Schauſpieler,
die ſchon genug gethan zu haben glauben, wenn
fie ihre Rollen, leidlich herſagen, ungeachtet des
groſsen Beyſpiels und Muſters, welches ihnen fir
den ſo wichtigen mimiſchen und plaſtiſchen 'l beil
ihrer Kunſt, eine Hendel- Schütz in ihrem Vater-
land gegeben, nicht lernen wollen, und ſo hebt
dannfreylich ein linkiſches Benehmen, eine moderne
Art zu gehen, ſich zu verbeugen, Knixe zu machen
u. ſ. w, alle äſthetiſche und geſchichtliche Bedeu-
tung des noch ſo einſichtsvoll gewählten hiſtoriſchen
Coſtümes, wenn es nicht zugleich vom schaurº
AUC
----- 444 / 586 -----
8:9 ERGÄNZUNGSBLATTER
Num. IIo. OCTOBER 182 I. 88e
auch hiſtoriſch und charakteriſtiſch behandelt wird,
völlig auf, ja macht es, wie Rec. nur zu oft ſelbſt lei-
der hat mit anſehen müſſen, durch einen ſolchen
ſchneidenden Widerſpruch bis zur offenbaren Car-
rikatur lächerlich. Ä faagt nur an, dem Tem-
el Melpomenens als würdige Prieſter Euch wei-
j Euer Coſtüm, wie jene vaterländiſche Künſt-
lerin, oder Frankreichs Talma, wirklich zu ſtualie-
ren, lernet wie dieſe, Geſchichte und Archäologie,
bildet Euch wie ſie, in Antikenſälen, in Gemählde-
allerieen und im Umgang mit Künſtlern und
Änj da Ihr ohnehin, wie in Göthe's Wil-
helm Meiſter zu leſen ſteht, der müſsigen Stunden
fs Viele habt, und Ihr werdet Wunder des Erfolgsſe-
hen! Auf dieſe unverantwortliche Vernachläſſigung
aller wiſſenſchaftlichen Kunſtbildung unſrer Schau-
ſpieler gründet ſich denn auch das alberne Vorurtheil,
beſonders der Schauſpielerinnen, daſs die Richtigkeit
des Coſtüms der Schönheit Eintrag thue, oder ins
Lächerliche falle, und die verkehrte Meynung daſs
man es deshalb hübſch der jedesmaligen Mode an-
zupaſſen verſuchen müſſe. Hierüber klagt auch
Hr. Graf von Brühl. ,,Vor allen Dingen", ſagt er,
,, iſt es rathſam, die Coſtüme nicht durch Annähe-
rung an die eben herrſchende Mode wohlgefälliger
machen zu wollen. Das Auge wird dadurch auf
Vergleiche geleitet, welche immer zu Gunſten der
augenblicklichen Zeit ausfallen, und wenn ſtets nur
geändert, beſchnitzelt, verlängert oder verenge
werden ſoll, ſo iſt am Ende gar kein Grund mehr
vorhanden, warum nicht lieber alles Coſtüm weg-
fallen und Lear in altfranzöſiſcher Kleidung geſpielt
werden könne? Alles Halbthun iſt in dieſer Hin-
ficht nachtheiliger als gänzliche Abweichung von der
Wahrheit. Sobald der theatraliſche Künſtler nicht
mehr der Wahrheit und dem folgt, was dieſe ge-
bietet, ſo giebt er der Kritik eines jeden Einzel-
nen dadurch das ungeheuerſte Feld, denn wer
mag entſcheiden, wenn es nur auf Geſchmack an-
kommen ſoll? Gewöhnlich proteſtiren die Frauen
am mehrſten gegen die Entfernung und Abwei-
chung von der beſtehenden. Mode, weil es ihnen
oft an gehöriger Kunſtkenntniſs und wiſſenſchaft-
licher Blung fehlt, woran übrigens die männlichen
Bühnenkünſtler gleichfalls keinen Ueberfluſs ha-
ben! Manchen Frauen beym Theater iſt vorzüg-
ich daran gelegen, einzelne ſchöne Theile ihres
Körpers zu zeigen, und ſie würden daher um einen
ſchönen Arm oder Buſen ſehen zu laſſen, lieber eine
Nonne ohne Frmel und Halstuch darſtellen als
ſich in das Nothwendige fügen. Die griechiſchen
Gewänder" (doch auch dieſe leider ohne alle rich-
tige Kenntnis der Antike), ſind ihnen daher die
liebſten, weil ſie die Form am meiſten ſehen laſ-
ſen. Es iſt nicht übertrieben und vollkommen
wahr, daſs Schauſpielerinnen, ſtatt in der Kleidung
des 14ten, 15ten und 16ten Jahrhunderts, in leich-
ten griechiſchen Muſſelintuniken oder fliegenden
Kreppkleidern und Petinettermeln erſcheinen möch-
ten, wenn es zugelaſſen würde." Unter Ifflands
Direction war dies leider nicht ſelten der Fall, und
beſonders zeichnete ſich die verſtorben Bethmann,
die überhaupt keine wiſſenſchaftliche Kenntniſs ih-
rer Kunſt aber freylich ein auſserordentliches Dar-
ſtellungstalent beſaſs, durch ihre oft bis zu wirkli-
cher Abentheuerlichkeit getriebene Moderniſirun
der antiken und romantiſchen Coſtüme aus. Alles
was in dieſer Hinſicht in den Erklärungen der Rarn-
bergſchen Kupfer zu Schillers Theater, im Taſchen-
buch Minerva, von ihr gelobt und geprieſen wird,
iſt durchaus falſch, wie überhaupt dieſe Erklärun-
en viel faſelndes Kunſtgeſchwätz, beſonders in Be-
treff der Anpreiſungen der Kupfer ſelbſt, die meiſt
völlig coſtümwidrig und zum Theil auch wahre
Zerrbilder ſind, enthalten. Eben hierdurch aber,
wie durch die oben bemerkte moderne Haltung in
einem ältern Coſtüme, verſchulden es die Schau-
ſpieler ſelbſt, wenn ſie lächerlich darin erſcheinen.
Mit der Leitung des Hrn. Grafen von Brühl iſt alſo
in dieſer Beziehung eine neue und beſſere Epoche
für die Geſchichte der Berliner Bühne eingetreten,
wie auch in dem Vorwort bemerkt wird. ,,Die
Schwierigkeit des Unternehmens", heiſst es gleich
im Eingange „da etwas Kunſtgerechtes aufzuſtellen,
wo bisher nur Willkür, Eigenſinn oder verjährte Vor-
urtheile walteten, wird jeder einſehen dem das Büh-
nenweſen nur einigermaſsen bekannt geworden - “
und weiterhin ſagt der Vf.: ,, die Bühne ſoll uns
lebende Bilder darſtellen; ſo verfahre man auch als
kunſtgerechter Mahler, und gebe dem ganzen Bilde
eine wohlthuende Uebereinſtimmung, eine ruhige
Haltung. In dieſem Punkte fündigen vorzüglich die
mehrſten Bühnen, und ſouvar es auch früher auf
der Berliner Bühne, wo man in einem und demſel-
ben Stücke altdeutſche, altſpaniſche und altengli-
ſche Coſtüme von verſchiedenen Jahrhunderten zu-
ſammengeſtellt ſahe."
(Der Beſchluſs folge)
STAATSVV I SSENSCHAFT.
Möscaes, ohne Angabe des Verlags: Meine An-
ficht über die Zahlenlotterie in Bayern. 1819-
22 S. 8.
Eine kurze, vermeintlich witzige Widerlegung
der Vorwürfe, welche man dem Lotto auf dem
bayeriſchen Landtage gemacht hat; als Beytrag
zur Makulatur ſehr beachtungswerth; ſchade nur,
Äſs der Vf. ſich zu ſehr der Kürze befliſſen hat.
----- 445 / 586 -----
- 88L
882
-- III -
E R GÄN z UN
ALL GE M E IN EN L IT
* Y.
G SB L Ä T T E R.
ZUR
E P. A T U P. - Z E I T U N G
October
1 82 1.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) BeaLIN, bey Wittich: Coſtüme auf dem Kö-
nigl. Nationaltheater zu Berlin, unter der Di-
rection des Herrn Aug. Wilh. Iffland u. ſ. w.
2) Ebendaf, b. Ebendemſ.: Neue Coſtüme auf
den beiden Königl. Theatern in Berlin, unter
der Generalintendantur des Hrn. Grafen von
Brühl u. ſ. w.
3) Ebendaſ, b. Ehendemf. „Charactercoſtüme
auf den beiden Königl. Theatern in Berlin
u. ſ. w.
4) Ebenda/., b. Ebendemſ.: Decºrationen auf
den beiden Königl. Theatern in Berlin, unter
der Generalintendantur des Hrn. Grafen von
Brühl u. ſ. w.
5) Ebendaſ, b. Ebendemſ: Der groſse Masken-
ball in Berlin u. ſ. w.
6) Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Die Weihe des Eros
Uranios u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Lºger giebt es aber noch immer auch ſogar
Kunſtrichter unter uns, welche einem ſol-
chen theatraliſchen Kleidertrödel das Wort reden,
oder (wie ſelbſt Müllner !!) ſich auf die Shakspeare
ſche Bühne berufend, überhaupt alles Coſtüme und
Decorationsweſen für etwas Entbehrliches in der
dramatiſchen Kunſt erklären. Auch hierüber äu-
ſsert ſich der Vf. mit der richtigen Bemerkung, daſs
unſre Zeit und Cultur andre Foderungen kenne als
jene, und daſs ſelbſt, wie aus Genelli's Theater zu
Athen zu erſehen, auch die griechiſche Bühne
ſchon ein eben ſo glänzendes als treues Coſtüme be-
obachtete. Wenn er aber auch behauptet, daſs die
Stücke eines ſolchen Dichters wie Shakspeare, deſ-
ſelben nicht bedürfen, ſo vergiebt er ſich ohne Noth
etwas von ſeinem Recht; denn dieſs lieſse ſich
dann zu Gunſten jener Verächter des Coſtümes
füglich von manchen Dichtungen Calderan's, Göthes,
Schiller's u. f. w. auch behaupten. Die Hauptſa-
che, die er hier vergeſſen hat, iſt, daſs der Zuſtand
der Engliſchen Bühne, als Bahne, zu Shakspeare's
Zeit noch ein ſehr mangelhafter, beſonders in Sce-
nerey aller Art höchſt dürftiger war, und wir ſeit-
dem auch in dieſer Kunſt, wie es ſeyn ſoll, zu einer
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
immer höhern Vervollkommnung, deren Shakspea-
re ſelbſt ſich gewiſs am innigſten gefreut haben wür-
de, hätte ſie ſchon zu ſeiner Zeit ſtatt gefunden,
fortgeſchritten ſind. ,, Dieſs alles" heiſst es am
Schluſſe ,,beweiſst hinlänglich, daſs Sorgfalt und
Genauigkeit bey dem Coſtüm - und Decorations-
weſen recht und empfehlungswerth ſey, und daſs
man billigerweiſe nur tadelnd rügen muſs, wenn
etwas unpaſſendes oder unzueeckmäſsiges geſehieht.
Der unei/ſende oder ungeſchickte Theaterdirector
glaubt dem Zeitgeſchmack Genüge gethan zu ha-
ben, wenn er Glanz auf Glanz, Farbe auf Farbe
häuft. Der wahre Kunſtfreund dagegen wird nur
alles auf ſeinen rechten Platz zu bringen ſuchen,
ſowohl Einfachheit als Glanz, und wer die Schön-
heit der Coſtüme und Decorationen nur in einer
unnützen, unzueeckmäſsigen Anhäufung von Prache
ſuchen will, zeigt, daſs er ſein Geſchäft nicht ver-
ſtehe." Indem wir dieſen trefflichen Grundſatz,
der uns lebhaft wünſchen läſst, daſs Hr. Graf von
Brühl noch öfter von ſeiner Bühnenverwaltung eine
ſolche belehrende und rühmliche Rechenſchaft öf-
fentlich ablegen möge, von ganzer Seele unter-
ſchreiben, und eben ſo innig das groſse Verdienſt
das er in dieſer Hinſicht um das Berliner Theater
ſich erworben hat, anerkennen; fügen wir nur
noch den aus einem von wahrhafter Kunſtliebe er.
füllten Herzen kommenden Wunſch hinzu, daſs er
ſo muſterhaften Vorſätzen auch ſtets und in jeder
- Beziehung ereu bleiben, und mithin ſich sie zu un-
nützer Pracht, am wenigſten aber auf Koſten der
Schauſpielkunſt ſelbſt, verleiten laſſen, und daſs es
ſeinem Kunſteifer gelingen möge, die Zahl gro-
ſser und achtungswerther Schauſpielkünſtler bey
dem Berliniſchen, von dem Monarchen mit wahr-
haft königlicher Freygebigkeit unterſtützten Thea-
ter ſtets zu erhalten.
Da dieſe Sammlung eigentlich nur ein einziges
Charactercoſtüm, das des Zeitungsträgers Patzke .
aus dem Luſtſpiel die Lotterieliſten, der ſich hier
unter den ſtattſichen Rittern und Ritterfrauen Shaks-
pear'ſcher, Calderon'ſcher und Schiller'ſcher Dich-
tungen wunderlich genug ausnimmt, enthält; ſo
hat der mit dem rühmlichſten Eifer für dieſe Unter-
nehmung thätige Verleger, dieſes Jahr, in Wro. 3
eine neue Gallerie begonnen, welche bloſs den un-
ter des Hrn. Grafen von Brühl Leitung angeordne-
ten Charactercoſtümes beſtimmt iſt, und wohin wir
T (5) ihn
----- 446 / 586 -----
883
L. Z. 884
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
ihn daher erſuchen, auch den Patzke aus jener, wo
er durchaus nicht an feinem Platz iſt, wegzuneh-
men. Der bis jetzt davon erſchienene Heft enthält
8 recht ergetzliche, ebenſo characteriſtiſch von
Hrn. Stürmer aufgefaſste, als in Stich und Colorit
fauber ausgeführte komiſche Figuren zu der Poſ-
fe: die falſche Prima Donna, zu Claurens Luſtſpiel
das Vogelſchieſsen, dem Singſpiel das Hausgeſinde
und den beiden Ballets: das ſchlechtbewachte Mläd-
chen und die Eiferſüchtigen auf dem Lande. Auch
dieſer Sammlung wünſchen wir den beſten Fort-
gang, indem wir alle drey hier angezeigte, ſämmtli-
Ähen Theaterdirectionen, Schauſpielern und Schau-
ſpielfreunden zur eignen Anſchaffung, (welche Hr.
Wittich noch dadurch bedeutend erleichtert hat,
- daſs er die erſte, jetzt für den beträchtlich herabge-
ſetzten und äuſserſt billigen Preiſs von 3o Thlr. ab-
zulaſſen erbötig iſt), als ein ihnen wirklich un-
entbehrliches Hülfsmittel, nicht genug empfehlen
können.
Das glänzendſte aber auch freylich koſtbarſte
von den hier verzeichneteü Werken iſt Nr. 4., wor-
in Hr. Wittich auch eine Abbildung der vorzüglich-
ften Decorationen, die auf den beiden Königl. Thea-
tern zu Berlin unter der Generalintendantur des
Hrn. Grafen von Brühl verfertigt worden ſind, her-
auszugeben Ä hat. Ein wahres Pracht-
zeerk, das auch unabhängig von dieſer Beziehung,
jedem Kupferſammler eine bedeutende Bereiche-
rung ſeiner Portefeuilles, jedem Kunſtfreund, unter
Glas und Rahmen gebracht, eine der ſchönſten Ver-
zierungen ſeiner Zimmerwände darbietet. Der bis
jetzt dävon erſchienene vorliegende te Heft enthält
den Tempel des Apollo zur Oper Alceſte, die Burg
Ringſtädten zur Oper Undine, den Saal zu Müllners
Tragödie Ingurd, den Schloſshof der Burg Tºur-
neck zu Heinrich von Kleiſts Trauerſpiel, Käthchen
von Heilbronn, die Halle zu Schillers Jungfrau von
Orleans, und die Ausſicht auf die Stadt Jeruſalem
und die Burg Sion zur Oper Athalia. Dieſe Wahl
iſt ſo zweckmäſsig als ſchön, denn wie man ſieht
iſt hier Architektoniſches und Landſchaftliches,
Antikes und Romantiſches, Erhabenes und Liebli-
ches, zugleich zuſammengeſtellt worden - und der
Käufer erhält alſo gleich in dieſer erften Lieferung,
Viel des Trefflichſten in jeder Gattung. Sämmt-
liche Decorationen ſind von dem berühmten Schö-
pfer des neuen Berliner Schauſpielhauſes, Hrn. Ober-
baurath Ritter Schinkel erfunden, und bewähren in
hohem Grad dieſes unvergleichlichen Meiſters Genie,
Verdienſt und Ruhm. Ä reiche Kenntniſs der
orientaliſchen, griechiſchen und altdeutſchen Bau-
kunft, wie zugleich der Landſchafts-Mahlerey,
ſpricht ſich darin eben ſo unverkennbar aus, äls
fein wahrhaft poetiſches Talent in eigner Erfin-
dung und Anordnung. Alle ſechs Gemählde ſind
in dieſer Hinſicht ſogleich genial gedacht und ef-
fektvoll ausgeführt, daſs wir keinem den Vorzug
vor den andern zu geben, uns beſtimmt fühlen kün-
meiſterhaft gezeichnet,
nen. Majeſtätiſch, im höchſten antiken Styl der
Architektur iſt der coºloſſale Apollotempel mit
ſeinen Sonnenroſſen, überaus inſpoſant in ſeiner
frommen gothiſchen Gröſse, der Yngurdsſaal und
die Halle zu Rheims mit der pittoresken Ausſicht
durch ihre hohen Bogenfenſter im Hintergrunde
auf die Stadt und den Dom; echt phantaſtiſch die
Burg am ſtillen See mit der reizenden Landſchaft
zur Undine wahrhaft romantiſch die Burg Turneck
und mit allem dem eigenthümlichen Zauber mor-
genländiſcher Phantaſie und Farbenpracht, die Halle
zur Athalia mit der höchſt maleriſchen Ausſicht auf
Die
gleich
geſtochen und coſörir.
und gewähren dem Beſchauer ein reiches, nicht
minder dichteriſches als künſtleriſches Intereſſe.
Dieſes Unternehmen verdient daher in eben dem
Maaſse die thätigſte Unterſtützung aller Freunde
unſrer vaterländiſchen Kunſt, als dieſe es zu bekla-
gen Urſache haben würden, wenn es aus Mangel
derfelben, wie zu beſorgen ſteht, da bis jetzt nºch
eine 2te Lieferung erfolgt iſt, ohne Fortſetzung
bleiben ſollte.
Jeruſalem und die Burg Sion ausgeführt.
hier davon gegebenen Abbildungen aber ſind
Nr; 5. enthält eine, gleichfalls ſauber colorirte,
Abbildung, und vorgedruckte ſehr unterrichtend
geſchriebene Erklärung des groſsen Maskenballs,
welcher in Berlin zur Feyer des Geburtstages unſrer
unvergeſslichen verewigten Königin Louiſe am 12ten
März 18o4 im Königl. Nationaltheater veranſtaltet,
trnd Nr. 6. den überaus feſtlichen Aufzug mit Tän-
zen, die Weihe des Eros Uranios der am 8ten Jan-
1818 zur hohen Vermählungsfeyer I. K. H. des
Prinzen Friedrich von Preuſsen und der Prinzeſſin
Wilhelmine Louiſe von Anhalt-Bernburg, im wei-
ſsen Saale des Königl. Schloſſes gegeben, und dann
am 3ten Febr. auf der Redoute im Opernſaal in Ge-
enwart Sr. Majeſtät des Königs mit dem glänzend-
ten Beyfall, wiederholt wurde. Die beygefügten,
ungen ein lehrreichen und geſchmackvollen Erläu-
terungen ſind vom Hrn. Crafen von Brühl und Hrn.
Hofrath Hirt, der auch die Idee zum Ganzen ent-
warf und die Zeichnungen für das antike Coſtüm
beſorgte; bey dieſer Gelegenheit aber in den be-
kannten archäologiſchen Streit mit dem Hrn. Hof-
rath Böttiger, über die Hierodulen gerieth, deſſen
Reſultat am Ende dahin ging, daſs die Benennung
Hierodule, in den Ä Zeiten Griechenlands,
wo Jokriſche Jungfrauen als Tribut zum Tempel-
dienſt der Pallas nach Ilium geſchickt wurden, noch
unentweiht; in ſpätrer Zeit aber allerdings der Nah-
me der berüchtigten Venusdienerinnen war, die
von Jonien und Cypern nach dem eigentlichen Hel-
las kamen. Da dieſe beiden, ſo poetiſch und kunſt-
finnig erſonnenen und mit ſo viel Kenntniſs, Ge-
ſchmack, Eleganz und Pracht ausgeführten, Kö-
niglichen Maskenfeſte, unſern Leſern längſt aus
Beſchreibungen andrer öffentlichen Blätter be-
kannt ſind, ſo bemerken wir hier nur noch, daſs
die
----- 447 / 586 -----
885 Num. III.
886
OCTO BER 1 821.
ie hier davon ebenen Abbildungen, welche
Ä Nr. 5. von Dähling, in Nr. 6.
jŠrmer), von Jügel geſtochen ſind, gleichfalls
anz daſſelbe Lob verdienen.» welches Wl I den übri-
gen Coſtümkupfern Nr. 1 – 3., bereits ertheilt ha
jen, und ſie mithin als ein auch artiſtiſch würdiges
jkja der Geſchichte und Geſchmacksblung
eines der erſten Höfe Europens im 19tº" Jahrhun-
dert doppelt ſchätzbar ſind. Zugleich aber verbin-
en wir des verwandten Inhalts,Yegen-„" unſerer
Anzeige dieſer trefflichen Wittich'ſchen Kunſtwerke,
jch die der folgenden zweyer andrer Berliner
Künſtler: -
Berlin, be Dunker: Dramatiſche Scenen den
Daja Berliner Theaters nachgebildet,
j Gebrüdern Henſchel. 1809. „ Erſtes Heft.
gr Fol. mit 6 Kupf. in Aquatinta (3 Rthlr. 8 Gr.)
Ebendaſ., bey dem Herausgeber: Iſlands
- Ä Ätj für Schauſpieler und Zeich-
j verfertigt und herausgegeen vºn Äbrº
dern Henſchel. 1811 - 88. Erſte Lieferung 2O
Hje in Äto, jeden mit 6 Kupfern- (Zuſammen
1o Rthlr.) * A
Beide Werke ſcheinen nicht die von den Unter-
nehmern mit Recht erwartete Unterſtützung des
Publikums erhalten zu haben, denn vom erſten iſt
uns nicht einmal ein zueeytes Hefe » von letzterm
aber keine zuveyte Lieferung zu Geſicht gekommen.
Alle Schauſpieler, Freunde des Theaters und beſon-
ders alle Verehrer unſers verewigten Ifflands ha-
ben dieſs ſehr zu beklagen, denn die Herrn Brüder
Henſ hel, zwey auch ſonſt ſchon als talentvolle Zeich-
ner und Kupferſtecher rühmlichſt bekannte Künſt-
ler, haben hier » (wie auch Göthe in ſeinen Hef-
ten über Kunſt und Alterthum anerkannt hat), eine
ſo finnige Auswahl der characteriſtiſchſten Momen-
te aus ſeinen bedeutendſten Rollen getroffen, und
dieſe mit ſo ſprechender Wahrheit, obſchon nur in
Umriſſen, nach Flaxmann'ſcher Weiſe, dargeſtellt,
daſs ſie für jeden Bühnenkünſtler höchſt lehrreiche
Studien, demjenigen Kunſtfreund aber, der Gele-
genheit hatte Iffland ſelbſt in dieſen Rollen zu beob-
ächten, die ſchätzbarſten Erinnerungsblätter an die-
ſen für die Welt und die Bretter welche ſie bedeuten
zu früh dahin geſchiednen Meiſter, gleichſam ein
Stammbuch ſeiner Kunſt ſind. Sie ſtellen ihn dar
als Geitziger, Graf Savern, Lämmermeyer, Lear,
Eſfighändler, Shylok, Luther, Ä Nathan,
Herb, Tell, Conſtant, Hettmann, Graf in der Co-
mödie aus dem Stegreif, Bittermann - Langſalm,
Schewa, Flappert und Lorenz Kindlein. Hin
und wieder, beſonders beym Graf Savern und
Wilhelm Tell» (Rollen, welche wie alle jugendlich
heroiſche , freylich I/flands eigentliche Sphäre
ſelbſt nicht waren und worin er den Mangel an
Beruf und Natur dazu durch ein appretirtes Spiel
zu erſetzen ſuchte) iſt das ſichtbar
ben der Künſtler nach Portraitähnlichkeit zwar in
das Karrikirte gerathen, aber in den meiſten die-
ſer Blätter, glaubt man l/fland, in Stellung und
Geſichtsausdruck wirklich vor ſich zu ſehen, ein
Verdienſt der Hrn. Henſchel, das ihnen um ſo
höher anzuſchlagen iſt, als ſie ſich bloſs auf Con-
tours und in einem ſo kleinen Format beſchränk-
ten. Der 6te Heft, enthält auch Charactere der
Mad. Bethmann, daher er in dieſe Sammlung ei-
entlich nicht gehört. Aber auch zum Ruhm die-
Ä Künſtlerin, die ſich überall wo ſie in ihrer
Sphäre blieb, ſo hoch um die Kunſt verdient ge-
macht hat, würden wir gerathen haben ihn dar-
aus wegzulaſſen, denn die Wahl welche die Hrn.
H. hier getroffen, konnte nicht unglücklicher ſeyn.
Dieſer Heft ſtellt ſie nämlich in 6 Momenten ihrer
Rolle als Lady Makheeh dar. Aber welches Coſtüm
bekommt hier der Kenner zu ſchauen! Ein Schlepp-
kleid vorn nach polniſcher Weiſe mit einer doppel-
ten Reihe Quaſten beſetzt und Ä
Aermeln und hiezu auf dem Kopf ein Nürnberger Pa-
tricier Barett aus dem 16ten Jahrhundert! Eben ſo
coſtümwidrig als uncharacteriſtiſch für – eine Mak-
beth ! Und Ä nennt jener fade Lobredner im
Taſchenbuch Minerva 1813. S. 45. die Bethmann
,, eine in der zweckmäſsigſten Coſtümirung ſtets
unerreichbare Meiſterin !" Aber auch die Abbil-
dung iſt hier völlig miſsrathen, und Figur wie Ge-
ſichtsausdruck widerwärtig auf den drey letzten
Blättern wirklich gräſslich verzerrt. Uéberhaupt
ſcheinen uns dieſe Künſtler in leidenſchaftlicher,
tragiſcher Darſtellung nicht das Talent zu be-
ſitzen, das ſie in characteriſtiſcher und komiſcher
ſo ausgezeichnet bewähren.
MATHEMATIK.
MARBURG, b. Krieger: Kurze Anleitung zur prak-
tiſchen FÄj, Arithmetik und Quadrat-
rechnung, nebſe einer kurzen Anweiſung zur
Kubikrechnung. Von L. Reinhard, Cantor zu
Obervorſchütz bey Gudensberg in Kurheſſen.
- Vierte vermehrte und verbeſſerte Auflage. Mit
- 5 Kupfertafeln. 1821. XlV und 172 S. gr. 8.
Der Vf. beſtimmt dieſes Lehrbuch ,,für Anfän-
ger, beſonders für Schullehrer zum Privatgebrau-
che, vornehmlich bey Schülern, die ſich dem Forſt-
fache widmen wollen. Nur die erſte, vor etwa
10 Jahren erſchienene Auflage iſt dem Rec. zu Ge-
ficht gekommen; die zweyte var, zufolge der Vor-
rede zur dritten, ein bloſser Abdruck der erſten;
zu dieſer dritten veranlaſste den Vf. die von dem
Königl. Preuſs. Staatsrathe und Landoberforſtmei-
ter Hartig zu Berlin geſchehene Empfehlung der
Schrift für Förſter und ſolche, die es werden wol-
len. Bey der vorliegenden vierten Auflage, worin
mehrere Druckfehler der früheren verbeſſert wor-
den, dagegen aber auch in den erſten Bogen neue
orgfältige Stre--hinzugekommen ſind, die doch zum Theil am
Schluſſe
----- 448 / 586 -----
8 27
888
ERG AN ZUNGSBLÄTTER Num. 111. OCT oBE R 1821.
Schluffe der Schrift berichtigt werden, beſteht die
vermehrung hauptſächlich in einer gröſsern Aus-
führlichkeit der Anleitung zum Rechnen; die Ab-
theilung, welche die Kubikrechnung enthält, iſt
überdieſs in den meiſten Punkten umgearbeitet und
zugleich eine Anweiſung gegeben worden, wie man
ſechs und achteckig beſchlagene Stämme, vermit-
telſt beſtimmter Verhältniſſe, auf der Stelle mit
leichter Mühe ausrechnen kann.
druckte Holzſchnitte können den Ungeübten zur
Erläuterung dienen. Bey der Abkürzung der An-
leitung zur Kubikrechnung iſt hingegen auf ſolche
Schüler Rückſicht genommen worden, welche die
Regeln der Arithmetik ſchon gefaſst haben. Das
ganze Lehrbüchlein zerfällt in folgende V: Abthei-
ſungen: I. Erklärung der Figuren und Kunſtuvörter;
II. jom Riſs oder Zeichnung der Figuren. II. von
der Arithmetik; IV. vom Ausrechnen der Figuren;
v. von deren Eintheilen; VI. kurze Anweiſung zur
Kubikrechnung: worauf noch in einem Anhange S-
15o ff. gezeigt wird, wie Parallellinien zu ziehen,
Winkel, die in Graden gegeben ſind, zu zeichnen,
Balken ſo, daſs das Quadrat ihrer Höhe oder Dicke
dem doppelten Quadrate der Breite gleich iſt, zu
behauen, die Höhe des Perpendikels zu berechnen
und überall Höhen zu meſſen ſind, u. ſ. w.
Warum der Vf. ſeinen Unterricht mit der Geo-
metrie anfängt und von ihr zur Arithmetik über-
geht und alſo gegen die Regel einer richtigen Me-
thodik, das Einfachere und Leichtere auf das Zu-
ſammengeſetztere und Schwerere folgen läſst? Dar-
über hat er ſich in der Vorrede nicht erklärt. In
deſſen iſt der Vortrag allenthalben ſo faſslich und
für ſolche, die nicht gerade für jeden aufgeſtellten
Lehrſatz den Grund, worauf er beruht, zu wiſſen
begehren, ſo einleuchtend und befriedigend, daſs
die Anleitung gewiſs in den Händen ihres Vfs und
Anderer, denen ſeine Methode zuſagt, mit vielem
Nutzen gebraucht werden wird. Dafür bürgt auch
ſchon die vortheilhafte Meynung, welche von ihr
ein ſo competenter Richter, als Hr. St. Rath Har-
eig iſt, hegt und zugleich der Umſtand, daſs, nach
S VII. das kurheſſ Oberforſtcollegium die Forſt-
lehrlinge durch eine gedruckte Inſtruction aus-
drücklich dazu angewieſen hat, ſich dieſes Lehr-
buch anzuſchaffen und es zu benutzen. Möge die-
fe Benutzung nur bey Keinem darin beſtehen, daſs
er etwa unter der Erlernung einiger Kunſtwörter,
Sätze und Redensarten den Mangel einer gründli-
chen Kenntniſs zu verbergen ſucht, wohl aber dar-
in, daſs er ſich durch dieſe kleine Schrift erſt auf
den Weg führen läſst, auf welchen er bey fortge-
ſetztem Feiſs und Eifer zu einer vollſtändigen und
lobendigen An- und Einſicht übergeht. ec. be-
dauert, aus dem Titel zu ſehen, daſs der Vf., der
aus der Ausarbeitung dieſes kleinen Lehrbuches zu
ſchlieſsen, ein recht braver Schulmann zu ſeyn
ſcheint, nur die Stelle eines Vorſängers auf einem
Einige vorge-
ſeltene
heſſiſchen Dorfe bekleidet, da er doch ohne Zwei-
fel die Stelle eines wirklichen Lehrers an irgend
einer gröſsern oder kleineren Schule mit Erfolg
einnehmen würde.
-
NATUR GESCHICHTE.
Pesºr, b. Hartleben: Verzeichniſ der um Pefeh
und Qfen wildwachſenden phanerogamiſchen
Gewächſe mit Angabe ihrer Standorte und
Blüthezeit von J. Sadler, Aſſiſtenten des
Profeſſors der Chemie und Botanik an der
ungeriſchen Univerſität. 1818. VI und 79 S. 8.
Obgleich Wine erls Index horti botanici Uni-
verſitatis hungaricae quae Pe/ehini eſ 1788 ſchätz-
bare Beyträge zur Flora von Peſth und Ofen enthält,
ſo glaubte dennoch der Vf. ein für die Studierenden
nützliches Werk zu liefern, wenn er, wie hier ge-
fchehen, den Namen, den Standort und die Ä.
zeit derjenigen Phanerogamen zuſammenſtellte, die
er in einem Umkreiſe von höchſtens drey Quadrat-
meilen um die genannten Städte ſelbſt gefunden hat.
Nur bey der Angabe von einigen ſeltenen Pflan-
zen bey Szánto und Sz. André erlaubte er ſich eine
Ausnahme von der ſich geſteckten Grenze. Dieſs
bedarf nach unſerer Anſicht kaum einer Entſchul-
digung, da er jährlich mit ſeinen Schülern einige
Ausflüge dahin macht, und dieſe beiden Oerter oh-
nehin nur drey Stunden von Ofen entfernt liegen.
Wir kennen Floren, deren Vff. ihre Grenzen um
das Doppelte überſchritten, um nur eine einzige
Ä. mit Gewalt in ihr Gebiet hineinzu-
ziehen. Um auswärtige Pflanzenliebhaber mit den
ſeltenen Gewächſen Ungerns bekannter zu machen,
hat ſich Hr. S. entſchloſſen, dieſelben in getrock-
neten Exemplaren oder wie er es nennt, Beyſpielen
um den Preis von 4 Fl. 30 Kr. Conv. Münze für 6o
Stück, zu verabfolgen. So weit ſie Ä ihm vorrä-
thig find, werden ſie im vorliegenden Verzeichniſſe
mit einem Sternchen angedeutet, woraus zugleich
der gedoppelte Zweck der Schrift hervorgeht. Das
Verzeichniſs iſt, was in der Natur der Sache liegt
alphabetiſch und berückſichtigt ſelbſt die auffallen-
deren Varietäten. Blüthezeit und ſpecieller Stand-
ort ſind mit Genauigkeit angegeben, doch bey den
Namen der Pflanzen ſelbſt herrſcht eine groſse Un-
gewiſsheit. Dieſs hat zwey ganz natürliche Urla-
chen. Einmal vermiſst man durchgängig den Na-
men des Autors, nach welchem die Pflanze benannt
ward, was heut zu Tage unerläſslich iſt, und dann
werden viele Pflanzen aufgeführt, die nach der Ver-
ſicherung des Vfs., in keinem Handbuche beſchrie-
ben ſtehen. Hier darf man wohl fragen: befinden
ſich nicht viele Kitaibelſchen darunter? Warum aber
gab Herr S. nicht wenigſtens die Diagnoſen die-
er neuen Gewächſe?
T
----- 449 / 586 -----
389 - s
890
-
-
- II2 -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T EA
ZUR - - -
ALL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
*
z E 1 T U N G.
- -
October
182 I.
KIRCHEN GESCHICHTE.
Hawu, b. Schultz u. Wundermann: Etwas über den
Reichstag zu Augsburg im Jahre 1532». Zur Be-
richtigung mehrerer Entſtellungen der Geſchichte,
und Äur Erklärung einiger gemiſsbrauchten Stel:
len aus Luthers Briefen zunächſt mit Bezug auf
die Schrift: „Luthers katholiſches Monumene."
Frankf. a. M. 817., von J. C. L. Gieſeler : Dr. u.
ord. Prof. der Theol. in Bonn. 1821.55 S. gr. 8.
(Preis 6 Gr.)
Bes den ganz unerwartet in der letzten Zeit wie
der erneuerten feindſeligen Angriffen und
Schmähungen von Seiten zelotiſcher Päpſtler, Je-
ſuiten und beſonders apoſtatiſcher Neophyten, ge-
Ä die Proteſtanten und proteſtantiſchen Kirchen,
ann es nicht befremden, daſs man unter andern
verroſteten Waffen auch zu Entſtellungen der Ge-
ſchichte und zu verkehrten Deutungen einzelner
Aeuſserungen der Reformatoren ſelbſt wiederum
greift, um die letztern und ihr erhabenes Werk,
welches zwar wie jedes menſchliche Werk abſoluter
Vollkommenheit ermangelt, aber dennoch ſiegreich
allen Mächten der Finſterniſs zu trotzen vermag,
anzufeinden und zu bekämpfen. Man könnte nun
zwar von Seiten der Proteſtanten dergleichen
ſchlecht begründete Beſchuldigungen gänzlich auf
ſich beruhen laſſen, ohne ſie einer Ä Wi-
derlegung zu würdigen; da ſie aber nicht ſelten in
einem hochwichtigen vornehmen Tone als unum-
ſtöſsliche Wahrheit vorgetragen werden, und da-
durch leicht Ununterrichtete blenden und irrefüh-
ren, ſo iſt es allerdings ſehr verdienſtlich, ſie ein-
mal in ihrer Nichtigkeit darzuſtellen, vornehmlich
wenn es mit ſo viel Gelehrſamkeit, gründlichkriti-
ſcher Forſchung und Beſonnenheit geſchieht, als in
der vorliegenden Schrift. Der anonyme Verfaſſer
von ,,Luthers katholiſchem Monument", dem Ver-
"ehmen nach der Exjeſuit Doller in Brachſal, glaubte
einen Unwillen gegen die katholiſchen Schriftſtel-
ler, welche rühmlich von Luther und deſſen Werke
geurtheilt hatten, nicht beſſer Luft machen zu kön-
en; als wenn er zugleich mancherley ungerechte
Beſchuldigungen gegen Luther auf einzélne miſshan-
delte Stellen aus deſſen eigenen Briefen gründete.
Als die wichtigſte betrachtete er die ſchon öfter ge-
gen den Miſsbrauch, welchen eine gehäſſige Pöle-
mik ſich mit derſelben erlaubte, in Schutz genom-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
mene und erklärte Stelle aus einem Breife Luthers
an Melanchthon, geſchrieben zu Coburg den 28ſten
Aug. 153o., welche nach der gewöhnlichen Lesart
ſo lautet: Si vim evaſerimus, pace obtenta, dolos,
mendacia (dieſs Wort fehlt in einigen Abſchriften)
ac lapſus noſtros facile emendabimus. Nachdem H.
D. Gieſeler zuvor einige Bemerkungen, durch wel-
che der ſchlaue Vf. des Monuments die Beweiskraft
jener Stelle ganz vorzüglich ſchärfen zu können
meinte, nämlich die: ,, daſs die Proteſtanten je-
nen Brief Luthers, wenigſtens das lateiniſche Ori-
ginal, gern abgeleugnet oder gar unterdrückt hät-
ten und daſs jene Stelle in der deutſchen Ueber-
ſetzung des Chyträus (wollen wir ihre Liſt und Lü-
gen und unſere Fehl leichtlich zurecht bringen) ab-
ſichtlich verfälſcht ſey", als durchaus grundlos zu-
rückgewieſen; nimmt er die Stelle ganz ſo, wie ſie
von jenem Vf. für echt gehalten iſt, ohne Weiteres
an, und ſucht dann zu zeigen, wie unanſtöſsig ſie
in ihrem hiſtoriſchen Zuſammenhange ſey. ,, Ich
habe mich um ſo lieber entſchloſſen, ſagt H. D. G.
mit Recht, etwas über die Stelle zu ſchreiben, da
ſie gerade in eine Periode von Luthers Leben führt,
in welcher derſelbe, je mehr er von auſsen be-
drängt war, deſto herrlicher jene Glaubensfreudig-
keit und jenen Gott vertrauenden, weltüberwinden-
den Muth entwickelte, wodurch er allein der gro-
ſse Mann wurde, der er war; ſo daſs die Geſchich-
te dieſer Periode wahrhaft erhebend und erbauend
iſt." (S. 12.) Da die Erklärung jener Stelle ſchon
an ſich mehrere hiſtoriſche Entwickelungen, über
dieſen Zeitabſchnitt nöthig machte, ſo hielt es der
Vf. mit Recht für das Angemeſſenſte, hier einen
kurzen Ueberblick der Ereigniſſe des Reichstags zu
Augsburg, während deſſen Luther ſich zu Coburg
aufhielt (vom May bis zum Sept. 1539), zu geben,
zugleich aber die Verhältniſſe, welche hier am
meiſten zu berückſichtigen ſind, ausführlicher dar-
zulegen, um auf dieſe Weiſe die richtige Erklärung
des Briefs in der Geſchichte ſelbſt nachzuweiſen
und beyläufig auch noch manche andere Irrthümer
des Monuments zu berichtigen. Der Vf, giebt dem-
nach eine treffliche gedrängte Ueberſicht der Ge-
ſchichte des Augsburgiſchen Reichstages und der
Entſtehung der Augsb. Confeſſion, wobey er manche
Irrthümer widerlegt, und zeigt dann dürch Zuſam-
menſtellung mehrerer Aeuſserungen aus Briefen Lu-
thers, welche dieſer damals von Coburg aus an Me-
lanchthon ſchrieb, wie weit jener bey dem reinen
U (5) from-
----- 450 / 586 -----
891
891
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
frommen Herzen, dem unerſchütterlichen Gottver-
trauen, bey ſeiner freudigen Bereitwilligkeit, auch
das Leben für die Sache des Evangeliums dahin zu
eben, und bey ſeiner muthvollen Verwerfung al-
er Mittel menſchlicher Klugheit, ſie günſti Ä
ken – davon entfernt ſeyn muſste, einige Wochen
ſpäter demſelben Melanchthon von Ä EIl
und Lügen zu ſchreiben, welche ſie gemeinſchaftlich
ſich in der Sache des Evangelii erlaubt hätten, um
ſich eine ruhige Zukunft zu ſichern. Sehr paſſend
führt der Vf. hierbey das Urtheil zweyer Katholi-
ken, der beiden Piäriften Otto und Siegfried Wie-
„fer an, welche in der von ihnen überſetzten Schützi-
fchen Sammlung der Briefe Luthers, Wien 1784
voll edler Wahrheitsliebe in der Vorrede über Ä
ther und ſeine Briefe, Einer im Namen Beider, ſa-
gen: ,, Ich wüſste nicht, woraus man den Charak-
ter dieſes Paulus ähnlichen Mannes beſſer kennen
lernen kann, als aus feinen Briefen, in denen ſein
Herz ohne Hehl da liegt, die uns ganz mit dem
Geiſte der Reformation bekannt machen, und wenn
fie auch zuweilen an Heftigkeit grenzen, den Leſer
nie ohne Erbauung laſfen. Der Ueberſetzer hat
das Vergnügen genoſſen, dieſs alles aufs neue und
lebhafteſte zu erfahren; und hat daher denen, die
ihn verſtehn, nichts anders zu ſagen, als daſs er
mit einer Glaubensfreudigkeit, die über alle Welt-
gröſse und Stürme erhaben iſt, und die nichts zu
erſchüttern vermag, und mit einer Hochachtung,
die er für ein ſo iheures Rüſtzeug Gottes, immer
hatte, aber bey der Arbeit ſelbſt noch inniger ein-
ſog, dieſe Ueberſetzung dem beſſer denkenden Thei-
le des Publicums übergebe. Wie ſehr contraſtirt
dieſs Urtheil eines edeln Katholiken, der die Wahr-
heit überall zu ehren weiſs, mit ſo manchen gehäſ-
figen Aeuſserungen über Luther, welche die neueſte
Zeit zu Tage gefördert hat! Beſonders intereſſant
iſt, was der Vf. im Folgenden über die Verhand-
lungen Ä welche nach Erſcheinung der
Confutation zwiſchen der katholiſchen und prote-
ftantiſchen Partey zur Bewirkung eines Vergleichs
oder einer Vereinigung zwiſchen ihnen gepflogen
wurden, wobey Luther gleich anfangs die Unnög-
lichkeit eines günſtigen Erfolgs anerkannte, wie-
wohl er immerfort erklärte: ,,Ich bin bereit, wie
ich allzeit geſchrieben habe, ihnen alles nachzu-
Änz allein daſs ſie uns das Evangelium frey laſ-
n: Was aber wider das Evangelium iſt, kann ich
nicht zulaſſen;, Melanchthon dagegen voll Frie-
densliebe hin und wieder durch zu groſse Nachgie-
bigkeit zum Zweck zu gelangen ſuchte. Dagegen
bleibt ſich Luther in allen von ihm aus jener Periöde
vorhandenen Aeuſserungen durchaus gleich. Ge-
Freund und Feind erklärt er die Ägj
ür unmöglich, da Evangeliſcher Seits in den we
fentlichen Puncten nicht nachgegeben werden kön-
ne, und wiederholt ſeinen frühern Wunſch, daſs
man ſich auf gar keine Vereinigungsverſuche einge-
laſſen, fondern ſeinen Glauben vorgelegt und Friede
begehrt haben, oder noch jetzt die Unterhandlun-
gen aufheben möchte. Indeſs hoffte er noch imm-
ner: daſs nichts wider das Evangelium nachgelaſ-
fen ſeyz und daſs, wenn etwa von Seitende Üj-
terhändler etwas verſehn worden, dieſs der guten
Sache nicht ſchaden könne. Sehr treffend erläu«
tert der Vf..den hiebey von Luther gebrauchten Aus-
druck infidiae. Luther wollte nämlich nichts an-
ders damit ſagen, als: in dem Evangelio, auf wel-
ches allein ſich unſer Glaube ſtützt, haben wir ei-
nen Rückhalt (inſidiae), der alle menſchliche inſidiae,
d. i die ſchlauen Kunſtgriffe unſerer Gegner, durch
welche ſie uns zur Annahme mehrerer dem Evan-
gelio widerſprechender Dinge zu verleiten ſuchen
vereiteln muſs. Auf dieſe Weiſe fällt alles Gehä e-
was man in dieſen und ähnlichen Stellen hat finden.“
wollen, gänzlich hinweg; und ſo erklärt ſich nun
auch die oben Äei in Luther's Briefe an
Melanchthon, den H. D. G. im Original und mit
Ärrichtgen Äutſchen Ueberſetzung, vollſtändig
hier beygefügt hat, den angegebenen hiſtoriſche
EräteÄnge gemäſs, ohne irgend ein nachtheili-
es Licht auf Luthers Charakter zu werfen. -
ther ſchrieb jenen Brief, als er durch ein Schrei-
ben Spengler's um fo mehr über Melanchthon's
nehmen bey den Unterhandlungen beſorgt gema
war, als damals wirklich Verhandlungen obſchweb-
ten, wie die über den Meſskanon, in denen eia
Melanchthon aus Friedensliebe leicht zu einern feh-
lerhaften Nachgeben gebracht werden zu können
ſchien. Daſs nun Luthern bey dieſem Briefe vor-
züglich die damals verhandelte Frage über die Zu-
laſſung des Meſskanons vorſchwebte, geht aus dem
Anfange deſſelben hervor, der ſich unzweydeuti
auf dieſelbe bezieht. Nachdem Luther zuerſt für
den Fall, daſs noch nichts nachgegeben wäre, da-
von geredet hat, welchen Gang die Verhandlungen
nehmen müſsten, um ſie vor Verwirrungen Ä
zu ſtellen, erklärt er fich ſodann über den Fall,
wenn wirklich von Melanchthon ſchon zu viel nach-
gegeben wäre. Aus dem erſten Theile des Briefes
ergiebt ſich der volle Beweis, daſs Luther durch die
Unterhandlungen noch immer nichts erreichen,
und nicht etwa durch trügeriſches Nachgeben. Frie-
den erlangen wollte, da er vielmehr alle Unterhand-
lungen möglichſt bald abgebrochen zu ſehn wünſcht,
wenn die Gegner nicht alle ſtreitigen Punkte auf die
Entſcheidung durch das Wort Gottes und in weltli-
chen Dingen auf den rechtmäſsigen Gehorſam Ä
den Kaiſer zurückzuführen geneigt wären (
uae Dei, et Caeſari quae CaeſarisÄ Ä
a dieſer erſte Theil des Briefes ſchon an ſich
falſchen Deutungen der für anſtöſsig gehaltenen
Worte des Ä entfernt, ſo iſt jener wohlweis-
lich von dem Vf. des katholiſchen Monuments ganz
weggelaſſen. Jene Worte ſagen aber dem Zuſam-
menhange nach nichts anderes, als: „ durch menſch-
liche Fehler kann der Wahrheit des Evangelii nichts
vergeben werden; in einem Vertrage, der als
Hauptbedingung die Freyheit des Ä aufſtellt,
und doch im Einzelnen Bedingungen enthält, *dem
Wall"
-
----- 451 / 586 -----
893
Num. 112. OCTOBER 1821. - 894
ºk,
Evangelio widerſprechen, „muſs das Einzelne jener
Hauptbedingung weichen." Haben zeir (communi-
vative geredet,) uns aber wirklich zu ſolchen Feh-
ern verleiten laſſen, ſo werden wir ſie nach jenem
Principleicht verbeſſern können. Luther ſucht hier
dem Melanchthon, wenn er ſich etwa durch Täu-
ſchung zu fehlerhaftem Nachgeben hätte verführen
laſſen, mehr Troſt zu geben als Vorwürfe zu ma-
chen. Deſſen ungeachtet aber nennt er bey ſeiner
fittlichen Strenge jene nur vermutheten Verſehen
mit den härteſten Namen, Betrügereyen, Lügen,
welche jene, nach Melanchthon's Subjectivität beur-
theilt, nicht verdienten, die ihnen nur objectiv zu-
kamen, inwiefern die Wahrheit des Evangelii
dadurch verfälſcht wurde. Ueber Luther folgt aus
iener Stelle alſo nichts anderes, als daſs er in fitt-
Är Hinſicht ſehr ſtreng war und ſelbſt die Fehler
feiner Freunde auf keine Weife zu bemänteln ſuchte;
über Melanchthon, nur dieſs, daſs Luther unter
jenen Verhältniſſen es für möglich hielt, daſs jener
fich durch Täuſchung zu ſolchem Ä
und lügenhaften Nachgeben verleiten laffen könnte.
Denn Luther ſpricht überall hier nur von etwa mög-
Jichem Nachgeben. Luther's Befürchtung war aber
ohne allen Grund. Denn ohne auch nur das Min-
defte noch einzuräumen, hatte Melanchthon am
31ften Auguſt die Unterhandlungen gänzlich abge-
brochen, die demnach ohne allen Erfolg blieben.
So ſind alſo die Betrügereyen, Lügen und Fehler,
welche Luther befürchtete, von Melanchthon nie
begangen worden. Sie können daher weder die-
fern noch Luther ſelbſt zugeſchrieben werden, wenn
man nicht einer durchaus unhiſtoriſchen ſchmäh-
füchtigen Confequenz Raum geben will. Möge der
elehrte Vf. bald wieder Muſſe und Aufmunterung
Ä das theologiſche Publikum mit den Reſulta-
ten ſeiner ſo gründlichen und, was leider jetzt nur
zu oft vermiſst wird, ſo vorurtheilsfreven hiſtoriſch-
kritiſchen Forſchungen zu beſchenken. S. 32 Z. 2o
iſt der Druckfehler kaiſerliche ſtatt kirchliche Faſten
ſtehen geblieben-
ARZNEY GELA HRTHEIT.
LEIPz1G, b. Franz: Flora Lipſienſis pharmaceutica
fiſtens plantarum agri Lipſienſis nunc et olim offi-
cinalium venenatarumque diagnoſes, deſcriptio-
nes, ſynonyma, locos natales, qualitates, vires
etuſum. Auctore Henrico Theophilo Ludovico
Reichenbach. MDCCCXVII. XII. ü. 26o S. gr. 8.
Daſs Aerzte die Botanik verachten und Apothe-
ker nichts davon verſtehen , iſt eine Klage, die man
ſelbſt in Ländern vernimmt, die ſich einer vorzüg-
lichen Medicinalverfaſſung rühmen dürfen. Unſe-
res Erachtens giebt es kein beſſeres Mittel ſie zu
vermindern als ſogenannte pharmaceutiſche oder me-
diciniſche Floren zu ſchreiben. Dennoch unter-
liegt zur Zeit die Theorie ſolcher Unternehmungen
noch manchem Zweifel, zumal rückſichtlich ihrer
* -

Ä und wiſſenſchaftlichen Grenzen.
ey den erſten könnte man vielleicht feſtſetzen, daſs
ein jedes Land, eine jede Provinz, ſelbſt eine jede
Stadt eine ſolche mediciniſche Flora haben müſste,
wenn es übrigens nur eine eigenthümliche Pharma-
copöe beſitze. Rückſichtlich der darin aufzuneh-
menden Pflanzen würde freylich die eben erwähn-
te Pharmacopöe ſchon angeben, was darin vorkom-
men ſollte, wobey indeſſen die Aufnahme vieler
fremden, ja ſelbſt exotiſcher Gewächſe unvermeid-
lich wäre. Anders verhält es ſich aber mit einer
überall nur örtlichen Flora dieſer Art, wie die vor-
liegende iſt; die uns an ein ähnliches Werk des
verſt. Profeſſors Kelch in Königsberg über die in
Preuſsen einheimiſchen officinellen Pflanzen er-
innert. In ſolchen Fällen fragt es ſich doch noch:
ob, wie hier geſchehen, Ä ehemals (olim) offi-
cinelle Ä und nur gar ſelbſt Giftpflanzen,
als ſolche, aufgenommen werden dürfen? Viel-
leicht lieſse ſich auch hier antworten – Superflua
non nocent ! Wir wollen uns nicht weiter auf dieſe
im Grunde mehr theoretiſchen Erörterungen einlaſ-
ſen, ſondern mehr dasjenige betrachten, was der
Vf. wirklich geliefert hat und die Weiſe, wie er es
liefert. Von einem ſo kenntniſsreichen Botaniker
lieſse es ſich erwarten, daſs ſelbſt für die eigent-
liche Botanik Bereicherungen im Buche vorkom-
men würden. Als ſolche ſehen wir mehrere neue
Standörter weniger häufiger Pflanzen an, ob wir
gleich allerdings eine genaue Begrenzung der ei-
entlichen Leipziger Flora vermiſſen, denn in den
Ä derſelben zieht Hr. R. Gegenden, die, genau
genommen, ihrer Entfernung wegen, kaum dazu
zu rechnen find. Wir erwähnen als ſolche die Um-
gebungen von Lauchſtädt, Jena, Eiſenach, das ſo
oft citirte Thüringen. Anlangend die Form, ſo iſt
ganz zweckmäſsig diejenige beybehalten worden,
die Linnee für Floren überhaupt vorſchreibt und be-
reits unzählige Nachahmer gefunden hat. Die
Diagnoſen der Gattungen und Arten ſind aus be-
währten Quellen genommen; bey der Synonymie
wird theils auf die Spec. pl. von Willdenow verwie-
fen, theils auf frühere Leipziger Floren, endlich
einige treue Abbildungen angeführt, namentlich
die in ihrer Art überäus ſchätzbaren, von den
Botanikern leider! noch immer viel zu wenig be-
rückſichtigten Hayneſchen. Die Standörter, ſo wie
die Blüthezeit, find, bis auf die vorſtehend bemerk-
ten Ausnahmen, für den berechnet, der in Leipzig
lebt. Dann werden dem Hauptzweck des Buches
emäſs, bey jeder Art folgende Rubriken ausge-
Ä als: Partes officinales, Qualitates, Wis, Uſus
und Praeparata. Auch verdient es Beyfall in meh-
reren Fällen die Titel der betreffenden Diſſerta-
tionen und Monographien angeführt zu finden, was
nur bedauern läſst, daſs es nicht durchgehends ge-
fchehen iſt. Wir wollen uns noch einige gelegent-
liche Bemerkungen erlauben. Veronica Teucrium.
Indem der Vf.fe von Vlatifolia trennt, ſcheint er
überſehen zu haben, daſs Schwägrichen in eg
Q-
----- 452 / 586 -----
895
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 112. OCTOBER 1821. 896
Topographiae botanicas Lipſienſis ſpec. ſecund. P. 5-
ſagt:
„ Haec duo nomina – uni ſpeciei indita ſune,
güare e alterum e catalogo plantarum aſtratiºn
éliminandum eſt, et retinendum nomen Ver. latifo-
liae, quum Veronica Teucrium dubia et controverſa
ſpecies fit." – Valeriana officinalis liefert je, nach-
dem ſie auf naſſem Boden oder auf trockenen Ber-
en ſteht, Abänderungen, die man für verſchie-
dene
Arten halten könnte und die der Vf. auch für
verſchiedene Anſicht in Betreff der ihnen beywoh-
nenden officinellen Kräfte. – Feſtuca fluitans,
das Mannagras, wobey das Synonym Poa fluitans
hätte ſtehen ſollen, liefert auſser den erwähnten
„nuerimenta ſaluberrima" ein gutes Hausmittel bey
Ruhr
Habe
anfällen und Stuhldrang, wo es mit dem
rgrüzſchleim abwechſelnd gereicht werden
kann. – Trapanatans. Die Waſſernuſs vertritt
oft die Stelle der Kaſtanien und wird beym Nach-
tiſche geſpeiſet. Dieſs 5Ä namentlich bey der
fürſtlichen Tafel in
Hier
eſſau. – Primula veris.
vermiſſen wir, wie bey allen andern beym
Volke als Arzneymittel gebrauchten Gewächſen,
die d
eutſchen volksthümlichen Benennungen, die,
ſollten wir meynen, in einem ſolchen Werke nicht
fehlen dürften – Hyoscyamus niger. Auch H. al-
bus wächſt im Bereiche der Flora. – Viola odora-
HCI.
dung
eigen
Hier hätten wir ſelbſt rückſichtlich der Abbil-
eine Verweiſung auf den eben ſo wichtigen als
thümlichen Aufſatz des verſt. Capieux betitelt:
Ueber die Befruchtung des Märzveilchen erwartet.
Es iſt im Allgemeinen deutſchen Garten- Magazin
18O5.
denn
wild
S. 456. abgedruckt. – Sambucus. Wie hat
der in der nächſten Umgebung von Leipzig
vorkommende Attich (Sambucus Ebulus L)
vergeſſen werden können, von dem bekanntlich
mehrere Theile officinell ſind? Siehe Boehmer Flora
Lipſiae indigena No. 60. (die Baumgartenſche Flora
iſt uns nicht zur Hand) und die Niemann'ſche Aus-
gabe
der Pharmacopoea Batava II. p. 59. – A/pa-
- Fagus officinalis. Hierbey hätte wohl mit einigen
Worten der ſpecifiſchen Wirkung gedacht werden
können, die der Genuſs des gekochten Spargels auf
den menſchlichen Urin hervorbringt. – Alisma
Plantago. Seit der Erſcheinung des Werkes iſt
dieſe Pflanze, oder vielmehr die Wurzel, als ſpe-
cifiſches Mittel gegen die Waſſerſcheu gerühmt wor-
den ,
doch laſſen ſich die Akten darüber noch
nicht als geſchloſſen betrachten. – Anemone ne-
moroſa und A. ranunculoides. Statt der unbrauch-
baren Diagnoſe aus Willdenow's Spec. plantar.
hätte
n wir die vom Freyherrn von Strauſs in der
Regensb. bot. Zeitung vorgeſchlagene aufgenom-
IT EIl«
ſchri
– Arum maculatum. Erſt vor Kurzem
eb uns ein ſehr fleiſsiger Botaniker, er habe
dieſe Pflanze niemals beyLeipzig finden können,
ſondern ſtets nur das Arum vulgare_non macula-
tum Perſoon. daſelbſt angetroffen. Beide verhal-
ten ſich freylich wie bloſse Varietäten zu einan-
der.
Das Werk, worin häufig Druckfehler vor-
kommen, wird durch einen alphabetiſchen Index-
bºtanicus und einen ebenfalls alphabetiſchen Ij
Ä“ geſchloſſen; beide erhöhen die
rauchbarkeit des Buches. Im Erſten ſtehen,
auch die Ä ſo wie die gebräuchlichſten
deutſchen und franzöſiſchen Namen der Pflanzen.
GMÜND: in der Ritterſchen Buchh.: Verſuch eines
ºf die Grundſätze der Pſychologie, Diätetik und
Therapie gegründeten Ä der Me-
lanchºlie und des Wahnſinns, mit einigen Worten
über Mordſucht und die lunariſchen inflüſſe auf
jene Krankheiten; auch angehängten Geſchichten
mehrerer glücklich geheilten Verrückten, von Dr.
Fried. Eh Braun, Oberamtsarzt in Güglingen.
1818. 46 S. 8.
. „Das kleine Büchlein hält wenig, was ſein weit-
äufiger. Titel verſpricht; gern würde Rec. ihm
ſonſt dieſe Kleinheit verzeihen, ja hoch an-
rechnen. Der Hr. Vf. ſchickt einige einleitende
Sätze voraus, die nur bekanntes enthalten, und
kommt dann aufs erſte Kap.: Begriff und Weſen der
Verrückungen überſchrieben. # Vortrag iſt ſo
bunt und kraus, die Wörter: Wahnſinn, NÄ
Manie» Melancholie, Blödſinn werden ſo unter ein-
ander geworfen, es iſt ſo wenig logiſche Ordnung
und kritiſcher Sinn hier zu finden, daſs, wer nicht
ſchon einen Begriff vom Weſen dieſer Krankheiten
mitbringt, ihn Ä nicht ſchöpfen dürfte. Kap. 2.
Von den Urſachen. Eine gewöhnliche Liſte, wéder
vollſtändig noch gehörig Ä Kap. 3. Vorbeu-
K und Kur. Meiſt nur im Allg. werden einige
Iittel genannt und dann kurz einige Schriftſteller
angeführt, die in dieſem oder jenem Falle dieſs oder
jenes Mittel gegeben. Das vierte Kap. giebt ſieben
Än von theils mit Manie, theils
mit Melancholie behafteten Perſonen, die wieder her-
geſtellt wurden. Sind die Fälle gleich nicht von ſchwe-
rer Art und zu kurz und zu wenig lehrreich geſchil-
dert, ſo iſt doch das praktiſche Ä zu loben
und darum ſein Verdienſt nicht zu ſchmälern; nur wä-
re zu wünſchen, daſs, wenn der Vf. künftig ſeine Er-
fahrungen mittheilen ſollte, es ihm gefallen möge, ſei-
nen Ausarbeitungen mehr Muſſe zu gönnen. Um eine
Probe der flüchtigen Arbeit zu geben, ſtehe nur Fol-
endes hier: Auf die Melancholie hat der Mondwech-
el keinen Einfluſs, wahrſcheinlich, ueeil die Wahnſin-
nigen, wegen der vermehrten und erhöhten Reizbar-
keit und Empfindlichkeit, der gröſseren Anſpannun
der irritabeln Faſern mehr für die lunariſchen Einflüſ-
ſe empfänglich ſind. Wenn gleich der Vf. (wider den
S Ä Unter Ä mehr die mit
Manie behafteten zu verſtehen ſcheint, ſo iſt dennoch
in dem ſo geſtellten Satze, worin an ſich ſchon zu viel
behauptet wird, keine richtige Ideenfolge. Dieſe an-
eführte Bemerkung und der Zuſatz, daſs man bey der
Ä nach der Zu- und Abnahme des Mondes ſich rich-
ten ſolle, iſt alles, was über die lunariſchen Einflüſſe,
worauf der Titel aufmerkſam macht, hier vorkommt.
----- 453 / 586 -----
:
s:
z
.
Clº
llº,
sº
ku
ora
iche
onl
inz.
1 wº
ihr
!
teil
U.
nº
e
ei
u
ich
je!
).
et ,
V-
€.
PY
er
89
--- RECHTSGELAHRTHEIT.
-- Halle, b. Hemmerde und Schwetſchke: Neues
Archiv des Criminalrechts. Herausgegeben von
Gallus Aloys Kleinſchrod, Hofrath und Profeſ-
ſor zu Würzburg, und Ritter des Civilverdienſt-
ordens, Chriſtian Gottlieb Konapak, Ä.
ellationsrath und Profeſſor zu Jena, und C.
# A. Mittermaier, ord. Prof. der Rechte zu
Bonn. Vierter Band. 1821. 669 S. 8.
(Vergl. Ergänzl. 1816. N. 12. 1817YN. 45. 182o. N. 99)
Der vorliegende Band dieſer äuſserſt ſchätzba-
ren Zeitſchrift enthält folgende Abhandlun-
gen: I. Ueber den Unterſchied vollendeter und ver-
Juchter Verbrechen, und über die Grade des Verſuchs.
Von Mittermaier. Eine Abhandlung, welche vor-
züglich dem Practiſchen Criminaliſten angenehm
ſeyn muſs, da ſie auf eine ſcharfſinnige, umſichti-
e und
ätze aushebt.
die Unterſcheidung verſuchter und vollendeter Ver-
brechen am beſten gelingt, wenn man alle Ver-
brechen in zwey Hauptclaſſen bringt, nämlich ſol-
che Verbrechen, zu deren Begriffe die Geſetze
eine äuſsere Wirkung und Folge verlangen, z. B.
Tödtung, Verwundung, Abtreibung u. a., und ſol-
che,..bey
Handlung des Verbrechers zum Begriffe fodert,
und mit der geendigten Handluug auch das Ver-
brechen als vollendet erkennt, z. B. Diebſtahl,
Brandſtiftung u. a. Beide Claſſen werden von dem
Vf. durchgegangen, und die beſondern Fälle be-
zeichnet, in welchen das Verbrechen als beendet
anzuſehen iſt. Einigermaſsen mit dieſer Abhand-
lung ſteht in Verbindung: II. Ueber das geendigte
Verbrechen (delictum perfeceum) und deſſen Ä.
meſſene Beſtrafung, von dem Obertribunalrath We-
ber in Stuttgart. III. Ueber die Wahl der Todes-
fe - vom Dr. Geo. Wilh. Böhmer in Göttingen.
Pie, Aufgabe dieſer ſehr fleiſsig gearbeiteten je
ººch noch nicht beendigten Abhändlung, iſt die
Unterſuchung der Frage: ob die jetzt gebräuchli-
ehen. Tödtungsarten dem Bedürfniſs der Geſel-
ſchaft und den Abſichten des Geſetzgebers ent-
ſprechen, und ob ſich be einer, ſelbſt auf ältere
eiten - zurückgehenden Vergleichung nicht eine
Vollziehungsart ausfinden laſſe, welche in mehr-
Ergänz. B. zur A. L.Z. 18a.
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
. ZUR
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR -
October 182 1.
enügende Art die zu befolgenden Grund-
Mit Recht behauptet der Vf., daſs
welchen das Geſetz nur eine gewiſſe
898.
»
z E I T U N G
- - - -
-
facher Rückſicht, wenigſtens in ſolchen Fällen,
wo das Geſetz nicht ausdrücklich eine Schärfung
befiehlt, den Vorzug verdiene? Und dieſe Frage
zu beantworten geht der Vf. die jetzt noch übli-
chen Hinrichtungsarten durch, und unterſucht
dieſelben geſchichtlich und criminaliſtiſch, letz-
teres, in Rückſicht auf Sicherheit, Schnelligkeit
und Leichtigkeit der Ä: und in Rück-
ficht auf andere, als den Verbrecher. Bis jetzt iſt
ſolchergeſtalt das Henken, und Ertränken unter-
ſucht, und gezeigt, daſs dieſe Hinrichtungsarten
keinesweges dem Zwecke der Todesſtrafe ent-
ſprechen; noch nicht abgehandelt iſt das Rädern,
und Enthaupten durch das Schwerd, Beil und
Fallbeil, und mithin auch noch nicht die aufge-
ſtellte Frage beantwortet. Sollte ſich der Verf.
nicht für das Fallbeil entſcheiden? Wenigſtens
deutet dahin eine dem Rec, eben zu Geſicht ge-
kommene Ä des Vfs kritiſche Geſchih-
ee der Guillotine, in den Curioſitäten. Bd. IX. Nr.
1., welche vielleicht füglicher in dieſem Archive
für das Criminalrecht aufgenommen ſeyn würde:
Zu bewundern iſt die Belefenheit des Vfs. - aber
wozu ſollen Herzenserleichterungen dienen, wie
S. 75 Not. 22.? beſonders, wenn ſie auf unrichti-
e Annahmen gebaut ſind. Wie iſt es möglich, den
Ältrömiſchen Namen Lex auf jede Stelle der Pan-
dekten anzuwenden, wenn man weiſs, was Lex
im altrömiſchen Sinne bedeutete? IV. Ueber den
neueſten Zuſtand der Criminalrechtswiſſenſchafe in
Deutſchland. Von Mittermaier. Eine geiſtreichs
Skizze desjenigen, was in den neuern Zeiten,
durch wiſſenſchaftliche Arbeiten für das Criminal-
recht gewonnen iſt, mit treffenden Bemerkungen
begleitet. V. Ueber Ehre und Injurien nach Rönt.
ſchem Rechte. Vom Prof. Walter zu Bonn. Eine
deutſche Bearbeitung der rühmlichſt bekannten
Preisſchrift des Vfs. VI. Beurtheilung der neue-
fen criminaliſtiſehen Schriften. VII. Ueber die
neueſten Fortſchritte der Criminalgeſetzgebun inz
jÄ. Von Mittermaier. Ein würdiges Sei-
tenſtück zu Nr. IV. und in demfelben Geiſte bear-
beitet. Sehr wichtig iſt die Darſtellung der Abwei-
chungen des Oldenburgiſchen Strafgeſetzbuchs,
von ſeinem Originale, dem Baierſchen, und um
deſto verdienſtlicher, als die kritiſchen Blätter ſich
nur mit einer höchſt oberflächlichen Angabe der-
ſelben begnügt hatten. VIII. Ueber den Widerruf
X (5) eines
----- 454 / 586 -----
39
90e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
eines 6eſtändniſſes. Von Kleinſchrod. Eine Ver-
theidigung der gewöhnlichen Anſicht gegen Stüber.
IX. Beyträge zur Lehre von der Vollſtreckung der
Strafen. om Hof- und Juſtizrath, und geh. Re-
ferendar Tittmann in Dresden. Folgende gewöhn-
lich überſehene Fragen werden hier unterſucht,
und beantwortet: Wenn die Todesſtrafe an meh-
reren eines und deſſelben Verbrechens wegen ver-
urtheilten Inquiſiten zu vollſtrecken iſt, an welchen
von ihnen muſs ſie zuerſt vollzogen werden? Kann
die oberſte Juſtizbehörde eines Staats Appellatio-
nen gegen die Vollſtreckung der Strafe zum Vor-
aus verwerfen? Können heut zu Tage die Förm-
lichkeiten weggelaſſen werden, welche dem Rieh-
ter im 91 Art. der C. C. C. bey dem Verfahren
auf Widerruf eines Geſtändniſſes im Halsgericht
vorgefchrieben find? Kann, wenn einer der Mit-
verbrecher ſein Geſtändniſs widerrufen, oder ge-
en die Vollſtreckung der Strafe appellirt haben
Ä die Strafe an dem andern nicht widerru-
fenden oder nicht appellirenden Mitverbrecher
vollzogen werden, oder iſt ſie aufzuſchieben? X.
Einige Erinnerungen über die Zurechnung tödtli-
cher Verletzungen. Vom Dr. Chriſtian Julius Lud-
wig Steltzer in Berlin. Ein ſehr wackerer und
beherzigungswerther Aufſatz. XI. Ueber die neue-
ſten Fortſchritte der Criminaljurispruderz in Frank.
reich. Von Mittermaier. Aehnliche Skizze, wie
Nr. VII. XII. Ueber Ehre und Injurien nach Rö-
miſchem Rechte, vom Prof. Walter. Fortſetzung von
Nr. V. XIII. Beurtheilung der neueſten crimina-
iſtiſchen Schriften. XIV. Kann bey einem Corn-
poete der Verſchworne, welcher bey der Vollz-
hung der That abweſend er, mit der ordentli-
che Strafe belegt werden? Von Kleinſchrºd. Ver-
neinend beantwörtet, mit Ausnahme des Falls, wo
die Abweſenheit zur Vollziehung ſelbſt beytrug-
Eine meiſterhafte Ä5 XV. Ueber die
Wahl der Todesſtrafen, vom Dr. G. W. Böhmers
Fortſetzung von Nr. III. XVI. euea über den
Thaebeſtand bey Tödtungen, mit Hinſicht auf eine
neuere aber dieſen Gegenſtand erſchienene Schrift.
Von Kleinſchrod. Ä Kauſch über die neuen
Theorien des Criminalrechts. Züllichau 1818. XVII.
Üeber den neueſten Zuſtand der Criminalrechtsweiſ-
fenſchaft in Deutſchland. Von Mittermaier, Fort-
ſetzung von Nr.IV. , XVIII. Befugniſſe der Se-
ſchwornen bey Beurtheilung von Dolº du
a. Durch einen Rechtsfall erläutert von dem
taatsprocurator von Oppen zu Coblenz. XIX.
Ueber zweckwidrige Beſchränkungen der freyen
Thätigkeit des Inquirenten bey dem erſten Wºrhöre
des Angeſchuldigten: Vom Ländrichter Dr. Puchta
zu Erlangen. Enthält manche beherzigungswerthe
Winke. XX. Ueber die Vertealtung der Criminal-
juſtiz in England. Ein Auszug ºs Coe“ ad-
Äniferation de la juſtice criminelle en Angleterre,
et de l'eſprit du Gouvernement anglair. XXI., Be-
urheilung der neueſten criminaliſtiſchen Schriften.
XXIf. Ueber das Verhäleniſs der Polizey und Crimi-
naljuſtiz. . Vom Regierungsrath Lotz zu Coburg-
Eine durchdachte und höchſt intereſſante Ä-
lung. XXIII. Ueber Unterlaſſungsverbrechen und
deren Strafbarkeit. Vom Hof - und Canzleyrath
Dr: Spangenberg in Celle. Dieſe Abhandlung
ſucht eine Lehre zu erſchöpfen, die in den Lehr-
büchern und Handbüchern des Criminalrechts noch
nie genügend behandelt war. Da die Criminal-
ſphäre lediglich auf das Verbieten geht, ſo kann
as Gebot einer Handlung nur Ä einen beſon-
dern Rechtsgrund in derſelben herbeygeführt wer-
den, und mithin die Strafbarkeit der Unterlaſſung
einer ſolchen gebotenen Handlung nur ausnahms-
weiſe ſtatt finden. Als beſondern Rechtsgrund
entwickelt der Vf, denjenigen, der durch pofiti-
wes Geſetz oder Vertrag entſteht. Weil aber die-
ſe beiden Rechtsgründe dennoch den Gegenſtand
nicht erſchöpfen, ſo beweiſet der Vf, daſs ein ſol-
cher auch noch, unabhängig von dem poſitiven
Geſetze;, aus beſondern perſönlichen Verhältniſſen
einiger Perſonen Ä einander, entſpringe, kraft
deſſen eine Verpflichtung zu Gunſten jener Perſon
eine Handlung vorzunehmen, entſtehe. Mit Rück-
ſcht auf jene Rechtsgründe entwickelt er die Mög-
lichkeit, und den Thatbeſtand der Unterlaſſungs-
handlungen, und ihre Strafbarkeit, und erläutert
ſeine Anſichten durch die Mittheilung zweyer in-
tereſſanten Rechtsfälle. XXV. Ueber den zuſam-
mengeſetzten Beueyeis in Criminalſachen, von Klein-
ſchrod. Treffliche Bemerkungen, die jedoch kei-
nen Auszug erlauben. XXV. Ueber den neueſten
Zuſtand der Gefängniſſe in England und Frankreich-
Von Mittermaier, mit Auszügen von Dr. Aſher zu
Hamburg. Dieſer Aufſatz entſpricht ſeiner Ueber-
ſchrift nicht, denn man würde irren, wenn man in
demſelben die verſprochenen Nachrichten ſuchte.
Gehaltvolle Bemerkungen des Hrn. Prof. M. über
die noch ſo ſehr üblichen Mängel der Gefangen-
anſtalten, machen den Uebergang zu Auszügen aus
Buxton - An inquiry, whether crime and miſery are
produced or prevented by our preſent ſyſteme ºfpr-
Jons diſcipline;" und zwar nur aus dem reflecti-
renden Theile dieſes Buchs, keinesweges aus den
höchſt intereſſanten factiſchen und hiſtoriſchendeſ-
ſelben. XXVI. Von den Hauptfoderungen an eine
zeitgemäſse Serafproeeſsordnung, mit beſonderer
Hinſicht auf die baierſche und finÄj ſee
gebung. Von Weber, Dr. Würtemb. Obertribunal-
rath. Treffliche Bemerkungen, die alle mögliche
Beachtung verdienen! XXVII. Merkwürdige prak-
# Beachtungen und Rechtsfälle. – Ueber den
influſs der Schwangerſchaft auf die Zurechnung,
nämlich bey. Gelüſten der Schwangern; – merk-
würdiger Fäll eines Kindermords; – Paſst der Be-
griff eines ſtrafbaren Gehülfen auf die Secundan-
ten bey einem Duell? – über Auswanderungsver-
bote: XXVIII. Beurtheilung der neueſten crimi-
naliſtiſchen Schriften. -–
SCHÖNE
----- 455 / 586 -----
gel
902
- - Num. 113. OCTOBER 1821.
schöNE KÜNsTE.
Lurz1es, b. Brockhaus: Urania, Taſchenbuch auf
das Jahr 1822. Neue Folge vierter Jahrg. Mit
Geben Kupfern. 1821. IX und 475 S. 8.
Auch dieſsmal eröffnet das vorliegende Taſchen-
buch, deſſen neues Beginnen in einer zweiten Fol-
e, wir bereits in unſrer A. L. Z. Ä 1819.
r. 4.) angezeigt haben, würdig den Reihen ſeiner
zahlreichen Genoſſen. Ein wohlgetroffenes und
von Coupé in Paris meiſterhaft ausgeführtes Bild-
niſs unſres phantaſiereichen Dichters Ludwig Tiek
ſchmückt es als Titelkupfer. Auſserdem enthält
es noch 6 von Opitz trefflich gezeichnete, und von
den Pariſer Künſtlern Delraux, Adam, Bein und
Leclerc eben ſo ſchön geſtochene, Darſtellungen zu
Shakspeare's König Lear, Kaufmann von Ä
Othello und Makbeth, nebſt den Erläuterungsſtel-
len dazu aus den Ueberſetzungen dieſer Stücke, von
Woſs und Schiller. Hierauf folgt der ,, Bericht über
die zur Preisbewerbung eingegangnen poetiſchen
(ſollte heiſsen metriſchen, denn poetiſch ſind ja die
– die proſaiſchen auch, wie überhaupt doch endlich
einmal dieſer grundfalſche Gegenſatz von Ä
und Proſa aufgegeben werden ſollte) und proſai-
ſchen Erzählungen" unter denen jedoch nur eine,
auch hier mitgetheilte, „Sieg der Kunſt, des Künſe-
lers Lohn" von Friedrich Ä das Acceſfit er-
halten hat. Das von den Berichterſtattern über
dieſe anmuthige, nicht durch Neuheit des Stoffs
aber finnige Behandlungsweiſe ſich empfehlende Er-
zählung, gefällte Urtheil, unterſchreiben wir voll-
kommen, ſo wie wir die im Nachwort gegebne An-
Ä des um die Beförderung ſchon ſo vieles Guten
und Schönen in unſrer neueſten Literatur, verdien-
TEK. Ä daſs er ſeine Preisaufgaben, de-
nen man allerdings in Schulze's bezauberter Roſe,
eines der Ä Werke unſrer vaterlän-
diſchen Dichtkunft, nebſt ſo manchen andern lieb-
lichen Poetiſchen Gaben, zu danken gehabt hat,
nunmehr zu beſchlieſsen, fich Ä gefunden
habe, aufrichtig bedauern. Denn ſie waren wieder
Erfolg gezeigt, doch immer eine recht erfreuliche
Anregung des deutſchen Talents, das des äuſsern
Impulſes leider jetzt mehr als jemals bedarf. Jener
Erzählung in Proſa folgt eine verſificirte, die Reiſe
mit Amor von W. Schüez, die uns jedoch als ein,
unleidlich breites und geziertes Erzeugniſs der be-
kannten nebelnden und ſchwebelnden Poeſie des
Vfs., worin Verſe wie folgende:
Ät sº vorgen Alabaſterarmen -
Glühnder Frauen, Ä blüh'nder Mädchen
Eugten gern zu Skj ſich Heroen.
Nimmer war geſpannte Tj Bogen,
Wie geſchweift den ſchöj Frau'n der Rucken (!)
Nie gerötheter Cythere's Rjej
Wie das Blumenthor der Nelkenlippen
Noch am Himmet Jupiter e.dj"
Wie die Sonn' im Wald glomm ihrer Angen,
Nie durchs braune Labyrinth der Haare
Wand eia ſammt'ner Rubinſtrom lich wilder."
und pretiös affectirte Bilder wie Korallenlippen,
Ambra&uftende Haare, Rubinaugen, Mund-Pur-
purbecher und Pfirſich-Hyacinthen-Granaten- und
Amaranehre angen u. f. w., an die ſchwülſtigega-
lante Poeterey eines Hoffmannsue'aldau erinnern,
durchaus nicht angeſprochen hat. Auch die Wierzei-
len und Ritornelle von Fr. Rükkere, z. B.
„Wenn meine Lieblte mit des Kammes Zinken
Die Locken furehet , müſſen ihr es danken:
Die Morgenl/ee, die dann - Maſohus trinken."
fallen in dieſen koſtbaren aber fürwahr nicht köſt-
lichen Ton: . Die Wanderlieder, Aſſonanzen und
ländlichen Lieder von Wilh. Müller, der bald auf
der Warte eines Mondſüchtigen:
„Ganz "äuschenſtille ſtehn
Und nach der böſen Erde
Nicht viel herunterſehn."
bald mit des »Mondes Strahlenflueh in die Kam-
mer ſeiner Liebſten ſchlüpfen," bald ,, als Nach-
eigall mit feinen Liedern über ihr Geſicht hin-
ſchweben," bald die „Büchſe laden" und „all ſei-
ne Liebesnoth in die Lüfte ſchießen" will; ſowie die
Ä von Helmina von Chezy, die ſie ſelbſt
am treffendſten in folgendem Vers charakteriſirt:
z. Was wºlle ich denn? Niche weiß ich's mehr
Und werd' es kaum noch innen
Ich wollte nur denken hin und her
Ich wollte nur träumend ſinnen"
ſind völlig unbedeutende Spielereyen, und ſo kön-
nen wir unter den dieſsmal mitgetheilten Gedich-
een nur das von Guſtav Schwab, Otto der Schütz
in zehn Romanzen, und die Elegie von Serekfuſs
der Traum, den Manen Theodór Körner's und
ſeiner Schweſter geweiht, einer auszeichnenden
Erwähnung werth finden, denn die Lamartine'ſche
Cºde, der Menſch, an Lord Byron, iſt allzuſteif von
Hrn. Otto von der Malsburg überſetzt, und die
Romanze Pipin der Kurze von Strekfuſs, in der
es vom Löwen heiſst:
„Und reckt in der Freyheit die Glieder
Laut gähnend, und ſtreeket ſich nieder."
erinnert zu auffallend an Schiller's Ballade, der
Handſchuh. Dagegen erhalten die Leſer hier noch
einen ſehr anziehenden kleinen Roman, die Ne-
benbuhlerin ihrer Ä von Guntram; eine zwar
etwas trºcken aber doch gründlich und belehrend
dargeſtellte Erzählung aus der älteſten Geſchichte
Thüringens. Radegundis und Amalfred von Cy.
Böeeiger eine ſo treffend als geſtreich geſchrie-
Än Charakteriſtik des Lord Byron vºn Wilh.
Müller, und endlich dreyköchſt intereſſante, von
Wilh. v. Schütz überſetzté und mit einem Vorwort
über den Vf: eingeleitete „ Ausſtellungen aus den
Reiſen und Abentheuer von Jean JaqÄs Caſanova
de Seingale," denen noch eine Nachricht des Hrn.
Ar?kaus über dieſes ungemein merkwürdige Ma.
Ä vorangeht. Der Vf. dieſer in franzöſiſcher
Sprache geſchriebenen Memoiren war der Bruder
des ehemaligen Direktors der Königl. Akademie
der Künſte in Dresden, Johann Caſanova, ein als
Dichter, vielſeitiger Gelehrter, gewandter Welt-
Rmann,
- - -
----- 456 / 586 -----
903
90.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. OCTOBER 1821.

mann, und unter den ſeltſamſten Schickſalen und
- Verhältniſſen durch Italien, Spanien, Frankreich,
England, Ruſsland, die Türkey, Polen und Deutſch-
land reiſender Abentheurer, (von dem auch die be-
kannte Geſchichte ſeiner Flucht aus den Staatsge-
fängniſſen der Bleydächer zu Venedig herrührt, wo-
von Rec. noch eine andre als die von Hrn. Brokhaus
hier angeführte Andre'ſche Ueberſetzung kennt, die
1797 zu Gera und Leipzig bey Illgen erſchienen
iſt) überaus merkwürdiger Mann, der 1725 zu Ve-
nedig geboren, um 1795 zu Dux in Böhmen als
Bibliothekar des Grafen von Waldſtein geſtorben
iſt. Die Schriften beider Brüder findet man in
Meuſels gel. Deutſchland (in Eberts Bibliogr. Le-
xikon find ſie übergangen) vollſtändig, bis auf dieſe
Memoiren des Jean Jaques Caſanova verzeichnet,
die als ein handſchriftlich in 10 Bänden nachge-
laſſenes Werk dieſes Cellini des 18ten Jahrhun-
derts, welches Hr. Brokhaus durch einen glückli-
chen Zufall von deſſen Erben in Dresden erhielt,
nun zum erſtenmal im Druck, und zwar zugleich
im franzöſiſchen Original und einer von Hrn. W. v.
Schütz beſorgten deutſchen Ueberſetzung, jedoch
nur Auszugsweiſe, da Hr: Brokhaus eine vollſtän-
dige Mittheilung unthunlich findet, erſcheinen wird.
Die hiergegebenen Probeſtücke Caſanovas Zuſam-
mentreffen mit Caglioſtro in Aix, ſein Duell mit
Braniki in Warſchau, und ſeinen Beſuch bey Haller
und Voltaire in der franzöſiſchen Schweitz enthal-
tend, werden in allen Leſern wie bey Rec. die Er-
wartung des Weiteren auf das Aeuſserſte ſpannen-
BAMBERG und WörzeugG, bey Göbhardt: Der
Maientanz oder die Gründung von Würzburg-
Eine romantiſche Darſtellung von Adrian. 1817.
XVI. und 64 S. 8. (6 Gr.)
Soviel man ſieht, hat der Vf. die Gründung Würz-
burgs zum Stoff einer legendenhaften Erzählung
machen wollen, die ohne von irgend einer hiſtori-
ſchen Sage auszugehen, nur ſeiner Phantafie ange-
hört. Der gute Wille des Vfs. iſt dabey am meiſten
zu loben; die Ausführung zeigt: bey allem Rede-
ſchmuck, wenig Tiefe und Eigentümlichkeit; auch
die Anordnung im Einzelnen, iſt nicht tadelfrey;
ähnliche Schilderungen und Redewendungen wie-
derholen ſich zu oft. Eine Liſte von Pränumeran-
en, meiſt aus Würzburg ſelber, iſt vorgedruckt
und auf dieſe Stadt und ihre Urngebung möchte ſich
auch das Intereſſe, welches dieſes Büchlein erwek-
ken kann, beſchränken-
JUGENDSCHRIFTEN-
DRsspEN, in der Gerlach. Buchdr.: Schulbuch für
Kinder zur Bildung ihres Verſtandes und Her-
zens, von Johann Georg Eckhart, Cantor und
Schulmeiſter in Laufa bey Dresden. &eey-
gee- Auflage. 18i9. X und 294 S. 8.
(5 Gr.
Dieſes kºch iſt eine wahre Encyklopädie für
Landſchulen, denn es enthält 1) eine kurze bibli-
ſche und Religionsgeſchichte; 2) eine kurze Lebens-
geſchichte Luthers; 3) Etwas von den bibliſehen“
Alterthümern, zum beffern Verſtande der heil,
Schrift; 4), die Ordnung der bibliſchen Bücher
nebſt einer kurzen Angabe ihres Inhalts; 5) eine
kurze Erklärung der Religionsgebräuche der evan-
geliſchen Kirche; 6) das Nöthigſte aus der Na-
turlehre und Naturgeſchichte, ſoviel nämlich, als
zur richtigen Beurtheilung der gemeinſten Phäno-
mene, zur Verhütung des Aberglaubens, zur Erhal-
tung der Geſundheit, zur religiöſen Anſicht der
Natur u. ſ..w. erfodert wird; 7) eine kurze beſon-
ders für Landleute berechnete Geographie, nebſt
einer kurzen Erzählung, wie der Bürger - und
Bauernſtand ſeine jetzige Verfaſſung erhalten hat;
? chriſtliche Lebens- und Sittenregeln für Kinder,
allgemeine Schulgeſetze u. f. w.; 9) Erklärung der
im gemeinen Leben vorkommenden fremden Wör-
ter; 16) ein Verzeichniſs der gewöhnlichſten frem-
den Münzen. – Wenn nun, nach Aufzählung die-
ſes reichen und gutgewählten Inhalts Rec. aus eig-
ner Benutzung Ä ſehr guten Schulbuchs ver-
ſichert, daſs in dem Vortrage aller dieſer Gegen-
ſtände eine lobenswerthe Gedrängtheit, verbunden
mit der lichtvollſten Deutlichkeit herrſcht, daſs die
religiöſen Anſichten des Vfs. von aller Sectenſucht“
freyſind, daſs die Sprache rein, und flieſsend iſt,
und daſs der Zweck des Buchs, dem Landfchulleh-
rer nützlich zu werden, überall trefflich hervor-
blickt, ſo glaubt er, damit dieſe nützliche Schrift
ſattſam genug empfohlen zu haben. , Zu ganz be-
ſondrer Ä aber gereicht ihr noch daſs,
wie aus öffentlichen Anzeigen kund worden iſt,
der bekannte Sächſ. Geograph Engelhardt in Dres-
den, die unter 7) erwähnte Erdbeſchreibung gear-
beitet hat, welche allein abgedruckt, gewiſs allen
Landſchullehrern willkommen ſeyn würde; und
daſs das Buch, obſchon es 19 Bogen und eine klei-
ne Weltkarte in Steindruck enthält, doch nicht
mehr als 5 Gr. koſtet. Je häufiger aber dieſes Buch
bereits in Schulen eingeführt iſt, deſto mehr muſs
Recden würdigen Vf bitten, bey einer künftigen
dritten Auflage die etwamigen Verbeſſerungen nicht
an Ort und Stelle einzuſchalten, ſondern auf den
letzten Seiten beſonders abdrucken zu laſſen, weil
ſonſt die Kinder beym lauten Vorleſen des Buchs
in Schulen leicht irre gemacht und in der Aufmerk-
ſamkeit geſtört werden.
----- 457 / 586 -----
905 - II4 d- - 906
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T E RAT U R :
Z E I T U N G.
October 1 82 r.
schöNE KÜNsTE.
TüarNGEN , b. Laupp: Gedichte von Karl Philipp
f Conz. Iter Band. 1818. VI und 298 S. IIter Band
W VIII und 38o S. 8.
Kº wir gleich Hrn. C. nicht den Kranz zu-
erkennen, der den wenigen auserwählten Lieb-
lingen der Muſe gebührt, die das Höchſte der Kunſt
erreicht haben: ſo räumen wir ihm doch gern einen
ehrenvollen Platz unter unſeren Dichtern vom zwey-
ten Range ein. Daſs ihm das Dichten natürlich und
Bedürfnifs iſt, erkennt man ſchon aus ſeiner Ge-
neigtheit, Vorfälle ſeines Lebens und ſeiner Zeit
poetiſch aufzufaſſen und darzuſtellen, woraus man
aber nicht umgekehrt fchlieſsen darf, daſs es bey
ihm nothwendig eines ſolchen äuſseren Anſtoſses
bedürfe; denn ſehr viele der Gedichte dieſer Samm-
ung ſind freye Schöpfungen, die ihr Daſeyn nicht
äuſseren Veranlaſſungen verdanken. Beſonders löb-
lich findet Rec., daſs die Geſinnungen und Empfin-
dungen», die der Dichter ausfpricht, durchgängig
ede und rein find; auch neue und geiſtreiche #
danken ſind nichts ſeltenes, und wir glauben in die-
ſer Hioficht die Sammlung mit vollem Rechte einem
jeden empfehlen zu können, der eine geſunde Nah-
rung für Geiſt und Herz ſucht, und ſeinen Geſchmack
noch nicht durch künſtlich zubereitete, ſüſsliche
Leckerbiſſen verwöhnt hat. – Auf der andern Sei-
te aber leiden die meiſten Producte des Verfsanei-
zer gewiſſen Härte uud Ungefügigkeit im Ausdruck.
Man merkt es ihnen an, daſs ſie nicht ſo, wie ſie da-
ſtehen unmittelbar und gleichſam in einem Guſſe aus
des Dichters Geiſt hervorgegangen ſind, daſs er den
Poetiſchen Ausdruck für ſeine Gedanken geſucht,
und dieſe künſtlich damit bekleidet hat. Daherſon-
dert ſich die Form von dem Gehalt zu ſehr ab; und
Ä vermiſst die innige Verſchmelzung jener beiden
Ätº, welche wahrhaft poetiſche Erzeugniſſe
ſºgleich kenntlich macht Dabey hat Hr. C. einen
überwiegenden Hang zu Schilderungen; unter ſei-
I EIB lyriſchen Gedichten ſinden ſich zu viele Be-
Ä Vºn Naturſcenen, Herzens. Ergieſsun-
en über Jahres- und Tageszeiten, über Kindheit,
Äg" . . w. - . Gegenſtände, diejojº
ätig befungen ſind, als daſs Änjjj.
ſchmack abgewinnen könnte, wenn ſijhj j
Ä individuelle Weiſe aufgefaſst und mit
°Äger Anſchaulichkeit dargeſtellt ſind. Aber
érgänz. B. zur A. LZ. 182
eben die lebendige Geſtaltung fehlt den meiſten die-
ſer Gedichte Ä Hr. C. ſtellt häufig nur für
den Verſtand dar, und weiſs ſeine Gedanken und
Geſichte nicht zu Phantaſie-Gebilden zu geſtalten;
daher denn auch bey dem Leſer weit mehr der Ver-
ſtand, und – namentlich in den lyriſchen Gedich-
ten – das Gemüth, als die Phantaſie in Anſpruch
enommen wird. In den Balladen und Romanzen
insbeſondere herrſcht eine groſse Breite der Erzäh-
lung, die bey den meiſten in keinem Verhältniſs zu
dem einfachen Stoffe ſteht. Ueberhaupt verſteht Hr.
C. ſeine Gedichte nicht recht abzurunden; er ſpinnt
fie zu ſehr in die Länge, und reiht oft verſchieden-
artig ſcheinende Gedanken an einander, die, wie
ein proſaiſches Raiſonnement dem Leſer kein Bild
in die Seele geben, ſondern erſt durch die Reflexion
verbunden werden müſſen, um ihr Hinzielen auf ei-
nen gemeinſchaftlichen Mittelpuct zu erkennen.
Dieſe nöthige Abrundung vermiſſen wir namentlich
auch an den Diſtichen, die gröſstentheils äuſserlich
und innerlich nicht vollendet und nicht prägnant ge-
nug ſind. – Auch von dem Einfluſs der neueren
Klingklangpoeſie, welcher Hr. C. im Allgemeinen
durchaus nicht huldigt, hat er doch ſich ſelbſt nicht
ganz frey erhalten. Sein Ausdruck leidet zuweilen
an erkünſtelter Ueberfülle. So heiſst es z. B. Band I.
S. 7. ſehr gekünſtelt:
Wie ſcherzend nicht hier die beſchuppten Pfeile
Des Stromes ſpiegelndes Kryſtall durchwühlen,
Und jagend ſich in ungehemmter Eile
In ſüſser Luſt die Luſt allein erzielen.
S. 61. miſsfällt die geſuchte ſpielende Wiederholung
ein und deſſelben Wortes am Schluſſe des Gedich-
tes», die Quelle:
Wer der Liebe Glück erfuhr,
Folge gern der Liebe Spur,
Wo wir Lieb' ihm rauſchen.
Dergleichen. Spielereyen finden ſich öfters. S. 78.
in dem „Schlachtlied 1815" ſtehen geſchmackloſe
Reime und Aſſonanzen mitten in den Verſen. S. 179.
heiſst es:
Trauer geſellet ſich dann zur Freude ſo gern und der
Wehmuth -
Blumen duften herab aus dem Gewölbe des Lichts.
Im Iten Ble. S. 33 leſen wir in dem Gedichte
„An Graf Reinhard beym Tode ſeiner Gattin“:
Nun hat ihr (?) ſanft des Todes Hand gebettet,
Mit leiſer Hand ſein Odem ſie gepflücke
Y (5) - der
----- 458 / 586 -----
Pa7.
9öE
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
der Odem des Todes pflückt alſo die Menſchen mit
ſeiner – Hand (!). – Dieſer Ueberkünſtelung ge-
rade entgegengeſetzt, ſinkt dagegen der Ausdruck
bisweilen ganz zur Proſa» z. B. S. 179. des Iſten
Bandes:
oder weil Ä Geburt auch Schmerzen geſellt ſind, iſt darum
Auch mit der ſchönſten Geburt dieſe Bedingung verknüpft ?
S. 272:
So ermanne du dich zum wackeren Geiſte der Alten!
Ihre (Ihrer) Sprüche Verſicherungen wird dein Herz dir be-
jahen;
Deines Herzens Verſicherungen wird, wenn jetzt zu den
Büchern
Wieder ſich wendet dein Ä ihr goldenes Wort dir be-
lanen.
Nachahmungen und Reminiſcenzen hat Rec. nicht
ſelten gefunden. Die Gedichte in freyen Verſen,
z. B. der Herbſttag (S. 39. Bd. I.), Maigeleitter
(S. 50.), die Berge (S. 1o1. Bd. II.) ſind in der
Manier einiger Göthiſchen Gedichte, die jedoch un-
ſerem ERichter nicht übel ſteht. In den Naturſchil-
derungen iſt Matthiſſon's Einfluſs nicht zu verken-
nen. Das Gedicht, die Schiffende" (S. 48. Bd. II.)
erinnert nicht zu ſeinem Vortheil an das gleichnami-
e kürzere, aber ungleich poetiſchere von Hölty.
n mehreren Balladen wird Bürger's Ton, nicht inn-
mer ganz glücklich, nachgebildet; das Vorbild zu
Geſanges Macht (S. 189. Bd. I.) iſt Schlegel's Arion,
der aber keinesweges erreicht wird; denn jenes Ge-
dicht iſt ſchwach durch zu groſse Breite. Schillers
„ Erwartung" erkennt man in dem Gedicht, »die
Verlaſſene" (S. 11o. Bd. II.), wiewohl der Gegen-
ſtand ganz verſchieden iſt. Es beginnt:
Hat die ÄÄ
Nicht das Blatt am Aſt gerauſcht u. ſ. ws
der Anfang des Mailiedes (S. 62. B. II.).
Wieder kommt der holde Mai,
Aller Herzen anzuziehn-
Blumen bringt er mancherley,
Schöner ſah kein Aug' ihn blühen u. ſ. w.
iſt geradezu überſetzt aus einem Minneliede Mark-
graf Otto's mit dem Pfeil, welches ſo anhebt:
Uns kumt aber ein lichter meie,
Der machet mannig herze fruot,
Er bringet bluomen mangerleye;,
Wer gesach je suſser bluot?
Eben dieſelbe Härte und Ungeſchmeidigkeit, die
Rec, an des Vfs. poetiſchem Stil im Allgemeinen ge-
tadelt hat, tritt nun auch insbeſondere oft unange-
nehm ſtörend in der metriſchen Form ſeiner Ge-
dichte hervor. ar finden.fich auch einzelne recht
wohllautende und flieſsende Stellen, ſo z. B. die
Stanze (S. 11. Bd. 11. ), welche anfängt:
Obleibt ihr ſüſsen, bleibet mir gewogen u. ſ. w..
und vorzüglich in reimloſen Jamben bewegt ſich Hr..
C. mit mehr Freyheit und Leichtigkeit, ſo unter an-
dern in dem kurzen Gedichte, der Dichter" (S. 127.
Bd. II.). Im Allgemeinen aber iſt der Versbau voll
Härten, und weder mit der Proſodie, noch mit dem
Reime wird es genau genommen, wovon ſchon die
oben in anderer Hinſicht angeführten Proben einige
Belege geben: Meſſungen wie Ahnungen, Tröſten -
(S. 3. Bd. I.), Göttliché (S. 4.):
Alſo klagt den lauten Stürmen
Der Unglückliche ſein Leid u. ſ. w. (S. 178. Bd. II.)
Reime wie Siſse, Küſſe (S. 16. Bd. I.); Noeh, Goee
(S. 191.), Büchern, ſichern. (S.133 Bd. II.) und
dergl. ſind nichts ſeltenes. Bd. II. S. 121. wird gar
„fiel er auf Siciler gereimt. – Auch harte Eliſionen
und Zuſammenziehungen kommen häufig vor, z. B.
S. 102. Bd. I.: g 2.
Wer rettet uns vorm ärgeren Geſchlechte u. I, w.
S. 24I.:
Dem Raſen nah worauf ich ſteh'
Scharrt mich die falſch' Ann' ein.
Bd. II. S. 63.: >
Wie Wolken und Stürme zum Füſsen uns wohn u. f. ws -
Der Vf. ſelbſt ſcheint ſolche Härten nicht gefühlt zu
haben; ſonſt hätte er ihnen wohl abgeholfen, wo
es leicht geſchehen konnte, z. B. S. 47. (Bd. I.)
konnte er ſtatt:
Läſſt in dir erkalten
leicht ſagen: Läſſeſ dir u. ſ. w.; S. 72. (Bd. Wl.)
waren die ſehr harten Reime:
Die ihr in alten Tagen
Dem Unrecht kühn ge/eure-
Ihr von der Vorwelt Sagen
In Liedern hoch gefey're
leicht mit gewehrt, hochgeehrt zu vertauſchen. -
Sehr ungefällig iſt z. B. folgende Stanze (S. 9.
Bd. I.).
Die waren nach der Weiſen prächt'ge Lehren,
In kunſtverflochtne Sätze eingehüllt,
Mir nicht bekannt, ach! die ſo oft bethören
Mit Schein uns nur und trügeriſchem Bild,
Den Zweifel ſtatt zu löſen, nur vermehren,
Daſs ſich das Herz mit banger Unluft füllt.
Oft frommen Sinn und reinen Kinderglauben
Und Zuverſicht aufs Herz der Welt uns rauben-
Das unangenehme Zerſchneiden desGedankens durch
den Vers, wie es ſich in dieſer Stanze findet, die
Trennung von Worten, die Ä eng zuſammen-
hängen, iſt ein ſehr gewöhnlicher Fehler des Dieh-
ters, der z. B. auch in folgender asklepiadiſchen
Strophe (S. 75. Bd. II.) vorkommt:
Neidlos achteſt du's nicht. Ja ihr verführender
Tand, ihr Silber- und Gold und ihr Geſchleppe der
Ehren, nimmer verlockten
Sie vom Pfade des Guten dich-
Ueberhaupt verſteht Hr. C. die antiken Ver-
maaſse am wenigſten zu behandeln, was uns um ſo
mehr Wunder nimmt, da er als Kenner und Ueber-
ſetzer griechiſcher Dichter ſich bekannt gemacht hat.
Die Hexameter namentlich ſind faſt durchgängig
ſchlecht gebaut. Das rhythmiſche Gefühl erträgt in
dieſer Versart wohl vÄ gegen die ſtrengeren
Foderungen der Metrik, wenn es als deren Quelle
LlIE
----- 459 / 586 -----
909 *-
9Ie
Num. II4- OCTOBER 1 82 I.
ine gewiſſe anmuthige Leichtigkeit und Sorgloſig-
Ä Ä Behandlung Ä die das ängſtliche Ab-
wägen der Sylben verſchmäht, wie z. B. Göthe's
Heameter, ſo viel auch der Verskünſtler daran aus-
ſetzen möge, auch abgeſehen von dem Gehalt, we-
gen ihres ſeichten und üngehemmten Fluſſes immer
einen wohlgefälligen Eindruck machen. Hr. C., aber
verſtöſst aus Unbeholfenheit und Mangel an rhyth-
miſchem Sinne gegen die unumgänglichſten Erfoder-
niſſe dieſes Maaſses. Man leſe nur gleich den An-
fang der Hymen an das Licht (S. 141. Bd. 1.):
Seliges, göttlich entſproſſenes, heiliges, herrliches, Heil dir;
Ä unerforſchte, lebendige, Leben erzeugende Kraft dir.
Solche caefurloſe und in lauter dactyliſche Wort-
füſse zerfallende Hexameter entdeckt man in Menge
ohne mühſames Suchen. Auch der matte amphi-
brachiſche Gang herrſcht viel zu häufig, z. B. S. 89.
(Bd. II.) fängt das Gedicht, die Muſen, ſo an:
VVeinend kamen die Muſen vor Jupiters Thron mit verhüllten
Angeſichtern und ſtanden I und Ichluchzten, l und konn-
ten nicht reden
und S. 153. heiſst es in Sokrates Hymne an Apollon
im Kerker:
Da l ich glaubte 1 zu dienen bisher mit Leben l und
Lehre u. ſ. w. *
und bald darauf:
Jetzt ein ſingender ſterbender Schwan, ich bringe das Erſt-
lings-
Opfer zum Opfer dir Ä laſs willkomm dir das Lied
- eyn -
Das Hinübergreifen eines Wortes in den folgenden
Hexameter kommt noch einigemal und ſehr öft die
vºrhin gerügte Trennung eng zuſammenhängender
Worte vor - die dem Charakter des Hexameters, als
eines Verſus integri, beſonders zuwider iſt. – Et-
was beſſer als das heroiſche gelingt Hrn. C. das ele-
giſche Versmaaſs. Doch fehlt es auch in ſeinen Pen-
Tametern nicht an Härten, und beſonders der Pro-
ſodie ſpielt er zuweilen ſehr übel mit. So finden ſich
S. 16o. Bd. I. die Pentameter:
O
Abkunft Äch unentweiht, nährend im reineren Schoos.
Und ſchuldfrey unbewuſst pflegten den Frieden der Bruſt.
S. 99. und 100. die alcäiſchen Verſe:
Wer ſind die furchtbar heiligen Jung-Ä.
Verehret ſie und lernet (lernt) von den Göttinº.
S. 27o. der Hexameter: -
Und der Verleger Betrieb; Lies die glaubhaften Berichte u. ſ. w..
S-293- lautet das Epigramm „die Symbole: -
Von den Bäumen wen e ºb mir? Dich Palmbaum mit den
Télken
Schattenden ?) Blättern und mit ragender
Von den Krone geſchmückt.
Thieren duldſames Kameel dich j weithinge--
- ſtrecktem
Halſei, denn weiſet ihr nicht beide mir zum Orient ?
So geht auch der in der That ſchöne Gedanke des
Epigramms Hieroglyphik der Seele (S. 356. Bd. II.)
in der ſchlechten metriſchen Form faſt unter.
Noch müſſen wir bemerken, das Hr. C. biswei-
len des Reimes oder Metrums wegen, grammati-
ſche Fehler begeht, und mitunter Ausdrücke ge-
braucht, die dem Rec. entweder gar nicht, oder
nur als landſchaftliche Wörter bekannt ſind; oft
auch ſelbſt gemachte Wörter, die nicht immer mit
Glück gebildet ſind. Bd. I. S. 6. iſt von ſturmge-
trillten Wetterfahnen die Rede; S. 8.: „Als ich –
unſchuldvoller Liebe pflag', das ſich auf Tag reimen
muſs; S. 48 » Freude und ihr Inngeſinde (?); S. 82.
Als von der Mau'r die ſturmgewale gen Reken (Recken)
Zertrümmerung auf ſie herniederpochten u. ſ. w
S. 101 „offenkund zu deuten"; durchbalſamt; S. 119.
ſchlängen (ſtatt ſchlängeln), gereimt auf Engen;
S. 165: , von der verſclav'ten Gebieterin; S. 167:
urmachtvoll; Bd. II: S. 43:“ was ſich ſonſt zerlöſ’t;
S. 223. , der Schnuppen“ (ſt. Schnupfen) auf Schup-
pen Ä S. 31o.: Und Traumgeſänge ſchallen
um ihren glumen Strahl.
Doch genug der Ausſtellungen. – Rec. wür-
de es bedauern, wenn Hr. C. ihn deſshalb der Ta-
delſucht zeihen ſollte. Er hielt es für ſeine Pflicht,
das Tadelnswerthe nicht mit Stillſchweigen zu über-
gehen, und wünſchte nur, daſs es ihm der Raum
eſtattete, nun auch ſein im Anfange dieſer Beur-
theilung ausgeſprochenes Lob durch Proben der
vorzüglicheren Gedichte aus dieſer Sammlung eben
ſo ausführlich zu belegen. Er muſs ſich aber damit
begnügen, hier nur einige der Gedichte auszuzeich-
nen, die ihn beſonders Ä haben. Da-
zu gehören im Iſten Bde: Der Suchende (S. 2o.);
Stiller Sinn (S. 27.); Wanderers Nachtreiſe (S. 54.);
Petrarcha (S. 60.); Troubadours Maigeſang (S. 68);
Troſt (S. 91.); konradi (S. 123.); Lebenslied
(S. 137.); Lob der Reimerey (S. 138.), beide recht.
heiter und launig; die Balladen Gadafer (S. 225.);
die kranke Mutter (S. 229.); das Kind (S. 28o.);
im IIten Bde: Sommernachtsphantafe (S. 21.); das
aIcäiſche Gedicht: dem Andenken Herzog Leopolds
gewidmet: 1785: (auch metriſch weniger hart);
das Orakel der Weisheit (S. 135.), Ä treffliche
Gedanken, iſt aber hier und da bloſse philoſophi-
rende Proſa; die Ballade der Bettler (S. 232.); an
meinen Erſtgebornen (S. 315.); den Manen der Kö-
nigin Katharina Febr. 1819 (S. 349.); Nachruf
an Bürger (S.364.); die ſchlafende Venus (S. 368.);
Reformationsfeyer (S. 375.) u. m: a –- Daſs auch
unter den übrigen Gedichten viel Schönes iſt,
braucht Rec. nicht weiter zu verſichern. Doch wäre
eine ſtrengere Auswahl zu wünſchen geweſen. Un-
ſere neueren Dichter bedenken zu wenig, daſs,
was ihnen ſelbſt oder ihren Freunden perſönlich lieb
iſt, ſich deſshalb noch nicht alles zur Mittheilung
für das Publikum eignet, und ſtreuen ihre Gaben ſo
freygebig aus, daſs nothwendig viel Mittelmäſsiges
mitunterläuft, wodurch dann leicht auch das Gute
Wer--
----- 460 / 586 -----
911 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 114. OCToBER 1 gar.
9I2
verdunkelt wird. – Zum Schluſs noch ein paar
Diſtichen des Verfs.: ---
- Dichtkunſt. (S. 290. Bd. I.).
Wem ich der dichtenden Kunſt. Erſcheinung vergleiche? -
der Leiter
Die im Traume vordem ſah der prophetiſche Mann
Hoch von der Erde zum Himmel empor die göttliche reichen
Sah er, und Engel des Lichts ſtiegen hinauf und hinab (herab).
Doctor Megiſos. (S. 378. Bd. II.).
Eine wandelnde Bibliothek iſt Doctor Megiſtos;
Aber den Schlüſſel dazu hat er verloren, der Gauch
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIez1G, b. Cnobloch: Häusliches Feſtbuch für ge-
bildete Genoſſen des heiligen Nachtmahls, von
J. P. Hundeicker. 1821. Erſter Th. XII u. 367 S.
Zuveyter Th- XII u. 344 S. 8. Zum zweyten
Theil Muſikbeylagen von Schneider, Bach und
Helluvig.
Wenn, wie Leſſing ſagt, Ein Gedanke nach Oben,
das vollkommenſte Gebet iſt, ſo wird durch dieſen
Spruch, und mit Recht, der ganzen ungeheuern
Maſſe unſrer gewöhnlichen Andachts - und Gebet-
bücher der Stab gebrochen. Vorliegendes Werk
aber gehört dem bey weitem gröſsten Theile nach,
keines weges zu der Klaſſe jener genannten Schrif-
ten, es iſt vor ihnen auf eine ſehr erfreuliche Weiſe
ausgezeichnet, und darf in feiner Art den Erften
und Beſten mit Fug und Recht an die Seite geſtellt
werden. – Der Vf. hat, wie der Titel anzeigt, für
gebildete Genoſſen des heiligen Nachtmahls geſchrie-
ben, – alſo für ſolche, die, wenn ſie ein Buch in
die Hand nehmen, nicht bloſs das Wörtliche lernen
wollen, die vielmehr bemüht ſind, das, was ſie le-
fen, ſo in ſich einzuverleiben, daſs ſie es wie ihr ei-
gentliches Eigenthum betrachten können. Die Haupt-
abſicht des Vfs. muſste alſo vornehmlich dahin ge-
hen, den Leſer zum eigenen Nachdenken über die
für ihn gerade jetzt wichtigſten Gegenſtände anzu-
regen, und das iſt ihm unſers Erachtens vollkommen
gelungen. Der zweyte Abſchnitt des erſten Bandes
iſt ausſchlieſsend für dieſen Zweck geſchrieben; er
enthält in 35 Abſchnitten, die bald in Form von
Vorleſungen für einen ganzen Familienkreis, bald
als Betrachtungen in der Einſamkeit abgefaſst ſind,
ſehr viel vortreffliches. Anſichten über die Bedeu-
tung, den Zweck, das Weſen des Abendmahls, über
ſeine vielfache und heilſame Beziehungen auf die ver-
ſchiedenſten Verhältniſſe des Lebens, finden wir
hier in einer Sprache mitgetheilt, die von frömmeln-
der Herrnhuterey, und von kalter abſtracter Re-
flexion gleich weit entfernt, jeden, der noch einen
Keim des rein menſchlichen im Buſen trägt, anzie-
hen, für ſich und die groſse» herrliche Sache, die
verhandelt wird, einnehmen muſs. Vor allen an-
ºrn haben uns hier Nr. 2 und 3. im zweyten Ä5-
ſchnitt des erſten Theils, zwey Vorleſungen, ange-
zogen» in denen das Abendmahl als ein Familien-
mahl, in Beziehung auf Familienverhältniſſe betrach-
tet wird. - Ganz vorzüglich und mit groſser Kennt-
miſs des menſchlichen Herzens, iſt Nr. 5. geſchrie-
ben: », das Abendmahl Jeſu als eine Todten eyer. –
Eine Stelle, S. 177. hat uns nicht anſprechen wol-
len, ſie heiſst ſo; s, Wer aber ohne Reue zum Abend-
mahl kommt und das Brot iſst, dem wird es wie
ein Stein werden, – und wer den Kelch mit ſeinen
Lippen berührt, ohne zu weinen in ſeiner Bruſt, dem
wird der ſtärkende Wein zu ätzendem Eſſig."– Da-
Ä ſteht die gleich folgende Stelle in ſehr vor-
heilhaften Contraſt: (S. 177.) „Sehet die Jung-
frau am Altar wenn fie zum erſten Mal vor Gott
knieet, und eine Thräne der Weihe von ihren Wan-
Ä rollt, – ſehet den Jüngling, wenn er zum er-
ten Mal den Kelch berührt, und nur Gott trägt im
Herzen, und mit freudigem Beben hinaufblickt zurra
heiligen Kreuz des Weltheilandes. Haben die Sün-
den in ihren Herzen? – Der erſte Schnee, wenn
er gefallen iſt, liegt nicht reiner auf den Bergen-
wie die Liebe in ihnen, und nicht heller ſtrahlet die
Sonne über der blauen Fluth, als der Friede des
Innern in ihrem Auge." –
Wenn der Metriſche Abſchnitt, S. 322. nicht
mit aufgenommen worden, würde dem Buche eine
groſse Verunzierung erſpart worden ſeyn. Es kom-
men auf drey Seiten acht ſehr übel ſcändirte Hexa-
meter vor, als Ausſtellung mögen nur folgende hier
ſtehen:
„ Wärmer und wärmer ſchlägt mir das Herz , je länger ich es
(das Bild des Guten) anſchaue" (S. 524.)
und:
Heiter und groſs weihten ſie das Jºſe Leben dem Tode -
(S. 525.)
Da der Vf, einmal nicht gewandt war in deut-
ſcher Verskunſt, ſo hätte er unſtreitig beſſer gethan
ſeine Gedanken auch hier in guter Proſe auszu-
drücken.
DerzweyteTheil umfaſst in den beiden erſten Ab-
ſchnitten noch mehrere Selbſtbetrachtungen und Vor-
leſungen; wir würden aber zu weitläuftig werden»
wenn wir alles auch hier trefflich Geſagte aufführen
wollten. – Der dritte Abſchnitt begreift eine Lieder-
ſammlung, bey der theils die häuslichen Andachts-
übungen, theils wie der Vf, ſich ausdrückt: die
Stille der Einſamkeit berückſichtiget iſt. Auch die-
fe Liederſammlung, die auch unter dem Titel:
Lieder für gebildete Genoſſen des heiligen Nacht-
mahls, in allen guten Buchhandlungen beſonders
zu haben iſt, dürfen wir, nebſt den dazu gehöri-
gen Muſikbeylagen allen Freunden häuslicher An-
dachtsübung empfehlen.
----- 461 / 586 -----
913
914
- II5 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
ALLGEM E 1 N EN L 1 T ER AT UR -
z E I T U N G
= =
MATHEMATIK.
PaAG, gedr. b. Haaſe. . Bemerkungen über das
hydrometriſche Pendel und über das Geſetz,
nach zwelchem die Geſchwindigkeiten des Waſ-
fers von der Oberfläche bis auf das Grundbete
- , der Flüſſe ſich ändern, von Franz Ritter von
Gerſtner, Ritter des k. k. Leopoldordens,
Prof. der höhern Mathematik, Mechanik und
- Aſtronomie, k. k. Director der phyſiſch -
mathematiſchen und techniſchen Studien u. f.
w. Mit einer Kupfertafel. Für die Abhand-
lungen der k. böhm. Geſellſch. der Wiſſenſch.
92 S. gr. 8. -
Werater und Rec. werden jeder etwa 20 Jahr
älter ſeyn, als d'Alembert es war, da er er-
klärte, daſs er ſich mit hydrodynamiſchen Unter-
ſuchungen fernerhin nicht befaſſen könne, weil
ſie eine gar zu groſse Anſtrengung des Geiſtes er-
foderten; und d'Alennbert war doch in der glück-
lichen Lage, daſs er ſeinen beliebig gewählten
wiſſenſchaftlichen Forſchungen ungeſtört obliegen
konnte, indeſs wir beide durch feſte und unfeſte
Amtsgeſchäfte beſetzt ſind, und nicht ſelten in
unſern hoffnungsvollſten Unterſuchungen dergeſtalt
unterbrochen werden, daſs uns durch das öftere
Wiederaufnehmen des verlornen Fadens die Ar-
beit widrig, alſo ihre glückliche Durchführung er-
ſchwert, auch wohl geradezu entriſſen wird!
Solche Verhältniſſe werden denn auch den Rec.
- dafür entſchuldigen, daſs er mit Beurtheilung der
vorliegenden merkwürdigen Arbeit des berühm-
ten, Vfs. über Jahr und Tag gezögert hat, und
auch gegenwärtig noch nicht darüber entſchieden
iſt, ob er einige Hauptmomente derſelben für
hinreichend richtig anerkennen ſoll. Auf jeden
Fall aber iſt ſie durch manche einleuchtend helle
und ſcharfſinnige Verbindung ſchwieriger Lehren
nicht nur ihres Vfs. würdig, ſondern auch für
viele praktiſche Mathematiker ſehr beachtungs-
Yer, wegen ihrer Abſicht, das hydrometriſche
endº (den ſonſt ſogenannten Stromquadranten)
f die Geſchwindi Ä des flieſsenden
Waſſers auch unterhalb ſeiner Öberfläche brauch-
bar zu machen. Bisher hatten die Sachverſtändi-
gen auf die Qbºrfläche ſich eingeſchränkt, weil
eine feſte Pendelſtange anzubringen aus bekannten
Gründen bedenklich ſchien, der biegſame Faden
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821. -
October 1 82 1.
aber, ſobald er ſelbſt in den Strom kommt, voa
demſelben gekrümmt wird, und dieſe Krümmung
zu beſtimmen, das Geſetz nach welchem die Ge-
ſchwindigkeit mit der Tiefe ſich ändert, ſchon
bekannt ſeyn müſste, welches doch vermittelſt
des Inſtrumentes erſt gefunden werden ſollte; in-
dem kein umſichtiger Hydrauliker fich darauf -
einlaſſen wird, dieſes dÄ lediglich a priori
beſtimmen zu wollen. Kurz und ſinnreich wird
hierauf von dem Vf. erwiedert, es folge hieraus
nur, daſs dieſe Foderung als eine algebraiſche
Aufgabe zu betrachten ſey. Dergleichen Anſicht
hatte auch Rec. vor mehreren Jahren ſchon ge-
faſst, aber es nicht wagen wollen, auf die ſchwie-
rige Behandlung ſich einzulaſſen, ſondern auf ein
anderes Mittel gedacht, nämlich, ſtatt des bieg-
ſamen Fadens eine feſte, dünn und vortheilhaft,
in ihren Querſchnitten ſchmal ellyptiſch und vor-
ne keilig geformte Stange zu Ä dieje-
nigen Pendel aber, durch welche jenes Geſetz
als Function der Tiefe vorläufig erforſcht werden
ſolle, mit einem parallelen Stangentheile zu ver-
ſehen, den man nach Belieben auch in ſeine ho-
rizontale Lage drehen kann, daſs er dann gar
nicht vom Fluſſe getroffen wird, in ſeiner andern
arallelen Lage dagegen den Widerſtand der
Ä verdoppelt, alſo dieſen finden läſst. Viel-
leicht daſs dieſe Idee von einem ſolchen theore-
tiſch - praktiſchen Mathematiker verfolgt wird,
der durch ſeine Amtsverhältniſſe die mehreren
dazu nöthigen geſchickten und eifrigen Hülfsper-
ſonen zur Hand hat, auch ohne vorläufige Veran-
ſchlagung und nachherige Rechtfertigung, die
Koſten daran ſetzen kann, welche etwas be-
trächtlich ausfallen dürften, weil die vorläufigen
Verſuche, wenn ſie nicht übermäſsige Geduld und
Zeit koſten ſollen, eine gleichförmige Bewegung
des Inſtrumentes im ruhigen Waſſer erfodern.
Der biegſame Faden dagegen! Auch die hier vor-
liegende Behandlung deſſelben von einem Mathe-
matiker, der kurz und gut zu ſagen weiſs, was
er ſagen will, iſt von der Art, daſs Rec. über
die hinreichende Richtigkeit derſelben ungewiſs
geblieben iſt. – Den normalen Waſſerſtoſs ge-
en eine Ebne der doppelten Geſchwindigkeits-
je gemäſs zu würdigen, wird von dem Rec.
für ziemlich richtig unter den hier vorhandenen
Umſtänden anerkannt, der Beweis aber, welcher
10. dafür gegeben wird, ſcheint ihm wenig-
1I1 # # ſtens
----- 462 / 586 -----
915
916
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſtems undeutlich, und nur zufällig das Reſultat
gebend zu ſeyn. – Durch ein für die angezo
enen Gründe völlig richtiges Verfahren der Dif-
Ä - und Integralrechnung wird von dem
Vf. der Druck p auf eine halbe Kugelfläche, als
* “–, alſo beynahe eben ſo groſs,
p= W. r
wie von Afra durch andere Vorausſetzungen,
efunden (indem W das Waſſergewicht der cubi-
chen Einheit, und m den Halbmeſſer der Kugel
bedeutet.) Dieſes p aber iſt um mehr als # ſei-
ner ſelbſt zu klein, nach demjenigen, was die
forgfältigen Verſuche des Hrn. OLBD. Eytelwein
dafür angegeben haben; und dieſer beträchtliche
Unterſchied zwiſchen Theorie und Erfahrung
dürfte doch allem Anſchein nach von ſolchen in
der Theorie nicht mit angezogenen Gründen her-
rühren, welche bey einer Kugel von etwas be-
trächtlichem Durchmeſſer, anders und ſtärker,
als bey einem ſo dünnen Faden wirken müſſen;
daher es Rec. bedenklich findet, daſs von dem
Vf. derſelbe Diviſör 3 g auch für den Faden be-
hauptet wird. – So find dem Rec. hie und da
Ä einige Bedenklichkeiten gegen die Grundla-
gen dieſer Theorie aufgeſtoſsen.
Was nun aber den Erfolg betrifft,
Vf. für die mit der Ä
ſchwindigkeiten ein Geſetz aufgefunden, welches
dem Rec. ſchicklicher Ä
her vermutheten zu ſeyn ſcheint, auch mit dem
mittleren Gange der beſten bis jetzt vorhandenen
Meſſungen von Ximenes im Arno durch die Waſ-
ferfahne, von Brüning im Ober- und Niederrhein
und in der Waal durch die hydrometriſchen Flü-
el, ſehr übereinſtimmt. Wenn dieſe Ueberein-
immung eine durchaus bündige Folge der Theo-
rie ift, ſo hat ſich der Vf. auch durch dieſe
Schrift wiederum als einen Mathematiker bewährt,
der einen richtig treffenden Ueherblick hat, um
die entſcheidendſten Hauptgründe dergeſtalt zu
benutzen, daſs die Beſeitigung der übrigen, wel-
che die Kräfte des Calculs überſteigen, auch
durch zu viele Verwickelung ihn ſchlüpfrig ma-
chen würden, keine namenswerthen Fehler im
Reſultate verurſacht. Die erwähnte Bürdigkeit
zu prüfen, würde dem Rec. einen beträchtlichen
Zeitaufwand koſten müſſen, ehe er ſich ſelbſt da-
bey eben ſo viel als dem Vf. trauen könnte, deſ-
fen Umfcht, Wahrheitsliebe und gute Hülfe von
eifrigen Lehrlingen dem Rec. bekannt ſind.
ie beſten Einrichtungen des Inſtrumentes
für die verſchiedenen Geſchwindigkeiten ſind hier
weit genauer und umſichtiger beſtimmt, als es ir-
endwo bisher geſchehen iſt, und geſchehen
onnte. Der Natur der Sache gemäſs find aller-
dings dieſe Beſtimmungen, beſonders auch in
Hinſicht des Grades der Genauigkeit, dergeſtalt
ausgefallen, daſs nur ein in der Mathematik ſehr
geübter Praktiker ſie gehörig wird zu benutzen
wiſſen. – Weil das fÄej auch in Hin-
ſo hat der
veränderlichen Ge-
als eines der bis-
ſicht der hier befolgten Theorie, deſto genauer
und zuverläſſiger zutreffen muſs, je dünner der
Faden iſt: ſo waren neue Unterſuchungen über
die Haltbarkeit, auch Ausdehnung der mancher-
ley. Fäden von Zwirn, Hanf, Seide und Metall
nöthig. Um die geringfügige Dicke ſolcher Fä-
den genau zu meſſen, hat ſich der Vf. der ſchon
bekannten cylindriſchen Umwickelung, für die
Dehnbarkeit der mettallenen Saiten aber eines
ganz neuen Mittels, der muſicaliſchen Tonſteige-
rung durch eine ſehr bequem und genau gemeffe-
ne Spannung bedient.
Nur noch einige einzelne Bemerkungen wollen
wir hinzufügen. S. 16 heiſst es: „Dieſes Maaſs der
Stoſskraft (das ſchon erwähnte p = W. r z se)
des Waſſers an ebene Flächen . . . . . wij" ſo-
wohl von », der Theorie als Erfahrung in allen
Ä Fällen beſtätigt, wo dem Waſſer entweder
ein Spielraum, zum nebenſeitigen Abfluſſe gelaf-
ſen, der daſſelbe genöthigt wird, ſeine urſ rüng-
liche Richtung wiikelrecht zu verlaſſen Ä über
die entgegengeſetzte Fläche parallel abzuflieſsen."
Rec. glaubt die Gründe der Sache näher zu tref.
fen, wenn er hier zu ſagen pflegt: in allen den
Fällen, wo die relative Geſchwindigkeit ſich vö/.
Ä5 z erteirken gezwungen iſt. – Seite 45.:
»Da bey dem Steigen des Waſſers in Flüſſen im-
mer auch eine gröſsere Geſchwindigkeit an ihrer
Oberfläche ſichtbar wird, obgleich das Gefälle
des Fluſſes unveränderlich Ä bleibe, ſo er-
hellet, daſs die Widerſtände der Bewegung des
Waſſers auf gröſsern Höhen über dem Grundbette
abnehmen, oder weniger wirkſam ſind." Die
Unveränderlichkeit kann doch nur von dem Ge-
Jfälle des Fluſsbettes gelten, denn das Gefälle der
Oberfläche muſs ſich während der Anſchwellung,
während des wachſenden Zufluſſes erhöhen, und
wie ſollte ohne dieſe Erhöhung die Geſchwindig-
keit in der Oberfläche ſogar auf 15 und 2o Ä
ſteigen können, wie es bisweilen in der Moldau
bey Prag ſtatt findet! Aus unſerer Unterſchei-
dung zwiſchen den beiderley. Gefällen dürfte auch
folgen, daſs das hier gelieferte Geſetz der Ge-
ſchwindigkeits-Abnahme einen ziemlichen Be-
harrungsſtand des Fluſſes vorausſetze, in welchem
Ä der Zu- und Abfluſs nicht merklich ver-
ſchieden ſeyen! – S. 65.: ,,Dieſe Reihe . . . .
zeigt zugleich das merkwürdige Reſultat, daſs
nicht nur bey gedrehten Zwirnen, Schnüren und
Stricken, ſondern auch bey Metallen eine grö-
ſsere Feſtigkeit in dünnen in dicken Dräthen
anzutreffen iſt; welches nebſt der Ungleichför-
migkeit der metalliſchen Beſtandtheile ſeinen Grund
darin haben dürfte, daſs diejenigen Stellen des
Metalles, wo eine geringere Feſtigkeit anzutref-
fen war, bereits bey dem Ziehen des Drathes
zerreiſsen, ſonach in dem dünneren Drathe nur
die feſteſten Theile übrig geblieben ſind." – Ein
für gedrehte Seile, wie für metallene Dräthe ge-
II EIl-
-
----- 463 / 586 -----
917
918
Num. 115.
OCTOBER I 82 1.
meinſchaftlicher Grund dieſer bekannten Erſchei-
nung iſt wohl darin zu ſuchen, daſs durch grö-
fsere Durchmeſſer das ſtatiſche Moment der zer-
reiſsenden Kraft vermehrt wird.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) Z1trau, b. Schöps: Aufruf zur Wohlthätigkeit.
Eine Predigt zur Feyer des erſten Buſstags über
2 Cor. 8, 9. am 10. März 1815 in der Ä
keitskirche zu Zittau gehalten von M. K. H. G.
Lommatzſch, Frühp. an der Kirche zu St. Petri u.
Pauli u. Diac. an der Kirche zu St. Joh. daſ. 2te
Aufl. (Ohne Jahrzahl.) 16 S. 8.
2) Ebendaſ: Predige bey der Feyer des im Königr.
Sachſen nach der Rückkehr Sr. Maj. des K. Fried-
rich Auguſt ins Vaterland veranſtalteten allgem.
Dankf am 4ten S. n. Trin. d. 18. Jun. 1815 in der
Dreyf. K. zu Zittau geh. u. auf Verl. dem Drucke
übergeben von ... Lommatzſch u. ſ. w. (Ohne Be-
merk. des Jahrs.) 19 S.
3) Ebendaſ: Gott macht alles eohl. Eine Predigt am
Feſte der Erſch. Chriſti den 6. Jan. 1816. in der
Dreyf. K. zu Zittau geh. von Lommatzſch u. ſ. w.
12 S. 4 S. Tit. u. Dedicat.
4) Ebendaſ: gedr._b. Seyfert: Die Tugend, uyas iſt
ſie dem Chriſten? – Eine Probepredigt am 7ten
S. n. Trin. den 28. Jul. 1816 beym Vormittagsgot-
tesdienſte in der Kreuzkirche zu Dresden geh.
von Lommatzſch u. ſ. w.
5) Ebend.: Erinnerung u. Troſe im Scheiden. Eine
Abſchiedspredigt am 13ten S. n. Trin. den 8. Sept.
816 in der Kirche zu Kleinſchönau gehalten von
Lommatzſch u. ſ. w. 16 S. 8.
6), ANNser G, b. Haſper: Wir haben geärndtet. –
Eine regt am 2oſten S. n. Trin. d 19. Oet. 1817
beyºde Feyer des Aerntedankf. in der Hauptk.
zu St. Annaberg geh. von Lommatzſch, Oberpf.
u. Superint. zu Annaberg u. f. w. 16 S.
) ºbendſ. Die ºangeliſche Kirche an ihrem gro-
ßen Jubelfeſte. Eine Predigt am dreyhundertjähr.
Gedächtniſsfeſte der Kirchenverbeſſerung deſ ZI.
Oct. 1817 in der Hauptkirche zu St. ÄÄÄ
geh. von Lommatzſch u. f. w. 26 S.
8). Ebendaſ: Zur Einweihung einer neuen Orgel.
Eine Predigt am 17ten S. n Trin. den 13. Sept.
1818 in der Kirche zu Wolkenſtein geh. von Lom-
matzſch u. f. w. 16 S. (Pr. 2 Gr.)
9) Ebendaſ: in der Freyerſchen Buchh.: Der Ruf
der Zeit. Eine Predigt am Neujahrstage 1819 in
Ä Ä St. Annaberg geh. von Lommatzſch
-1-W. 22 S.
- Dieſe Predigten hat derſelbe würdige Vf.
in verſchiedenen Aemtern jzu verſcÄenj
Zeiten gehalten. Als er die dreverſj hielt,
Yar e Frühprediger und Diaconuszj Zij
Hierauf wurde er als erſter Diagoj zÄS. Joh.
in Zittau im April 1816 Pfarrer zu Kleinſchönau,
von welcher Gemeinde er (ſ. Nr. 5.) ſchon j
-
Sept. defſelben Jahrs wieder Abſchied nehmen
muſste, weil er als Prediger an der Sophien- und
Diaconus an der Kreuzkirche zu Dresden berufen
war. (S. Nr. 4.) Schon im folgenden Jahre
wurde er zum Oberpfarrer und Superintendent
zu Annaberg ernannt, und als ſolcher hat er die
vier letzten hier aufgeführten Predigten gehalten.
Wenn dieſe Predigten alle gleich keine auffallen-
den und beſonders anziehenden Hauptſätze haben,
ſo ſind die darin aufgeſtellten doch alle nicht nur
einfach und deutlich ausgedrückt, ſondern auch
einfach, zweckmäſsig und in einer recht guten
Gedankenordnung erörtert, und dabey iſt der
Stil und Ton im Ganzen fehr lobenswerth und
beſonders der Ton den behandelten Gegenſtänden
angemeſſen, und des Ortes, wo dieſs geſchehen,
durchaus würdig.
Die erſte zeigt nach 2 Cor. 8., 9., »: wie ſehr
wir Urſach haben, heute den Entſchluſs zu faſ-
ſen: daſs wir in den Werken der Barmherzigkeit
nicht ermüden wollen." Rec. hätte lieber geſagt:
,, was uns beſonders auffodern müſſe, in den
Werken der Barmherzigkeit nicht zu ermüden;“ –
denn von Gründen, die uns heute befonders be-
ſtimmen ſollten, iſt im Vortrage felbſt die Rede
nicht, da auch wirklich die angegebenen Auffode-
rungsgründe, das Vaterland, die Religion und die
Menge der Nothleidenden alle Tage gelten. Uebri-
gens hat Rec. dieſen Vortrag mit groſser Theilnah-
me geleſen. Die folgende Predigt am Feſte der
Rückkehr des Ä Königs behandelt nicht
weniger zweckmäſsig nach Pf. 21, 8., den Satz:
», was denkt, was thut, was hofft das Volk, dem
wir angehören, nachdem ſein König ihm wiederge-
eben iſt?" – wiewohl ſich aus demſelben für die-
en Gegenſtand wohl noch ein anziehenderer Satz
hätte herleiten laſſen, und das Politiſche anders und
kürzer berührt werden konnte; in dieſer Abſicht
hat Rec. auch der zweyte Theil beſſer, als der erſte
gefallen, denn die Kanzel, das iſt fein Grundſatz,
muſs fich ſtreng der Wahrheit und der Liebe be-
fleiſsigen. – Für: ,, der Jubelgeſang rauſche (S. 1o.)
zu Gottes Throne empor;" wäre wohl: ſteige,
dringe empor; – hier angemeſſener. – Die dritte,
eine Neujahrspredigt, welche Kränklichkeit den
Vf. am Neujahrstage ſelbſt zu halten hinderte, und
die er demnach am nächſten Sonntag hielt, lehrt
nach Jef. 60, 1 – 6 den Gedanken, daſs Gott alles
wohl macht, auf Troſt, Entſchlieſsung und Wün-
ſche beym Anfange eines neuen Jahrs anwenden,
welches im Ganzen recht gut, doch, beſonders
dem zweyten und dritten rÄ. nach, wohl etwas
zu kurz und dürftig geſchieht. – So unangenehm
der undeutſche Ausdruck des Hauptſatzes: ,, die
Tugend, was iſt ſie dem Chriſten?" – (für: was ſoll
die Tugend dem Chriſten feyn?) Rec. auffiel, ſo
ſehr hat ihn das Innere dieſer Predigt erfreut. Sie
zeigt nach der Epiſtel am 7ten Trin. S.; (Röm. 6,
19 – 23), daſs die Tugend dem Chriften Haupt-
merkmal eines wahren und treuen Bekenntniſſes
Jeſu
----- 464 / 586 -----
99
920
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 115. OcTOBER I 82 I.
Jeſu Chriſti, - Gegenſtand und Ziel ſeines eifrig-
ſten und beharrlichſten Streben, und Unterpfand
ſeiner ſchönſten und erhabenſten Hoffnung ſeyn
ſoll. Und das Ä ganz textmäſsig und bib-
liſch, und Rec. hat nur zu wünſchen, Ä der erſte
und zweyte Theil nicht zu ſehr mit einander möch-
ten vermiſcht werden, und der Begriff der Tugend,
welcher S. 12 gegeben wird, befriedigender und
beſtimmter ausgefallen ſeyn möchte. EIl Il WEI1I1
nach S. 12 die Ä das geſammte, heilige, gei-
ſtige Streben des Tugendhaften ſelbſt (?) ſeyn ſoll,
wié kann ſie denn Gegenſtand dieſes Strebens ſeyn?
Die Ä Predigt, eine Abſchiedspredigt
zu Klein - Schönau, giebt eigentlich Erinnerung
und Troſt beym Scheiden eines Predigers von ſei-
ner Gemeine, wonach der doppelſinnige Titel zu
berichtigen iſt. – Und zwar iſt beides ganz aus
den Amtsverhältniſſen ſelbſt hergenommen, in wel-
chen der Vf. zu ſeiner Gemeine ſtand; es iſt daher
alles hier individuell, und man darf keinesweges
überhaupt erörtert zu finden glauben, was einem
Än Prediger Beruhigung und Erinnerung
feyn müſſe beym Scheiden von ſeiner Gemeine.
Ä man hier in ganz beſondern Beziehungen lieſt,
iſt recht gut, wenn gleich im Allgemeinen nichts we-
niger als erſchöpfend.
Die Aerntepredigt zu Annaberg berückſich-
tigt freylich eigentlich den Text Matth. 13, 12.
nicht; nun iſt dieſer Text allerdings kein Aerate-
text, zumal wenn man auf die Verbindung ſieht,
in welcher dieſe Worte bey Matthäus ſtehen. In-
deſſen hätte der Vf. ihn wohl beſſer benutzen kön-
nen, wie denn z. B. nach dieſem Texte leicht hätte
gezeigt werden können, wie ſich Chriſten Ä
fangenen Aernteſeegens würdig machen können.
Ä lieſs ſich zugleich die Berückſichtigung der
traurigen Lage, in welcher jene Gegenden Sachſens
im J. 817 geweſen ſind, recht gut vereinigen. Ue-
brigens enthält, dieſe Predigt manche gelungne,
manche recht rührende Stelle.
Die ſiebente, am Jubelfeſte der Reformation,
hat den ſehr allgemeinen, vermuthlich in Sachſen
vorgeſchriebenen Text: Pſ. 126, 3. „Der Herr
hat u. T. w.." – . Nach der recht guten Texter-
läuterung hätte man ganz ein anderes,Thema -
vielleicht: „Die Freude der evangeliſchen Kirche
an ihrem Jubelfeſte über das Groſse, das der
Herr an ihr gethan hat", wo ſich denn dieſes
Groſse zuerſt, dann die Freude der evangeliſchen
Kirche ihrem Gefühl und ihren Aeuſserungen
mack darſtellen lieſs, – erwarten ſollen. Statt
deſſen betrachtet der Vf. die evangeliſche Kirche
ſelbſt, und ſtellt die beiden Fragen auf, welche
faſt ganz zuſammenfallen, was beginnt ſie? und
- Ä Ä hat ſie zu faſſen ? – Was
ſº beginnt, iſt nach dem Vf, daſs ſie mit leb-
hafter heiliger Rührung das Heil erkennt, was
ihr wiederfahren iſt, und Gott dafür preiſt; (dieſs
iſt allerdings ihr Thun, aber nicht ihr Beginnen)
arbeiter verdankt. – Dieſs alles iſt,
und demnach ſeyen die Gegenſtände ihrer F
die: daſs Ä die Ä Ä
Glaube gereinigt, zur Sittenveredlung VOI IlEU1erIT
en feſterer Grund gelegt, und der geſammten
geiſtigen Thätigkeit und Bildung ein hjj
Aufſchwung gegeben wurde. Öie Entſchj,
die ſie faſſen ſoll, beziehen ſich nach S. I7. auf
die Erhaltung, Bewahrung und Ausbreitung deſ-
ſen, was die evangel. Kirche dem groſsen, von
Gott unterſtützten Werke Luthers und ſeiner Mi-
- wenn glei
nicht Ä doch recht gut Ä” Ä
beſonders wohlgefallen hat Rec. die Wendun
ºch Ächer der Vf, zuletzt die Haltung jj
Entſchlüſſe durch ein lautes Ja geloben, jd vom
Chor mit Armen begleiten lieſs eine Wendung,
die gewiſs ihres Zwecks nicht verfehlt, und aj
Äe Gemüth tiefe Eindrücke gemacht haben
W] TCI.
Die achte Predigt am 17ten S. n. Trin. über
ein ſehr paſſendes Evangeliüm, das auch ganz
zweckmäſsig benutzt wird, erörtert die Haupter-
foderniſſe unſrer Freude über die Verſchönerung
eines Gotteshauſes, wenn dieſe Freude rechte
Art ſeyn ſoll. Der Vf. will, daſs ſie vor allen
Dingen von gründlicher Prüfung und gehöriger
Ä des Gegenſtandes ausgehe, dem ſie
geweiht iſt; daſs ſie ſich hauptſächlich als kind-
licher, dennuthsvoller Dank gegen Gott ausſpreche,
und endlich ſich durch fromme, fruchtbare Ent-
ſchlieſsungen bewähre. Dieſs wird ſehr einfaeh
und in einem frommen Geiſte Vorgetragen; nur
iſt der Ausdruck am Schluſſe doch wohl zu poe-
tiſch und der Popularität des Kanzelvortrags min-
der gemäſs: – ,,Euer Scheiden möge gleich ſeyn
dem lieblichen Verbeben (der Orgel) ihres Klanges –
ein ſanftes Aufſchweben zur ewigen Harmonie."
Die neunte Predigt iſt eine Neujahrspredigt,
am erſten Tage des i819ten Jahrs über das ge-
wöhnliche Evangel. Luc. 2, 2 I. gehalten. – Sie
iſt auf dem Titel angekündigt: ,,Der Ruf der
Zeit;" im Innern der Predigt lautet das Thema,
franzöſiſch - deutſch ausgedrückt, (wie ſchon bey
der vierten Predigt erinnert worden;) alſo: ,,Der
Ruf der Zeit am erſten Morgen eines neuen
Jahres, was iſt und ſoll er uns allen ſeyn?" –
Er iſt und ſoll uns ſeyn, ſagt der Vf., ein Ruf
zu ernſten und feyerlichen Betrachtungen – der
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft; – und
zu würdigen Entſchlieſsungen und frommen Wün-
fchen; jene ſind die Entſchlieſsungen und Geha-
nungen des Danks gegen Gott, der Erhaltung ei-
nes kindlichen Vertrauens zu ihm und der beſtän-
digen Uebung ſeines Willens. Hierauf ergieſst
ſich der Vf. ſehr würdig in fromme Wünſche. -
In dieſer und allen übrigen Predigten zeigt ſich
derſelbe als einen Mann, der ſein Amt aus Liebe
und von Herzen führt, und dem die Wirkſam"
keit deſſelben am Herzen liegt.
----- 465 / 586 -----
- IIÖ -
921
E R GÄ N ZU N G SB L Ä T T ER *
ZUR.
A LL GE M E I N EN LI T ER A TUR - ZEITUNG
October *1 82 1.
GEscHICHTE.
Mönchen, in Comm. b. Lindauer und LEIPzIG
b. Kummer: Archiv für die Geſchichte und
Seaaskunde von Baiern. Eine Zeitſchrift in
zwangloſen Heften. Von Karl Chriſtian von
Mann, Königl. Baierſchem Kämmerer» Appel-
lationsgerichts-Präſidenten, Ritter des Qren.
der Bajerſchen Krone u. f. w. I. Band's I. Heft
84 S., Il. Heft 98 S. und III. Heft 81 S. 1817. 8.
Die Herausgabe dieſes Archivs, das unter den
günſtigſten Ausſichten und nicht ohne Beyfall
ſchon im J 1804 begonnen, ward noch in demſel-
ben Jahre durch Eintreten beſonderer Zeit - und
Amtsverhältniſſe des gelehrten Herausgebers unter-
brochen. Erſt im J. 1817 erfolgte die Fortſetzung
deſſelben, jedoch nach einem mehr erweiterten
Plane, welchem gemäſs in das Archiv nicht bloſs
Aufſätze aus Ä
auch Erzählungen aus der Geſchichte von Baiern
aufgenommen werden ſollten. Mit dem Ende des
nämlichen Jahres trat aber die zweyte Unterbre-
chung, vielleicht zugleich das Ende des Archives
ein. Freymüthigkeit, Originalität und Gründlich-
keit, verbunden mit vielſeitigem Intereſſe, laſſen
ſich dieſer Zeitſchrift nicht abſprechen; nur möchte
Rec. manchen Aufſätzen Ä mehr Bündig-
keit und der Auswahl der Gegenſtände gröſsere
Zweckmäſsigkeit wünſchen. Rec. will hier den In-
halt der drey vorliegenden Hefte, welche den erſten
Band ausmachen, kürzlich anzeigen.
I. Heft: Das Zoll- und Mauthuveſen in Baiern.
Dieſe Abhandlung zerfällt in zwey Abtheilungen,
deren erſte die Geſchichte des Zoll- und Mauthwe-
ſens in Baiern unter Maximilian IV. (gegenwärti-
gem Regenten, während ſeiner drey erſten Regie-
rungsjahre) und die zweyte eine tabellariſche Ueber-
ficht der Ertragniſſe aller Zölle in Baiern nach dem
alten und neuen Mauthſyſteme, enthält. In der er-
ſten Abtheilung wird hauptſächlich die proviſori-
ſche Zoll- und Mauthordnung für Baiern, Neuburg,
die obere Pfalz, Sulzbach und Leuchtenberg vom
J. 1799 angeführt, deren weſentliche Punkte fol-
ende ſind. Es wurden nämlich dadurch die alten
Mauth - und Accisgeſetze und Tarife, ſo wie alle
Mittel- Mauthämter aufgehoben, und die Erhebung
jedes Zolles auf der Landgrenze angeordnet. Bey
nahe der ganze Ertrag der Mauthgefälle wurde auf
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
ebiete der Staatskunde, ſondern
den Conſumozoll gehegt, und die Zentnermauth.
nach dem Sporcogewichte eingeführt. Rückſicht-
lich der Einfuhrsartikel wurden drey Claſſen be-
ſtimmt, ſo, daſs einige Artikel mit 2 F. 3o Kr., an-
dere mit 5o Kr. belegt wurden, einige aber ganz
frey eingeführt werden durften; keinem Artikel,
das Salz ausgenommen, wurde die Einfuhr-Erlaub-
miſs verſagt. Dagegen wurde der Effitohandel frey-
gegeben; alle inländiſche Produkte, Fabrikate und
Waaren durften zollfrey ausgeführt werden, nur
Butter, Schmalz, Getreide, Holz und Vieh unter-
lagen einem Effitezolle. Die Tranſito-Mauthge-
bühren von jedem Sporco-Zentner wurden zu Waſ-
fer auf 6 Kr., zu Lande auf 3 Kr. beſtimmt, deſs-
halb mehrere Hallverwaltungen belaſſen, alle Rück-
zölle, Nachläſſe u. ſ. w. aufgehoben, und wegen
Defraudationen, Wegegelds u. dgl. zweckmäſsige
Verfügungen getroffen. Gegen Einführung dieſer
Verordnungen erhoben ſich gleich bey Wahrneh-
mung ihrer Wirkungen zahlloſe Beſchwerden, von
welchen der Vf. die Vorzüglichſten auszugsweiſe an-
führt, um dem Leſer eine auf Gründen beruhende
Ueberzeugung von den Gebrechen dieſer Geſetze zu
verſchaffen. Dieſe Beſchwerden hatten zur Folge,
daſs von der Regierung eine Unterſuchung angeord-
net und die proviſoriſche Zollordnung im J. 18or
einer Reviſion unterworfen wurde, deren ſämmtli-
che im J. 1802 erſchienenen Reſultate hier ausführ-
lich dargeſtellt ſind. Indeſs brachte jene proviſori-
ſche Zollordnung der Staatscaſſe gröſsern Gewinn,
als die ältere; denn aus den ſehr genauen Berech-
nungen aller Zollertragniſſe, wie die beygefügten
Tabellen ausweiſen, ergiebt ſich, daſs durch erſte-
re 155,494 Fl. 36 Kr. Ä mehr eingingen, als
durch die letztere.
II: Heft: Ueber die Forsſetzung des Archivs far
die Geſchichte und Staatskunde von Baiern. Ein
Inbegriff vieler intereſſanten Anſichten, noch mehr
aber guter – patriotiſcher Wünſche des würdigen
Herausgebers Ueber die Errichtung eines Natio-
nal-Denkmals für die baieriſchen Heere. Ein, in
Baiern ſchon öfters zur Sprache gebrachter, hier
aber nicht genau bezeichneter Gegenſtand, welcher
eben wegen ſeiner häufigen Erwähnung nicht leicht
ausführbar ſcheint. Ohne vieles Reden und vor-
läufiges Verbreiten hat der hochherzige Reichsrath,
Herr Graf von Schönborn, die Baiern durch Errich-
tung eines herrlichen Denkmals der baieriſchen Ver-
*# am 27ſten May 1821 überraſcht. Ideen über
A (6) - die
----- 466 / 586 -----
923
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die Verbindung des Rheins mit der Donau ſeit den
Zeiten Karl (Karls) des Groſsen. Bekanntlich hatte
ſchon Karl der Groſse den Plan, dieſe Verbindung
durch Vereinigung der ſchwäbiſchen Rezat mit der
Altmühl auszuführen; wurde aber durch ſeine häu-
figen Feldzüge gegen die Sachſen, wahrſcheinlich
auch durch die Ä der Arbeiter daran
verhindert. Seit dieſer Zeit geſchah hierin bey-
nahe nichts mehr, und konnte auch nichts geſche-
hen; da die vielen, in dem vielfach zerſplitterten
Deutſchlande waltenden Herrſcher, von individuel-
en Anſichten und eigenen Intereſſen geleitet, nicht
leicht zur Ausführung eines ſo allgemein nützlichen
Werkes zu vereinigen waren. Durch die Einver-
eibung Frankens, folglich faſt des ganzen Fluſsge-
biets des Mains, in den baieriſchen Staat wuchs die
Hoffnung zur leichteren Ausführung dieſes Unter-
nehmens. Dieſer Gegenſtand wurde ſeitdem mehr,
wie vormals beſprechen. Es werden nun die Ideen
hierüber von zwey Männern, dem geheimen Rathe
und Direktor, Hrn. von Wiebeking und dem Oberſt-
bergrathe und Maſchinen - Direktor, Hrn. J. von
Baader, welchen ſchon vermöge ihres Amtes, ih-
rer Celebrität und genaue Localkenntniffe eine com-
petente Stimme gebührt, umſtändlich angegeben.
Dieſe Verbindung ſucht erſterer durch Anlegung ei-
nes Canals, der andere durch Anlegung einer eiſer-
nen Commerzſtraſse zu bewirken. Die Anführung
der Vorſchläge eines jeden hierüber, wie die An-
gaben der Ä nöthigen Auslagen, würden für
den gemeſſenen Raum dieſer Blätter zu weitläufig
ſeyn; weſshalb Rec. nur jedem, welcher über die
fen Gegenſtand genauere Belehrung wünſcht, das
Leſen dieſer Ideen empfehlen will. Neue merk-
zeürdige Erfindungen in Beziehung auf Amputatio-
zen von dem K. Baier. Profeſſor und Doktor (gegen-
wärtigem Obermedicinalrathe) Koch in München. So
wie auch: Materialien zur Beurtheilung der Kochi-
fehen Amputationsweiſe. Intereſſante Aufſätze, aber
nicht zur Aufnahme in dieſes Archiv, ſondern in
ein chirurgiſches Journal geeignet. Reſultate der
auf den Grund der Verordnung vom 25ſten März
1816 vorgenommenen Reviſion aller nach dem neuen
Strafgeſetzbuch gefällten Serafurtheile zerider aus-
ezeichnete Diebſtähle und Unterſchlagungen. Die
eſultate, welche Hr. von Mann hier anführt, ver-
dienen ihrer Wichtigkeit wegen angegeben zu wer-
den: I. die MÄ beſtand in kleinen Diebſtäh-
len, nur der achte Theil waren groſse Diebſtähle
über 100 Fl., unter welchen 16 bedeutende von Iooo
bis 6ooo Fl. vorkommen; II. mehr als die Hälfte
der ausgezeichneten Diebſtähle betrug nur kleine
Summen, denn von 929 aks Verbrechen beſtraften
Handlungen waren nur 39o der Summe nach ein
Verbrechen; III. von den revidirten Erkenntniffen
muſsten drey Viertheile gemildert werden; ein Vier-
tel wurde beſtätigt; IV. von den Verurtheilten wa-
ren ſogleich zu entlaſſen, der neunte Theil war
bloſs polizeylich beſtraft; V. wegen thätiger Reue
würde gegen 30 Verurtheilte keine Unterſuchung
924
Singetreten ſeyn; VI. nachgelaſſen wurden
Strafjahre; VII. inn öÄ. die Ä
der Reviſion, daſs die Verordnung vom 25ſten März
1816 nebſt dem FÄ einer dem Leben
ºPaffenden und humanen Legislation aj
Staatsärar bedeutend nützt, indem ſie ihj dermal
ſchon 237, oo F., und für die Zukunft thjsj
Verminderung der Arbeit der Gerichte, thes j
Yerminderung der Koſten für Verhaftete und SÄ
lºgs im Gegenſatz des Strafgeſetzbuches mehj
Millionen erſpart. . Ueber den Hexenproceſs und je
Hexentoreur in Baiern im achtzehnte Jahrhuj.
Nur mit ſchauderhaften Gefühlen kann man an jene
Zeiten denken, wo ein Verbrechen der Zauberin,
ein Bündniſs mit dem Teufel, nicht nur als mög-
lich, ſondern auch öfters als erwieſen angenom-
Wen» und gewöhnlich mit dem Tode durch - das
Feuer, oder wenigſtens durch das Schwert beſtraft
wurden. In Baiern beſtanden ſolche barbariſche
Geſetze noch vor wenigen Jahren, nämlich bis I8 I 3
und es iſt, wie der Ä bemerkt, wirk-
lich zweifelhaft, ob es dem Verfaſſer dieſer Crim-
nalgeſetze Baierns, dem Staatskanzler, Freyherrn
º Kreitmaier, (ſie wurden 175promulgit) mit
allem dem, was er in dieſem Geſetzbuche rückſicht-
lich der Zauberey anführte, Ernſt geweſen ſey, oder
ºb er was er thak, nicht vielmehr aus reſigiöſen
Rückßchten gethan, und es deſswegen nicht gewagt
habe, die ganze Materie von den Hexen aus dem
Geſetzbuche wegzulaſſen. Indeſs muſs hier noth-
wendig beygefügt werden, daſs dieſe Gefetze in
dieſem Jahrhunderte und auch ſchon lange vor dem
Anfange deſſelben keine Wirkung mehr hatten.
Die letzte Hexe in Baiern wurde im J. 1742 zu
Landshut verbrannt. In Deutſchland überhaupt
fiel die letzte Hexe, gemäſs geſetzlicher Verurthei-
lung im J. 1749; ſie war eine Baierin, Renata N.
von Sengerin, aus München Ä wurde zu
Würzburg enthauptet und ihr Leichnam verbrannt.
Uebrigens aber würde noch im J. 1783 in dem Kan-
tone Glarus in der Schweiz eine Magd, Anna Göl-
din, nach richterlichem Urtheilsſpruche als Hexe
hingerichtet. Die über das Verbrechen der Zau-
berey beſtimmten Geſetze und erläuternden Anmer-
kungen in cod. juris bavarici Criminalis de anno
AMDCCLI, die (# Vf. anführt, ſind leſenswerth,
wie auch die beygeſetzte Entſchlieſsung des kur-
fürſtlichen Hofraths an die Regierung Landshut am
5ten Jänner 1715 über die Art einer ganz eigenen
Tortur, woraus man das Unmenſchliche gewiſſer
peinlichen Fragen und Torturen erſehen kann, wel-
che gegen die Beſchuldigten, wenn ſie leugneten,
angewendet wurden. Miszellen, Notizen, Anekdo:
ten, Kurioſitäten u. ſ. w. In dieſer Rubrike fand
Rec. folgende Notizen vorzüglich bemerkenswerth:
daſs im Königreiche Baiern, welches 3,5oo,ooo
(3,560,ooo) Einwohner zählt, während des J. 1816
nur ein einziger Verbrecher hingerichtet, dagegen
in einem Dorfe F. des Landgerichts Wetterfeld
(jetzt Roding) in der Oberpfalz (im Regenkreiſe)
bey-
----- 467 / 586 -----
925 Num. I 16.
926
OCTOBER I 82 1.
bevnahe kein Haus iſt, aus welchem nicht inner-
halb einer ſehr kurzen Zeit wenigſtens ein Verbre-
cher auf das Schaffot geführt und durch des Hen-
kers Hand hingerichtet wurde.
IIL. Heft: Ueberſicht der progreſſiven Verneh-
rung der baieriſchen Heere von dem Anfange des J.
18o bis zu dem Schluſſe des J. 18##, dann einer
Ausweiſung und Zuſammenſtellung aller.Koſen fºr
- das Kriegsiveſen während dieſer Zeit. Von Krauſs,
geh. Rath und Kriegs: Oekonomie-Rath-Direk-
Tor, und von Uſerich, Kriegs-Haupt- Buchhaltungs-
Chef. Das officielle Gepräge und die ausführliche,
jedoch durch Rückſichten auf Wichtigkeit des Stof-
fes bedingte Darſtellung geben dieſer Abhandlung
ein doppeltes Intereſſe, welches noch durch den
Ä erhöht wird, daſs hier von einer Armee
die Rede iſt, die ſich während jener kriegeriſchen
Zeit durch Treue und Tapferkeit einen Kranz von
unverwelklichen Lorbeeren errungen. Im J. 1804
war der Stand der baieriſchen Armee 30,426 Mann
und 2,642 Pferde; die Militär-Exigenz auf 45 Mill.
Gulden feſtgeſetzt. Am Ende des J. 1895 während
des Krieges zwiſchen Oeſtreich und Frankreich,
war dieſer Stand auf 33,246 Mann und 4,369 Pfer-
de und im October 1816 zur Zeit des Krieges zwi-
ſchen Frankreich und Preuſsen, auf 38,229 Mann
und 6,429 Pferde erhöht. Im J. 1808 war die baier:
Armee nach dem Kriegszuſtande 37,987 Mann und
5,867 Pferde ſtark, und die Miſitär-Exigenz auf
6 Mill. Fl. feſtgeſetzt. Im Laufe des J. 1809, wo
wiederholt ein Krieg zwiſchen Oeſtreich und Frank-
reich wüthete, ſtieg die Stärke der baier. Armee
bis auf 53,1 19 Mann und 9, 104 Pferde, zu deren Er-
haltung bey Unzulänglichkeit der angewieſenen 6
Millionen, die Central- Staatscaſſe auſserordentli-
che Zuſchüſſe liefern muſste. Im April 1812 zogen
30,ooo Mann lnfanterie, Cavallerie und Artillerie
nach Ruſsland, und nachdem ſie faſt ganz aufgerie-
ben und mit der verlornen Mannſchaft und den Pfer-
den auch Equipirung, Waffen und Rüſtungen aller
Art verloren waren, ſtand die Armee in der Hälfte
des J. 1813 doch wieder neuorganiſirt da, mit allen
Bedürfniſſen neu verſehen, zum Ausmarſche in's
Feld bereit. Im September des J. 1814 hatte die
ganze Armee eine Stärke von 73,343 Mann und
II,248 Pferden, die ſich ein Jahr nachher bis auf
75,802 Mann und 18,380 Pferde erhöhet hat. Die
ganze Summe der wirklichen Militär-Exigenz für
jene volle 11 Etatsjahre, in welchen nicht ein un-
unterbrochnes Friedensjahr gezählt werden kann,
beträgt nach Ausweis der beygefügten Tabellen,
93,252,92o Fl. 44 Kr. 3 Hl., woran durch die eige-
nen Regiezweige der Militärverwaltung und Per-
ſonalverhältniſſe, fiskaliſchen Heimfälle aus dem
Pachte oder Verkaufe von Realitäten 492 777 Fl.
37 Kr. 6 Hl.» durch den Kriegszuſtand von der Ar.
mee in Fein des Landen, und ſonſt aus fremden Caſ
fen anfserhalb des Reichs ſelbſt errungen worden,
ſohin nur der Reſt von 88,281,144 F. 6 Kr. ans
Staatsmitteln zu bezahlen war. Materialien zur
Beurtheilung der Kochiſchen Amputationsweiſe. Iſt,
wie bereits Ä worden, am unrechten Platze.
Ueber das ehemalige Landgericht Krandsberg (Kranz-
berg). Dieſer Aufſatz enthält nebſt einem Vorwor-
te des Herausgebers, einen Bericht des dortigen
Pflegcommiſſärs, J. Franz Klauſewitz und des Ge-
richtsſchreibers, Lorenz Rieger, über Tax-Verbeſ.
ferung (ſollte heiſsen: über Erhöhung der Gerichts-
Taxen und Sporteln zu Gunſten der Beamten) un-
term 16ten Jänner 1725, worin mehrere hiſtoriſche
und ſtatiſtiſche Notizen ſowohl über das Pfarrdorf,
als auch Gericht Kranzberg, gegenwärtig im Land-
erichte Freiſing vorkommen. Summariſche Ueber-
# des Perſonal- und Beſoldungsſtandes der Land-
gerichte in den acht Kreiſen des Königreiches am
ften July 1816: Der Vf. giebt hier acht Kreiſe,
nämlich: den Main-, Rezat-, Regen -, Ober- und
Unter-Donau-, Iller-, Iſar - und Salzach - Kreis
an, und ſcheint nicht bedacht zu haben, daſs da-
mals eigentlich gar kein Salzachkreis mehr in
Baiern exiſtirte; denn zu Folge eines Traktates.
zwiſchen Baiern und Oeſtreich am 14ten April 1816
iſt Salzburg, auſser den Landgerichten Waging-
Tittmoning, Teiſendorf, Laufen an Oeſtreich ge-
kommen und dieſe ſind dem Iſarkreiſe einverleibt
worden. In den damaligen 159 Landgerichten des
baieriſchen Staates waren angeſtellt: 159 Landrich-
ter, 281 Aſſeſſoren und Civiladjunkten, 5 Criminal-
Adjunkten, 6o Aktuarien und 159 Gerichtsdiener,
deren jährliche Beſoldungen 482,82o Fl. betrugen.
Der Gründlichkeit, dem Intereſſe des Inhalts
entſprechen auch Richtigkeit der Schreibart, Schön-
heit und Correktheit des Druckes. Indem Rec.die-
fes Archiv als einen wichtigen Beytrag zur Geſchich-
te und Staatskunde von Baiern einpfiehlt; muſs er
zugleich das zufrühe Ende deſſelben ſehr bedauern. -
LuND, b. Direct. Berling: Fäderneslandees Hiſto-
ria och Stats - Kunskap for Begynnare u. ſ. w.
(Anleitung zur Kenntniſs des Staates und der
Geſchichte des Vaterlandes für Anfänger, mit
hinzugefügten genealogiſchen Tabellen über die
ſchwediſchen Königsſtämme u. f. w.) Von Chri-
ſtian Wählin. Zehnte vermehrte Auflage. 1818.
VI und 352 S. 8. (1 Rthlr. 8. ſs. Bco.)
Obgleich die oft wiederholten Auflagen eines
Schulbuches nicht allemal als Beweis für die vor
zügliche Brauchbarkeit und Güte deſſelben angeſe-
hen werden können – indem z. B. auch einem mit-
telmäſsigen oder ſchlechten, defſen Vf. einer zahl-
reich beſuchten Schule vorſteht und ein hohes Alter
erreicht, die unverdiente Ehre, viele Ausgaben zu
erleben, zu Theil zu werden pflegt: – ſo iſt doch
Rec. dieſer Anleitung des Hrn. Prof. W. zu Lund das
Zeugniſs ſchuldig, daſs ſie es in jeder Hinſicht werth
iſt, in der kurzen Reihe von 31 Jahren Io verſchie-
dene Mal aufgelegt worden zu ſeyn, und wie aus
der Vorrede erhellt, die Beſtimmung eines faſt all-
gemeinen Gebrauches in den meiſten höheren Schul-
anſtal
----- 468 / 586 -----
927
928
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 16. ocToBER sa.

anſtalten Schwedens erhalten zu haben. Die Erſte,
1787 erſchienene Auflage war kaum etwas mehr, als
ein kurzer magerer Entwurf, deſſen Gebrauch in
Schulen einen mit mehr Kenntniſs der Geſchichte
und Statiſtik von Schweden ausgeſtatteten Lehrer
vorausſetzte, als es in der Regel der Fall zu ſeyn
pflegt; nach und nach erhielt das Gerippe bey ſei-
nen wiederholten Erſcheinungen jemehr und mehr
Fleiſch: und nun hat das Buch in ſeiner 1oten Auf-
lage einen Grad der Ausführlichkeit und Vollſtän-
digkeit erhalten, der nicht nur nichts mehr zu wün-
Ä übrig läſst, ſondern der ſelbſt nicht weiter
überſchritten werden darf, wenn das Buch die Ei-
genſchaft eines brauchbaren Lehrbuches für Anfän-
ger behalten ſoll. – So wie es der Vf. bey keiner
der neuen Ausgaben unterlieſs, die inzwiſchen mit
Schweden ſelbſt etwa vorgegangenen Veränderun-
gen, in Betracht der Reichsverfaſſung im Ganzen
und der mancherley Anſtalten und Ä
des Landes im Einzelnen, gehörig zu berückſichti-
gen; ſo beſteht auch bey Ä neueſten Auflage
die auf dem Titel bemerkte Vermehrung derſelben
hauptſächlich in einer von S. 303 an anfangender
Anleitung zur Kenntniſs des Staates des ſeit Erſchei-
nung der 9ten Aufl. mit Schweden vereinigten Kö-
nigreiches Norzeegen, wobey ſich Rec. darüber
wundert, daſs dieſer Unterricht nur anhangsweiſe
und in gänzlicher Abſonderung von dem übrigen
Inhalte der Schrift ertheilt wird: da Norwegen
doch, ſelbſt ohne Rückſicht auf deſſen nunmehrige
Vereinigung mit Schweden unter Einem Könige,
ſchon in den älteſten Zeiten mit ſeinem Bruderſtaate
Schweden (eben ſo, wie mit Dänemark) in ſo enger
Verbindung und naher Verwandtſchaft ſtand, dieſer
getrennte Vortrag aber in dem jungen Schüler leicht
das Vorurtheil begünſtigen könnte; als habe er al-
lein Schweden für das Vaterland, Norwegen hinge-
gen für eine bloſs inkorporirte, vom Ä
zwar abhängige, aber übrigens ihm fremde Provinz
zu betrachten. Dieſes Vorurtheil kann ſelbſt durch
die Art, wie ſich der Vf. über das Verhältniſs zwi-
ſchen Schweden und Norwegen ausdrückt: ,, da das
Königreich Norwegen in politiſcher, militäriſcher
und merkantiliſcher Hinſicht mit unſerm k. Vater-
lande in naher Verbindung ſteht: ſo habe ich es für
nöthig gehalten“ u. f. w. (S. V.) Mit dem paſſen-
den Ausdrucke 2, Zueillingsreich" bezeichneten die
däniſchen Schriftſteller immer, ſolange Dänemark
und Norwegen zuſammen gehörten, beide Reiche;
und derſelben, oder einer ähnlichen Benennun
und Darſtellung ſollten ſich auch ſchwediſche Vff.
bedienen, damit ſie der die vaterländiſche Geſchich-
te und Statiſtik ſtudirenden Jugend keinen Anlaſs
zu einſeitigen Vorſtellungen, die denn insgemein
auch engherzige und unpatriotiſche Geſinnungen zur
Folge haben, geben mögen. – Die Geſchichte von
Schweden läſst Hr. W., wie gewöhnliche, in die
heidniſche und in die chriſtliche Zeitabtheilung zer-
allen und handelt in der letzten in 3 Epochen: 1) von
dem Stenkilſchen, den Suwerker- und Erichſchen, und
dem Folkungageſchlechte; 2) von den Regenten wäh-
rend der Calmarunion (unter beiden Epochen wird.
zugleich die jedesmage Beſchaffenheit der Religion,
der Regierungsverfaſſung und der Geſetze u. ſ.wkurz
beſchrieben; und 3) von den Guſtap-Waſa-, Pfalz-
zereybrückiſchen, Heſſenka/eliſchen und Holſtein-
Gottorpſchen Regenſtämmen. Daſs zu dem letzten
Stamme, wie in der Schrift ſelbſt, ſo in der be ge-
fügten Geſchlechtstafel, auch der jetzige König, Carl
XIV. Johann, gezählt wird, geſchieht freylich nur
uneigentlich und mit Rückſicht auf die vorhergegan-
Ä Adoption von Carl XIII. Die Anleitung zur
taatskunde von Schweden beſteht in 8 Abtheilun-
Ä folgenden Inhaltes: 1) Ueber Schwedens natür-
iche Beſchaffenheit, Eintheilung, Fruchtbarkeit u.
w.; 2) Handel, Bergwerks- und Waldertrag, Fi-
ſchereyen, Fabriken; 3) das Geldweſen, die Reichs-
bank ü.. w.; 4) die Regierung, Reichstage, Fun-
damentalgeſetze; 5) die Einkünfte der Krone, Kron-
Ä Abgaben; 6) die Rechtsverwaltung, königl.
ofgerichte, Collegien u. ſ.w.; 7) die Kriegsmacht
zu Land und See, die Feſtungen, Ritterorden u. ſ.w.;
8) den Kirchenſtaat, die Wiſſenſchaften und Künſte
die Hochſchulen u. a. Unterrichtsanſtalten u. ſ.w.
Auf ähnliche Weiſe iſt die Statiſtik von Norwegen
vorgetragen, wobey der Vf, die beſten Arbeiten dä-
niſcher Vffs., hauptſächlich die ausführliche Anlei-
tung zur Statiſtik der däniſchen Monarchie von Fried.
Thaarup (Kjöbenhavn 1815), benutzte. Recht ſchätz-
bar iſt die dem Buche vorgeſetzte Anweiſung zum
zweckmäſsigen Gebrauche deſſelben. „Ich wünſche,
heiſsts unter anderm, daſs dieſe Schrift nicht als ei-
ne allgemeine Schulplage angeſehn werden möge.
Lange und mit Grund hat man gegen ein gedanken-
loſes Auswendiglernen geeifert ff. Hat der Lehrer
nur Sinn für ſein Geſchäfte, Geduld und Geſchick-
lichkeit im Erklären, im Unterreden, im Fragen,
Wiederholen und Abwechſeln der Fragen unter der
Wiederholung: ſo wird er dadurch mit Leichtigkeit
und Sicherheit ſeiner Schüler Nachdenken erwek-
ken" u. ſ. w. Für Kinder von weniger glücklichen
Faſſungsgaben ſind die meiſten der hinzugefügten
Anmerkungen nicht; doch können auch dieſe un-
fähigern Kinder mit dem Inhalte mancher ſolcher
Zuſätze mit Nutzen bekannt gemacht werden, wie
z. B. S. 184. ,,Die Anpflanzung der Obſtbäume hat
in ſpätern Zeiten an mehreren Orten merklich zu-
enommen. Bey vielen Landgütern in den meiſten
andſchaften befinden ſich gute Baumgarten. Von
den um Stockholm und am Mälarſee gelegenen Or-
ten werden viele Baum- und Feldfrüchte abgeſetzt.
Schwere Laſten derſelben werden auch von Kinne-
kulle nach Wermeland, von Grenna und Wfingſö
nach Jönköpping u. and Orte am Wetterſee trans-
ortirt. ff. Aber bey allem dem werden doch jähr-
ich für mehrere tauſend Thaler Baumfrüchte aus
Pommern und deutſchen Ländern verſchrieben und
eingeführt."
-
----- 469 / 586 -----
929
-
E R G. Ä N ZU N GS BLÄT T E R.
-,
ZUR
A L L g E ME 1 N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
October
182 I.
GESCHICHTE.
Jena, b. Schmid: John Millars, Prof. der Rechte
zu Glasgow, hiſtoriſche Entwickelung dºg-
liſchen Staatsverfaſſung. Aus dem Engliſchen
j D. K. E. S. Zuveyter Band. 182o. 350 S.
gr- 8-
- Z u keiner Zeit hätte die Ueberſetzung und Be-
- kanntmachung dieſes ausgezeichneten Werkes
(deſſen ſter Band in unſern Blättern Nro. 50 Ä
gezeigt iſt,) paſſender kommen können: als eben
jetzt wo einmal die Idee der Goºººº und
jörundlagen derſelben ſo viele Köpfe beſchäft
get, und ein groſser Theil derſelben immer noch
Fach England hinüberſchaut, um dort zu lernen,
was aus der Erfahrung erlernt – oder auch nicht
erlernt werden kann, und wo andern Theils das
monarchiſche und demokratiſche Princip wieder
einmal in einen Gegenſatz geſtellt worden ſind, der
zwar ihrem Weſen fremd iſt, und nur durch ihre
Ausartung und Uebertreibung hervorgebracht wird,
aber auch eben darum nicht neu, ſondern ſchon zu
verſchiedenen Zeiten gemacht worden iſt, wie ſich
am Schluſſe dieſer Anzeige bewähren wird. Es um-
faſst dieſer Theil den Zeitraum unter den Königen
des Normanniſchen Stammes, und der Häuſer Plan
tagenet und Tudor: alſo von 1966 bis 1603-
Ä des Werkes,
beſchäftigen,
Der
womit wir uns bloſs
da rückficktlich der Vorzüglich-
keit der Ueberſetzung, wir nur unſer Urtheil aus
der Anzeige des erſten Theiles
nen, geht dahin, zu zeigen:
wiederholen kön-
daſs die Grundla-
e der politiſchen Einrichtungen und des öffentli-
hen Züſtandes in allen weſteuropäiſchen Staaten
dieſelbe ſey, und daſs, obgleich in jedem Lande
eine verſchiedene Ausbildung derſelben, nach
Maaſsgabe der Landesbeſchaffenheit, des National-
charakters, ſo wie der Reihefolge und des Zuſam-
mentreffens der Begebenheiten, vorgegangen iſt,
doch im Groſsen das Fortſchreiten eines Geiſtes der
Zeit nicht zu verkennen ſey, welcher über alle In-
dividualitäten herrſcht und ſiegt, und ſeine Wir-
Ä über alle Staaten verbreitet. Ungeachtet
der Vf. öfter in den Fehler verfällt, zu ſehr zu ge-
neraliſiren, und was für einzelne Orte, Gegenden
oder Zeiten ſehr gegründet iſt, allgemein zu be-
haupten; und ungeachtet er in der Geſchichte der
fremden Länder zuweilen mit nicht ganz richtigem
Ergänz. B. zur “” & 821.
iſt:
Blicke geſehen hat, worauf von dem ſachkundigen
Ueberſetzer jederzeit aufmerkſam gemacht worden
ſo wird doch Niemand dem Vf. beſtreiten,
daſs er ſein Thema nicht gründlich erwieſen habe.
Ganz beſonders aber geht des Vfs. Entwickelung der
Geſchichte dahin, zu erweiſen: daſs die Verfaſſungs-
mäſsigkeit in England kein Geſchenk der Regierung,
noch eine Erwerbung des Volkes in bürgerlichen
Unruhen, ſondern ein uralter Beſitz, und in ihren
oberſten und weſentlichen Grundſätzen noch im-
mer von derſelben Beſchaffenheit, als von jeher,
iſt, aber durch die Zeit, und überall nur durch die
Begebenheiten derſelben, nicht durch menſchliche
Berechnung und Vorſicht, ausgebildet und äuſser
lich geſtaltet. „Die Verhältniſſe der Beſtandtheile
der engliſchen Verfaſſung ſind noch heute faſt die
nämlichen, wie unter Wilhelm dem Erwerber (un-
richtig dem Eroberer). Die ſchon damals aner-
kannten Gewalten ſind nur in Beziehung auf die ein-
zelnen Gegenſtände der Verwaltung ſorgfältiger ge-
ſondert, und die Veränderungen im bürgerlichen
Verkehr und in den Standesverhältniſſen des Volkes
dem Geiſte jener alten Einrichtungen angepaſst wor-
den. Die Erfahrung hat das Gemälde ausgeführt,
deſſen Anlage uns ſchon die graue Vorzeit hinter-
laſſen hat." Nach einer ſehr gewöhnlichen Mei-
nung ſoll die bürgerliche und politiſche Freyheit der
Engländer durch die Magna Charta, und - durch
den Jagdvergleich Heinrichs IlI., gegründet wor-
den ſeyn: Der Vf, thut das Unrichtige dieſer Mey-
nung vollſtändig dar, indem er nachweiſt, daſs die-
ſe Magna Charta nur eine Erneuerung und Modifi-
cirung der von Heinrich I. bis Eduard I. ſtets vor-
kommenden Ä die alle ebenfalls
den Namen der Magna Charta geführt haben, ge-
weſen iſt, durch welche die Könige mit ihren Ün-
terthanen die gegenſeitigen Pflichten und Rechte
ausdrücklich anerkannt und beſtimmt haben, die
in den meiſten andern Staaten auf ſtillſchweigende
Uebereinkunft, d. h. auf dem Herkommen, beru-
hen, eben deswegen aber auch in einem ungewiſſen
und ſchwankenden Zuſtande geblieben ſind. An-
ſtatt, daſs dieſe Freyheitsbriefe eine Einſchränkung
der königlichen Macht enthalten hättep, ergiebt
deren Vergleichung vielmehr, daſs jeder derſelben
eine Erweiterung derſelben enthält, daſs ihr ganzer
Zweck dahin geht, durch einzelne Beſtimmungen
den Anmaaſsungen, Willkürlichkeiten und Miſsbräu-
chen, welche ſich die Herrſcher erlaubt hatten, für
B (6) die
----- 470 / 586 -----
93k
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
die Zukunft Ä und daſs die Barone jedes-
mal nachgiebiger und in der Aufgebung ihrer Gerecht-
ſame willfähriger erſcheinen. Auch iſt es daraus offen.
bar, daſs die Barone keineswegs auf die Sicherung der
Freyheit und Gerechtigkeit der Nation, ſondern nur
auf die Bewahrung ihrer Gerechtſame und ihres Ei-
enthums dabey bedacht geweſen ſind, und daſs im
egentheil die Könige darauf hielten, daſs jene eben
das, was ſie ſich zuſichern lieſsen, auch ihren Hin-
Ä muſsten. Denn von Hauſe aus iſt
nur die Vollziehung deſſen, was in der Gemeinde-
verſammlung aller freyen Staatsbürger, welche da-
ºbey gegenwärtig waren, beſchloſſen worden war,
als das königl. Vorrecht, dahingegen der Beſchluſs
ſelbſt als das Recht der Geſammtheit angeſehen wor-
den. Weil aber die Inhaber der vollziehenden
Macht immer darnach ſtrebten, ihre Befugniſſe aus-
zudehnen und nach eignem Belieben zu regieren,
wodurch der Widerſtand der Nation aufgeregt wur-
de; ſo muſsten die ſich erhebenden Streitigkeiten
durch Vergleich abgethan werden, da es den Köni-
gen nicht gelang, ihre Abſichten durch Gewalt
durchzuſetzen. ,,Allerdings war es aber in der
Folge von groſser Erheblichkeit, als anderweite
Streitigkeiten ſich erhoben, daſs ein urkundliches
Recht vorhanden war, das von den Verfahren bei-
der Theile bereits anerkannt war, und auf welches
man ſich berufen konnte, um die Gränzen der öf-
fentlichen Macht zu bezeichnen, und welches einen
zuverläſſigen Leitfaden durch das Labyrinth politi-
ſcher Spekulationen, oder beſtreitbarer Geſchichts-
forſchungen, abgab.“
Die wichtigſten und entſcheidendſten Verände-
rungen in der Landesverfaſſung veranlaſste die Aus-
breitung und allgemeine Ausdehnung des Lehnwe-
fens über das ganze Land, welche Wilhelm der Er-
werber, mit dem gröſsten Eifer und mit ſo Ä
Erfolge betrieb, daſs bey ſeinem Tode alle freyen
Grundbeſitzer entweder unmittelbare Vaſallen des Kö-
niges, oder Lehnleute ſeiner Lehnsmannen geworden
waren. Die natürliche und unausbleibliche Folge da-
von war, daſs die Wittena-gemote (Verſammlung der
weiſen Männer) von ſelbſt aufhören muſste, und der
König mit keinem freyen Staatsbürger die Landesan-
elegenheiten mehr in Ueberlegung zu ziehen hatte.
as für die Geſammtheit zu beſchlieſsen, zu unterneh-
men und auszuführen war, hing nunmehr von dem
Oberlehnsherren allein ab. Die Ä aller Lan-
desangelegenheiten in jenen Zeiten der Kindheit bür-
Ä Verwaltung waren die Beſchlüſſe über
rieg und Frieden. Statt daſs dieſe ſonſt in der
Wittenagemote gefaſst waren, entſchied nunmehr
der König allein darüber und ſeine Vaſallen waren
verbunden, ihm auf ſein Geheiſs ins Feld zu folgen.
Dieſe Veränderung nennt der Vf. mit Recht ſehr
wichtig. Aber irrig behauptet er, daſs der Vaſall
in Anſehung ſeiner Kriegshülfe zu einem blinden
und unbedingten Gehorſam verbunden war. Es iſt
ein unbeſtreitbarer Grundſatz des Lehnrechtes, daſs
der Vaſall dem Lehnsherren zu ungerechten Angrif-
- konnten.
und nur in Gemäſsheit des Geſetzes richten.
932
fen beyzuſtehen nicht verpflichtet ſey. (Feud.II. 28.
Ä " Wie Ä ſehr Ä Ä
konnten die Lehnherren, obgleich der Beſchjj
des Krieges in ihrem Belieben ſtand, nicht umhin
ſich im Voraus der Zuſtimmung ihrer Vaſallen Ä
verſichern, welche, zumal wenn ſie mächtig genug
waren, unter dem Vorwande der Ungerechtigkeit -
des Krieges leicht ihre Lehndienſte verweigern
- - - Zu dem Ende muſste denn der Köni
bey ſolchen Veranlaſſungen dennoch ſeine Vaſaj
wenigſtens die angeſehenen, zuſammenberufen
und ſich mit ihnen berathen. Noch mehr aber j
dieſs unvermeidlich in Hinſicht des Rechtszuſtandes
der Vaſallen.
Denn obgleich mit dem Aufhören
der Wittenagemote ebenfalls die oberſte Gerichts-
barkeit der Volksverſammlung von ſelbſt aufhörte,
und dafür der Lehnshof des Königs der höchſte Ge-
richtshof im Lande wurde; ſo durfte doch auch in
dieſem der König ſeine Vaſallen nicht willkürlich,
ſondern nur mit Zuziehung der übrigen Vaſallen,
Die
Oberlehnsherrlichkeit ſchloſs keineswegs das Recht
der Geſetzgebung in ſich, ſondern neue Geſetze
konnten nur mit Einwilligung der Vaſallen aufkom-
men und Gültigkeit erlangen, wenn dazu durch
beſondere Vorfälle oder Beſchwerden Veranlaſſung
gegeben wurde. Auſserdem würde es unmöglich
geweſen ſeyn, ſie zu vollziehen, weil die Beſitzer
des Gerichts ſich nicht darnach geachtet haben wür-
den. Eben in der Abhängigkeit der Anwendung
der Geſetze von der Anerkennung der Richter liegt
der Grund, daſs im Anfange der Ausbildung der
bürgerlichen Verfaſſungen die ausübende Gerech-
tigkeit und die Geſetzgebung immer mit einander
verbunden ſind, einer Behörde zuſtehen, und in ei-
nerley Form ausgeübt werden. Der Hauptunter-
ſchied zwiſchen der Wittenagemote und dem Parla-
mente, wie die Verſammlung der Kronvaſallen
nach franzöſiſchem Beyſpiele genannt wurde, be-
ſtand alſo darin, daſs es in dem Gutbefinden des Kö-
nigs ſtand, das letztere zuſammenzuberufen und zu
entlaſſen, wie er deſſen Rath und Zuſtimmung in
Landesangelegenheiten, Geſetzveränderungen und
Gerichthaltung bedurfte. Dieſen formellen Unter-
ſchied abgerechnet, hatte das Parlament im Gan-
zen dieſelbe Function, als früher die Volksver-
ſammlung. Namentlich gehörte hieher auch das
Recht der Abgabenverwilligung; denn jedes Steuer-
ausſchreiben iſt ein Geſetz, das ins Privateigen-
thum eingreift, und der König durfte ſich nicht er-
lauben, die Nieſsbrauchsrechte ſeiner Vaſallen zu
ſchmälern, zumal bey aufgetragenen Lehnen, da
er dafür die Lehndienſte erhielt. Alle alte Ab-
gaben ſind, nach klarem Ausweis der Geſchichte,
entweder durch freywillige Bewilligungen, oder
durch förmliche Verträge eingeführt worden, durch
welche für gewiſſe Vergünſtigungen oder Zuſiche-
rungen, oder für die Ablöſung gewiſſer Laſten und
beſonders perſönlicher Dienſte eine Vergeltung feſt-
geſetzt worden iſt. ,,Da die Könige nur ele in
EII.
----- 471 / 586 -----
933
934
Num. 117. OCTOBER 182 1.-
dem Falle waren, von dem Parlamente Geldhülfen
zu erbitten, ſo konnten auch über die Verwendung
ſeiner Einkünfte keine Streitigkeiten erregt werden.
Das Volk in der Geſammtheit trug zu den Ausgaben
der Staatsverwaltung nichts bey, hatte daher auch
weder Veranlaſſung noch Grund, die Verwaltung
zu tadeln oder Rechenſchaft von derſelben zu fo-
dern. Der König ſchaltete mit ſeinem Einkommen,
wie jeder Privatmann mit dem feinigen; und die Idee
des Staatsamtes verlor ſich deshalb ganz in der Vor-
ſtellung des Privateigenthums. Daher wurde auch
die Krone und ihre Ä wie ein Privatgut ver-
erbt."
Obgleich der König nur mit Zuziehung anderer
Vaſallen über ſeine Vaſallen Gericht halten konnte;
ſo war es doch nicht nothwendig, daſs dazu das
ganze Parlament anweſend Ä; ſondern es reichte
eine gewiſſe Anzahl von Beyſitzern zu, welche an
fangs unbeſtimmt war, und nachher (S. 215.) auf
* 12 beſtimmt wurde. Die Wahl derſelben hing na-
türlich vom Könige ab; und es war eben ſo natür-
lich, daſs dazu ganz beſonders die höchſten Kron-
- beamten erwählt wurden, zumal da bey den häufi-
gen Reiſen der Könige die Entbietung ins Hoflager
und deſſen Begleitung für andere Ä eine Laſt
war. Daher kam es denn, daſs, zumal als die
Rechtsfälle und Staatsangelegenheiten öftere Be-
rathſchlagungen erheiſchten, daſs in den Parla-
menten eine Art von perpetuirlichem Ausſchuſſe,
beſtehend aus den Kronbeamten und einigen andern
Vaſallen, die der König dazu ernannte, beſtellt
wurde - um auch in der Zwiſchenzeit die Verwal-
tungsgeſchäfte zu betreiben. Dieſs iſt der Urſprung
des Geheimenraths, der unter dem Vorſitze des
Hausmeyers zugleich den königl. oberſten Lehnsge-
richtshof ausmachte. Aus dieſer Urſache ſind ſpä-
terhin daraus, nachdem nach den Gegenſtänden,
der Form der Verhandlung und dem Präſidenten,
die verhandelten Sachen mehr unterſchieden wur-
den, als einzelne Deputationen des Geheimenraths,
die höchſten Gerichtshöfe hervorgegangen, näm-
ich die Aula regis, das Kanzleygericht, die Stern-
- kammer und das Gericht der Begnadigungen. (Coure
of requeſts). Die beiden letztern ſind in der Folge
wegen des damit getriebenen Miſsbrauchs aufgeho-
ben und ihre Geſchäfte gröſstentheils dem Kanz-
leygerichte zugefallen, welches den höchſten Ge-
richtshof in denjenigen Fällen bildet, wo entweder
das gemeine Recht Lücken hat, oder durch eine
vom Herkommen und der Geſetzgebung gebilligte
Ä bey Seite geſetzt wird. Aus dem könig-
ichen Ho Ä ſind noch ſpäter die drey ordent-
ichen, höchſten Gerichte von Weſtmünſter entſprun-
gen, die noch vorhanden ſind. Die beſtändige Ver-
Änderlichkeit des Hoflagers, und die groſse Be-
ſehwerlichkeit für Parteyen und Zeugen, demſelben
2u folgen, veranlaſste züerſt, daſs unter Johann von
der Aula regis ein beſonderer Gerichtshof für die
Civilſachen abgeſondert und in Weſtmünſter errich-
tet wurde. (Court ºf common pleas.) Als Eduard I. (um Holſaticum. 1705. 4., welche früher einen
eiferſüchtig auf das groſse Arſehn des Hausmeyers
wurde, lieſs er dieſe Stelle eingehen, und ernann-
te dafür einen Oberrichter, unter deſſen Vorſitze
alle Criminalfachen verhandelt wurden, dahingegen
unter des Schatzmeiſters Vorſitze diejenigen Sachen
entſchieden wurden, wobey jura fiſc betheiliget
waren. Da ein jeder von ihnen 4 Räthe zugetheilt
bekam - ſo zerfiel das Hofgericht in die königliche
Bank (Court of kings bench) und in das Schatz-
kammergericht. ( Court of Exchequer.) Allein
dieſe Competenz derſelben iſt nicht immer ſtreng
beobachtet worden, und es iſt daraus eine Concur-
renz der Jurisdiction in ſehr vielen Fällen entſtan-
den, ſo wie denn auch in beſondern Fällen die 12
Richter aller drey Gerichtshöfe unter dem Vorſitze
des Lordoberrichters ein Plenum bilden, und von
jedem einzelnen an das Plenum der beiden andern,
oder an die Königsbank appellirt werden kann.
So wie ſie daher unter einander in dem Verhältniſſe,
wie drey Senate eines Gerichtshofes ſtehen; ſo ver-
halten ſie ſich in ihrer Geſammtheit zum Parlamente
noch immerfort als eine Deputation deſſelben, wes-
halb jenem das Recht der Ä ſo wie der
Berufung an eben daſſelbe, zuſteht. In Anſehung“
der Form des Verfahrens bey dieſen Gerichthöfen
und dem Kanzleygerichte iſt aber die groſse Ver-
ſchiedenheit, daſs jene das Verdict einer Jury ein-
holen müſſen, dieſes nicht.
(Die For /etzung folgt.)
„-
RECHTS GELAHRTHEIT,
Schlesw1G, in dem Taubſtummen-Inſtitut: Hand-
buch der vaterländiſchen Rechte in den Herzog-
ehümern Schleswig und Holſtein, oder concen-
trirte und geordnete Sammlung der merkwür-
digſten Ä aus den Verordnungen, Pla-
caten, Reſcripten und Landesgewohnheiten in
den Herzogthümern Schleswig und Holſtein,
der Herrſchaft Pinneberg und Grafſchaft Ran-
zau; nebſt deren nöthigen Erläuterung aus der
Geſchichte und den Präjudicaten der höchſten
Landesgerichte. Von L.A.G. Schrader, vor-
mals d. R. Dr., königl. däniſchem Etatsrath-
ordentl. Prof. d. R. zu Kiel. Nach deſſen Tode
herausgegeben von ſeinem Sohne, Aug. Ferd-
Schrader, Advocat. Vierter Theil, enthaltend
den Proceſs.
Auch unter dem Titel:
Der Schleswig- Holſteiniſche bürgerliche Proceſ.
Aus den hinterlaſſenen Papieren des verſtorbe-
nen Etatsraths und Profeſſor Schrader, geſam-
melt und herausgegeben von deſſen Sohne Aug.
Ferd. Schrader, Advocat. Nebſt zwey Anhän-
en über die Gerichtsverfaſſung der Herzog-
thümer und über Selbſthülfe und Compromiſs.
1819. XXII. u. 246 S. 4.
Auſser Johannis Fuchſi Introductio in proceſ
UUP-
ge-
-
----- 472 / 586 -----
935 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 117. OCTOBER 1821. 936
etheilten Beyfall erhielt, jetzt aber, wegen der
ſeit mehr als einem Jahrhundert ſtatt gefundenen
Veränderungen, kaum noch brauchbar iſt, beſaſsen
wir kein Werk über den Schleswig- Holſteiniſchen
Proceſs. Eine genügende Darſtellung deſſelben zu
Ende feines meiſterhaften Handbuchs vaterländi-
ſchen Rechte der Herzogehümer Schleswig und Hol-
ſtein. Theil I – III. (Hamburg 1784 – 1793: -4-
und nicht mit deſſen Lehrbuch der Schleswig- Hol-
ſteiniſchen Landesrechte. Theil I. II. Kiel 18oo.
18o1.8. zu verwechſeln) zu liefern, beabſichtigte der
verſt. E. R. Schrader, wurde aber durch ſeinen
plötzlich erfolgten Tod daran verhindert. Nur zer-
ſtreute Blätter und einzelne Notizen, die er zu der
Ausarbeitung demnächſt zu gebrauchen gedachte,
fanden ſich unter ſeinem Nachlaſſe vor, dieſe find
in dem vorliegenden Buche durch ſeinen Sohn ge-
ordnet und ergänzt. Niemand erwarte übrigens in
demſelben eine vollſtändige Entwickelung des ge-
meinen deutſchen Proceſſes; dieſe lag nicht in dem
Plane des Vfs.; ſehr zweckmäſsig ſetzte vielmehr
derſelbe die Bekanntſchaft mit dem gemeinen teut-
ſchen Proceſsverfahren voraus, und trug denſelben
nur in ſo fern vor, als dieſes nöthig war, um die
einzelnen Abweichungen und Verſchiedenheiten des
Schleswig- Holſteiniſchen Proceſſes darſtellen zu
können. Uebrigens iſt die Darſtelluug ſelbſt ſo ge-
lungen, als dieſes bey Werken ähnlicher Gattung
nur möglich war, und dem Herausg. gebührt mit
vollem Rechte das Verdienſt, Ä Ä Seits
durch Ausführung der Allegate, und durch die Er-
änzung der Notate des Vfs., aus den ſpätern Ge-
etzen dazu beygetragen zu haben, daſs auch dieſer
Band als würdiges Seitenſtück zu den drey erſtern
aufgetreten iſt. Im Ganzen iſt bey der Abhandlung
der einzelnen Lehren ſelbſt, die Martinſche Ord-
nung befolgt. Auſser der Einleitung, welche die
Quellen und Hülfsmittel des Holſtein Schleswig-
ſchen Proceſſes angiebt, zerfällt das Werk in zwey
Haupttheile, von dem der erſtere, von den im Ge-
richte auftretenden Perſonen, die zweyte, von den-
jenigen gerichtlichen Handlungen, welche bey Er-
örterung und Entſcheidung von Rechtsſachen vor-
kommen, handelt. Dieſer letzte Theil zerfällt in
drey Hauptabtheilungen, nämlich: a) von den
Handlungen, welche mehreren Theilen des Pro-
ceſſes eigen find; b) von denjenigen, welche nur
einzelnen Theilen des Proceſſes eigen ſind, und
zwar aa) dem ordentlichen Proceſſe, 1) vom erſten
Verfahren, 2) vom zweyten oder Beweisverfahren;
bb) dem fummariſchen Verfahren; 1) allgemeine
Grundſätze, 2) beſondere Arten des ſummariſchen
Proceſſes, mit Rückſicht auf vaterländiſche Geſetze;
c) von der Rechtskraft der Urtheile, und den Rechts-
mitteln gegen dieſelben, und von Vollſtreckung der
Urtheile. Sodann folgt der erſte Anhang, über die
Gerichtsverfaſſung in den Herzogthümern, welcher
in drey Abſchnitten, von dem Richteramte über-
haupt; von der Verfaſſung der Gerichte, und von
dem beſondern modo prôcedendi bey einigen der
merkwürdigſten Gerichte in den Herzogthümern
handelt. nd endlich, der zweyte Anhang, über
Selbſthülfe und Compromiſs. Auch bey dieſem
Werke vermiſst man ein zweckmäſsiges Regiſter.
das demſelben vorgeſetzte ſpecielle Ä
zeichniſs erſetzt den Mangel deſſelben durchaus nicht,
Landshut, b. Storno: Ueber die Beſtrafung der
im Auslande #### Verbrechen. Ein Ver-
yº Dr. J. Fr. H. Abegg. 1819. 96 S. 8
9 Ur-
Ein Werkchen, welches ſeinem Vf. Ehre macht.
Es iſt gegen die verſchiedenen jetzt gewöhnlichen
Anſichten über dieſen Gegenſtand, nämentlich ge-
gen die unhaltbaren, leider ſogar in neuere Geſetz-
gebungen übergegangenen Meinungen von Tieemann
u. a. gerichtet. Der Vf, geht von dem Satze aus,
daſs das poſitive Recht eines Staats ohne Ausnahme
im Staatsgebiete, aber auch nur in demſelben gelte»
und daſs demgemäſs der Staat jedes auf ſeinem Ge-
biete begangene Verbrechen, ohne Unterſchied,
ob es von einem Bürger oder von einem Fremden
verübt worden ſey, zu ſtrafen habe. Begeht dage-
Ä ein Bürger ein Verbrechen im Auslande, ſo
ann nur das Ausland ſtrafen; und es fehlt nach al-
len denkbaren Strafrechtstheorieen durchaus an ie-
dem rechtlichen Grunde, woraus der Staat, deſſen
Bürger das Verbrechen im Auslande beging, berech-
tigt Ä könnte, denſelben deſshalb zu ſtrafen. Ja,
es fehlt ſogar auch dann an jedem rechtlichen Grun-
de, wenn der Gegenſtand des Verbrechens ein eben-
falls im Auslande ſich aufhaltender Mitbürger des
Verbrechers war. Ferner wird dargethan, daſs
kein Strafrecht eintrete, wenn der Verbrecher als
Ausländer, im Auslande an den Unterthanen eines
andern Staats Verbrechen beging, und ſpäter von
dieſem Staate ergriffen wurde; eben ſo wenig, wenn
die Handlung gegen den Staat ſelbſt verübt worden
iſt. Mit Recht aber räumt der Vf. dem einheimi-
ſchen Staate ein Strafrecht dann ein, wenn der Un-
terthan im Auslande gegen ſeinen eigenen Staat Ver-
brechen beging, z. B. Aufruhr anzettelte. – Im
Anhange wird noch die Frage unterſucht, welche
Strafgeſetze auf die im Auslande verübten Verbre-
chen anzuwenden ſeyen? – eine Frage, die eigent-
lich überflüſſig war, da der Vf. ſelbſt dargethan hat,
daſs in einem ſolchen Falle gar kein Strafreckt denk-
bar ſey. – Der zweyte Abſchnitt, von S. 67. ent-
hält eine Darſtellung der Anſichten der wichtigſten
Völker über das Strafrecht in Bezug auf das Aus-
land. Dieſer Abſchnitt iſt etwas dürftig ausgefallen,
indem die neuern Geſetzgebungen gar wenig berück-
ſichtigt ſind.
----- 473 / 586 -----
%3F . : - - - . . .
938.
-- II8 -
- -- - -
---- * -
-
. . . . . . " * - - -
--
. . - - - - : " . - " " -----
E R GAN z U N Gs B LÄT T EA
* zu R -
ALL GE M E 1 N EN L IT E RAT UR -
z E 1 T U N G
- October 1 821. - - -
-. - . .
e i
GE scHICHTE.
Jena, b. Schmid: John Millars, Prof. , der
Rechte zu Glasgow, hiſtoriſche Entwickelung
der engliſchen Staatsverfaſſung u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stºck abgebrochenen Recenſion.
Aºs in dieſem Bande liefert der Vf, über die
Ausbildung der gröſsten Eigenthümlichkeit
der engliſchen Gerichtsverfaſſung ihrer Jºs
jchtſjohl hiſtoriſche Zeugniſſe, als vielmehr
Argumentationen und Vermutungen. Dies sº
reiht ihm indeſſen nicht zum Vorwurfe, da er es
mit allen andern engliſchen Geſchichtſchreibern ge-
jein hat, und da es nach der Natur der Sache nicht
anders ſeyn kann, indem über eine von uralten
Zeiten her beſtandene, und nur ſehr allmähligen
Abänderungen unterworfene, Einrichtung keine
hiſtoriſchen Zeugniſſe vorhanden zu ſeyn pflegen.
Nur darin hat er bey ſeiner Ausführung Unrecht»
daſs er einmal behauptet, daſs ein ähnliches Ver-
fahren bey keinem Volke, namentlich in Athen
und Rom nicht, beſtanden habe und daſs die
Jury bloſs durch die Mannengerichte in den Lehn-
erichtshöfen erſchaffen worden Im Gegen-
Ä iſt die ganze Form der Ver andlungen in
den Aſſiſen noch heut zu Tage faſt buchſtäblich
dieſelbe, wie ſie in den römiſchen judiciis publi-
cis war, z. B. die ganze Einrichtung des Sitzungs-
zimmers, die Ä der Geſchwornen durchs
Loos, und deren Recuſation durch die Parteyen-
die Befragun der Zeugen durch die Parteyen
oder deren Anwälde, die Cautionsbeſtellungen,
die limitirten Verdicte und die Befugniſs der Jury-
dem Richter ſelbſt die Entſcheidung anheim zu
eben, die geheime Ä der Ge-
chwornen. Dagegen macht der Vf, auf verſchie“
dene Umſtände aufmerkſam, welche bey gehöri-
Ä Ä groſsen Aufſchluſs über die Ent-
US
tehung und bildung dieſer Einrichtung in Eng
land Ä Wir finden nirgends eine Spur, daſs
die Mannengerichte von der bey allen deutſchen
Stämmen im Weſentlichen ſtatt findenden, Ge-
richtsverfaſſung abgewichen wären. Urſprüng-
lich ſtand überall die Gerichtsbarkeit, wie die
Geſetzgebung, nur allein der Volksverſammlung
zu. Je mehr aber die Verwaltung ſich von
der Ä zu trennen und feſt zu ſtehen
begann, deſto mehr muſste auch die Gerichts-
Ergäzz, Bl. zur A. L. Z. 1821.
but desjenigen werden,
deſſen Stellvertreter.
barkeit, als ein Theil der Verwaltung, ein Attri-
dem die letztere über-
Daher die Con-
in den Volksver-
taatsoberhaupt und
In der Volksverſammlung
war jedes Mitglied geborner Richter jedes Ange
klagten, daher hier von keinen Schöffen die Re-
de ſeyn konnte. Aus dieſer Urſache iſt auch im
engliſchen Parlamente, welches die Fortſetzung
der Wittenagemote iſt, bey Ausübung der Ge-
richtsbarkeit niemals ein Jury zugezogen worden;
und eben ſo wenig bey allen den Gerichtshöfen,
welche als Ä des Geheimenraths ſich
haupt übertragen worden war.
currenz der Gerichtsverwaltun
ſammlungen, und durch das
ausgebildet haben, z. B. der Sternkammer, denn
Kanzleygerichte, dem Commiſſionsgerichte (S.329.)
Ganz anders war es bey der Aula regis, in wel-
cher entweder der König ſelbſt, oder in ſeinem
Namen und Auftrag, der Hausmeyer, zu Gericht
ſaſs. Denn obgleich die ſich ausbildende Noth-
wendigkeit der ununterbrochenen Verwaltung der
Landesangelegenheiten, und darenter beſonders
der Gerichtspflege, es mit ſich brachte, daſs ſol-
che von der Geſetzgebung getrennt, und von dem
Könige oder ſeinen Bevollmächtigten auch auſser
den Zeiten der Volksverſammlung gehandhabt
wurde; ſo verſteht es ſich doch, daſs dieſe Tren-
nung nur ſehr allmählig, und nur durch die
Wiederholung mehrerer gleichartiger, keinen Ver-
Ä leidenden und vom Volke ſtillſchweigend
nehmigter Acte vollbracht werden konnte.
iſt daher auch ganz klar, daſs die Könige bey
ſolchen Verwaltungsacten nicht eigenmächtig ver-
fahren durften, da ihre freyen Unterthanen ſich
ſchwerlich eine willkürliche Behandlung würden
haben gefallen laſſen; und daſs ſie um deſswillen
nicht umhin konnten, mit Zuſtimmung und Ein-
verſtändniſs derjenigen Männer aus dem Volke zu
handeln, welche ſie dabey zu Rathe ziehen konn-
ten und welche wiederum die Rechtmäſsigkeit des
Verfahrens, wenn es Noth that, in der Volks-
verſammlung vertreten konnten. Indeſſen war
dieſe Zuziehung von Rathgebern bloſs eine mora-
liſche, keine rechtlich vorgeſchriebene. Daher
ſtand es nicht nur in dem Belieben der Fürſten,
wieviel und welche Rathgeber ſie zuziehen, ſon-
dern auch welchen Rath ſie annehmen und ausfüh-
ren wollten. Es kam darauf an, nicht das Rech-
te nach einer vorgeſchriebenen Form zu erwählen,
C (6) ſon-
----- 474 / 586 -----
39
946 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

ſondern dasjenige, was dem Ermeſſen des Königs
am weiſeſten ſchien und gegen die Nation verant-
wortet und durchgeſetzt werden könnte. Es war
alſo immer nur der König ſelbſt, der den Aus-
ſpruch hat. In Bezug auf Gerechtigkeitspflege
muſsten hieraus nothwendigerweiſe diejenigen bei-
den Grundſätze hervorgehen, deren durchgängige
Befolgung wir bey den alten Deutſchen vorfinden:
Der erſte war, daſs die Gerichtsbarkeit ein Theil,
der königlichen Gewalt iſt, mithin dem Könige
erſönlich zuſteht, weſshalb er dieſelbe auch
nen Stellvertretern als ein perſönliches Reeht
übertragen konnte. Eine Folge dieſes Grund-
fatzes hat ſich in Deutſchland darin erge-
ben, daſs die Reichsbeamten den Blutbann als
ein unzertrennbares Annexum ihres Amtes in
Anſpruch genommen, und mit dem letztern in
ein eigenthümliches Recht verwandelt haben, da-
egen die Civilgerichtsbarkeit, weil zu deren
erwaltung oder doch Beaufſichtigung andre Be-
amte ermannt waren, der kaiſerlichen Hoheit un-
ergeben geblieben iſt, wenn nicht ausdrückliche
Privilegien von ihr erlangt wurden. Der zweyte
Grundſatz war, daſs der König, und alſo auch
jeder ſtellvertretende Beamte, ſeine Gerichtsbar-
keit nur mit Zuziehung von Beyßtzern ausüben
konnte, welche von der Nation und von dem
Stande des Angeklagten ſeyn, und das zur An-
wendung kommende Landrecht kennen muſsten,
weil Jedermann nur nach dem Rechte ſeiner Na-
tien gerichtet werden durfte. Darüber ſind meh-
rere ausdrückliche Geſetze vorhanden. Dieſe Ge-
ing denn, bey Einführung und
Ausbildung des Lehnweſens, auch unverändert in
die Lehnscurien über, da es ein alter Grundſatz
der Deutſchen war, daſs jeder ſeines Eigenthums
unumſchränkter Herr, mithin auch Richter über
alles dasjenige war, was dazu gehörte, wefshalb
jede Art von Ä oder perſönlicher fort-
dauernder Verpflichtung von ſelbſt das Recht der
Gerichtsbarkeit darüber und über den Verpflichte-
ten mit ſich brachte. So muſste alſo auch der
Lehnsherr ſo gut, wie der Graf oder Herzog,
wenn er zu Gericht ſaſs, Schöffen zuziehen,
Aber dieſe Schöffen waren nur die Zeugen feines
rechtmäſsigen Verfahrens und ſeine Rathgeber;
fe waren ſelbſt keine Richter und nahmen nicht
Theil an der Gerichtsbarkeit. Hierin eben liegt
der Grund, warum ſie ſich in der erſten Qualität,
als Zeugen, nur noch in denjenigen Gerichten er-
1halten haben, wo die Gerichtsbank zum vollgülti-
en Zeugniſſe nicht anderweitig beſetzt war; da-
Ä fie in der zweyten Qualität, als Kath-
eber, ganz von ſelbſt in allen Gerichtshöfen all-
nählich verſchwunden ſind, in welchen das rö-
miſche und kanoniſche Recht eingeführt wurde.
Die Schöffen, denen dieſelben unbekannt waren,
konnten darnach das Recht nicht finden helfen;
und der Richter, der dieſelben ſtudirt hatte, be-
durfte ihres Rathes nicht mehr, und er holte ſich
richtsverfaſſung
ſolchen lieber Ä bey den Facultäten,
welche mit den Schöffenſtühlen in gleiche Rechte
getreten waren. Die Schöffen waren alſo un-
nütz; und da ſie an der Gerichtsbarkeit keinen
Theil hatten», ſo konnten ſie wegbleiben, ohne
daſs die richterlichen Ausfprüche darum ungültig
geworden wären. In England ſelbſt ſind deſhalb
die Schöffen ebenfalls in allen geiſtlichen, Uni-
verſitäts-, Admiralitäts- und überhaupt in allen
Gerichten verſchwunden, in denen sie fremden
Rechte eingeführt worden ſind. Dahingegen ſind
dieſe in den weltlichen Gerichten nicht aufgenom-
men worden, wovon der Vf, hauptſächlich zwey
groſse Urſachen anzeigt, welche dieſe Erſche-
ung, vollkommen, erklären. Er führt aus, daſs
der König dadurch, dafs er oberſter Lehnsherr
alles Grundeigenthums wurde, die höchſte Lehns-
gerichtsbarkeit mit der ihm als Staatsoberhaupt
zuſtehenden Gerichtsbarkeit vereinigte und beide,
da ſie auf gleiche Weiſe ausgeübt wurden, ſomit
einander verſchmolzen, daſs ſie nicht mehr zu
unterſcheiden war. Alle andre im Lande ſtatt
findende Gerichtsbarkeit war ihr, ohne alle Aus-
nahme untergeordnet; von allen fand die Appella-
tion an den König ſtatt, welche nach ihrer erſten
Beſchaffenheit in einer Beſchwerde gegen den Un-
terrichter über verübte Ungerechtigkeit beſtand,
und dieſen dadurch zur perſönlichen Verantwör-
tung nöthigte. Der geringe Umfang der Inſel,
und die fortwährenden Reifen der Könige im Lan-
de, erleichterten ungemein die Ä die-
ſer Appellationen und die Vollſtreckung der
Appellationserkenntniſſe, ſo daſs die Ä
keit der damit beliehenen oder ſolche als Zube-
hör ihres Patrimonii beſitzenden Unterrichter eine
bloſse Laſt und Unannehmlichkeit wurde. Aus
dieſer Urſache konnte ſchon ſehr früh, man weifs
jedoch nicht genau wann, die Beſtimmung erfol-
gen, daſs nur Sachen unter 40 Schilling bey den
Grafſchafts- und Herrſchaftsgerichten angebracht
werden muſsten, alle übrigen aber ſogleich bey
dem königlichen Hofgerichte angebracht werden
konnten. Solchergeſtalt vereinigte dieſes in ſich
die Gerichtsbarkeit im ganzen Lande. Eben da-
von war aber die Folge, daſs es ſehr beſchäftigt
wurde, daſs bey demſelben Präjudizien und Rechts-
maximen Wurzel faſsten, und bereits das einhei-
miſche Recht bey demſelben zur Zeit der Reſtau-
ration der Wiſſenſchaften im 11ten Jahrhundert
eben, ſo feſten und noch feſteren Anhang gewon-
nen hatte, als in den deutſchen Schöffenſtühlen,
Die fremden Rechte wurden zwar auch nach Eng-
land zum zweytenmal gebracht, und fanden auf
den Univerſitäten ebenfalls groſsen Beyfall. Ge-
rade aber die Eiferſucht, welche dieſe durch die
Erhebung der fremden Rechte und durch Verun-
glimpfung des einheimiſchen Gewohnheitsrechtes
veranlaſsten, muſste um ſo mehr bey den Mit-
gliedern des Hofgerichtes und der daraus entſtan-
denen drey Ä Gerichtshöfe von Weſtmün-
ſter
----- 475 / 586 -----
94. - - Num. TT8.
- - - - - - 942-
OCTOBER 1 82 --

-
ſter die Vorliebe für das felbſt ausgebildete Recht
beſtärken, da shnehin damals die Barone und die
Geiflichkeit, als Stände noch geſondert, einander
jehr entgegen waren. Dieſe hohen Gerichts-
je hatten ein zu überwiegendes Anſehn, als daſs
je Bemühungen der Geiſtlichkeit, ſie hätten umfor-
nen können; und da das von ihnen ausgeſprochene
Recht in ganz England gleichförmig galt, ſº hatten
alle, welche bey dieſen Gerichtshöfen Sachen zu
betreiben hatten oder zu Staatsämtern gelangen
wollten, die dringendſte Veranlaſſung, das beyih-
nen geltende Gewohnheitsrecht kennen zu lernen.
Deſsalb wurden aus den Herbergen zu Wefmün-
fter (Inns) gar bald Rechtsſchulen, in denen zu
Zeiten Ä 1cco – 2ooo junge Männer aus al-
len Gegenden, des Landes Recht zu erlernen, ſich
zuſammen befanden, welche, von den Gerichtshö-
fen ſelbſt begünſtiget, eine förmliche Verfaſſung
erhielten, eigenthümliche akademiſche Würden er-
theilten, und die Schmähungen der Univerſitäten
mit gleicher Münze bezahlten. Dieſe Rechtsfchu-
len Ä ſpäter wieder eingegangen, aber der Geiſt,
den ſie genährt haben, hat ſich erhalten, und das
Gewohnheitsrecht des Landes iſt dem fremden
Rechte nicht gewichen.
die höchſten Gerichtshöfe zu Weſtmünſter auch die
Jurybeybehalten. Denn dieſe war bereits, wie
bevºm erſten Theile bemerkt worden, ſchon zur
Zeit der Sachſen an die Stelle der deutſchen Schöf-
fen getreten und hatte ſich, ungeachtet das römi-
ſche Recht in materialibus bey Seite geſetzt worden
war, fortgeſetzt erhalten, weſswegen darüber auch
keine ſchriftlichen Nachrichten fich vorfinden. Denn
die Geſehichtſchreiber und beſonders die Chroniken-
ſchreiber zeichnen nur die Veränderungen auf. Was
in ſeinem Zuſtande bleibt, wird von ihnen nicht be-
merkt. Es warum ſo leichter und natürlicher, daſs
zuerft die Sachſen und naehmals auch die Norman-
nen, die in Britannien vorgefundene römiſche Form
der Rechtspflege annahmen und beybehielten, da
einmal dieſelbe beym erſten Anblick mit der ihrigen
im weſentlichen fibereinzuſtimmen ſchien, und da
die bemerkbare Verfehiedenheit ihrem Freyheits-
finne nicht anders, als wohlgefällen konnte. Auch
bey den Römern ſtand in Civil- und Criminalfachen
die Gerichtsbarkeit ſelbſt nur einem oder einigen
Staatsbeamten zu, welches auch ihr Nameſeyn
mochte, die aber bey der Ausübung in allen, nicht
ſofort in facto zugeſtandenen Sachen, befondere
Richter aus dem Volke als Gehülfen zuziehen muſs-
ten, gleich den deutſchen Schöffen. Der Unter-
ſchied beſtand lediglich darin, daſs die Römer die
Entſcheidung über die Streitfrage und über die
Rechtsanwendung voneinander trennten, und daſs
die eigentlichen Richter den über jene ergangenen
Ausſpruch ſeines oder ſeiner Gehüffen feiñer eige-
nen Entſcheidung zum Grunde zu legen, nicht un-
hin konnten. Indem die Sachſen diefes annahmen,
erhielten ihre Schöffen eine rechtliche Wichtigkeit,
die ſie vorher nicht in der Maaſse gehabt hätten,
Eben darum aber muſsten
und welche ſie vor der Wilftür ihrer Richter noch
mehr, als bisher ſchützte, wohingegen dieſe um ſo
Ä dagegen ein wen könnten, da dochim-
mer ſchon eine moralifehe Verpflichtmng der Beob-
achtung des Gutachtens der Schöffen ſtattgefunden
hatte. Solchergeftalt waren aus den Schöffen die
Geſchwornen einer Jury, und dieſe letztere eine un-
erlaſsliche Bedingung der Ansübung der Gerichts-
barkeit geworden. Deshalb muſste der König
felbſt, wenn er Gericht hielt, die Jury anziehen;
und eben dieſs war unvermeidlich, wenn in feinem
Namen der Hausmeyer oder ein anderer königli-
eher Commiſſarius Gericht hegte. Der Hausmeyer
aber beſonders beſaſs, nach des Vfs Geſtändniſs,
die vom Könige ihm aufgetragene und mit feinem
Amte verknüpfte höchſte Gerichtsbarkeit, ſo daſs
das Hofgericht nicht etwa ein ſtändiger Gerichtshof
war, ſondern aus dem Hausmeyer und der ihm zu-
geordneten Jury beſtand. Weil aber dieſe Geſehwer-
nen immer dieſelben blieben; ſo muſsten ſie mit der
Zeit ſelbſt das Anfehn ſtändiger Richter, der Mitglie-
der eines Gerichtshofes und der "Fheilnehmer ſeiner
Gerichtsbarkeit erlangen, ſo daſs, als Eduard die
Stelle des Hausmeyers aufhob, und ſeine zwölf
Geſchworne in drey verſchiedene Gerichtshöfe ver-
theilte, dieſe nun felbſt an die Stelle des eigentli-
chen Richters traten, mithin ihren Entſcheidungen
den Ausfpruch einer Jury vorangehen laſſen muſs
ten. Dieſs war um ſo nöfhiger, da bey der Fixirung
der Gerichtshöfe in Weſtmünſter es unmöglich wur-
de, alle Rechtsſachen vor dieſelben zu ziehen, ſon-
dern auſserordentliche Commiſſarien derſelbener-
nannt werden muſsten, um das Land zu bereiſen
und in den verſchiedenen Grafſchafter Gericht zu
hegen, welches ſie ohne Jury, nach der beſtehen-
den Rechtsverfaſſung, nicht Ä Aus dieſen
Gerichtsſitzungen der reifenden Richter ſind denn
die Aſſiſen eine regelmäſsige Einrichtung geworden.
Ihr Urſprung ift aber wahrſcheinlich älter, als ihn
der Vf. hiernach annimmt. Noch weniger iſt zu
zweifeln, daſs die Grand-Jury, welche der Vf, mit
Recht eine England ganz eigenthümliche Einrich-
tung nennt, einen andern Entſtehungsgrund habe,
als eben dieſe Affifen und das dadurch bewirkte
Sinken des Anſehns und der Thätigkeit der Co-
rgner. Unſtreitig iſt die Grand - Jüry eine Ein-
riehtung, welche gegen willkürliche Inhaftirun-
gen und Verlängerungen des Arreftes eingeführt
worden iſt, deren ſich die Kronbeamten ſchuldig
gemacht hatten. Dieſs ergiebt ihr ganzer Beruf,
ſowie ihre Inſtallation bey der Quartal: Verſamm-
lüng der Ä -- -- --
"Nicht ſo unveränderlich in der Ä
der Grundlagen haben ſich die übrigen Theile
Verfaffung des Landes erhalten. ÄÄÄ
Macht war im ſteten Fortſchreiten. ,,Sie und das
Anſehn des Adels waren in jener Zeit (im 13ten
Jahrhundert) die einzigen Gegengewichte in der
Ä allein aus ſehr natürlichen Urſachen
lenkte ſich das Uebergewicht immer mehr auf die
Ot-
----- 476 / 586 -----
943- ERGAN zuNGsaläTTER Nom. se... OeToBER sa 1.
-
9 ;--
Seite der erſtern." Denn der Adel war ſelten
unter fich einig, noch conſequent, aber Kro-
ne konnte nicht mit ſich uneins ſeynes ſſen
gelang es in England dem Hauſe Plantagenetdoch
ungleich langſamer, zur erſtrebten Unbeſchränkt-
heit zu gelangen, als ſolches in Frankreich ge-
fchah. Äls die vorzüglichſten Urſachen dieſer Er-
fcheinung giebt ang), die Menge der
Anregelmäſsigen E und Uſurpationen der
Krone in England, wodurch Parteyen ge
und die Könige gehindert wur Ä Zu
eifen; 2) die Erwerbung und Einziehung des
ÄÄÄ Normandie die zöſiſche
Krone, indem dadurch der König eine Macht im
Verhältniſs zu ſeinen Vaſallen erlangte, welche
den Königen von England abging; 3), die Inſel-
lage Englands, welche es yo anean-
haltenden auswärtigen Kriegen in wel-
chen die Fürſten leicht eine militäriſche Gewalt
einführen können; die öftere wendigkeit
Eduards I, Ä I ehen, wel-
che dieſen unter
enden Prinzen abhielt, Ä
mit dem Parlamente zu u Ä i-
chards II. verunglückte Ä ngung
Ä 6) Ä" ie-
e zwiſchen den ſern Lancaſter und York;
Ändlich 7) das frühe Emporkommen des Gewerb-
fleiſses und des daraus entſpringenden Wohlſtan-
des des Bü welcher demſelben einen
entſcheidenden Ei auf die Landesangelegen-
heiten verſchaffte-- die Engländer unter
Eduard III. den nterſchiede ihrer Ver-
faſſung von jeni rankreichs ſehr wohl
kannten und Ä erſüchtig waren, beweiſt
die Vorſicht, mit # ſo bereitwillig ſie
jeſen Fürſten mit Gelde zur Eroberung Frank-
reichs unterſtützten, ſº von demſelben aus-
drücklich reverſiren lieſsen, daſs beide Reichenie
vereinigt werden; ſondern England Ä eigene
Verfaſſung behalten ſolle. (S. 20)
- Der Beſchluſs folge.)
- - -- -
-
PAEDAGOGIK- - -
Nauwauke, gédr.b. Wild: Einige Gedanken
aber Schulprüfungen, womit zur öffentlichen
Prüfung – ergebenſt einladet M. Greg Gottl.
Wernsäorf, Rector der Domſchule u der lat.
Geſellſch zu Jena u. d. deutſch. Geſellſch. in
Berlin Mitglied. 1821. 16 S. 8.
- rier Philolog und ractiſcher
ichſt bekannte Vf. Ä ſich
verſtändige Weiſe über halbjäh-
ngen – denn von dieſe und nicht
on Schu -
Ä # über den guten Einfluſs
üt Ä
-
F e Lehrer, denen die Schü-
- - - -
derſelben
- - - - - - -
- -
- -
haupt iſt die Rede – aus.
er ja in manchen Unterrichtsgegenſtändenf
ſind, als für die Schüler, indem ſie Ä
Gegenwart ihrer Angehörigen und andrergebe
er Männer zu gröſserm Fleise angeregt werden
Dabey findet aber auch der ſich ſeinem Fachej
Geiſt und Liebe widmende Lehrer, der für man
ehen Mangel an äuſsern Annehmlichkeiten ſeiner
Lage allein in den Freuden ſeines Berufs Aufmun.
Äung ſuchen muſs, dieſe auch in der lebendigern
Thei me andrer, in dem zahlreichen Beſuche
di üfungen. Sehr richtig, ſagt Hr. W. S. 6.
»die wohlwollende Theilnahme an der Sorge, die
uns vom Himmel vertrauten Seelen für ein höheres
geiſtiges Leben zu erziehen, geht überhaupt ausei
ner glücklichen frommen Häuslichkeit hervor. In
dem Grade, wie dieſe egoiſtiſche Neigungen aller
Art nach und nach in uns austilgt, fühlt unſer Herz
umſo lebhafter, daſs jene Bildung und die Sorge
für dieſelbe die ſchönſte Blüthe iſt, die aus dem
häuslichen Leben hervorkeimt. Und in dem Staa-
te, wo die beſcheidenen, aber das Menſchenglück
recht begründenden Tugenden der Häuslichkeit,
allgemein ſich zeigen, ſo wie die mit ihnen ver-
bundene Theilnahme an der Bildung des aufkei-
menden jungen Geſchlechts, da wird auch die gute
Sitte immer allgemeiner werden, und dieſe wird
wieder der ſicherſte Grund alles Bürgerglücks."
Dem Vf, kommt es gerade nicht auf viele Är
an, aber doch auf die Theilnahme, wie ſie ſich in
einer Stadt, wo ſich ein Gymnaſium befindet, aus-
ſprechen kann: er wünſcht alſo wenigſtens ſtets
einige j Bewohner und in dem Grade mehr,
je gröſser die Anzahl derſelben iſt, die dadurch der
Ä einen dauernden Segen bereiten. Von
S. 9. an begegnet H. W. manchen Vorwürfen, daſs
die Prüfungen ihrem Zwecke nicht gemäſs, daſs
ſie nicht unparteyiſch wären und beleuchtet auf eine
anmuthige Weiſe den Ausſpruch eines ſehr geach-
teten Schulmannes: ,,beym Examen fehne ich mich
gar nicht nach Zuhörern," ſo wie den eines geiſt-
ichen Schulinſpectors: „ das Oſterexamen iſt be
uns das Paradefeuer, damit die Leute doch auc
ſehen, daſs hier etwas gelernt wird; zu Michaelis
rüfe ich ſelbſt." Deſshalb will der Vf, die Prü-
ungen doch nicht ausgeſetzt wiſſen und glaubt –.
gewiſs mit Recht – für die Unparteylichkeit bey
denſelben viel zu gewinnen, wenn von Zeit zu
Zeit während des Halbjahrs kleine Prüfungen ange-
ſtellt und die Schüler gewöhnt würden, auch von
ſelbſt an das ſchon. Durchgegangene wieder zu den-
ken, der Unterricht aber wie die Fragen einen fo-
gerechten, entwickelnden Gang nähme,
Rec, wünſcht dieſen gut gemeinten und klar
und deutlich ausgeſprochenen Wünſchen, auch au-
ſserhalb Naumburg, recht viele Beherzigung-
Die am Schluſſe folgenden Schulnachrichten
ſind ſchon in andern Blättern mitgetheit, als in der
krit. Bibl. 1821-H. 6. S.558


















----- 477 / 586 -----
945
946
– II9 –
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
A LL GE M E IN EN LI
T E PA A T U P -
ZUR
z E I T U N G
October - 1 82 1.
GESCHICHTE.
JeNA, b. Schmid: John Millars, Prof. der Rechte
zu Glasgow, hiſtoriſche Enteickelung der eng-
liſchen Staatsverfaſſung u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nicht durch Geſetze, Veranſtaltungen oder An-
ordnungen, ſondern ganz von ſelbſt, durch
die Gewalt der Vermögensvertheilung, ſind in die-
ſem Zeitraume die groſsen Veränderungen in der
Ausübung und Anwendung der verfaſſungsmäſsigen
Befugniſſe und in den dadurch Ä innern
Staatsverhältniſſen, hervorgebracht worden. Die
alten Befugniſſe blieben weſentlich dieſelben; aber
fie kamen zum Theil in andre Hände. Die alten
Einrichtungen und Verhältniſſe blieben in der Form
unverändert; aber es waltete ein neuer Geiſt in ih-
nen und aus ihnen. Ohne irgend eine Einſchrei-
tung der Geſetzgebung verſchwand die Leibeigen-
ſchaft vom engliſchen Boden, indem die hörigen
Leute begütert genug wurden, ſich nicht bloſs ihre
Ä Freyheit, ſondern ſogar häufig das freye
# enthum ihres Grundbeſitzes zu erwerben, ſo
daſs, als Jacob I. zur Regierung kam, bereits alle
Leibeigene entweder in die Claſſe der Aftervaſallen
(Freeholder) oder der Zeitpächter (Copy- holder)
übergegangen waren. Thätiger war die Regierung
bey der Beförderung der Zertheilung des groſsen
Grundbeſitzes, welcher unter den Angelſachſen in
die Hände einiger Wenigen gekommen war, ſo daſs
die ganze Zahl der unmittelbaren Kronvaſallen un-
ter Wilhelm I. fich auf etwa 6co belief. Dieſe über-
mächtigen Barone waren den Königen gefährlich
und die Zertheilung ihrer Beſitzungen in mehrere
Hände dieſen um deſswillen wünſchenswerth. Die-
felbe erfolgte denn auch unter Mitwirkung der Re-
gierung, indem 1) bey den öfteren innerlichen Krie-
gen dieſelbe nicht verabſäumte, die confiscirten Le-
hen unter mehrere ihrer Günſtlinge zu vertheilen;
indem 2) bey dem überhandnehmenden Luxus und
auf Veranlaſſüng der Kreuzzüge ſehr viele Landbe-
ſitzer ihre Grundſtücke ganz oder zum Theil zu ver-
äuſsern, gedrungen waren, woran die Lehnseigen-
ſchaft nicht hinderte, indem man die Erfindung
machte, in Afterlehn zu geben, und dieſe ſchon
unter Eduard I. geſetzliche Billigung erhielt; (S. 138.)
endlich indem 3) durch Erbgangsrecht das Fami-
liengut an mehrere Linien fiel. Dieſe Vermögens-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
abnahme und das damit verbundene Sinken des An-
ſehens bemerkend, fing zwar der Adel an, dage-
Ä Vorkehrungen durch Errichtung von Familien-
deiconºmiſſen zu treffen, wozu ſie vom Könige ein
ausdrückliches Statut zu erlangen wuſsten; (S139.)
allein auch dieſe Vorficht vermochte nicht dem ein-
mal überhand genommenen Hange zur Veräuſserung
Einhalt zu thun., Man erfand drey verſchiedene
Mittel, durch Scheinhandlungen das Geſetz zu un-
gehen, welche von der Regierung ſtillſchweigend
gut geheiſsen wurden. (S. 292.) Auf dieſe Är
wurde ein groſser Theil des Adels arm, und theils
unvermögend, die Parlamentsſitzungen zu beſuchen,
theil unluſtig dazu, weil ſie nur allzuhäufig die Er-
fahrung der Unbedeutendheit ihrer Stimme machen,
muſsten. Die Aermeren blieben alſo weg, wie ſol-
ches auch in Deutſchland beym Reichs- und bey
Landtagen aus den nämlichen Urſachen geſchehen
iſt. Daſs ſchon zu der Zeit König Jahanns, in eben
der Art, wie früher bey den Angelſachſen, unter
dem Adel nach Maaſsgabe der Gröſse ihrer Beſitzun-
gen ein Unterſchied gemacht und den Reicheren
ein höherer Rang beygelegt worden ſey, beweiſt ein
Befehl deſſelben, (S. 42.) wornach die Biſchöfe,
Grafen und die groſsen Barone durch beſondere kö-
nigliche Schreiben, die übrigen königlichen Va-
ſallen aber durch Circularien der Scheriffs zu den
Parlamentsſitzungen einberufen werden ſollten. Dieſe
Anordnung muſste natürlich noch um ſo mehr dazu
beytragen, daſs die kleinern Barone ausblieben.
Däs aber war den Intereſſe der Könige ſehr entge-
gen, welche natürlich auf die Stimmen dieſer letzte.
ren eher rechnen oder ſolche gewinnen konnten,
und dieſelben gegen die mächtigen Groſsen brauch-
ten. Es wurde deſshalb eingeführt, daſs dieſe klei-
neren Barone wenigſtens auf gemeinſchaftliche Ko-
ſten Deputirte ſchicken, und ſolche grafſchaftsweiſe
erwählen muſsten. Dieſe Deputirten verſammelten
ſich anfangs mit den übrigen Ä da ſie ja auch
aus eignem Rechte auf dem Parlamente erſcheinen
konnten und zu einem Stande gehörten. Als bald
darauf die Städte ſo empor kamen, daſs die Könige
auch ſie um Geld bewilligungen anſprechen konnten,
wurden auch zu dem Ende von ihnen Deputirte zu
den Parlamenten einberufen, mit denen jedoch an-
fänglich weiter nichts verhandelt wurde, und wel-
che daher auch an den Sitzungen des Parlaments
und an deſſen geſetzgebender und aufſehender Ge-
walt keinen Tleil weiter nahmen, obgleich ſie an-
D (6) fäng-
----- 478 / 586 -----
947
948
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
fänglich mit den übrigen in einer Sitzung erſchei-
l EI) ,
Könige ſelbſt Stadtrecht erhielt, von ſelbſt in das
Verhältniſs unmittelbarer königlicher Unterthanen,
und deſſen Deputirte durften mithin dem Rechte
nach nicht anders angeſehen werden, als die des
ärmern Adels. Gleich und gleich geſellt ſich gern;
und jemehr der in Perſon erſcheinende reiche Adel
die Deputirten ihrer ärmern Standesgenoſſen gering-
ſchätzig behandeln mochte, und jemelar hingegen
die Regierung mit den Deputirten der Städte, de-
ren Anzahl faſt unter jeder Regierung bedeutend
vermehrt wurde, ſich in gutes Vernehmen ſetzte;
deſto mehr fanden es die Deputirten des Adels ge-
rathen, ſich zu den Deputirten der Städte zu hal-
ten, bis ſolches eine bleibende Gewohnheit wurde.
König und Volk hatten damals gleiches Intereſſe,
Ä den reichen Adel zuſammenzuhalten, daher
e einander gegenſeitig faſt immer begünſtigten.
Durch dieſe Abſonderung der Adelsdeputirten von
dem perſönlich erſchienenen Adel, und das Zuſam-
mentreten der erſteren mit den ſtädtiſchen Depu-
tirten, hat fich, abermals ganz unabſichtlich, das
Parlament in zwey Kammern getheit. Denn die
groſsen Barone und die hohe Geiſtlichkeit verſam-
melten ſich noch ferner gemeinſchaftlich in einem
Saale, und mit dem Aufhören der entgegengeſetz-
ten Intereſſen, haben ſie auch längſt aufgehört, ſich
einander als Corporationen gegenüber zu treten.
Weit entfernt, damals das Erſcheinen auf dem Par-
lamente als ein wünſchenswerthes Vorrecht anzuſe-
hen, betrachteten vielmehr auch die Städte daſſelbe
als eine Laſt, und ſuchten ſich derſelben zu entle-
digen, wie eben daſſelbe in Spanien geſchehen iſt,
daher noch heutiges Tages es Städte giebt, die
jetzt nicht parlamentsfähig ſind, obgleich ſie es ehe-
mals waren. So iſt auch dort durch Nichtgebrauch
das Recht, der Erſcheinung im Parlamente einge-
büſst worden. Hierdurch iſt der engliſche Adel in
zwey Claffen zerfallen, in die Nobility und die Gen-
try, indem diejenigen Familien, welche zu Ecuard I.
Zeiten in Perſon auf dem Parlamente erſchienen
find, das Recht der Peerſchaft beybehalten haben,
welche Veränderung auch ihre Glücksumſtände er-
leiden mochten; und umgehrt. Doch kommt unter
Eduard IV. ein Beyſpiel vor, daſs George Nevel,
Herzog von Ä ſeines Ranges und Titels ver-
luſtig erklärt worden iſt, weil er zu arm ſey, dieſe
Würde zu behaupten. Als ſpäterhin das Abgaben-
bedürfniſs immer mehr anſtieg und dazu alles Grund-
eigenthum angezogen werden muſste, indem dem
Adel und den Städten die Bewilligungen zufchwer
fielen, und da ein bedeutender Theil des Grundei-
enthums ſich in den Händen der Freygelaffenen
Ä denen ohne ihre Zuſtimmung äuch nichts
abgedrungen werden konnte; ſo fand es keine
Schwierigkeiten, daſs die Deputirten, welche von
den Grafſchaften zu erwählen waren, von der Gen-
ery ºnd den Freeholders gemeinſchaftlich erwählt
wurden - zumal das Lehnweſen, welches einen Un-
Indeſſen trat doch jeder Ort, ſobald er vom
terſchied hätte veranlaſſen können, ſchon ſehr in
Verfall gerathen war. Auch dieſs hat ſich allmäh-
lich von ſelbſt gemacht, weſshalb die Zeit des Auf-
kommens nicht angegeben werden kann, ſondern
man es zu Heinrich IV. Zeit ſchon als eine aner-
kannte Sache vorfindet. Durch die Vereinigung
der Grafſchafts- und ſtädtiſchen Deputirten, und
durch Trennung von den Peers hat ſich auch die
Grundlage der neuen Verfaſſung des Parlaments
ganz von ſelbſt gebildet, indem dem Unterhauſe
die Theilnahme an dem Rechte der Geſetzgebung
und der Oberaufſicht gar nicht zu beſtreiten war
Das Parlament beſteht demnach aus drey Theiten,
dem Könige und beiden Häuſern. Alle Geſetze
können nur auf Veranlaſſung eines Mitgliedes der
beiden Häuſer in Vortrag kommen, und nur als
eine Beſchwerde oder Bitte an den König gelangen,
wenn ſie in beiden Häuſern durchgegangen ſind.
Nur allein rückſichtlich der Geldbewilligungen müſ-
ſen die Anträge auf Veranlaſſung des Ä erfol-
gen, und zwar allemal zuerſt beym Unterhauſe,
weil, da die Deputirten des Unterhauſes anfänglich
nach beſtimmten Inſtructionen ihrer Committenten
ſich richten muſsten, (S. 167.) es etwas ganz Un-
nützes geweſen ſeyn würde, zuvor mit dem Ober-
hauſe darüber zu unterhandeln. Dieſe Inſtructio-
nen ſind zwar ebenfalls von ſelbſt verſchwunden,
theils weil die Regierung die Bewilligungen nicht
mehr von den einzelnen Orten und Grafſchaften,
ſondern gemeinſchaftlich vom ganzen Lande, be-
gehrte, Ä weil die beſſere Einſicht die einſeitige
Anſicht der Vertretung einzelner Orte und Gegen-
den verdrängt hat. Man fing vielmehr an, das Un-
terhaus als den Repräſentanten des ganzen Landes
zu betrachten. Eben deſswegen muſste es aber
auch dabey verbleiben, daſs alle Bewilligungsbills
zuerſt bey ihm eingebracht werden müſſen, und
daſs das öÄ den Beſchluſs des Unterhauſes
nur annehmen oder verwerfen, aber keine Zuſätze,
Bedingungen oder Abänderungen dabey machen
darf. Dagegen wird das Oberhaus noch als die
Fortſetzung des alten Parlaments angeſehen, und
iſt deſshalb im Befitze der demſelben zuſtändigen
hohen Staatsgewalt, beſonders der allerhöchſten
Gerichtsbarkeit im Staate, welche ſich ſelbſt über
die königliche Familie erſtreckt. „Während dem
Haufe der Gemeinen die Befugniſs übertragen war,
über das Vermögen der Bürger zu den Zwecken des
Ganzen zu verfügen, wurde dem andern Beſtand-
theile der Geſetzgebung die Beſchützung ihres Le-
bens, Freyheit und Ehre anvertraut." Da die Ver-
einigung der Function des Klägers und Richters
eine offenbare Unſchicklichkeit iſt, ſo folgte hier-
aus von ſelbſt, daſs dem Unterhauſe die Befugniſs
der Beaufſichtigung der höheren Staatsbeamten und
ihrer Anklage beygelegt wurde. Endlich ſteht kein
Haus über dem andern; jedes verwaltet ſeine eige-
ne Gerichtsbarkeit in feinem Innern nnd über ſeine
Glieder, macht ſich ſein eignes Reglement, und be-
hauptet ſeine Unabhängigkeit. Dem Könige aber
ge-
----- 479 / 586 -----
949 Num. 119.
95G
OCTOBER 182 1.
ſer Stellung zufrieden geweſen,
-
ebührt, auſser dem Rechte der Beſtätigung oder
jrfung der Parlamentsbeſchlüſſe die ganze Ver-
waltung in allen ihren Theilen- - - - -
Gleichwohl ſind nur wenige Regenten mit die-
Die meiſten ha-
bendarnach geſtrebt, eine gröſsere Willkürherrſchaft
zu erlangen. Wenn gleich ſie dieſes Verlangen nicht
immer offenbar gemacht haben.» ſo ſind ſie doch be-
ñiffen geweſen, auf Umwegen dahin zu gelangen-
Das groſse Kunſtmittel, Ausnahmen und Ueber-
ſchreitungen der Geſetze und Verfaſſung zu verſu-
chen, und wenn ſie nicht gehindert werden - aus
deren öfterer Wiederholung ein Herkommen zu ma-
ehen, und einen Rechtstitel abzuleiten ... iſt auch
dort angewandt worden. Die Verfaſſung ſelbſt begºn-
ftigte dieſe Verſuche. Denn ) ſteht dem Könige
das Recht der Begnadigung und der Dipenſation
zu, durch deren öftere Ertheilung die Wirkung ei-
nes jeden Geſetzes aufgehoben werden kann; 2) hat
er die Befugniſs, für die Verwaltung und beſonders
für die Handhabung der Polizey Reglements und An-
weiſung zu ertheiſen, welches die Gelegenheit er-
öffnet, in das Gebiet der Geſetzgebung hinüberzu-
ſchreiten; 3) haben manche Könige, unter dem Na-
men von Änleihen, wirkliche Abgaben erpreſst,
indem die Furcht vor den Folgen ihres Unwillens
bewirkte, daſs die Einzelnen ihrem Anſinnen Ge-
nüge leiſteten; 4) durch die unbeſtimmte Inſtruction
und Gewalt der Sternkammer und des Commiſſions-
gerichtes war beide zu auſserordentlichen Unge-
rechtigkeiten und Bedrückungen, geeignet;, noch
mehr die Kriegsgerichte, zu welchen die vielen in-
nerlichen Unruhen Veranlaſſung gaben, und denen
die Könige, als oberſte Lehnsherren, alle unter-
werfen könnten. 5) Da dem Könige das Recht der
Anklage gegen jeden Unterthan durch eigne dazu
beſtellte Beamte zuſteht, und darauf die Arretirung
erfolgt, ſo konnte dadurch der Verfolgung, der
gröſste Spielraum gegeben werden, wie unter Hein-
rich VII. bis zum Üebermaaſse geſchah; da endlich
6) dem Könige die Befugniſs zuſteht, das Parla-
ment zuſammenzuberufen und zu entlaſſen, ſo hatte
er es in ſeiner Gewalt, die Erörterung der ihm miſs-
fälligen Sachen zu verſchieben oder zu vertagen.
Dieſer früher unbeſchränkten Befugniſs hat man
ſpäter durch nähere Beſtimmungen engere Gränzen
zu geben geſucht. Dabey erinnert der Vf, aber ſehr
bedächtig: ,,daſs die Nachtheile, welche daraus
entſtehen konnten, daſs die Zwiſchenräume zwi-
ſchen den Sitzungen eines Parlaments zu ſehr ver-
längert, oder das Parlament vom Könige nach Be-
lieben ganz aufgelöſt werde, freylich vor Augen lie-
gen; daſs man aber an die viel gröſseren Gefahren,
welche mit einer allzulangen Dauer des Parlaments
verknüpft ſind, an den Einfluſs, welchen die Krone
dabey unmittelbar auf den gröſsten Theil der Mit-
glieder ſich verſchaffen konnte, an die Möglichkeit,
dieſe Nationalrepräſentation in einen ſtehenden Senat
zu verwandeln, und feinen repräſentativen Charak-
ter ganz oder gröſstentheils zu vernichten, gar
nicht gedacht zu haben ſcheine.“ Selbſt die Refor-
mation trug ſehr viel dazu bey, die königliche
Macht zu vermehren, indem 1) ein groſser Theil
der eingezogenen Kloſtergüter dem Könige anheim
fiel; und 2) der Grundſatz überhaupt geltend ge-
macht wurde, daſs der König in alle Rechte des
Papſtes trete, alſo auch die Befügniſſe zur Beſetzung
der höheren geiſtlichen Stellen erlangte, und die
Geiſtlichkeit dadurch von ihm abhängig wurde.
Der Kardinal Wolſey glaubte bereits, die Macht der
Krone ſey ſo weit gediehen, daſs er es wagen dürfe,
ohne Bewilligung des Parlaments eine Steuer aus-
zuſchreiben. Allein der König war genöthigt, das
Unternehmen ſeines Miniſters zu miſsbilligen und
die Verfaſſung künftighin zu refpectiren, wozu al-
lerdings nicht wenig beytrug, daſs er bey ſeinen
vielen Familienuneinigkeiten den Beyſtand des Par .
laments brauchte. Dennoch gelangte Heinrich VIII.
endlich im 31ften Jahre ſeiner Regierung dahin,
daſs das Parlament ihm durch einen förmlichen Be-
ſchluſs ſeine ganze Machtvollkommenheit übertrug
und verfügte, daſs des Königs Befehle eben die
Kraft haben ſollten, als Parlamentsacten.
Allein ſchon im erſten Jahre der Regierun

Eduards VI. wurde dieſer Beſchluſs förmlich auf- .
gehoben, und die Verfaſſung ganz wieder auf den
alten Fuſs hergeſtellt. Beſonders trug die 45jähri-
e Regierung der Königin Eliſabeth zu deren Befe-
tigung ungemein viel bey. Der Vf. rechtfertig
dieſe groſse Königin ſiegreich gegen den Vorwurf
Humes, der von behauptet, daſs ſie ganz despo-
tiſch regiert habe, und daſs überhaupt England da-
mals eine unumſchränkte Monarchie geweſen fey.
Er beweiſt, daſs die Königin die Gränzlinie zwi-
fchen den Befugniffen der Krone und des Parlaments
immer genau und ſorgfältig beobachtet habe, daſs
fie ſtrenge auf die erſteren gehalten, aber auch die
letztern freywillig geachtet habe, indem ſelbſt die-
jenigen beiden Handlungen, welche ihr zum Vor-
wurfe mit einigem Scheine gemacht werden könn-
ten, wirklich nur Folgen eben dieſer Grundſätze
waren. Denn ihre Einmiſchung in die Verhandlun-
gen des Parlaments, und ihre Strenge gegen dieje-
nigen, welche bereits von ihr ausdrücklich verwor-
fene Geſetzvorſchläge erneuern wollten, habe ge-
gen keine damals Ä beſtehende Beſtimmung ver-
ſtoſsen.
„Während, wie die Geſchichte dieſes ganzen
Zeitraums ergiebt, die Monarchie nach und nach
immer mehr die alte Ariſtokratie überwältigte,
bekam die Verfaſſung dabey eine regelmäſsige Ge-
ſtaltung - und durch eine Menge beſtimmter Geſetze
wurde die Willkür in der Staatsverwaltung an feſte-
re Regeln gebunden. Die Freyheiten der Geme-
nen wurden hingegen gar nicht für unverträglich
mit den Rechten der Krone gehalten, ſondern gera
de als ein Mittel zur Erweiterung der königlichen
Gewalt gern geſehen und begünftiget." Daſs aber
die Macht der Krone in ihren Gränzen bleiben und
die bürgerliche Freyheit des Volkes nicht überwäl-
tºgen
----- 480 / 586 -----
95
952
ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 119. OCTOBER 182 1.
tigen konnte, davor ſchützten dieſes die beiden gro-
sén Bollwerke derſelben: das Recht der Bewilli-
gung, und die Jury-
Daſs dieſe Schilderung des politiſchen Zuſtan-
des der Wahrheit gemäſs ſey, trotz des Widerſpru
ches des berühmten Hume, belegt der Vf. noch
durch die Darſtellungen von einem Paar gleichzeitigen
und zuverläſſigen Schriftſtellern, des Lord John
Fortescue und des Thomas Smith. Der erſtere
theilt alle Regierungsformen in königliche und ver-
faſſungsmäſsige ein, und urtheilt ſodann von der
engliſchen im 15ten Jahrhundert: »; Ein König von
England kann die Geſetze des Landes nicht nach
Gut befinden verändern. Denn er regiert nicht al-
lein nach Königsrecht, ſondern nach Verfaſſungs-
recht. Er iſt zum Beſchützer der Geſetze und
der Unterthanen, ihres Lebens und Vermögens
aufgeftèlt, und hat nur dazu die vom Volke
ausgehende Gewalt, ſo daſs er keine andere
zur Beherrſchung deſſelben anwenden kann. In
dem römiſchen Rechte iſt wohl der Grundſatz auf-
geſtellt, daſs der Wille des Herrſchers die Kraft der
Öeſetze habe; dem aber ſtehen die Ausſprüche des
engliſchen Rechts ganz Ä nach welchen der
König ſein Volk nicht nach bloſsem Königsrechte,
ſondern nach Verfaſſungsrecht regiert und bey ſei-
ner Krönung ſchwören muſs, die Geſetze zu beoh-
achten." Wer ſich überzeugen will, daſs gewiſſe
Ideen, welche heut zu Tage viel Redens und Schrei-
bensverurſachen, ſchon vor 400 Jahren völlig aus-
ebildet waren, der möge überhaupt Fortescuer
jalog de laudibus legum Angliae nachleſen!
ARZNEY GE LAHRT HEIT. -
PRAG, b. Tempsky, Firma: J. G: Calve: Be-
- ſchreibung und Ä der Tober'ſchen Ma-
ſchinen Ä, Chirurgie, Krankenpflege und Hip-
piatrie, von F. V. Krombholz, Med. Dr. und
Profeſſor. Als Programm zur Eröffnung der
Collegien des Winterſemeſters 18# # über theo-
Ä Chirurgie und Akologie an der Univer-
ſität zu Prag. Mit zwey Kupfertafeln. 1821. IV
u. 38 S. 4.
Tober, ein Kunſttiſchler zu Kommotau in Böhmen,
hat ſchon vor mehreren Jahren der mediciniſchen
Facultät zu Prag mehrere von ihm erfundene Ma-
ſchinen für Chirurgie, Krankenpflege und Hippia-
trie vorgelegt. as von jenem Collegio an die
Regierung gegebene Urtheil fiel günſtig für die Mehr-
zahi derſelben aus, ſo daſs Modelle davon für das
akologiſche Kabinet der Univerſität abgegeben und
Beſtellungen auf mehrere Maſchinen im Groſsen für
das allgemeine Krankenhaus gemacht wurden. Da
ſie bis jetzt noch durch Niemand zur allgemeinen
Kenntniſs gebracht worden, und einige derſelben
"-
wirklich recht brauchbar ſind; ſo hat ſich Hr. K.
ein dankbar anzuerkennendes Verdienſt um die
Akologie erworben, daſs er die hohen Orts verlang-
te Beſchreibung und Beurtheilung der Toberſchen
4Maſchinen (in ſeinem bey der mediciniſchen Facul-
tät d. 21. Dec. 1816 erſtatteten Bericht) öffentlich
mittheilt. Die in dieſer Schrift beſchriebenen Maſchi-
nen haben folgende Beſtimmung: 1) Zur Einrich-
tung des verrenkten Oberſchenkels, 2) des verrenk-
ten Oberarmes; 3) u. 4) zwey Krankenheber; 5)
eine Hebevorrichtung für den Rumpf; 6) eine Kran-
kentransportmaſchine; 7) ein Feldſpitalbett; 8) ein
Qperationsſtuhl für Augenkranke; 9) und 1o) Ein-
richtungsmaſchinen zum Schenkelbeinbruch und
zur Knieverrenkung bey Kindern und Erwachſenen;
11) eine Aufzugmaſchine zum bequemern und
ſichern Beſchlagen der widerſpänftigen Pferde. Die
unter 1.2. und 6. angegebenen Maſchinen und das
Feldpitalbett ſcheinen uns die brauchbarften von
dieſen chirurgiſchen Geräthen, Nro. 5. kann auch
für manche Fälle nützlich ſeyn, wiewohl man be
Kranken, die mit dem Rücken im verſchiedenen
Grade hoch liegen müſſen, nmeiſtens einfacher durch
Keilkiſen helfen kann, 3. u. 4. werden nur ſelten
gebraucht werden können, das Schweben iſt für
die meiſten Kranken ängſtlich, ſie liegen doch nicht
ſo ſicher, als wenn man ſie auf ein daneben ſtehen-
des Bette bringt und ſelbſt zu dem Aufſchütteln und
Ordnen der Ä iſt der Raum beſchränkt,
des Staubes und Dunſtes nicht zu gedenken, von
welchem der Kranke, über dem Bett ſchwebend,
beläſtigt wird. Nro. 8. 9. und 10. ſind ganz zu ver-
werfen, ſie beweiſen, wie Hr. K. richtig bemerkt,
daſs der Fertiger nicht hinlängliche Kenntniſſe be-
ſitzt, von dem techniſchen Verfahren des Wundarz-
tes bey den Krankheiten, für welche er ſeine Vor-
richtungen beſtimmt hat. Nro. 11. endlich, ſcheint
uns doch nicht hinlängliche Sicherheit für diejeni-
gen zu gewähren, welche Hand anlegen ſollen und
den ſehr unruhigen Pferden zu viel Spielraum zur
Bewegung zu laſſen. Doch wollen wir hierüber
nicht abſprechen, da nur Verfuche entſcheiden kön-
nen. Ein erfahrner Thierarzt, der Profeſſor Toegl
in Prag, welcher das Modell ſelbſt zu ſehen Gele-
genheit hatte, erklärte ſich dahin, daſs dieſe Vor-
richtung zwar nicht neu erdacht, doch viel vervoll-
kommnet und dem beabſichtigten Zwecke ganz ent-
ſprechend ſey. – Hr. Krombholz hat alle Maſchi-
nen ſo genau beſchrieben und hinlänglich deutlich
abbilden laſſen, daſs ein jeder in ſolchen Arbeiten
geübter Künſtler ſie nach Ä Angaben, welche die-
ſe Schrift enthält, wird fertigen können, ohne Ab-
bildungen würden wir uns den Leſern, aber nicht
verſtändlich machen können, wir müſſen ſie daher
auf die nützliche kleine Schrift ſelbſt verweiſen.-
Eine Abbildung von dem Feldſpitalbett und der Auf-
zugmaſchine für Pferde wird man ungern vermiſſen.
----- 481 / 586 -----
953
954
- I2O -
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T ER A TUR - Z E I T U N G
October 1 82 1.
RECHTs GELAHRTHEIT. begründet ſey. Indeſſen wünſcht der Vf. ſelbſt,
Ä dieſer Satz an und für ſich aufrecht erhalten
HeinelneRG, b. Mohr und Winter: Archiv für
die ## Praxis. Herausgegeben von
Dr. JC Gensler, Geh. Juſtizrath u. Prof. d.
Rechte zu Heidelberg, Dr. C. J. 4. Meteº
maier, Prof. d. Rechte zu Bonn, Dr. C: W.
Schweitzer, Geh. Staatsrath zu Weimar. Vier-
eer Band in drey Heften. 1821. 46o S. 8.
Der Werth dieſer ſchätzbaren Zeitſchrift iſt da-
durch vollkommen erwieſen, daſs – bey
Zeitſchriften dieſer Art eine ungewöhnliche und
ſeltene Erſcheinung – eine zweyte Auflage des
erſten Bandes nothwendig geworden iſt. Der An-
kündigung nach ſoll dieſe zweyte Auflage ein un
veränderter Abdruck der erſten werden, und
letzterer Zeile für Zeile, und Seite für Seite
entſprechen; indeſſen kann Rec. nicht umhin, zu
wünſchen, daſs doch die zahlreichen Druckfeh
ler, der erſten Auflage bey dieſer Gelegenheit,
verbeſſert werden mögen!
Dieſer vorliegende vierte Band enthält folgen-
de Abhandlungen: I. Kann ein Vormund Grund-
feicke des Mündels über die Dauer der Vormund-
ſchafe hinaus vermiethen oder verpachten ? Vom
Prof. Dr. Geſterding zu Greifswalde. Unbedingt
bejaht. Auch wird gezeigt, daſs die von man-
chen Rechtslehrern auf zehn Jahr oder darüber be-
ſtimmte Beſchränkung dieſes vormundſchaftlichen
Rechts durchaus keinen Grund habe. II. Iſt die
Wohlthat der Ordnung dem Bürgen zu verſagen,
der ſich als Selbſtſchuldner Ä hat ? Von
demſelben. Verneint, und gezeigt, daſs auch
ein ſolcher Bürge ſich auf das beneficium ordinis
berufen könne, und ſolches zu berückſichtigen
ſey. III. . Ueber die Rechtsvermuehung, die, aus
der drey Jahre nach einander geleiſteten Zahlung
jährlicher Abgaben, z. B. Zinſen, entſtehen ſoll,
daſs von früherer Zeit her dergleichen nicht rück-
ſtändig ſeyen. Von demſelben. Gezeigt wird, daſs
die L 3. C. X. 22. de apochis publicis, welche
ſich, wie der Vf. darthut, auf die damalige be-
ſondere Steuerverfaffung bezog, eine ſolche all-
gemeine Rechtsvermuthürg nicht abgeleitet wer-
den könne. IV. Kann der Schuldner eine Quit-
eung fordern? Von demſelben. Es wird gezeigt,
daſs ein ſolches Recht des Schuldners wenigſtens
in der Stelle, aus welcher man es ableitet, nicht
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821.
werde, weil er ſich durch die tägliche Erfahrung
als ſehr heilſam und vernunftgerecht bewähre.
V. Iſt der Verkäufer verpflichtet, Mängel zu #
zewähren, die nur dem e des Kenners ſichtbar
ind? Von demſelben. ie Frage wird nach
Glück's Ä
ſorgfältigere Erörterung der Gründe bewieſen.
VI. Auch eeueyas über das qualificirte Geſtändniſs
mit Bezug auf Geſterdings Abhandlung in dieſem
Archiv Bd. Il. Nro. Äg 217. Von dem Advo-
cat Dr. Sommer zu Kirchhundem. Daſs die in
dieſem Aufſatze aufgeſtellte neue Anſicht des Vfs.
nicht genüge, zeigt ein Zuſatz von Gensler. VII.
Auslegung der L-34 Z. 2. de pignoribus... Vom
Prof. Dr. Baumbach in Jena. Eine gründliche und
fehr zu beherzigende Abhandlung; eigentlich eine
Ausführung der in einer andern noch ungedruck-
ten Abhandlung über die L. 28. de jure fiſci, und
L. 7. Z. 1: qui potiores in pignore, aufgeſtellten
neuen Anſicht. VIII. Läſst ſich eine Ausdehnung
der C. 2. C. IV. 44. de reſcind. vend. auf den Käu-
„fer rechtfertigen? Von dem Dr. F. L. von Weiſ.
ſeneck, Privatdocenten zu Freyburg im Breisgau.
Die Frage wird deshalb verneint, weil bey dem
Käufer ein anderer Affectionswerth der Sache
eintrete, als bey dem Verkäufer. IX. Verſuch
einer Beantwortung der Frage: bey welchen Rechts-
geſchäften findet die zwey Jahre lang dauernde
exceptio non numeratae pecuniae ſtate? Von An-
dreas Hanſen, aus Holm in dem Herzogthum
Schleswig, der Rechtskenntniſſe befliſſenen Aka-
demiker auf der Univerſität Heidelberg. Eine von
roſsem Fleiſse und einem nicht gewöhnlichen
charfſinne zeugende Abhandlung, die allerdings
hier eine Stelle verdiente. X. ÄÄÄ über
den Werth, die Natur und Gränze des ſogenann-
een Provocations - Proceſſes, und über einzelne
Erſcheinungen in ſeinem Gebiete. Von M. W. Brei-
denbach, Hofgerichtsadvocaten zu Darmſtadt. S.
Archiv Bd. III. Nro. 21. Dieſe zweyte Abhand-
lung beſchäftigt ſich mit Löſung, der Frage: fin-
den die beiden Provocationen Ä in Ermange-
lung, anderer Rechtsmittel ſtatt? wobey denn zu-
leich einige Bemerkungen über die auſserordent-
Ä Rechtsmittel des römiſchen Rechts, nach
Ä des Fr. 16 Ä D. IV. 4. de minorib.
mitgetheilt werden. ." Bemerkungen zu der
E (6) Leh
bejaht, aber die Affirmative durch
----- 482 / 586 -----
955
R ZUR A. L. z. 956
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Lehre der erzeerbenden Verjährung der Grund-
dienſtbarkeiten,
miſchen, preuſsiſchen,
ſchen Rechts.
ten Freyherrn von Seckendorf in München. Meh-
rere Anſichten des Vfs. beſonders in Bezug auf
den Beweis, werden in untergeſetzten Anmerkun-
gen von der Redaction, namentlich von Gensler
berichtigt. XII. Einiges über die Reſtitution in
dem Gange des Civilproceſſes, inſonderheit gegen
eröffnete, dem Ablaufe der Zeit nach, rechts-
kräftige richterliche Entſcheidungen. Von Gensler.
Nur j und Hindeutungen, die aber
höchſt ſchätzbar ſind, da gerade bey dieſer Lehre
die Miſchung des römiſchen, päpſtlichen und deut-
ſchen Rechts ſtörend eingewirkt, und den Ge-
genſtand derſelben verdunkelt hat. Mit Recht be-
merkt der Vf., daſs, wenn dieſes aus dreyerley
ſo ziemlich heterogenen Geſetzgebungen zu beur-
theilende, mit deren noch mehr verſchiedenen
Proceſsformen zuſammenhängende Rechtsmittel, in
einer für die practiſche Anwendung in den deut-
ſchen Gerichten erfoderlichen Reinheit und Con-
ſequenz dargeſtellt werden ſolle, es zuvor eines
tiefen Studiums jener Geſetzgebungen, in Rück-
ficht auf die proceſſualiſchen Reſtitutionen, vor-
züglich aber einer geſchichtlichen Entwickelung
der römiſchen Reſtitutionen überhaupt bedürfe.
XIII. Ankündigung einer kritiſch - exegetiſchen
Handausgabe des Corpus juris civilis, nebſt Auf-
foderung zur Hülfeleiſtung bey derſelben. „Vom
Obertribunalrath Schrader zu Tübingen, Biblio-
thecar Cloſfus, und Prof. Tafel daſelbſt. Um
Probecollationen von Handſchriften wird gebeten;
und zwar nach der Gebauer - Spangenbergſchen
Ausgabe. Namentlich: a) von den Inſtitutionen,
über Inſcriptio 2 Prooemium, u. Lib. 1. tie. o.
(de nuptur) – b) Vom Inforeiatum, über Lib.
XXVI. tie. 7. (de adm. ee per.) l. 34 – 37.; Lib:
XXIX. tie. 2. de A. v. O. H. L. 84 – Ende, und
L. fn. L. XXXVIII. eit. 17. „ad St. Tertull. c)
Vom Dig vetus, über Lib. XII. eit. 5: (de cond.
ob eurp. cauſ) und L. XXII. tie..5. de teſtib. -
d) Vom „Dig. novum über L. XLVII. eit. 2. de
füreis, L. 8o bis Ende; Lib. L. eit. 16. de V. S.
Die erſten 30 Stellen. – e) Vom „Codex über
Lib. IV. tit. 24. de pigmerat.act. u. L. WI. eit. 38.
de V. S. – f) Vom Volumen, über, Nov. XCIX.
Cod. L. X. eit. 1. u. L. II. Feud. eit. 27., nebſt
Angabe, ob etwa mehrere Novellen vorkommen,
als die gewöhnlichen, und welche? – g) Von
Ä Novellenhandſchriften, über Novell.
CIX. u. CXVIII. – h) Von Julians Epitome, über
die jenen entſprechenden Cap. 92. u. 109. Bey-
trägéfendet man an die Reimerſche Buchhandlung
zu Berlin; mit Ausnahme derer, welche die Inſti-
tutionen betreffen. Dieſe wünſchen die Heraus-
eber direct zugefandt, da mit dem Abdruck der
ſtitutionen begonnen werden ſoll. XIV. Bey-
franzöſiſchen und bayer-
inſonderheit über den hiezu er-
foderlichen Beweis, "unter Vergleichung des rö-
Von dem Staatsrath und Präſiden-
“g z“ der Lehre von den Interventionen im Ci.
vilprozeſſe. Von Gensler. Eigentlich eine mit ge-
wºhnten Feſse und Scharfſinne gelieferte DÄr-
telung der... hauptſächlichſten Gegenſtände dieſer
Lehre. XVI. „Bruchſtücke aus der Lehre von der
“ Benennung und Wirkung der De-
fe» der Friſe" und des Ungehorſams, in dem
bürgerlichen Proceſſe. Von demſelben. XWif.
Wird eſ nach dem poſitiven Geſetz wegen Maj-
gº gebotene Förmlichkeiten nichtiges Rechtsge-
jehäft dadurch gültig, daſs es die Beſtätigung
des Regenten erhält? Eine bloſse Streitſchrift
welche ein Urtheil der Göttinger Juriſtenfacultät
angreift. Da ſie die angedeutete Materie gar nicht
erſchöpft, nicht einmal gehörig entwickelt, ſo
wäre ſie beſſer aus dieſem Archiv gänzlich wegge-
blieben. XVIII. Iſt nach römiſchen Gefetzen dar
Stufenalter eines Unmündigen ein Maſſſtab ö-
der Frage: ob die von ihm verübte ſchädliche
Handlung für dolos, culpos, oder für nicht im-
Ä zu achten ſey? Von Gensler. Dieſe treff-
iche Abhandlung iſt keines Auszu fähig. XX.
Ueber den nach des Mandantis Tode zu vollzie-
henden Auftrag. Vom Dr. Zimmern. Mit Rück-
ſcht auf den neu entdeckten Gajus. Sehr gute
Bemerkungen. , XX. Unterſcheidet ſich das rö-
miſche Wid. Actus, Iter, dem Sprachgebrauche
nach zeirklich von dem deutſchen: Fahr - oder
Fuhrzeeg, , Viehtreibeueeg, Fuſszeeg? Von Gens-
ler. ird verneint, und durch viele Erörterun-
gen dargethan, daſs alles auf Localitäten ankom-
ne: Dieſe Abhandlung, iſt ſehr zu beherzigen !
XXI. Grundzüge der Hauptregeln, zeelche der
Richter bey der Ertheilung oines Enderkenntniſſes
nach geführten Beereiſen zu berückſichtigen hae.
Von demſelben. XXII. Einige Worte über das ju-
ramentum in litem, von demſelben. XXIII. Aeu-
ſsere Eigenſchaft und Wirkung der Vermuehungen
in dem Gebiete der Bezeeisführung. Von demſel-
ben. Auch dieſe drey Abhandlungen des hoch-
verdienten Vfs. Äeſ einen Reichthum von
treffenden Bemerkungen. XXIV. Beyeräge zur
Lehre von den Gegenſtänden des bürgerlichen Pro-
ceſſes, von Mittermaier. Eine treffliche Ausein-
anderſetzung des berüchtigten Unterſchieds zwi-
ſchen Juſtiz - und Regierungs- oder, wie man
jetzt ſagt, adminiſtrativ - contentiöſen Sachen, vor-
### wichtig für die Geſetzgebungspolitik.
XXV. Beytrag zur Lehre vom teſtamentum paren-
tum inter liberos. „Von dem Oberappellationsra-
the und Prof. der Rechte, Dr. Andreae zu Jena.
Eine exegetiſch - dogmatiſche Ausführung, daſs
die Angabe der Zeit, bey welcher jedoch Zahl-
zeichen nicht verboten ſeyen, als durchaus uner-
läſsliches Erforderniſs der Gültigkeit eines ſolchen
Teſtaments zu betrachten ſey; eben ſo, daſs ſie
gleich am Anfange des Teſtäments bemerkt wer-
de. Ueberhaupt ſind alle Vorſchriften der Novelle
Io7. Kap. I. bey dieſem Teſtamente genau zu be-
folgen, auch, s die ſpeciell beſtimmten Punkte
WOII
----- 483 / 586 -----
957
958
Num. 120., OCTOBER 182 1.
-
cidiam (
von dem Erblaſſer mit eigener Hand geſchrieben
ſeyen; denn die ſpätere Verordnung der Novelle
9 Cap. 9. hat hierin nichts geändert. XXV.
Findet die querela ing/ficigf, oder ric4tiger - die
querela nullitatis ex Novel. 15%, z. Gunſten des
Waters gegen eine letzteillige Verfügung ſeine
Adoptivkindes ſtatt ? Ven dem Dr. jur. Kroºdal,
zu Frankfurt am Mayn. XXVII. Ueber die Prio-
rität des Todes. Vom Prof. Dr. Mühlenbruch zu
Halle. Genaue Erörterung und ſcharfſinnige Aus-
einanderſetzung dieſer Lehre, nach allen mögli-
chen Geſichtspuncten, und deſshalb äuſserſt ſchätz-
bar. XXVIII. Vachtrag zu dem Aufſatz über
L. 34. Z. 4. D. de pignoribu (Bd. IV. H. -
Nrö. VII.) Vom Prof. Dr. Baumbach in Jena.
XXIX. Iſe der deferirte, oder der vom Richter
auferlegte Eid für geleiſtet zu halten, zewenn der-
jenige, welcher ſich zur Ableiſtung bereit erkläre
hat vor der Ableiſtung ſtirbt? Von dem Canz-
leyaſſeſſor Dr. von Lindelof zu Oldenburg. XXX-
Interpretation der L. 36. Titia D. ad legen Fal-
35. 2.) L. 24. Filium C. fam..erciſeund.
(3. 36.) ünd der L. 91: In quartam D. ad leg.
Falcid. (35. 2.) – oder Erörterung der Contro-
verſe: ob die ſogenannte Quarta Trebellianica et-
was anderes iſt, als die Falcidia, angewandt auf
Univerſalfideicommiſſe? Von demſelben. Zwey
gleichfalls ſehr ſchätzbare Abhandlungen, die je-
doch keines Auszugs fähig ſind. – Mit Verlan-
gen ſieht Rec. dem fünften Bande dieſer ſo ſchätz-
baren Zeitſchrift entgegen! -
G1EssEN, b. Heyer: Rechtswiſſenſchaftliche Ab-
handlungen von J. C, F. Sommer, ofgerichts-
advocaten zu Kirchhundem im Herzogthum
Weſtphalen und des literariſchen Vereins der
Grafſchaft Mark Mitglied. Erſter Band. 1818.
304 S. 8. (1 Rthlr. 4 Gr.)
Wenn es ſchon als Verdienſt betrachtet werden
muſs, daſs ein Geſchäftsmann noch gern in der
wiſſenſchaftlichen Bearbeitung ſeines Fachs Fort-
ſchritte zu machen ſucht, ſo verdient der Vf, aller-
dings das Lob, in den vorliegenden Abhandlungen
manche intereſſante Anſicht zur Sprache gebracht
zu haben; leider kann ihm aber Rec. ein gleiches
in Betreff der Ausführung ſeiner Anſichten nicht er-
theilen, indem dieſe bey manchen einzelnen treff-
lichen und ſcharfſinnigen Bemerkungen, häufig ver-
worren und undeutlich iſt. Die Abhandlung Nr. 1.
beſchäftigt ſich mit der Verjährbarkeit der Einreden,
und hat zum Zwecke, die Grundzüge einer neuen
Theorie derſelben aufzuſtellen. Aus dem Fr. 5.
§. 6. D. 44, 4. de dol. mal. ee mee. excepe und der
conſt. 5. C. VIII. 36. de except. hat man bekannt-
lich die Regel gebildet: Quae ad agendum ſunt eem-
poralia, ad excipiendum fune perpetua, und wenn
leich einige Rechtslehrer ſolche nur auf den Fall
Ä zu müſſen glaubten, wenn der durch
die Einrede vorgeſchützte Anſpruch, nicht mittelſt
einer Klage, alſo auch unabhängig von der Einrede,
vorgeſchützt werden könne, ſo Ä man doch ge-
enwärtig, nachdem Cajh, lieber und Thibat e
jene Beſchränkung zu widerlegen geſucht haben,
allgemein angenommen, daſs ein Anſpruch, den
man wegen abgelaufener Verjährungszeit der Klage
nicht mebr geltend machen könne, doch immerfort
und ohne Rückſicht auf jene Verjährung, durch eine
Einrede vorgeſchützt, und wirkſam gemacht wºr-
den dürfe, falls nur nicht das Geſetz oder der Wile
der Contrahenden eine kürzere Dauer gegeben habe.
Gegen dieſe allgemeine Annahme bekennt ſich der
Vf, zu der ältern Anſicht, die er jedoch weiter zu
begründen und berichtigen geſucht hat. Nur für
dieſen Fall ſcheint der Vf, jene ältere Anſicht Ä
zu laſſen, denn über das Polemifiren gegen Weber
und Thibaut, iſt ſeine Darſtellung ſo verworren ge“
worden, daſs Rec. nach mehrfacher Leſung ſich
dennoch nicht in dem finden kann, was der Vf. be-
abſichtigt hat, falls nicht von ſolchen Einreden die
Rede ſey, welche ſchon ipſo jure das gegenſeitige
Recht aufhöben, wie z. B. die exceptio compenſatio-
nis, als bey welchen von keiner Verjährung gere-
det werden könne; im übrigen ſcheint er derſelben
vollkommen getreu zu bleiben. II. Ueber das recht-
liche Verhältniſs Roms zu Deutſchland. Auf Ver-
anlaſſung der Streitigkeiten über Ä und Ver-
waleung des Bisthums Conſtanz; nebſt Erörterung
der ZÄ von Weſſenbergs. In dieſer Abhand-
lung, welche auf dem Titel des Werks ganz beſon-
ders ausgezeichnet wird, ſucht der Vf. die behauP-
teten Rechte des Papſtes über die deutſche Kirche,
und deſſen Verfahren in der Weſſenbergſchen Sachs, .
mit Leidenſchaftlichkeit und Bitterkeit, ja durch
Schmähungen gegen Dalberg und Weſſenberg zu
vertheidigen. Rec. enthält ſich über dieſe Abhand-
lung um ſo mehr alles Urtheils, als er Proteſtant
iſt, und der ganze Streit auſser dea Bereiche ſei-
ner wiſſenſchaftlichen Thätigkeit liegt; er glaubt
aber, daſs die Art und Weiſe der Vertheidigung
eine bittere Rüge verdiene. III. Ueber Redefrey- -
heit nach L. 18 pr. D. de injuriis, und den damie
in Verbindung ſtehenden Geſetzen. Gegen Werner:
Ueber bedingte Injurien, und den Beweis ehrenver-
letzender Aeuſserungen überhaupt. Gieſsen 1813-
Dieſe Abhandlung hat dem Rec. beſſer gefallen;
die Darſtellung iſt klarer, und die Anſicht des Vfs.
der Ueberzeugung des Rec. nach, begründet. Ge-
gen Werner wird dargethan, daſs das Fr. 18. nicht
bloſs auf erlaubte Verbreitung von Verbrechen zu
beſchränken, ſondern auch von Immoralitäten zu
verſtehen ſey, und dafs dieſer Anſicht die conſt. 5.
u. 10. C. 9:35. de injuriis nicht im Wege ſtehe.
Die ganze Theorie übér dieſen Gegenſtand faſst der
Vf. in folgende Sätze zuſammen: Bey einer Injurien-
klage iſt, falls darüber Streit entſteht, als Präjudi-
cialpunkt auszumachen, ob der Kläger die Ehre im
allgemeinen in Anſpruch nehmen könne, über de-
ren Nichtanerkennung er ſich beſchwert, ob er
z. B. Perſönlichkeit ſaj, und in vera
tehe,
----- 484 / 586 -----
959
960
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 1ao. ocToBER 1821.
ſtehe, die beſondere poſitive Ehre begründen. Hier-
Ä bezieht ſich c. Ä l. c. 1ſt dieſes berichtigt,
ſo iſt bey Verbalinjurien zu unterſcheiden: a) ob
jer ſittliche Charakter des Klägers dadurch Ä
griffen wird, daſs man ihn des Begehens Ä
jder unmoraliſcher Handlungen beſchuldi : ne.
j Beklagte hier beweiſen, daſs der Kläger ſich
jene Vergehen zu Schulden kommen laſſen, ſo hat
dieſer es ſich ſelbſt zuzuſchreiben, daſs er deſswe-
geninfamirt iſt. Fr. 18. D. cit. Kann die Wahrheit
Äes Vorwurſs aber nicht bewieſen werden , iſt alſo
das dictum rechtlich ein injurioſum » ſo iſt der Be-
klagte zu verurtheilen, wenn er nicht die Abweſen-
Ädes animus convicii darthut. 8. 5. C. cod. b)
§jd dem Beleidigten aber keine illegalen oder un-
jäliſchen Handlungen vorgeworfen, ſo iſt das
Diceum entweder etwas, was an ſich beleidigend
oder doch durch Herkommen allgemein als belei-
jgend angeſehen wird, und alsdann muſs.de
Beklagte die Abweſenheit des animus conviciandi
Ä. c. 5. C. eod. Oder dieſes iſt nicht der
Fall, ſo muſs der Kläger den Beweis des anim-on-
Änd übernehmen IV. Ueber die L 3. C. de bon:
jnis; gegen Schrader. Der Vf, zeigt hier und
des Rec. # ärhalten nach ſehr richtig, daſs die
Njtter den für den Vater aus der väterlichen Ge-
Ät, oder aus der conſ. 3. C. cit, an dem von ihr
den Kindern hinterlaſſenen Vermögen, begründe-
ten Nieſsbrauch zwar bis zu dem demſelbigen ſchul-
digen Pflichttheil beſchränken», nie aber völlig aus-
ſclieſsen könne, weil ſich derſelbe nicht als Noth-
erbe der Mutter verhalte, und weil ſich gar keine
Äusſchlieſsungsgründe denken lieſsen. . Ueber
L 6. D. qui pöeiore in Ägº Gegen Ä
Es iſt Schäde, daſs der Vf. hier von Bälow und Ha-
jpractiſche Erörterungen B: VN3-
jcht benutzt hat; in welchen Ä die richtigſte
Anſicht enthalten iſt. VI. Reic sgeſetzliche Serafe
jebruchs. Gegen Feuerbach. Die Lex Julia
je adulteriis machte den Ehebruch zum öffentlichen
Verbrechen, welches binnen 69 Tagen der Vater
jnd Ehemann, und hernach jeder Äs dem Volke
jch Anklage verfolgen konnte. (Fr.: 4. - - -
D. 48, 5. ad leg. Jul. de adult.) Conſtantin ſetzte
Todesſtrafe feſt, verbot aber den Fremden die An-
klage (c. 30. C 9» 2: eod.); Juſtinian hob die To-
desſtrafe für die Ehebrecherin auf. (Novell. I34-
c. 10.) Die Carolina Ä zuerſt im Geiſte des
Chriftenthums aus.» daſs die Rechte beider Ehe-
gatten gleich ſeYen gab jedoch nur dem beleidigten
hegatten das Recht der Anklage. Solchemnach
hing alſo die Ä des Verfahrens von der An-
klage ab; es war aber leicht begreiflich, daſs, wenn
die Ehegatten gegº einander nachſichtig waren,
das öffentliche ergerniſs nur deſto gröſser, und
Änoch im Criminalrechte kein Mittel zur Aufrecht-
haltung der Sitten war. Dieſes trat denn beſonders
ein, wenn beide Theile in offenem Ehebruche leb-
ten, und ſich alſo gegenſeitig nicht anklagten. Hier
griff die Polizey ein. Die Reichspolizeyordnung
* von 153o. Tit. 33. 1548. Tit. 25.; von 1577. Tit. 26.
verordnete für dieſen Fall ausdrücklich Strafe an
Leib und Gut. Wenn nun Feuerbach u. a. Crimina-
liſten behaupten, daſs durch jene Reichspolizeyord-
nung, die in der Carolina verfügte Todesſtrafe ab-
geändert fey, ſo beachten ſie nicht, daſs die Beſtim-
mung der erſtern nur auf den öffentlichen Ehebruch-
ehe, während die Carolina die Strafe des ältern
Äs auf Anklage des beleidigten Ehegatten, bey-
behalten hat; ſie beachten ferner nicht, daſs die
Verfügung der Reichspolizeyordnung, vom Jahre
1530 datirt, und in den Jahren 1548 u. 1577 wörtlich
wiederholt iſt, alſo unmöglich die Strafverfügung
der Carolina vom Jahre 1532 abgeändert haben kann. -
VII. Ueber die Glaubwürdigkeit der deutſchen Ju-
den... - Unbedeutend; wiewohl mit Recht behauptet
wird, daſs die c. 21. C. de haeret. da, wo ſie nicht
ausdrücklich aufgehoben ſey, befolgt werden müſſe.
VIII. Ueber den Urſprung der Gerichtsbarkeit, über
Cabinetsjuſtiz und Juſtiz gegen den Souverain und
deſſen Ä und über Entſetzung
der Richter. Gegen Haller. Die Bemerkungen des
Vfs. ſind nicht unbegründet. 1X. Ueber das katho-
lſche und proteſtantiſche Princip in der Rechtswiſ
ſenſchaft. Gegen Salats bekannte Schrift, und wi-
der die Abſchaffung des Cölibats.
NEUE AUFLAGEN.
LEIPz1G und SoRAu, b. Friedr. Fleiſcher: Lehr-
buch der Aſtronomie für Schulen u. zum Selbſt-
unterricht für gebildete Naturfreunde. Mit
deutlicher Beſchreibung der vorzüglichſten aſtro-
nomiſchen Inſtrumente, Beobachtungsmetho-
den und Verſinnlichungswerkzeuge, von G. L.
Schulze, Pfarrer in Polenz und Ammelshayn
bey Leipzig. Zuveyte, gänzlich umgearbeitete
Aüflage des „Sonnen-Syſtems, wie es jetzt be-
kannt iſt." Mit vier Kupfertafeln. 1821. VIII
u. 311 S. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.) (M. ſ. die Recenſ.
A. L. Z. 1816. Nro. 170.)
k Pk Pk
KorENHAGEN, b. Schubothe: Religion der Kar-
thager. Von Dr. Friedr. Münter, Biſchof von
Seeland, Königl. Ordensbiſchof, Profeſſor der
Theologie auf der Ä Kopenhagen,
Groſskreuz des Danebrogreleſs und Danebrogs-
mann. Zuveyte, vermehrte und verbeſſerte
Auflage. Mit zwey Kupfertafeln. 1821. 171 S.
4. (2 Rthlr. 4 Gr.) (M. f. die Recenſ. A. º Z.
1816. Nro. 178.) -
----- 485 / 586 -----
ss
962
– 12I –
- E R G. Ä N ZU N G S B L Ä T TE R.
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E R A TU R - Z E I T U N G.
November
--
–
STATISTIK.
MöNecHEN, gedruckt mit Lindauer'ſchen Schrif-
ten: Hof- und Staats- Handbuch des König-
reichs Baiern. 1819. XII u.717 S. gr. 8. (An-
fangs 2 Fl. 24 Kr. gegenwärtig 1 F 12 Kr.)
Seiner unmittelbaren Vorgänger folgte dieſes Hof-
und Staats- Handbuch erſt nach einem Zwiſchen-
raume von ſieben Jahren, während welchem das Kö-
nigreich Baiern rückfichlich ſowohl ſeines Umfanges
als auch ſeiner inneren Verfaſſung die gröſsten Ver-
änderungen erlitt. Während dieſer Zeit hatte es (im
J. 1814) die gefürſtete Graffchaft 'Lyrol mit den vor-
albergiſchen Herrſchaften und (im J. 1816) das Inn-
viertel, die Hälfte des Hausruckviertels und das Her-
zogthum Salzbung mit Ausnahme einiger Landge-
richte, an Oeſtreich abgetreten und dafür das Groſs-
herzogthum Würzburg, Fürſtenthum Aſchaffenburg,
Rheinbaiern, einen kleinen Theil vom Fürſtenthume
Fuld und das Amt Redwitz zur einſtweiligen Entſchä-
digung erhalten. Auch innere Einrichtungen hatten
in Baiern häufig Ä Obgleich das Mechani-
ſche der Adminiſtration auf dem Wege einer kraft-
vollen, ſcharf in einandergreifenden Maſchinerie des
Staatsgetriebes zu einem hohen Grade der Vollkom-
menheit erhobén war; ſo fehlte es denn doch immer
an einer, den Foderungen der Zeit, den Bedürfniſſen
und allgemeinen Wünſchen des Volks angepaſsten
Verfaſſung. Mit Anfange Februars 1817 trat aber,
nach der Entfernung des allgewaltigen Miniſters,
Grafen von Montgelas, vom Staatsruder, eine radi.
cale, Heil verſprechende Veränderung ein. Das Ge-
ſammt Staats Miniſterium bildete fortan die oberſte
vollziehende Stelle, und jede ſeiner fünf Abtheilun-
gen wurde der Leitung eines beſonderen Miniſters
übergeben; dazu eine oberſte berathende Stelle, ein
gleichfalls in fünf Sectionen getheilter Staatsrath,
eingeſetzt. Mehrere andere zweckmäſsige Anord-
nungen folgten, und endlich am 26ſten May 1818,
am Vorabende des Geburtstags Max Joſephs, die Be-
kanntmachung der von demſelben verſprochenen
neuen Staatsverfaſſung. Es iſt intereſſant in dem
neueſten Staats- Handbuche zu ſehen, wie nach dem
Uebergange der reinen Monarchie in die verfaſſungs-
mäſsige die Regierungs- und Verwaltungs Einrich-
tungen in Baiern geſtaltet, was und wie viel von der
erſten in die zweyte aufgenommen worden. Rec.
will daher, bey Beurtheilung des vorliegenden Hof-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
1 82 I.
und Staats - Handbuches, hier und dort Rückblicke
auf den Inhalt deſſen nächſten Vorgängers thun.
Die 1ſte Rubrik enthält die Genealogie des kö-
niglichen Hauſes. Es ſind hier der König mit ſeinen
Gemahlinnen, die Kinder erſter und zweyter Ehe,
dann die Enkeln und Enkelinnen, die Schweſtern
des Königs, deſſen Bruders Wittwe, die Churfürſtin
Wittwe, des Königs Schwager, deſſen Kinder und
Schweſter, jede Perſon mit ihrem Geburtsjahre u.
ſ. w. angeführt. Hierauf folgen in der Ilten Rubrik
die Groſsbeamten der Krone, deren 4 ſind, nämlich:
Kron - Oberſthofmeiſter, Kron - Oberſtkämmerer,
Kron Oberſtmarſchall und Kron- Oberſtpoſtmeiſter.
Die dritte Stelle iſt gegenwärtig unbeſetzt. In der
IIIten Rubrik kommen die 5 königlichen Orden vor,
nämlich: der Ritterorden vom heil. Hubert, Ritter-
orden des heil. Georg, Militär Max Joſephs- Orden,
Civil Verdienſt-Orden der Baier. Krone und der
Ritter- Haus-Orden vom heil. Michael, mit ihren
verſchiednen charakteriſirten Mitgliedern. Der Rie-
terorden vom heil. Hubert, geſtiftet von Gerhard V.,
Herzog von Jülich und Berg im J. I444 zum Anden-
ken eines am Tage des heil. Hubert erfochtenen Sie-
es über Arnold von Egmont, und erneuert vom
Churfürſten Johann Wilhelm von der Pfalz im J. 1709,
hat den König zum oberſten Ordensmeiſter, und 4
Ritter aus dem königl. Hauſe, 11 Capitularen, 38
auswärtige gekrönte Häupter und Herren aus regie-
renden Häuſern, 52 fürſtliche und 25 gräfl. und frey-
herrliche Ritter. Dieſer Orden ſteht mit dem Civil«
Verdienſtorden in der Art in Verbindung, daſs die
bisherigen Capitularen deſſelben, wenn ſie auch Groſs-
kreuze des Civil - Verdienſtordens find, am Range
den andern Groſskreuzen des Hubertusorden vor-
ehen, und die Capitularen dieſes Ordens aus den
}ommandeurs des Civil - Verdienſtordens, welche
ſich dazu eignen, und dieſe Stelle ſechs Jahre beklei-
den, gewählt werden ſollen. Eine Beſtimmung –
anz im Geiſte der verfaſſungsmäſsigen Monarchie.
Ä Ritterorden des heil. Georg, aus den Zeiten der
Kreuzzüge ſtammend, und erneuert vom Churfür-
ſten Carl Albrecht am 24ſten April 1729 zur Ehre
der Religion und Beſchützung der unbefleckten Em-
pfängniſs Mariä und des heil. Georg, enthält; Groſs-
meiſter in der Perſon des Königs, 2 Groſspriore,
19 Groſskreuze, 1 Groſskanzler, I infulirten Probſt,
27 Commenthuren, 1 Schatzmeiſter, 1 Ceremonien-
meiſter, 3 Dekane, 28 Ritter und 2 Kapläne. (Die
Ordens Biſchofsſtelle iſt gegehwärtig unbeſetzt; da-
F (6) gegen
----- 486 / 586 -----
963
964
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
gegen die ſtatutenmäſsige Anzahl der Groſskreuze
Änº Commenthuren weit überſchritten). Der Mili-
tär- Max-Joſephs- Orden wurde vom jetzigen Re-
enten am 1ſten März 1806 zur Belohnung ſolcher
Kriegsthaten, welche mit Einſicht, Geiſtesgegenwart
und Tapferkeit, aus freyem Antriebe und mit Le-
bensgefahr zum Nutzen und Ruhme des allerhöch-
ften öÄs ausgeführt worden, und welche das er-
habene Gepräge des Ungewöhnlichen und ganz au-
ſser den Grenzen der Pflicht Liegenden auf ſich ha-
ben, geſtiftet. Auſser dem Könige, Ordens Groſs-
meiſter, find mit Ehrenzeichen dieſes Ordens ge-
ziert; 29 Grofskreuze, 5o Commandeurs und 355
Ritter, von welchen aber 25 Groſskreuze, 4.1 Com-
mandeurs und 254 Ritter auſser der baier fchen Ar-
mee ſind. (Es iſt bekannt, daſs dieſer Orden den
Inländern nur nach den ſtrengſten Proben des Ver-
dienſtes und den ausgezeichnetten Thaten ertheilt
wird. ) Zur Auszeichnung jedes Eingebornen, wel-
cher dem Staate vorzügliche Dienſte geleiſtet, ſich
durch höhere bürgerliche Tugenden ausgezeichnet,
oder um den Nutzen und Rubin des Vaterlandes be-
ſonders verdient gemacht hat, iſt vom jetzigen Re-
genten Baierns am 19ten May 1808 der Civil Ver-
dienſtorden der baier ſehen Krone geſtiftet worden.
Mºlit dem Könige, als Ordensmeiſter, an der Spitze
enthält dieſer Orden 58 Groſskreuze, 76 Comman-
deurs und 2 1 1 Ritter, von welchen 24 Groſskreuze,
37 Commandeurs und 57 Ritter Ausländer find Der
Ritter Hausorden vom heil. Michael wurde im J.
1693 an 29ſten September, von dem Churfürſten
zu Cöln, Joſeph Clemens, als Herzog von Baiern ,
geſtiftet und am 11ten Sept 1808 vom Könge beſtä-
tigt. Sein urſprünglicher Zweck iſt die Aufrechtehal-
tung der Religion und die Verfechtung der göttlichen
Eire, zu welehern neuerlich jener der Unterſtützung
der Vertheidiger des Vaterlands hinzugekommen.
Nebſt dem Groſsmeiſter, dem Herzoge Wilhelm in
Baiern, zählt dieſer Orden 1 Coadjutor des Groſs-
meiſters, 2o Groſskreuze, 23 Ritter, 8 Ehrenritter,
1 Canzler, 4 Ordenskapläne. Die 8 Amtsherrenſtel-
len ſind der malen unbeſetzt. In der l V. Rubrik wer-
den die ausuzärdigen Orden aufgezählt, nit welchen
Baiern ausgezeichnet ſicl: Dieſe Aufzählung iſt aber
unvollſtändig; denn es fehlen der groſsherzoglich -
zei z urgiſche St. Joſephsorden, der Chri/eus - und
Löueenorden. In der V. VI. VII. und V1ll. Rubrik
werden die Individuen des Hofſtaats vom Könige,
von der Königin, dem Kronprinzen und der Kron-
prinzen, und den übrigen königl. Prinzen unt
Prinzeſſinnen, aufgezählt. Der Hofſtaat des Königs
ſcilſst 5 oberſte Stäbe in ſich, nanenlici: den
Oberſthofmeiſter -, Oberſtkämmerer -, Oberſºhof-
marſchall , Oberſtſtallmeiſter- und Oberſt ceremoni-
enmeiterſtab. Unter dem Oberſhofneiferſeabe fte-
hen die Hofkirchen - Sprengel, deren Glieder (nach
Vergleich mit dern Schernatsrnus der Diöceſan-Geiſt-
lickeit des ºisthums Freiling 1819 ) ſehr vnrichtig
und unvºllſtändig angegeben ſind, könig. Leibgardé
der Hartſchere, königl. Kabinetskafle, Hofärzte u. a.;
- der Marſtall,
unter dem Oberſkämmererſtabe die könig. Kämme-
rer. n der Zahl nicht weniger als 479 könig. j.
und Wundärzte u. a.; "unter dem Oberſthofnarfchalt-
ſtabe, deſſen Vorſtand nicht erſetzt iſt, der Öbert-
küchenmeiſter, Oberſtſilberkämmerer, die Truch-
feffe, Proviantkammer, Hofküche, Hofkeller, Mund-
ſchenke - Conditorey u. a.; unter dem Oberſºfa-
zmeiſterſeabe die Pagerie mit 1 Edelknaben-Hofme-
fter». 2 Profeſſoren und 17 Zöglingen, die Livrée,
das Fouragemagazin, das Hof- und
Landgeſtüte; unter dem öÄ
die königl. Hofmufkiotendanz mit der Kapellº und
Kammermuſik, wobey über 100 Tonkünſtler- und
Künſtlerinnen angeſtellt ſind; die königl. Hoftheater-
intendanz mit Ä 5 Directoren u. a. (die
königl. Hofſchauſpieler und Hofſpielerinnen, unter
welchen treffliche Talente hervorglänzen, fehlen;
dagegen ſind die dabey angeſtellten Garderobiers,
Schreiber, Caſſaliener und Hausmeiſter vollſtändig
angegeben); die könig. Hof- Jagdintendanz, mit dem
dazu gehörigen, vollzählich bis (incluſive) zum Hun-
deabrichter, Hundskoche und Biberfütterer herab
vorgetragenen Perſonale; die königl. Hofgarten- und
Hofbauintendanzen: Die Beſetzungen des Hofſtaats
der Königin, des Kronprinzen, der Kronprinzeſſin
und den übrigen Prinzen und Prinzeſſinnen des königl.
Hauſes zeichnen ſich durch Einfachheit aus. Nach
Aufzählung der Anktalten zunächſt für den königl-
Hof folgen die eigentlichen Staatsanftalten.
Unter den Staatsanſtalten nimmt natürlich das
Geſamme - Staatsminiſterium unter Rubrik X. den
erſten Platz ein, obgleich hier, ſonderbar genug,
die lXte Rubrik: Königl. Staatsminiſter, vorgeſetzt
ift (vielleicht deshalb, um hier den Namen eines Mi-
niſters, für den man ſonſt keinen andern Platz wuſste,
einehalden zu können). Baiern, welches laut des Hof-
und Staatshandbuches vom J. 18.r2 nur 2 Staatsmini-
ſter hatte, zählt nun deren 8 und mit dem erſt neuer-
Iich dazu ernannten Freyherrn von Zentner 9. Das
Geſammt-Staatsminiſterium, die oberſte vollziehende
Stelle, wird von den fännnntlichen Staatsrriniſtern
(den Staatsminiſter Grafen von Montgelas ausgenom-
men) gebildet. Eine ganz neue Stelle enthält die Ru-
brik XI. nämlieh: den königl. Staatsrath, weicher
die oberſte berathende Steile iſt, und, getheilt in
5 Sectionen» auſser den Mitgliedern des Geſamnmt-
Staatsminiſteriums unck 5 Generaldirectoren, 1o wirk-
liche Staatsräthe im ordentlichen und 17 wirkliche
Staatsrähe in aufserordentlichen LDienſte, umfaſst-
In derſelben Rubrik kommen auch 59 geheime Rüthe
vor, welche Bezeichnungen gegenwärtig bloſs Titu-
}aturen ſind. Die Xlite Rubrik: Stände des König-
reichs, iſt ebenfalls ganz nett (zwar iſt auch im Hof-
und Staatshandbache vom J. 1812 der Stände des Kö-
nigreichs Erwähnung geſchehen, aber nur mit der
Bemerkung: die allerhöchſte Beſtimmung über die in
der Conſtitution des Reichs (1808) angeordnete Wa-
eionalrepräſentation, Kreiszer/ammlungen und Kreis-
deputationen iſt bis jetzt noch nicht erfogº). - Die
Stände ſind in 2 Kammern, nämlich A. in die Kammer
der
----- 487 / 586 -----
965 - - - Nnrn. 121.
q66
NOVEMBER 1 8 2 1.
der Reichsräthe mit 54, end B. in die Karnrner der Ab-
geordneten mit 5 Mitgliedern, gefchieden. Unter
jen Rubriken XIII.Xl V XV. XVI. und XVII. iſt der
Perſonalſtand der könig. Seaatsminiſterien vorgetra-
gen, jedes mit dirgirenden Miniſ - Gºº
jector, 2 bis 8 Miniſterialräthen, 1 Generalſekretär
und dem benöthigten Kanzleyperſonale. Den erſten
Platz unter denſelben behauptet das Seaatsminiſte-
rium des königl. Hauſes und des Aeºſern, welchen
die Archive (cas geheime Haus- und Staatsarchiv und
das Reichsarchiv) die Conſervatorien zu Annberg»
Ansbach, Aſchaffenburg, Bamberg, Dillingen, Lands
hut, München, Neuburg, Nürnberg, Regensburg und
Würzburg, die Generaläºlfriniſtration der könig. Po-
ften mit 6 Oberpoſtämtern, das Reichsherodenamt
und die königl. Ä an auswärtigen Hö-
fen (unter weichen man ſogar einen Miniſter Keſden
ten zu Madrid, einen Geſchäftsträger zu Neapel und
einen auſserordent. Geſandten zu Turin antrifft) un-
tergeordnet ſind. Mit dieſem Miniſterium ſehen seh
die fremden Geſandtſchaften am könig? Hofein Be-
rührung. Das Staatsminiſterium der Juſtiz (vormals
den dritten, jetzt aber, wie billig, den zweyten Platz
behaptend) iſt unter allen am einfachſten örganiſiº.
Ihm iſt zunächſt das Oberappellationsgericht des Kö-
nigreichs untergeordnet. Nach ihm folgt das Staats-
miniſterium des Knnern, mit der Geſchäftsabtheilung
für Schulen- und Studiengegenftände mit vorſitzen-
eken Miniſterialrat be des Innern und 3 beſonderen
Oberſtudienrät hen, dern Oberbaucommiſſariate, der
Redaction des Geſetz - und allgemeinen Hntelligenz-
blattes, denn Generalrechnungscommiſſariate, der
Brandverficherungsanſtalt und Centralſtiftungskaſſe,
und den Centralſtellen, nämlich dem proteſtantiſchen
Oberconſiſtorium und Obermedicinal collegiurm. (Die
vielen vormaligen Sectionen dieſes Miniſteriums – fo
leicht verführend zum unbeſchränkten, vielſeitigen
Regieren und zur Ariſtokratie, ſind alſo verſchwun-
den; mit Aufhebung der Centraliſation der Privatfeif-
tungen, welche der Verwaltung von den Gemeinden
zuſteht, auch die gewöhnlichen traurigen Folgen,
nämlich Unterbleiben milder Stiftungen und Entzie-
hung mancher der Irülfloſen Dürftigkeit, der Kirche
und Bildung der Jugend zugedachte Unterſtützung,
nicht zu fürchten.) Der vierten Platz nimmt das
Staatsminiſterium der Finanzen ein. Ihm ſind zu-
nächſt untergeben: die Staatsbuchhaltung der Finaa-
zen; die Centralbureau's; Centralſtaatskaſſe, gehei-
mes Taxamt, Central Strafsen - und Waſſerbaubu-
reau, Haupt- Forſtbuchhaltung und Central Landbaur-
bureau; die Certra! an Hesbehörden; oberſter Rech-
nungshof, Generalfiscalat und oberſter Lehrhof,
General Salinenackminiftratios u. f. w. General- Berg-
werksadminiferation, unmittelbare Münzcommiſſion,
Generaf- Zoll- und Maath.direction (vsarde noch in
dem närreichen Jahre aufgehoben, und dafür eine
Generalzofladreisſtration abſtituirt mit 43 unterge-
benen Oberzollärrtern, 55 Beyzollämtern, 73 Zotſta-
tionen»,3 Zolämtern u. ſ- w.), General Lotto admi-
niſtration u-a. Den letzten Platz nimmt das Staats-
miniſterium der Armee (ſonf Miniſterinrn des Kriegs-
weſens) ein. Unter ihrn ſtehen zunächſt die Gene-
ralität mit 1 Feldmarſchalle, 2 Generaßen cker lnfan-
terie, 19 Generallieutenants (von welchen jedoeh nur
9 im wirklichen Dienſte und der Armee einverleibt),
29 Genralmajors, unter welchen nur 13 die Briga-
den commandiren, auſserdem noch 5 Generallieute-
nants und 27 Generalmajors theils à la Suite, theils
penfomir, theils nur charakterißrt; Generaladjutan-
ien und Flügeladjutanten des Königs und Kronprin-
zen; Militärſtellen und Behörden in Hinfcht auf Ju-
ftiz, Adminiſtration und Sanitätswefen, wozu das
Generalauditoriat, obere Adminiſtrativcofiegiam
der Armee mit den übrigen zahlreichen Adminiſtra-
tivbehörden, für welche zuſamrmen ein Perfomal von
125 Individuen angeſtellt ift; die Zeughaus - Haupt-
direetion; Generallazarethinſpection, u. f. w.; Ge-
neralinfpection der Armee, Generalſtab der Armee
mit dem Ingenieurcorps; Generalcommandos u . w.;
Militäranſtalten, worunter das topographiſche Bu-
reau rnit 1 Vorſtande, 1 Director, 6 Ingenieurgeo-
graphen,7 Deſſinateurs und 2 Kupferſtechern, unck
die militäriſche Bildungsanftalt, das Kadettencorps
(ſonſt vie zweckmäſsiger Militärakademie genannt)
mit 1 Commandanten, 1 Kapitän, 1 Adjutanten, 1 r
Inſpectionsoffcieren (für den innern Dienſt) und 2r
Profeſſoren und Lehrern. Hierauf folgen die Abthei-
Jungen der Armee: r Leibgarde der Hartfchire, 3 Le-
gionen der Gensdarmerie, 1 Artilferegiment mit Ou-
vriers und Pontoniers, r Grenadiergarderegiment,
1 Kegment Garde du Corps zu Pferd, 16 Linienin-
fanterieregimenter, 2 Jägerbataillons, 2 Cüraſſier-
regimenter, 6 Chevauxlegers -, 1 UhIanen - und z
Hufarenregimenter, r Artillerie - und Fahrweſens-
bataillon und 8 Garniſonscompagnien.
(Der Beſchluſs folgt.)
*
RECHTSGELA HRTHEIT".
HADAMAR, in d. neuem Gelehrten - Buchh.: A5-
handlung von Teſtamenten, Codicillen, von
Schenkungen unter Lebenden und auf den To.
desfall, von Legaten und der Quarta Falci-
die von Fideicontniſſen und der Quarta. Tre-
bellianica, nebſt einem Anlang i der Errich-
eung einer Einkindſchafe, und einer Anwen.
dung dieſer abgehandelten Materie auf das Her-
zogthum (Waljau. Vor J. F. C. Gros, Regie-
rungsprobator zur Wiesbaden. 1820. XXX“u,
224 S. 8- ( 1 Thr. 6 Gr.)
Der Vf-, der Faurt der Vorrede, bereits eine, dem
ec. nicht zu Geſicht gekorrrrnene AbrandInrºg aber
aveneuren und Theitungen, Vermögensübergaben,
Curateien und Gemeinderechnungen, zu welcher
die vorliegende gleichſam der zweyzer Theil abge-
ben, und dermnächſt noch erz ckreter Theiſ Ä -
trocten ond Hypoeheken hinzukommen folf, heraus-
gegeben hat, beabsichtigt in der vorliegenden Bu-
cise» dem bloſsen Geſchäftsmanne die obenbezeich
ne Teg
----- 488 / 586 -----
967 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 12. NovEMBER 1821.
968
neten Lehren, in gedrängter Kürzeuud auf eine
möglichſt klare Art vor Augen zu legen, und dem-
ſelben hierdurch - ſo wie durch die Mittheilung von
Formularen eine Anleitung zur Abfaſſung derjeni-
gen Schriften zu geben, welche in dieſen Materien
von den Intereſſenten verlangt werden mögen. Die
Darſtellung ſelbſt beſchäftigt ſich mit dem gemeinen
oder römiſchen Rechte, indeſſen ſind, – man weiſs
nicht warum? – derſelben auch die Verfügungen
des öſterreichiſchen Civilgeſetzbuches eingeſchaltet.
Die Beweisſtellen der aufgeſtellten Rechtsſätze ſind
nicht angegeben „indem ſolche dem Geſchäfts-
mann von keinem weſentlichen Nutzen ſeyen." Da-
egen ſetzt der Vf, folgenden Trumpf auf ſeine Ar-
eit: „Getroſt kann der Geſchäftsmann ſich übri-
ens auf alles das, was hierin geſagt iſt, verlaſſen.“
Ä Ganze iſt alſo darauf berechnet, Geſchäftsmän-
ner, dem Handwerkslehrling gleich, in einer dumpfen
Routine zu unterrichten. Rec. würde den Naſſaui-
ſchen Staat bedauern, wenn das vorliegende Buch
wirklich für deſſen Geſchäftsmänner ein Bedürfniſs
wäre, wie es der Vf, dafür hält; er bedauert jeden
Staat, deſſen Geſchäftsmänner ſo ganz und gar juri-
ſtiſche Handwerksleute find, daſs ſie eine Ä. In-
ſtruction, wie hier dargeboten wird, begehren könn-
ten. – Das höchſt ſchlechte graue Papier entſpricht
dem Inhalte des Buchs ſelbſt, auf das vollkommenſte.
scHöNE KÜNsTE.
KIEL, b. Schmidt: Gedichte von Carl Julius
Aſchenfeldt. 182o. 288 S. 8.
„Freundlich, feſt und ohne Fehle" heiſst die
Ueberſchrift eines der ziemlich bunt an einander ge-
reiheten, gemüthlichen Geſänge dieſes unſers Wiſ-
ſens zum erſtenmal hervorgetretenen Dichters.
„Freundlich, feſt und ohne Fehle" dürften wohl die
Prädicate ſeyn, die man der Ä vorliegenden
Sammlung beylegen könnte. eberall reine, un-
verkümmerte Natur, in den heiterſten, lieblichſten
Kunſtformen dargebracht. Nicht auf rellendem, raſ-
ſelndem Dichterwagen durchzieht dieſer neue Sän-
ger das Land; ſanft erhebt er ſich auf den Fitti-
gen der Andacht, Liebe und Freundſchaft, und
ſenkt heilige Empfindung und hohes Mitgefühl in
die Gemüther ſeiner ſinnigen Leſer. Er beſchei-
det ſich ein glücklicher Nachahmer zu ſeyn, er
ſchlieſst ſich aber nicht an unſere modernen über-
ſüſsen, nervenkranken Reimler und Verslerinnen
an, er ſtrebt einem hohen Ideale nach: unſerm –
Göthe? Wohl iſt er nicht wie Göthe ein Dichter
für Haus und Herz und Geiſt zugleich, doch iſt
er es oft für Herz und Geiſt, öfter noch für Herz
und Haus. Man kann nicht anders als erfreut ſeyn,
ihm zu begegnen und die Wiederkehr ſolcher Be-
Ä innig wünſchen. Zur Beſtätigung des Ge-
agten ſetzen wir hier eines der Gedichte, über-
ſchrieben: „Dichters Unbeſtändigkeit" hieher. Es
iſt das, was uns bey’m Aufſchlagen des Buches
zuerſt ins Auge fiel; nicht etwa ein Weizenkörn-
lein, das manum zur billigenden Beurtheilun ge-
langen zu können, erſt mit Mühe aus einem HÄu-
fen Spreu heraus zu ſichten genöthigt geweſen wäre.
Dichters Unbeſtändigkeie.
Dem Schmetterling, Matternd und flüchtig,
Vergleicht mich die ſpöttiſche Welt.
Ach wohl, die Vergleichung iſt richtig,
Weil oft mir das Neue gefällt.
Doch darf man dies Schwanken und Schweben,
Dem fröhlichen Dichter verzeih'n. -
Wer wollte die Sorgen im Leben
Nicht gern durch den Wechſel zerſtreu'n?
Ich huldige jeglichem Schönen,
Doch bleib' ich nicht lang“ ihm getreu;
Mich treibt ein unendliches Sehnen - -
Zu ſuchen, wo Schöneres ſey. -
Ks trieb mich vom brauſenden Sunds
Zu Thringen waldigen Gau'n;
Oft wähnt' ich in glücklicher Stunde
Das Ziel meiner Wünſche zu ſchau'n.
Doch ſuch' ich vergebens hienieden !
Nur droben im himmliſchen Licht
Wird einlt dem Verklärten beſchieden,
Was leiſe das Herz ſich verſpricht.
Drum deckt mich, ihr friedlichen Hügel
Der Todten, ach! decket mich zu,
Dann ſchwingt mich der Schmetterlingsflügel
Zum heimilchen Lande der Ruh.
NEUE AUFLAGEN.
WÜRzeuRG, in d. Stahel. Buchh.: Unterriche in
der chriſtkatholiſchen Glaubens - und Sitten-
lehre, ſowohl für die gröſsere Jugend in den
Schulen, als auch von Erwachſenen zur eige-
nen Belehrung und Erbauung zu gebrauchen.
Von P. Aegidius Jais, Doctor der Theologie
und groſsherzoglich. Würzburg geiſtlichem Ra-
the. Zueeyte, neubearbeitete und vermehrte
Ausgabe. Mit Adprobation des General Vica-
riats des Bisthums Würzburg. 1821. VIII. und
216 S. 8. (4 Gr.) (Man ſehe die Recenf. Er-
gänz. Bl. 1812. Nr. 121.)
KöNIGsBERG, b. Unzer: Lehrbuch zur Einleitung
in die Philoſophie, von Johann Friedrich Her:
bart, ordentlichem Profeſſor der Philoſophie und
Pädagogik auf der Univerſität zu Ä
Zuweyte ſehr vermehrte Ausgabe 121 XXl
und 288 S. 8. (1 Thlr.) (S. die Recenſ. A-
L. Z. 1814. Nr. 194.)
----- 489 / 586 -----
– 122 –
-
- - * v
E R GÄN z U N G s B LAT T E R
ZUR . "
ALL g EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
z E 1 T U N G.
-
November
f
I 82 I.
STATISTIK.
München, gedruckt mit Lindauerſchen Schrif-
ten: Hof - und Staats - Handbuch des König-
reichs Baiern u. ſ. w.
fBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Die Rubrik XVIII umfaſst die Eintheilung des Kö-
nigreichs in acht Kreiſe nämlich: 1) den Iſar-
kreis; ) den Unter Donaukreis 3) den Regen-
kreis; 4) den Ober- Donaukreis; 5) den Rezatkreis;
6) den öber. 7) den Unter- Mainkreis und 8) den
Kheinkreis. Die oberern Stellen jedes Kreiſes wer-
den von der Kreisregierung und dem Appellations-
erichte, die unteren Behörden deſſelben von den
Ä und Stadtgerichten, königl. Commiſſariaten,
Landgerichten (die Herrſchaftsgerichte fehlen; wenn
fie auch bey Herausgabe des Handbuches noch nicht
alle Ä waren, ſo hätten doch füglich die wirk
lich beſtehenden, deren nicht wenige waren, ange
geben werden ſollen), Rentämter, Är Mla
iſtrate u. a., gebildet. Ueberdies kommen noch be
onders vor: im Iſarkreiſe ein Wechſelgericht 2 In-
ſtanz und eine Polizeydirection zu München; im Re-
genkreiſe die herzog. Leuchtenbergiſche Regierungs-
und Juſtizcanzley zu Eichſtädt; im Rezatkreiſe die
räfl. Pappenheimiſche Juſtizcanzley, das Handels-,
ppellations, Handels-, Mercantil-, Friedens- und
Schiedsgericht; im Ober- Mainkreiſe die gräfl. von
Giechiſche Juſtizcanzley; im Unter-Mainkreiſe die
fürſtl. - Löwenſtein - Wertheimiſche, dann fürſtl. - Lei
ningiſche und gräfl. v. Caſtelliſche Juſtizcanzley; im
Rheinkreiſe ein Landrath, Bezirks- und Friedensge-
richte, ſtatt der Landgerichte, Landcommiſſariate
und Kantone. Jeder Kreisregierung iſt 1 Präſident
Generalcommiſſär, mit 2 Directoren, mehreren Re
Ä' und jedem Appellationsgerichte 1
räßcent mit 1 oder auch 2 Directoren und mehre-
ren Räthen, vorgeſetzt. Unter ihnen arbeitet das
Perſonale der Aſſeſſoren, Sekretäre, Accefliſten,
Rechnungscommiſſärs, Regiſtratoren, Reviſoren,
Kanzeliſten u. a. Jede Kreisregierung iſt in 2 Kam-
nern: A. Kammer des Innern und B. Kammer der
Finanzen geſchieden. (Eine ſehr zweckmäſsige, im
vorigen Staats- Handbuche noch nicht aufgenom-
mene Eintheilung. In die Geſchäftsfphäre der Kam
- mer des Innern gehören: die ſtaatsrechtlichen und
militäriſchen Angelegenheiten, ſoweit letztere den
Civilbehörden zuſtändig ſind, die Angelegenheiten
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
der Religion, des Cultus, der öffentlichen Sitten
und Erziehung, Bildung und des Unterrichts, das
Medicinalweſen, die geſammte Landespolizey, das
Communal- und Stiftungsweſen, und die allgemeine
Statiſtik, mit der in alle dieſe Zweige einſchlagen-
den Dienſtüberſicht und Dienſtordnung, nebſt der
Gerichtspolizey; in die Geſchäftsſphäre der Finan-
zen gehören: die Leitung der Finanzverwaltung in
dem Kreiſe im Allgemeinen, insbeſondere die Auf-
ficht über das Staatseinkommen, über den Staats-
aufwand, die Direction der Kaſſen, das Rechnungs-
weſen, fiskaliſche Proceſſe, Steuerangelegenheiten
u. a.). Die XIX. Rubrik enthält das Medicinal-
weſen mit dem königl. Obermedicinalcollegium (wel-
ches, da es ſchon beym Staatsuniniſterium des In-
nern vorgekommen, hier nur berührt wird), den
Medicinaſcomiteen zu München, Bamberg und Spey-
er, den Cantonsphyſicaten im Rheinkreiſe (deren
viele noch unbeſetzt ſind) und den mediciniſchen
Lehranſtalten (nur berührt, weil ſie weiter unten
vorkommen ); die XX. Rubrik: Kirche, wo die hö-
here Geiſtlichkeit der römiſch katholiſchen Kirche
(gemäſs des, bereits am 5ten Juny 1817 mit dem rö-
miſchen Hofe abgeſchloſſenen, bis jetzt aber noch
nicht realifirten, Concordates) durch 2 Erzbiſchö-
fe, zu München und Freyſing und zu Barnberg, und
durch 6 Biſchöfe, zu Paſſau, ÄÄ Regensburg,
Eichſtädt, Würzburg und Speyer, bezeichnet; an die
Spitze der proteſtantiſchen Kirche aber ein proteſtant.
Oberconfiſtorium zu München geſetzt iſt, unter wel.
chem 3 proteſtantiſche Conſiſtorien, namentlich zu
Ansbach, Baireuth und Speyer, ſtehen. XXI. Wiſſen-
ſchaften, Künſte und Ä Unterricht. An der
Spitze dieſer Anſtalten prangt die königl. Akademie der
Wiſſenſchaften, eingetheit in die philologiſch - phi
loſophiſche, mathematiſch - phyſikaliſche und hiſto
riſche Claſſe. Protector derſelben iſt der König;
die Präſidentenſtelle unbeſetzt; nach dieſem folgt
der Generalſekretär mit 1 Aſſiſtenten; jede cÄ
hat I Sekretär und 1 Aſſiſtenten. Die Akademie
zählt 27 ordentliche, 5 wirkliche auſserordentliche
und 50 Ehrenmitglieder; auswärtige Mitglieder
find: 137 ordentliche Mitglieder und 146 Corre-
fpondenten. Als Attribute der Akademie beſtehen:
die Centralbibliothek, das Antiquarium, die natur-
hiſtoriſchen und mathematiſch phyſikaliſchen Samm-
Jungen, das Münzkabinet. Unter den Kunſtanſtal-
ten nimmt die Akademie der bildenden Künſte, mit
denn Könige, als Protector, an der Spitze, 1 D-
G (6) rector,
----- 490 / 586 -----
97
972
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
rector, 1 Generalſekretär und 8 Profeſſoren, die
erſte Stelle ein. Zu dieſer Akademie gehören noch:
43 Ehrenmitglieder, 6 Correſpondenten und 16 pen-
- ſionirte Künſtler. Die Ä en, welche
eine Gentraldirection vorgeſetzt iſt, beſtehen in der
Gemäldegalerie zu Münehen, dem Kupferſtichkabi-
nette, der Sammlung von Handzeichnungen, elfen-
beinernen Schnitzwerken, Miniatur - Email- und Mu-
fivgemälden, der Gemäldegallerie in dem königl.
Ä zu Schleiſsheim und zu Luſtheim, der Ge-
mäldegallerie zu Augsburg, Specialkunſtſchule zu
Nürnberg und Gemäldegalerie zu Bamberg. Bai-
ern beſitzt 3 Univerſitäten: Landshut mit 3o Profeſ-
foren und 3 Exercitienmeiſtern, Würzburg mit 35
Profeſſoren und 9 Lehrern und Exercitienmeiſtern,
und Erlangen mit 21 ordentlichen und 2 auſseror-
dentlichen Lehrern (Profeſſoren), 5 beſonderen Leh-
rern und Exercitieameiſtern. Jede Univerſität be-
fitzt ihre nöthigen Attribute und Inſtitute. Die
landärztlichen Schulen zu München und Bamberg,
die Hebammenſchulen in München und Würzburg,
die Central - Veterinärſchule zu München und die
Veterinärſchule zu Würzburg, machen die Medici-
miſchen Lehranſtalten aus. Zu den Anſtalten für
öffentlichen Unterricht und Erziehung werden ge-
rechnet: 7 Lyceen, zu München, Regenshurg, Am-
berg, Dillingen, Bamberg, Aſchaffenburg und Spey-
er; 19 Gymnaſien, zu München, Paſſau, Straubing,
Regensburg, Amberg, Augsburg, Dillingen, Kemp-
ten, Neuburg, Ansbach, Nürnberg, Bamberg, Bai-
reuth, Hof, Würzburg, Aſchaffenburg, Münner-
ſtadt, Speyer und Zweybrücken. Jedem Lyceum iſt
ein Director, und jedem Gymnaſium ein Rector vor-
geſetzt; beiden eine beſtimmte Zahl von Aſſeſſoren
Seygegeben. Auſser dieſen beſtehen noch viele ſo-
eñÄnnten Studien - und lateiniſche Vorbereitungs-
hulen, männliche und weibliche Erziehungsinſti-
dute, 6 Schullehrerſeminarien zu Freiſing, Amberg,
Nürnberg, Bamberg, Würzburg und Kaiſerslautern,
Realinſtitute (höhere Ä) und zur Auf-
ächt und Leitung viele Stadt-, Local-Schulcom-
miſſariate und Diſtricts - Schulinſpectorate. "Den
Beſchluſs macht die -XXIl. Rubrik: Haupt- und
Reſidenzſtadt München, worin die öffentlichen An
ftalten: das königl. Leihehaus, die Kranken- und
Wohlthätigkeitsanſtalten, die praetiſchen Aerzte und
Wundärzte in München, die Landärzte und Bader,
die Wundärzte und Bader, Apotheker und Advo-
katen ziemlich dürftig (es fehlen z. B. die intereſ-
fanten Trift . nn. Feueranſtalten) vorgetragen find-
Beygefügt ſind noch ein Namen regiſter, ein Nach-
trag der Veränderung, welche während des Drucks
vorgefallen und Berichtigungen, die aber noch um
einige Dutzende vermehrt werden könnten.
Was Form und Anordnung des Stoffes in die-
ſem Handbuche betrifft, ſo läſst ſich von demſel-
ben wenig Lobenswerthes ſagen; es ſteht in dieſer
Hinſicht weit hinter jenem, welches im J. 812 er-
ſchienen. Befolgung der Geſetze logiſcher Einthei-
lung findet man darin, durchaus nicht; nicht ein-
- *
mal die zwey Haupttheile: Hof und Staat, im Titel
ausgedrückt, ſind in der Behandlung logiſch be-
zeichnet, was doch ſehr leicht möglich geweſen
wäre. Mehr iſt gefehlt in den nöthigen Ä
theilungen; am meiſten aber in der Conſequenz
indem die einmal beſtimmte Anordnung der Ma
terie in einer Rubrik, in andere Rubriken wieder
unbefolgt bleibt. So ſteht S. 290, bey der Ein-
theilung des Königreichs in acht Kreiſé, I. Iſar-
kreis. Obere Kreisſtellen: Kreisregierung, Prä/z-
dene, u. f. w. A. Kammer des Innern. B. Karz-
mer der Finanzen u. f. w. ( eine richtige Abthei-
lung), und gleich beym nächſten Kreiſe heiſst es
abweichend S. 3 15: ll. Regierung des Unter- Do-
naukreiſes. Generalcommiſſär und Präſident u. ſ.
w. A. Kammer des Innern. B. Kammer der Fi-
nanzen. Wie denn überhaupt dieſes Handbuch mit
weniger Fleiſs und Kenntniſs bearbeitet iſt, als ſein
unmittelbarer Vorgänger; ſo iſt es auch weniger
lehrreich, als dasſelbe. Die im vorigen enthalte-
nen kurzen und bündigen Erklärungen der Ge-
ſchäftskreiſe höchſter Stellen und Behörden, wie
die häufigen, genauen Bezeichnungen der Orte,
wo die verſchiedenen Bureau's fich befinden, feh-
len in dem gegenwärtigen gAzlich. Druck und
Papier ſind ſehr gut.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
ELBERFELD, b. Büſchler: Alte chriſtliche Lieder
und Kirchengeſänge deutſch und lateiniſch,
nebſt einem Anhange. Durch Adolf Ludwig
Follen. 1819. 1o8 S. kl. 8. -
Es bleibt ein unbeſtrittner Vorzug unſerer Zeit,
daſs ſie, vielſeitiger, als die frühern, auf alle Zeit-
alter ihre Blicke richtend, das Gute eines jeden zu
würdigen ſtrebte, und insbeſondere das Mittelalter
aus einer langen, unverdienten Vergeſſenheit zog.
Wenn dieſes vorzüglich von Deutſchland geſagt iſt –
denn die andern Völker Europens waren unstheils
auch hierin vorausgeeilt, theils thaten ſie es nicht in
dem Umfange, wie die Deutſchen – ſo geſchahe dieſes
vorzüglich auf dreyerley Art. Einige ſuchten über-
haupt die Geſchichte der Mittelalters zu erforſchen
und darzuſtellen, und hierin müſſen wir allerdings das
Ausland uns wenigſtens gleich ſetzen, wenn wir
z. B. an Sismendi und Hallam denken. Andre fuch-
ten die alten deutſchen Schriften auf und machten
ſie bekannt, haupſächlich die Gedichte, da man
früher nur höchſtens die Geſchichtſchreiber dieſer
Zeit beachtet oder jene allenfalls um der Sprache
willen geleſen hatte, doch ſo daſs Werke, wie die
von Schilter, Waehler und Halſau ziemlich einzeln
in ihrer Zelt ſtehen, und auch ſeit Bodmer bis auf
das letzte Jahrzehend des achtzehnten Jahrhunderts
für die Werke der ſchönen Redekünſte ſelbſt wenig
geſchah. Welch ein Eifer aber die neueſte Zeit
hierin ſeit A. lW. Schlegel und ſeinen Geiſtes- und
Herzensverwandten ergriffen hat, und wie viel sº
l
----- 491 / 586 -----
973 * - - - Num. 122.
974
NOVEMBER K 82 1. -- -
- eiftet worden, kann und braucht hier nicht
Ä ZU j' Seiner Natur nach blieb dieſes
Verdienſt den Deutſchen allein, die aber auch drit-
tens eben ſolchen Fleiſs auf die Werke anderer Völ-
er in andern Sprachen verwendeten, wie es in dem
Umfange von keinem verſucht ward, wenn auch je-
des ſein eignes Schriftenthum hinlänglich ehrte. Nur
Eine Literatur war allen chriſtlichen Völkern ge-
meinſchaftlich geblieben, die alten griechiſchen und
lateiniſchen Kirchengeſänge der frühern chriſtlichen
Jahrhunderte; aber wie wenig man ſich um ſiebe
kümmert hat, iſt von andern Recenſenten in dieſen
Blättern (Erg. Bl. 1821. Nr. 37. Recenſ. v. Björns:
Hymni veterum Poetarum eccleſiae laeinae. und
Ebendaſ. Nr. 47. Recenſ. v. Silberts Ueberſ einiger
Lieder d. Prudentius.) gezeigt worden. Auch hier
machte nach Herder, # W. Schlegel wieder zuerſt
auf einige der herrlichſten aufmerkſam, und erweck-
te die Begierde, ſie näher kennen zu lernen, was
ſelbſt Pergoleſes Muſik und die vortreffliche Ueber:
ſetzung ihres Textes, im deutſchen Merkur 1781:
S. 1o nicht vermocht hatte. Wenn man aber wohl
f k daſs dieſe Schätze immer noch gröſsten: -
agen Kann, immer ſchreibt Gröſe: groſs, wenn es auch beſſer
theils zu den verborgenen gehören, da Rambachs
bekannte Anthologie durch Ä unſeligen Einfall deſ
ſelben, Alles, ſelbſt einzelne Strophen der Lieder weg
zulaſſen, wenn ſie ſeiner Dogmatik zuwider waren,
die Erreichung ihres Zwecks ſich ſelbſt unmöglich
machte: ſo iſt jeder Beytrag hiezu mit Dank aufzu-
nehmen, wenn er nur einigermaſsen gelungen iſt.
Als einen ſolchen dürfen wir allerdings dieſes
Werkchen von Hr. Follen – ſonſt auch Follenius -
betrachten. Rec ſtimmt demſelben vollkommen bey,
wenn er in dem kurzen Vorwort ſagt, daſs: „ dieſe
Lieder und Geſänge (natürlich nicht alle ) zu den
alleredelften Früchten gehören, die je in dem Ge-
biete der Dichtung aller Zeiten und Völker gereift
find“ – und beklagt es mit ihm, daſs „ſie in der
katholiſch deutſchen Chriſtgemeine nicht nach Wür-
den erkannt und nie aus den latein. Geſangbüchern
in das deutſche Leben eingetreten, in der proteſtan-
tiſch deutſchen faſt ungekannt ſind": allein die alten
Klaſſiker ſollen und können ſie doch nicht aus den
Schulen vertreiben, obwohl Rec. es für gut hält,
feine Schüler auch mit dieſen Kirchengeſängen eini-
germaſsen bekannt zu machen.
Hr. Follen liefert hier, nach A. W. Schlegels
Vorgange, den Text und deutſcheUeberſetzungen von
22 ſolchen Liedern unter 4 Abtheilungen: 1) auf die
Geburt des Herrn 7; – 2) die Leiden des Herrn
Äd unſrer Frauen, 4; –3) die Auferſtehung des
Herrn und die Verklärung unſerer Frauen, 4; –
4). Lobgeſänge nebſt Gebeten an Maria und Geſänge
wider die Sünde; auf den 1'od und das Weltge-
richt, 7; und in einem Anhange Heloiſens Grab-
§Ä auf Abälard, Körners Todtenfeyer und
charnhorſt letztes Gebºt.
Auſser den bekannten Liedern: Stabat mater,
und Dies irae, (bey welchem wir doch Schlegels Ue-
berſetzung im Ganzen vorziehen). enthält die Samm
lung noch manche vortreffliche, beſonders Nr. 16“
II. 2. 13. (Nr. 14- und 15. hatte auch Schlegel ſchon
überſetzt) 19 und 2o. Dagegen muſs Rec. offenher-
zig geſtehen, daſs er mančhe nicht überſetzt, und
beſonders die Lieder der erſten Abtheilung meiſt weg-
elaſſen hätte, da ſie zu ſpielend leer und unerbau-
fÄ ſind, wie Nr. 2. 5. 6. 7. In Nr. 2. wiederholt
das Echo am Ende jeder Strophe: „Sine viro vir-
gula de flore modo miro" als den Hauptgedanken,
den Hr. F. überſetzt „ Sonder Samen Wunderbar in
Blüthen Früchte kamen." Wäre nicht aus Blüthen
ſprach - und ſach - richtiger?
Hr. F. bekennt ſich mit Recht zur ſtrengen
Schule der Ueberſetzer, was man auch neuerlichſt
dagegen geſagt hat, und nur an einigen Stellen ver-
miſst man Richtigkeit und Treue: „ Nil inuleum
remanebit" drückt: „ Rache trifft die Böſewichter"
nicht aus, aber auch Schlegels : , ungerochen (wird)
nichts geſchlichtet, iſt undeutſch. Einen völlig an-
dern Sinn giebt: ,, Wur verdammſe das heillos Bö-
ſº als „Qui ſalvandos ſalvas gratis." (Hiebe
ann Rec. nicht unterlaſſen zu tadeln, daſs Hr. Ä
in die Reime Paſst.) Als gröſsere Probe geben wir
die erſte Strophe von Nr. 20. Auguſtini Antidotum
contra tyrannidem peccati:
Quid, tyranne, quid minaris ?
uid squam poenarum eſ .
# tandem machinaris :
oc amenei warum eſe.
Dulce mihi cruciari,
Parva vis doloris eſt :
Malo mori, quam foe dari ?
Major vis amoris eſ ?
Zwingberr, was, was ſoll dein Dräuen!.
Was da iſt und wird erdacht;
Argliſt, Marter ſind dem treuen
Liebenden, von kleiner Mache.
Süſs will mir die Marter ſchmecken
Mir iſt Schmerzes Macht gering -
Lieber Tod, denn Sündenflecken l t
Höhre Macht die Lieb' empfing! -
(Wäre nicht beſſer, auch um das zweymalige Mar-
ter und das dreymalige Macht zu vermeiden, zeas
teas nur wird von dir erdacht, Alle Strafen find
u: ſ.w. – und vis durch Kraft überſetzt ?) – und
die fünfte Strophe des Stabat mater: -
Sancta mater, iſt ud agas -
Crucifixi /ise plagas
Cordi meo valida;
Tui nati vu/nerati,.
Tam dignati pro me wati,.
Poenas mecum divide.
Heil'ge Mutter, Kreuz, wie weiland
An dem Kreuze ſchlug den Heiland
Laſs mich föhlagen heftiglich , . .
Laſs uns klagen, laſs uns ſchlagen -
Wunden, Pagen, die getragen,
Deia hochwürdig Kind für mich.
Hier iſt wohl dem Aeuſsern zu viel aufgeopfert
ſchlagen ſteht dreymal; Kreuz fahlägt mich iſt Ä
deutſch.;
----- 492 / 586 -----
975 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER
deutſch; daſs uns Klagen findet ſich gar nicht irn
Texte; und hochwürdig, möchte ſchwerlich rich-
tig überſetzt feyn. Die Ueberſetzung im Deutſchen
Merkur giebt mit ſchicklicher Weglaſſung des vier
fachen Reims nati, vulnerati, dignati, paki und
der Annomination im zweyten Verſe, und über-
haupt nicht fehr wörtlich die Strophe ſo:
Drück', o Heil'ge, alle Wunden,
Die dein Sohn für mich empfunden
Tief in meine Seele ein!
Laſs in Reue mich zerflieſsen,
Mit ihm leiden, mit ihm büſsen,
Mit ihm theilen jede Pein!
Rec. wünſcht noch, daſs es Hrn. F. gefallen
hätte, einige literariſche Nachrichten über die Lie-
der, ihre Verfaſſer, und über die Bücher zu ge“
ben, woraus er ſie entlehnt hat.
Druck und Papier ſind ſchön, nur ſtören meh-
rere häſsliche Druckfehler, die nicht einmal ange-
zeigt ſind, z. B.: S. 3. St. 1. Z: 2. odorant für ado-
rant; S. 9. St. 4. Z. 3. increditur für ingreditur;
S. 45. St. 8. Z. 1. graeclara für praeclara. -
RECHTS GE LAHR TH EIT.
Leipz1G, b. Hinrichs: Roger ii Beneven-
t an i de diſſenſionibus dominorum, ſive de con-
troverſiis veterum juris Romani interpretum,
qui Gloſſatores vocantur, Opuſculum. Ernen-
datius edidit et animadverſionibus atque adceſ
fonibus locupletavit Dr. Chriſtianus Gotelieb
Haubold, Eques Ord. Saxon. virtutis civicae:
juris in academ. Lipſ. P. P. O. 182 I. XXVIII
u. 44 S. gr. 8. -
Bis auf unſere Zeit iſt die Kunde von drey
Werken gekommen, welche kurz nach der Wie-
derauflebüng des Studiums des römiſchen Rechts
in Italien, über die Controverſer, welche unter
den Gloſſatoren ſtatt fanden, abgefaſst ſind. Zwey
von denſelben, von denen das eine Diverſitates
dominorum in jure, das zweyte diſſenfones docto-
rum in quibusdam juris civilisſements überſchrie-
ben iſt, ſind noch ungedruckt, das dritte ſchon
mehrere Male im Drück erſchienene» iſt das vor-
liegende des Roéerius. Darf man auſ einzelnen
Ajgaben in Sartis Werke (de claris Archigymna-
fi Banonienſis Prºfeſſoribus) aber ae ey gedach-
en Bücher ſchlieſsen, ſo iſt ſowohl das zweyte,
als das dritte aus dem erſten genommen, jedoch
abgeändert, verkürzt, oder ſelbſt den Umſtänden
najh erweitert. 1Der Vf. des vorliegenden iſt Ro-
gerius aus Benevet - ein Schüler des Bulgarus,
Änd Lehrer des Rafredus, das Werkchen ſelbſt
jſchen 1127 und 1158 verfaſst. Die Aufgabe
Vacarius. S. 155–16o.
deſſelben iſt, die verſchiedénen Anſichten aufzu.
zählen, welche zwiſchen den Glofſatoren Jacobu
den wir eigentlich aus dieſem Büchlein er j
renkernen, und deſſen Meinungen vorher unter
en Namen des Martinus gingen und Bulgarus
ſtattfanden: Die Anzahl der aufgezählten Contro.
verfen, reicht an 92; und daſs hierdurch ein nicht
unwichtiger Beytrag für die juriſtiſche Dogmenge-
Ä fey» bedarf kaum einer Berüh-
rung. colaus Rhodius fand zuerſt das Büchlein
handſchriftlich auf dem Trödelmarkt zu Mainz
nebſt andern „Tractaten, und gab daſſelbe Ä
unter dem Titel: Roger iide quorumdam vete-
rum PCtorum antinomicis ſententiis, mit den ge-
dachten Tractaten, an deren Spitze Placeneij
de varietate actionum libri VI. ſtehen, zu Mainz
bey Johann Schöffer 1530, in Octav heraus. Eine
zweite Ausgabe erſchien ebendaſelbft 1531. Dann
aber iſt es abgedruckt mit Placen eini Summa
Inſtitutionum; ebendaſelbſt bey Jo. Schoeffer 1537.
fol.; vielleicht auch, als Anhang derſelben Sumja,
Mainz. 1535. Lyon 1536. Aufmerkſam wurde von
neuem auf daſſelbe gemacht durch Bodmann in den
Hitter. Blättern 1805. Nr. 5. Th. V. S. 65 - 67., durch
v Savigny Recht des Beſitzes, aber erſt in der 2ten
Ausgabe, S. 35., und neuerlich in Wenck Magiſter
Hierdurch bewogen hat
der hochverdiente Herausgeber einen neuen Ab-
druck geliefert, viele Fehler der frühern Ausga-
ben verbeſſert, und den Text felbſt durch Unter-
ſcheidung der einzelnen Sätze, Verwandlung der
Citirart in die jetzt üblicle u. ſ. w., lesbar ge-
macht, auch denſelben durch eben ſo ſchätzbare
als belehrende Anmerkungen erläutert. Als An-
bang, oder Adcelſiones ſind dem Ganzen noch die
betreffenden Auszüge aus Sarti hinzugekommen.
NEUE AUFLAGEN. t
fLANDshuºr, b. Ph. Krüll: Teutſches Privatreche,
von Dr. Fr. X. v. Krüll, Königl. baierſchern
Hofrathe und Profeſſor der Rechte, Ritter
des Civilverdienſtordens der baieriſchen Krone.
Zueeyte, ganz umgearbeitete Ausgabe. 1821.
XXIV und 386 S. nebſt 19 S., Regiſter. 8.
(2 Thlr.) (Manſ die Reeenſ. A. L. Z. 1806,
Nr. 29.) -
BRAUNschwe1G, b. Vieweg: Des Ä Hora-
eius Flaccus Werke, von Johann Heinrich Wef
In “. Bänden. Zuveyte verbeſſerte Ausga“
be. Erſter Band. Odén und Epoden. 82o.
352 S. Zweyter Band. Satiren und Epiſteln.
1820. 39o S. 8. (3 Thlr. 8 Gr.) (M. ſ. die
Recenſ. Erg. Bl. 1813. Nr. 92.)

----- 493 / 586 -----
:
978
S- I25 - - -
-
–
-
T
-
E AG AN z U N Gs B
ZUR ".
- .
LÄT T E A
G
*
ER AT U R - z E 1 T UN
ALL GE M E IN EN LI
November 82 - - -
- ."
-
THEOLOGIE.
KöN1gsgeag: De haereſ abiuranda quid ſtatuat
- eccleſia Romano - Catholica exponitur et ſinnul
Ferie paſchales pie celebrandäe givibus acade-
micis – – indicuntur. 1821. 26 S. 4.
Ein wahres, kräftiges Wort zur rechten Zeit,
*–“ welches hoffentlich ſeine Wirkung nicht ver-
fehlen wird. Alle echten Eva
ren Chriſten müſſen es dem Vf. (Hrn. Confiſt-R.
Dr. aid in Königsberg,) Dank wiſſen, daſs er
dieſen Gegenſtand eben jetzt zu ſeiner Einladungs-
ſchrift erwählet und mit ſolchem rückſichtloſen
Freymuth öffentlich geredet hat. Die Sache iſt
kürzlich dieſe. - -
Durch die neuen theologiſchen Annalen und
Nachrichten (Jahrg. 1819. Monat Novbr. S. 527 ff.)
und auch durch mehrere andere Zeitſchriften warde
ein „Glaubensbekenntniſs eines evangeliſchen Chri-
ſen, der in die kathol. päpſtl. Kirche (zu Augsburg)
ſich einweihen läſst, 18 is" zur öffentlichen Kun-
de gebracht, worin ſich freylich Sachen zu Tage
legen, die derjenige, welcher mit der Geſchichte
und mit den durch dieſe hinlänglich bekannten Eigen-
thümlichkeiten der römiſch-katholiſchen Kirche un-
bekannt iſt, faſt für unglaublich und, mindeſtens
in unſern Tagen, für unmöglich halten konnte.
Ein berühmter katholiſcher Gottesgelehrter auf ei-
ner blühenden preuſsiſchen Univerſität, der nur lei-
der neuerdings durch die Art und Weiſe, wie er
ſich zum Apologeten des (römiſchen) Katholicismus
aufgeworfen, ein gut Theil der Achtung, in wel-
cher erbey katholiſchen und evangeliſchen Theolo-
gen ſtand, eingebüſst haben dürfte, Hr: Dr. Graez
jn Bonn, erklärte darauf in ſeiner Zeitſchrift: der
Apologee des Katholicismus: 2tes Heft. S. 93 ff. den
erwähnten Artikel der theol. Nachrichten für „eine
derbe Lüge," für „ehrenrühriſch (?) für die ka-
eholiſche Kirche," für „eine verleumderiſche Er-
dichtung,” und ſchilt den Herausgeber der theol.
Annalen, Hrn. Dr. Wachler weidlich aus, daſs er,
wenn auch nicht gerade „ſelbſt dieſs Mährchen er-
dichtet »" - doch „ohne alle weitere Prüfung,
und ohne Delikateſſe einem andern Religionstheil
die offenbarſten Unteºahrheiten aufgebürdee habe."
Auch wundert ſich dieſer unglücklichſte aller Apo-
Rogeten des Katholicismus und bedauert, „daſs we-
der das Ordinariat, noch die katholiſche Facultät in
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821.
eliſchen, ja alle wah-
". ..
Breslau gegen dieſe Verleumdung (!) des Katholi-
cismus irgend einen öffentlichen Schritt geehan
-hae, – – die Ehre der kathol. Kirche zu verehsidi-
gen.“ Dieſe wuſsten aber ohne Zweifel etwas genauer,
als der unglückliche Apologet, wie es mit der ſoge-
nannten „derben Lüge," „Erdichtung» v» „Verleugn-
dung," und den „offenbarſten Unwahrheiten" u.
ſ. win Wahrheit ſtehe, und unterlieſsen, beſſer bera.
-then, als Hr. Gratz die ,, öffentlichen Schritte."
Hrn. Dr. Wald fchien es hiernach an der Zeit
- zu ſeyn, die Acten und Urkunden, welche über
das Abſchwören von Ketzereyen in der römiſch-ka-
tholiſchen Kirche erfoderliche Auskunft geben, ans
Licht und zu gründlicher Betrachtung zu ziehen.
Und wir meinen, es folle Niemanden, der ſeine
Schrift aufmerkſam durchgeleſen hat, leicht ein
Zweifel über die Wahrheit der Sache übrig bleiben.
"Er weiſet nämlich nach, daſs das beſtrittene Glau-
bensbekenntniſs (nur mit geringen Abweichungen
im Ausdruck,) bereits im Jahre 175o im Kloſter
Eſcher unweit Hildesheim von zweyen jungen, vor-
nehmen Frauenzimmern, welche von der lutheri-
ſehen zur katholiſchen Kirche übertraten, iſt abgel
worden, und ſchon vor 34 Jahren in Böhmers Ma-
azin für das Kirchenrecht u. ſ. w. 1787. 1 Bd.
# 152 ff. S. 31off. gedruckt zu leſen geweſen iſt.
(Böhmer bemerkt ausdrücklich dabey: „ dieſes
Glaubensbekenntniſs – liefere ich nach einer zu-
verläſſigen Abſchrift des am Tage der Ablegung def.
ſelben von der Mutter und Schueyeſter dieſer beiden
Frauenzimmer aus jenem Kloſter heimlich wegprak-
eizireen Originals. Die Namen der Perſonen nenne
ich hier nicht öffentlich, die es ablegten, bin aber
erbötig, ſie jedem, dem daran gelegen ſeyn kann,
befonders zu nennen. Der Vater dieſer beiden
Frauenzimmer war nebſt ihren zwey Brüdern fchon
vorher zur katholiſchen Kirche übergetreten. Ihre
evangeliſch gebliebene Mutter und andere Schwe-
ſter waren bey der Ablegung des Glaubensbekennt-
nºfes zugegen." r weiſet ferner die lateini-
fche (vermuthlich) Urſchrfe defſelben Bekenntniſ.
ſes, wie es wahrſcheinlich aus den Händen der Je-
fuiten zuerſt hervorgegangen, und bey den Bekeh-
rungen der Evangeliſchen in Ungern gewöhnlich
war, nach, wie daſſelbe gleichfalls ſchon in den
Acta hſt. ecclef (1738.) Vol. III. p. 21 ſqq. und in
andern, ſchon im 17ten Jahrhundert erſchienenen
Büchern gedruckt zu leſen geweſen iſt. Da das
Programm des Hrn. Dr. W. gewiſs in wenige Hände
(6) kom-
----- 494 / 586 -----
979
98o - -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
kommen dürfte, ſo hoffen wir unſern Leſern einen
angenehmen Dienſt zu erweiſen, wenn wir ihnen
ſowohl die ebengedachte lateiniſche » Confeſſio Ro-
mano - Catholica in Hungaria Evangelicis publice
praeſbripta et propofita," als auch das deutſche
,, Glaubensbekenneniſs (erwähnter) zueeyer jungen,
vornehmen Frauenzimmer" u. ſ. w. hier mittheilen.
Hr. W. hat eine kritiſch genaue Vergleichung der
im Ganzen nicht viel austragenden Varianten ange-
ſtellt; dieſe überlaſſen wir Jedem, der ſie anzuſtel-
len Luſt hat. Jene lautet alſo:
I. Fatemur ee confitémur, nos ſingulari cura
ſupremi noſtri magiſtratus ſpiritualis et ſecularis,
diligeneia et ope dominorum patrum Soc. Jeſ ab has-
retica via et fide ad veram Catholico - Romanam ſal-
wifcam deductos eſſe, eamque ore noſtro ee lingua
univerſo mundo ad notitiam velle dare. II. Conf-
eemur, papam Romanum caput eſſe eccleſiae nec
errare poſſe. III. Confitemur et certi ſumus, papam
Romanum vicarium eſſe Chriſti, plenariamque ha-
bere poteſtatem, omnibus hominibus, pro voluntate
ſua, peccata remittendi, retinendi, in infernum de-
erudendi, excommunicandique. VI. Conficemur,
quicquid papa inſtituerit novi, five ineraſive extra
ſcripeuram, quicquid etiam demandaverie, eſſe ve-
rum, divinum et ſalvificum, ideoque a laicis maioris
aeſeimari debere Dei vivi praeceptis. V. Confitemur,
päpam ſanctiſſimum ab omnibus honóre divino hono-
rari debere, maiori cum genuſlexione, ipſ Chriſto
debita. VI. Confeemur et aſſerimus, papam ab
omnibus, tanquam patrem ſanctiſſimum, in omnibus
effe audiendum, ſine omni exceptione; eius infit“-
eis dirigentibus contrafacientes, ſine omni miſericºr
dia, täles haereticos non ſolumigne tollendos » ſed
et cum corpore et anima inferno trsdendos-
Confiemurlectionem ſcripturae ſacrae ortºmeſſe
haereſium et ſectarum, ſcaturginemque blasphe-
miae VIII. Confitemur mortuos ſanctos et ſanctas
invocare, imagines eorum honorare» coram es ge-
nua incurvare ad eos peregrinari, weſeire».lumina
eis accendere, bonum, pium, ſanceum» utile et ſa-
lutare eſſe. IX. Confitemur, un um quém 7“e
Jacerdótem mult o maior emeſſe Dei Parº
b. virgine Maria, qua e ſemel ſolum peperie
Chrift um, nec amplius par i4: Sa c er do*
auten Romanus non ſo um, dum v“? »
fed et quan doc un que vu l“, offer“. º fa-
oie Chriſt um, imo et creat um, abſumie.
X. Confite nur, pro mortuis miſſas celebrare, elee-
mo/ynas distribüere, rare» utile ac /alutare eſſe.
XI Confe. papam Roman um h aber e pote-
ſtatem ſcriptur am im mut an di, pro 2.0-
unea te augen die e minue n« i Ju a. XI1.
Conf animas poſt mortem in purgatºrio purgari ac
miffs ſacerdotum eis auxilium cum liberatione elſe.
Xil. Conf fub una ſpecie euchariſtiam percipere,
bonum et ſalutare, ſubutraque, haereticum et dam-
nabileeſe. XIV Conf. et aſſerinus - hos, qui ſub
u» a ſpecie utuntur, totum Chriſ um cum carne et
anguine, cum deitate et o/ſibus» utivel Percipere,
A
vºro ſub ueraque - ſolo nudo pane frui et veſei.
L. Conf ſepeemeſſe vera et realia ſacramen
XVI. Conf. Deum in imaginibus honoräri, ac j
eas ab hominibus agnºſei. XVII. Conf. Mariam be-
tam virginen maiore honore dignam, ab angelis et
hominibus, ipſo Chriſto, filio Dei. XVIII Conf.
beatam viginem Mariam eſſe reginam coeli fimu.
qae cum filio regnare - cui fliumn omnia ad volunea-
tem eius facere debere. XIX. Conficemur, oſſa ſan-
ctorum magnam habere virtuten, unde ab homin-
bus honoranda eſſe, pfsque ſacella exſeruenda. XX.
Conf doctrinam Romanam eſſe catholicam, Pluram,
divinam, ſalvificam, antiquarn et veram; evange-
licam autem falſam, erroneam, blasphemam, mºle-
dictam, haereticam, damnoſam, ſeditioſam, impiam,
excogitatam ac fictam. -
Cum igitur in totum et plenarie, in omnibus
explicationibus - religio Romana ſub una ſpecie bona
Jits et ſalutaris, ideo maledicimus omnibus illis,
quinos in haereſ adverſa et impia ſubutrague eru
dierune. Male dictos pronun eiamus paren-
t es no ſe ros, in fide illa haeretic am 6s
e du can e es 2 m a ledicim us quo que et illis,
qui nobis Rom an o - catholic am fidem in
du bium vocar une, ficu eee du cibus i? /is,
qui n ob s mal edicto il lo calice ſubſer-
vier unt. Im o nobis ipfis ma ledicimus,
m a le dic e os que nos pron u n eia mus, eo
quod ex : male di c / o illo calice: haere tico
(ex quo nobis biber e n on de ceb ae, D par-
icipa v im us. XXI. Corfieemur, ſcripturam ſara-
ctam eſſe imperfectam, et literam mortuam, quous-
que a fummo pontifice ea non fuerit explicata et lai-
cis ad legendum conce/ſa. XXII. Conf unam miſam
ſacerdotis Romani utiliorem eſſe centum ee pluribus
-concionibus Evangelicorum. Er eo maledicimus libris
illis, quos legimus, doctrinam illam haereticam es
blasphemicam comprehenden tibus. Maledictionem
etiam ſuperinducimus ſuper omnia opera noſtra (in
fide illa haeretica exiſtendo) patrata, ne in extre-
mo die coram Deo nobis aliquid mereaneur.
Haec omnia ex candido pectore facimus, aſſe-
rentes, Roman am eccleſiam in his et fimilibus arti-
culis eſſe veriſſimam, cum ſolemni haereticae illius
- doctrinae, coram Vobis, viri honorati, matronae
honoratae, iuvenes et virgines praeſentes, renuntia-
tione. Juramus inſuper, aunquam amplius nos ad
haereticam illam ſub utraque (etiamſ licitum e/ee
vel fuerit) wita durante converſuros. Juramus etiam,
donec una gutta ſanguinis in corpore noſtro extite-
rit, doctrin am male dict am ill am evan-
gelicam, nos om nim ode clam ee aperte,
violen eer et frau dulen eer, verboet facto
per ſecue uros, enſe quo que no nea clu ſo.
Ultimum iuramus. (immutatione fors in feazu ſecu-
lari vel ſpirituali ſubſecutura) nos coram Deo, an-
gelis et vobis praeſeneibus, nequemetu aut gratia,
- ab hac ſalvifica Romana catholica eccleſia et divina
diseſuros unquam - et ad haere/in, evangelicam
maledictam redituros. et reverſuros vel amplécuros.“
- Die-
----- 495 / 586 -----
981
982
Num. 123. NOVEMBER 1821.
Dieſes, in deutſcher Mundart 2 klingt folgen-
dergeſtalt: 1. „Wir, als die aus Lieb und Gunſt
jſer lieben und gnädigen Obrigkeit - und durch
feifsige, aufrichtige und andächtige Mühe und Är-
beit der Herren Patrum von dem Wege der Irrthü-
mer, Irrungen und Ketzereyen auf den rechten
Weg, welcher zum ewigen Leben führt, wohl in-
formirt worden, bekennen auch, daſs wir aus allem
unfern guten freyen Willen, ohne allen Zwang, den
heil. römiſchen Glauben auf- und angenommen ha-
ben, und thun mit unſern Mund und Zungen der gan-
zen Welt zu wiſſen, glauben auch, und bekennen-
daſs der Papſt das Oberhaupt der chriſtl. Kirche und
nicht irren könne. 2. Wir glauben und bekennen,
der oberſte römiſche Biſchofſey der Statthalter Got-
tes, und hat die Vollmacht, die Sünde allen Men-
fchen zu vergeben, oder zu behalten, aus der chriſtl,
Kirche zu verſtoſsen, in dem Bann zu thun - auch
in Abgrund der Höllen zu ſchicken, wie und wenn
er will. 3. Wir glauben und bekennen, wenn der
Papſt etwas neues, es ſey in der heil. Schrift begrif-
fen oder nicht, ſchafft, befiehlt und anordnet, daſ-
ſelbe alles recht, heilig, göttlich und allein ſeligma-
chend iſt, und ſoll mit groſser Ehrerbietung ange-
nommen werden von den Leuten, als des lebendi-
gen Gottes Gebot ſelbſt. 4. Wir glauben und be-
kräftigen, daſs der oberſte und allerheiligſte römiſche
Biſchof foll von allen Menſchen mit göttlicher Ehre
eehrt werden, und ihm alle mehr als Chriſto dem
Ä anbeten und gröſsere Ehre beweiſen. 5.
Wir glauben und bekraftigen, daſs Ihro Ä Hei-
ligkeit alle Menſchen als dem heiligſten Vater alle-
zeit in allen Dingen ohne allen Unterſchied Gehor-
fam leiſten und ſich allein nach ſeiner Ordnung rich-
ten follen, und wer das nicht thun wollte, der ſoll
ohne alle Gnade wie ein ungehorſamer Ketzer nicht
allein verbrannt, ſondern auch mit Leib und Seele
in Abgrund der Höllen verdammt und geſchickt
werden. 6. Wir glauben und bekennen, daſs die
heil. Schrift nicht vollkommentlich, ſondern ein
todter Buchſtabe ſey, ſo lange bis ſie der oberſte rö-
miſche Biſchef dem Volke einweihet und zuläſst;
darin zu leſen, ſolle auch ganz und gar nicht gelten.
7. Wir glauben und bekräftigen, daſs man ſoll die
verſtorbenen Heiligen anrufen und ihre Bilder in
Ehren halten, dieſelben anbeten, zu ihnen die Wall-
fahrten verrichten, ſie kleiden, die Kerzen ihnen
anzünden, und das ſey alles ein beilig allein ſelig-
machendes Werk. 8. Wir gl. und bek., daſs ein
jeder Prieſter viel mehr ſey, denn die Jungfrau
aria, die Gebärerin Gottes, welche Chriſtum
einmal geboren, und ihn nicht mehr gebären wird.
Denn der römiſche Prieſter nicht allein wenn er
will: ſondern auch ſo oft er will, bey der heil,
Meſſe Chriſtum gebäret, auch denſelben iſſet und
genieſset. 9. Wir gl. und bek., daſs vor die ver-
ftorbenen Heiligen Meſſe leſen, Badſtuben heitzen,
Almoſen austheiler, ein hochlöblich Ding oder
Werk ſey. 10. Wir gl. und bek., daſs der Papſt
die Macht habe, die heil. Schrift zu verändern, von

ihr, easer zeill, zu entziehen, zuzugeben, oder
ſie auch gar zu verbrennen. 11. Wir gl. und bek-
daſs nach Abſterben der Menſchen die Seelen in
dem Fegefeuer ſich einigen und durch des Prie-
ſters Meſſe ihnen wiederum aus der Quaal uad von
der Hölle geholfen werde. 12. Wir gl. und ſagen
vor gewiſs, daſs das heil. Sacrament des Altars un-
ter einerley Geſtalt zu empfangen, ſey gut und hei-
lig: unter beiderley Geſtalt aber Ä und
ketzeriſch. 13. Wir gl. und bek., daſs diejenigen,
welche unter einerley Geſtalt das heil. Sacrament
empfahen, Chriſtum den Herren, fammt ſeinem
Blute, Beinen, Haaren und der ganzen Gottheit ge-
nieſsen; die Ketzer aber nur ſchlecht Brod und
Wein trinken. 14. Wir gl. und bek., daſs ſieben
Sacramente in der römiſchen Kirche find. 15. Wir
1. und bek., daſs Gott durch die Bilder von den
Ienſchen erkannt und geehrt werde, 16. Wir gl.
und bek., daſs die Gebärerin Gottes iſt eine himm-
liſche Königin, daſs ſie des Sohnes mächtig iſt, und
was ſie gethan haben will, daſſelbe der Sohn Got-
"tes alles thun muſs. 17. Wir gl. und bek., daſs die
holdfelige Jungfrau Maria gröſserer Ehre würdig fey
von den Ä und Menſchen, dann Chriſtus der
Sohn Gottes ſelbſten. 18. Wir gl: und bek.. oder fa-
gen vor gewiſs, daſs viel beſſer ſey und nützlicher
Eine Meffe der römiſchen Prieſter, denn 1oo und
noch mehrere Predigten der Ketzer. 19. Wir gl.
und ſagen, daſs die Gebeine der Heiligen je
Macht haben, und daſs die Menſchen ſchuldig ſeyn,
dieſelben in Ehren zu halten, ihrentwegen Kirchen
und Kapellen zu bauen, und von ihren Gütern etwas
zu vermachen. 2o. Wir gI. und bekennen, daſs die
römiſche Lehre iſt katholiſch, rein, göttlich, al-
lein ſeligmachend, alt, jung und wahrhaftig; die
Evangeliſche aber, von welcher wir willig abgewi-
chen ſind, iſt falſch, irrig, läſterlich, verſuche,
ketzeriſch, verdammlich, aufrühreriſch, gottlos,
ſelbſtwachſend, von Menſchen erdichtet. nd das
iſt unſer aufrichtiges Bekenntniſs.
Nun folgt „die Verſuchung.“ - 1. „Alldie-
weil ober ganz und gar in allem Verſtande und Aus-
legungen die römiſch-kathol. Religion unter einer-
ley Geſtalt recht, die evangeliſche ober verführe-
riſch, irrig, ketzeriſch, teufliſch und übelthätig iſt,
derowegen verfluchen zeir alle diejenigen, die uns
dieſelbe unreine und widerwärtige Religion gelehrt
haben. 2. Ich verfluche meine Eltern, welche uns
in dem ketzeriſchen Blute empfangen haben. 3. Ich
verfluche alle diejenigen, welche uns die heil. römi-
ſche Religion zweifelhaft gemacht haben. 4. Ich
verſuche alle diejenigen, welche uns den verfluch-
ten Kelch dargereicht haben. 5. Ich verfluche mich
ſelbſt, daſs ich meinen Mund zu dem ketzeriſchen
Kelch, aus welchem uns zu trinken nicht gebührt
hat, gethan habe. 6. Ich verſuche alle Bücher,
welche ich geleſen habe, und welche in ſich die
gottesläſterliche, ketzeriſche Lehre begreifen und
beſchlieſsen. 7. Ich verſuche alle meine Mühe und
Arbeit, welche ich, da ich noch in dem ketzeri-
ſchen
----- 496 / 586 -----
98?
984
ERGÄNzuNGsBLÄTTER Num. 43. NovEMBER sa 1.
"
ſelben vor Gott jetzo und hernach am jüngſten
Gerichte zu keinem Nutz gereichen ſollen." –
Und endlich „der Eid." ,,Daſs dieſes alles auf-
richtig und von Grund unſerer Herzen geſchieht,
und wir die römiſche Religion, in dieſen und an-
dern Artikeln begriffen, für recht auf- und anneh-
men wollen, der ketzeriſchen Religion aber, wie
jetzo, alſo auch ins künftige, vor Euch, ihr ehr-
würdigen Herren Patres, ehrbare Matronen, auch
vor Euch, ihr ehrbaren Jungfrauen, klar widerſpre-
chen: wir ſchwören Gott dem Allmächtigen, der
Mutter Gottes und allen Heiligen einen Eid, daſs
wir zu der ketzeriſchen Religion unter beiderley
Geſtalt unſer Lebelang, wenn gleich wieder zu thun
Freyheit wäre, uns nicht wiederum bekennen wol-
len.” -
( Der Seſchluſs folge.)
STAATSWISSENSCHAFT.
LoNpoN, b. Arch, Butterworth u. Hatchard: An
Inquiry, whether crime and miſery are produced
or prevented, by our preſent Syſtem of Priſon
discipline. Illuſtrated by deſcriptions of the
borough Compter, Tothill fields Priſon, the
Jail at A. Albans, the Jail at Guild ford, the
Jail at Priſtol, the Jails at Bury and Ilcheſter,
the Maiſon de force at Ghent, de Philadelphia
Priſon, the Penitentiary at Millbank, and the
proceedings of the Ladies Committee at New
ate. By Thomas Fouvell Buxton, Eſq. M. P.
Äh Edition. 1818. VIII u. 184 S. 8.
Die Nothwendigkeit einer Reform des gegen-
wärtigen Syſtems der Strafgeſetzgebung in England:
welche, wie auch leider bey uns, ganz und gar auf
dem bloſsen mechaniſchen Hebel der Furcht, oder
einer bloſsen Abſchreckungstheorie beruht, iſt bey
der ungeheuren Vermehrung der Verbrecher, und
bey der Unzuverläſſigkeit jener bis jetzt befolgten
Anſichten, gegenwärtig dort ganz vorzüglich zur
Sprache gekommen. Die allgemeine Stimme fodert
dort laut – die Ä der gerade entgegenge-
ſetzten Maximen, nämlich Strafanſtalten, die nicht
auf Furchterweckung, ſondern auf die bürgerliche
und ſittliche Beſſerung der Verbrecher gerichtet
find; ſie verlangt die Heilung des Gemeinweſens,
durch Unterdrückung und Zerſtörung des Hangs
zu Verbrechen, nicht der Tödtung oder Zernich-
tung der Verbrecher ſelbſt; ſie verlangt Befolgung
der Gebote des Chriſtenthums bey dem Verbre-
cher, nicht die Anwendung abſtracter und unzu-
länglicher Abſchreckungstheorieen. Das ausführ-
fchen Irrthurn geweſen, gethan habe, daſs mir die--
A
Gegenſtand und den paſslichſten
lichſte Werk, in welchem jene allgemeine Stim-
me des Publicums niedergelegt iſt, und welches
fich mit allgemeinen Ä über dieſen
orſchlägen zur
Erreichung des beabſichtigten Zwecks beſchäftigt,
iſt in dieſen Blättern bereits angezeigt; nämlich
die „Obſervations on Penal Jurisprudence, By Wil-
liam Roscoe," von welchern in dieſem Augen-
blick eine auf Deutſchland angepaſste Bearbeitung.
unter dem Titel: ,, Ueber die ſittliche und bür-
erliche Beſſerung der Verbrecher mittelſt des
oenitentiarſyſtems, als den einzigen zuläſſigen
Zweck jeder Strafe; und über die Unzweckmä-
ſsigkeit der frühern Straftheorieen, namentlich
der Abſchreckungstheorie in ihrer practiſchen
Anwendung. Frey nach dem Engliſchen bearbeitet
von dem Hof- und Canzleyrath Dr. Spangenberg
in Celle. Landshut 182 1" erſchienen iſt. – Wé-
niger umfaſſend, wiewohl in den Grundſätzen
vollkommen übereinſtimmend, iſt das vorliegen-
de Werk von Buxton, deſſen Güte jedoch, fe
" wie das allgemeine Intereſſe, welches es erweckt
hat, durch die bereits nothwendig gewordene
fechste Ausgabe, hinreichend Äen iſt. Bux-
ton ſucht die Folgen des gegen Verbrecher beob-
achteten Verfahrens, Ä eine genaue Beſchrei-
bung der nach dem ältern Syſtem eingerichteten
Strafanſtalten, ſo wie durch die Darſtellung der
Wirkungen der nach dem neuen vorgeſchlagenen
Beſſerungsſyſtem, angeordneten Beſſerungsanſtal-
ten, für den einen und für den andern Fall an-
ſchaulich zu machen; und in dieſer Hinſicht con-
traſtiren dann die heilſamen Folgen der letztern
Anſtalten, mit den heilloſen der erſtern auf eine
ſolche Weiſe, daſs man wirklich nicht zweifel-
haft bleiben kann, welche Maxime zum Heile
des geſammten Gemeinweſens, und der einzelnen
Verbrecher ſelbſt, befolgt werden müſſe. Vor-
züglich ausgezeichnet bleiben die Bemühupgen des
edeln Frauenvereins zu Newgate, an deren Spitzè
die hochherzige Miseriſs Fry ſteht; Rec. würde
es nicht unterlaſſen können, die ſeegenreichen
Ergebniſſe deſſelben auch für dieſe Blätter auszu-
heben, wenn er nicht gerade dieſen Abſchnitt
des Werks in ſo manchen der übrigen Zeitſchrif-
ten überſetzt vorgefunden - hätte. Auszüge aus
Buxton's Werke findet man überdieſs in dem
neuen Archive des Criminalrechts. B. III. St. 3. –
Eine vollſtändige Ueberſetzung deſſelben würde für
Deütſchland unpaſſend ſeyn; die merkwürdigſten
Sätze aus demſelben ſind auch in die eben er-
wähnte Bearbeitung des Roscoe'ſchen Buchs auf-
genommen, da ſich beide Bücher gegenſeitiger-
gänzen. -
----- 497 / 586 -----
-985
986
- I24 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L IT
E R A T U R - Z E I TU N G
November
182 r.
THEOLOGIE-
KöN1GseERG: De haereſ abiuranda quid feaeua
ecclefa Romano - Catholica exponitur et fimul
Feriäe paſchales pie celebrandäe civibus acade-
micis – – indicuntur u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wie nun dieſe Bekenntniſſe, welche, nach dem
- wenigſtens, was zur öffentlichen Kunde gekom-
men iſt, freylich nicht grade vom römiſchen Stuhlaus-
drücklich vorgeſchrieben, aber auch eben ſo wenig
emals von demſelben gemiſsbilliget worden ſind,
ennoch im guten Einklang ſtehen mit päpſtlichen
Decreten und Bullen, welche allgemeine Feſtſetzun-
gen über den Gegenſtand beabſichtigen, und wie
die Jeſuiten ſolche Formeln leicht aus dieſen Decre-
ten und Bullen rechtfertigen, ja leicht daraus ablei-
ten konnten; dieſs hat Hr. Dr. W. auf den erſten
Blättern des Progr. vollkommen befriedigend darge-
than. Sein letztes Reſultat geben wir mit ſeinen ei-
genen Worten wieder: „ Eccleſia Romano- catholica
ratione haereeicorum (wer unter Ketzern zu verſte-
hen ſey, lehrt die Bulle In coena domini §. I. mit
Ä deutlicher Bezeichnung: " , Excommunica-
mus ee anathematizamus ex paree Dei omnipotentis,
Patris, filii ee Sp. S. auctoritate quoque beator.
apoſtolor. Petri et Pauli, ac Noſera, quoscungue
Huſſitas, Wiclephitas, Luther an os, Zwinglia-
no: Calviniſeas, – – ac omnes ee ſingulos
alios haareticos, quocunque nomine cenſeantur, es
cuiuscunque ſectae exiſeant, ac eis credenees, eorum-
que recepeatores, fautores et generaliter quoslibet
éorum defenſores, ac eorumelem libros, haereſin
continentes, vel de religione eractantes, fine auctori-
eate Noſtra et ſedis apoſ. ſcienter legentes - aue,
retinentes, imprimentes, ſeu quomodolibet defen-
dentes, ex quavis cauſa, publice et occulte» quowie
ingenio et colore, nec non ſchismaticos, ee eos: 7ui
„ſe a Noſera et Rom. pontificis pro tempore exiſten-
es obediene ia pertinaciter ſubtrahunt vel ſeae-
dune: ") – praecipit: 1. Laici et clerici eaccommu-
nicaneur, atque in hoc ſtatumorientibus denegatur
Jepultura eccleſiaſtica. Quid quod a beneficiis ee
officiis eccleſiaſticis liberi eorum excluduntur, ee
quidem primi ee ſecundi gradus in paterna, primi
tantum in materna linea. Saeculares poena ea prin-
cipibus, pro temporum: et haereticorum varietate,
variae conſtitutae ſunt ue mulctae pecuniariae,
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821-
confiscatio vel partis vel omnium bonorum, fuſeiga-
eio, carcer exilium, ultimum ſupplicium. Haere-
tici nati excuſatius peccane; fact i, apoſtatae
vocantur ee aerocius puniuntur. II. Haereſs purga-
eur abiuratione erroris et profeſſione fidei catholicae.
Sipoſe abiurationem haereticus in eandem vel alianz
haereſin recidit, relapſus audit, cuius generis
hominibus difficilior redditur abſolutio. III. Nulla
abiurazionis formula in iure canonico vetere. et a
Synodo Tridentina praeſeripta eſt. Quam exhibui-
mus a Jeſuitis quidem in Hungaria conſarcinata,
ſed hactenus a papa nondum improbata eſe. In Pruſ-
ſcis veroditionibus abiuratio Proteſtantismi a proſe-
lytis non exigieur. Dann bemerkt der Vf. noch,
daſs es nicht an Beyſpielen von Proteſtanten fehle,
welche den kathol. öÄn anfangs privatim be-
kannten, aber doch nach wenigen Jahren ihre väter-
liche Religion öffentlich abſchworen.
Was wird nun „der Apologet des Katholicismus“ zu
allem dieſen ſagen? Wird er auch dieſe ſämmtlichen
Berichte über das allerdings exiſtirende und wirk-
lich öfter abgelegte Glaubensbekenntniſs für „uer-
leumderiſche Erdichtung," , derbe Lügen," „Mähr-
chen,", offenbarſte öÄ ' welche die
Evangeliſchen der kathol. Kirche „aufbürden," u. ſ. f.
erklären? Oder wird er ſich, wie in ſo vielen an-
dern Stellen ſeiner ganz einzigen Apologieen des
Papismus, mit Ausflüchten und Sophismen helfen,
an denen er ſo reich iſt, und womit er auch klare
päpſtliche Vorſchriften, welche ihm in den Weg
treten, und die man ihm in Rom wohl anders er-
klären würde, als er ſie deutet, in ein neues, ihnen
ſelbſt fremdes Licht zu ſtellen, zu umſchiffen, zu
eludiren weiſs? Dieſe Gattung kathol. Theologen,
welche es einerſeits nicht gern mit der römiſchen
Curie verderben möchte, andrerſeits aber auch ih-
rem geſunden Verſtande, ihrer wiſſenſchaftlichen
Einſicht, der mit Gottes Hülfe ſo weit und glück-
lich vorgeſchrittenen Aufklärung Deutſchlands,
nicht entſagen wollen, noch jemals ganz davon
loskommen können, dieſe möchten nun gern die
unkundige Welt überreden, daſs gewiſſe anſtöſsi-
ge Sachen nie in der kathol. Kirche vorgekom-
men, noch ihr zugehörig, noch von den Päp-
ſten, laut oder ſtillſchweigend, genehmigt wor-
den wären. Ja, wenn ſic ÄcÄ und Lite-
ratur ſo auf einmal vernichten und in Vergeſſen-
heit bringen lieſsen ! Sähen dieſe guten Männer
doch endlich ein, daſs ihnen e mühſamen
I (6) Wen-
- -
----- 498 / 586 -----
987 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
988
-
Wendungen und Windungen nichts frommen kön-
nen; daſs das morſche Gebäude, welches ſeine
Zeit überlebt hat, auf allen Ecken wankt und
zuſammenſtürzen muſs, wenn man ihm noch ſo
künſtliche Stützen anlegt; daſs ſie nur zwiſchen
einer Alternative zu wählen haben:
müſſen wahre Päpſtler und Knechte des römiſchen,
unumſchränkt gebietenden Hierarchen ſeyn und
bleiben, (und in dem Fall ſollen ſie - uns nicht
viel Redens und Rühmens machen von auch ihrer
Freyheit in Glauben und Leben, im Forſchen und
eigener Anſicht;) oder, ſie ſagen ſich von dem
die Gewalt Chriſti und Gottes uſurpirenden Ober-
prieſter los, und werden wahrhaft freye Diener
des Oberhirten der geſammten Chriſtenheit aller
Zeiten, d. i. Chriſti. Daſs ſie Reformirte oder
Lutheraner werden ſollen, wird ihnen heutiges
Tages kein Sachkundiger das Anſinnen machen;
aber daſs ſie den Muth hätten, furchtlos und of-
fen wahrem , reinem, Ä Chriſtenthum
zu huldigen, augenſcheinliche Thorheit und un-
göttliches Weſen zu verwerfen, handgreifliche
Wahrheit ohne Widerſtreben anzuerkennen, alſo
dieſes
von denen die Gebildetſten und
vor allem chriſtliche Chriſten zu werden;
darf man ihnen,
Edelſten in der kathol. Kirche Deutſchlands die
Rettung und das Heil der letztern vorzugsweiſe
gewärtigen, wohl anmuthen. Möge man aber
doch endlich von der Thorheit laſſen, die Refor-
mation des 16ten Jahrhunderts als einen bekla-
genswerthen, ketzeriſchen Abfall von der, un-
chriſtlich genug, ſich allein ſeligmachend, nen-
nenden, alles auſserhalb verdammenden und ver-
fluchenden Kirche darzuſtellen, und Proteſtanten,
die bey gefunden Sinnen ſind, ja zumal die #
ſammte , Geiſtlichkeit aller proteſtantiſchen Be-
Kenntniſſe,“ (wie erſt neulich der vortreffliche
Abbé dé Trevern, ) jetzt nach 3 Jahrhunderten er-
rungener evangeliſcher Freyheit in den allgemei-
nen Schaafſtall, in welchem aber nicht Chriſtus
mehr der Oberhirt iſt, und in den bequemen
Schoofs, der alle geiſtliche und leibliche Sorge
jeder Art für die allezeit unmündigen Kindlein
bereitwillig auf ſich nehmenden Mutter, einzula-
den und auf allerley Weiſe zurückzulocken! Denn
was in unſern Tagen unter Proteſtanten noch ſo
ſchwach iſt und arm an Geiſt, oder ſo ſehr bloſs
irdiſchen Dingen nachläuft, daſs es ſich dahinüber
ſehnen oder verlocken laſſen kann, das mag die
evangeliſche Kirche gern in Frieden ziehen laſſen,
und ſieht ſolchen Verluſt als baaren Gewinn für
ſich an. Dieſe Ausſonderung bedarf ſie zu ih-
rer Selbſtreinigung.
ERDBESCHREIBUNG.
Zw1ckau, b. Schumann: Vollſtändiges Staats-
Poſe- und Zeitungs Lexicon von Sachſen, ent-
haltend eine richtige und ausführliche geogra-
phiſche, Ä und hiſtoriſche Dar-
-
entweder ſie
-
ſtellung aller Städte, Flecken, Dörfer, Schlöſ.
ſer u. ſ. w.geſammter Königl. u. Fürſtl. Sächſ.
Lande, mit Einſchluſs des Fürſtenthums
Schwarzburg, des Erfurtiſchen Gebietes, ſo
wie der Reuſsiſchen und Schönburgiſchen Be-
fitzungen, verfaſst von Aug. Schumann. Erfºer
Band. 1814. V. 799 S. Zuveyter Band 815.
IV. 827 S. Dritter Band. 828 S. Vierter Bj
1817.839 S., Fünfter Band. 1818. 83o S.
Sechster Band. 1819. 830 S. Siebenter fand
182o. 83o S. Achter Band. 1821. 83o S. 8. Ein
jeder Band mit 1 Kupfer, und zwar 1. von der
1813 geſprengten Elbbrücke, 2. von Freyberg,
ſ von Grimma, 4. von Chemnitz, 5. von OÄ.
eratorium in Leipzig, 6. von Meiſsen, 7. von
Ä "Ä Alle 8 Bände, welche
von A. bis Rehbach gehen, im Ladenprei
18 Rthlr. 16 Gr. S P eife
Ehe der verſt. verdienſtvolle Leonhardi die erſte
Auflage ſeiner Erdbeſchreibung 1-88 herausgab,
gab es in Sachſen auch nicht ein brauchbares Wer
dieſer Art, weder für Geſchäftsmänner noch für
Schulen; denn Hempels Generaltabellen waren ver.
altet und unrichtig, Zeutzſchens alphabet: Verzeich-
miſs aller Städte u. ſ. w. hatte ſeit 1768 noch keine
verbeſſerte Auflage erhalten, die erſt 1791 erſchien;
die kleinen Schulgeographieen von F. W. und K. G.
Köhler 1778 und i786 waren nichts als geſchmack.
loſe Auszüge aus Büſching; Canzlers tableau hiſori-
que u. ſºw. zu ſeiner Zeit das trefflichſte, meiſt aus
ungedruckten Quellen geſchöpfte Werk war nur
der erſte Theil eines gröſsern Werkes, deſſen Fort-
ſetzung der Vf. ſchuldig geblieben iſt; übrigens
auch der franzöſiſchen Sprache wegen für Viele
# unbrauchbar. Pollmächers Verſuch einer hi-
toriſchen Geographie Sachſens endlich blieb ein
Verſuch, voller Lücken und Unrichtigkeiten. Wun-
dern darf man ſich deſshalb nicht, daſs Leonhardi,
der mit Hülfe ſeines wackern, und überall ſelbſt ein-
greifenden Verlegers, Joh. Ambr. Barth in Lei zig
neue und richtige ſtatiſtiſche und geographiſché
Nachrichten von Sachſen zu geben ſuchte, ſo viel
Eingang fand, daſs ſeinem 1788 in 2 Bänden er.
ſchienenen Werke ſchon 179o eine zweyte und von
18o2 bis 1806 eine dritte Auflage in 4 Ä Bän-
den folgen konnte. In der Zwiſchenzeit von Leon-
hardis 2ter und 3ter Auflage, trat Merkel 1795 mit
einer, gleichfalls meiſt aus handſchriftlichen Quel-
en geſchöpften, aber ausſchlieſsend auf die Jugend
berechneten Erdbeſchreibung Sachſens auf, wel-
che – der beſte Beweis für den Bedarf einer
ſolchen Schrift – ſo reiſsend abging, daſs ſchon
beym 2ten Bande eine neue Auflage veranſtaltet
werden muſste. Der Vf. ſtarb aber beym 4ten Ban-
de und lieſs die Lauſitzen unbearbeitet, welche nun.
der jetzige Kriegs-Verwalt. Kammer-Archivar En-
elhardt, der ſchon mit Merkel den neuen Kinder-
reund herausgegeben hatte, in 2 Bänden bearbei-
tete, welche über jene Provinzen, die den Geogra-
Phen bisher faſt eine terra incognita waren, beſon-
ders
----- 499 / 586 -----
989
990
Num. 124. NovEMBER 1821.
ders in Hinſicht auf ihre Verfaſſung und Induſtrie,
ein ganz neues Licht verbreiteten und zwar ein ſº-
ches, dem man ſeinen aus den beſten handſchrift-
ichen Quellen geſchöpften Stoff auf jeder Seite -
anmerkte. Welchen Werth dieſe Lauftziſche Geo-
raphie damals hatte, geht unter andern daraus her-
vor, daſs Talleyrand, als Napoleon 1806 Sachſen
beſetzte, dieſelbe theilweiſe überſetzen lieſs und
dieſe Engelhardtſchen Fragmente den beſten ſtati-
ſtiſchen šÄ beyfügte, welche dem Kayſer von
jedem eroberten Lande vorgelegt werden muſsten.
1804 begann nun Ä eine 3te Auflage der
Merkelſchen Erdbeſchreibung Sachſens zu bearbei-
ten, und zwar mit ſo vielen Zuſätzen und Berichti-
gungen, beſonders in Hinſicht auf Ortsgeſchichte
und Induſtrie, d. 1 , ſie nun einzig als ſein Werk be-
trachtet werden muſste, welches ſchon daraus her-
vorging, daſs aus den Merkelſchen 4 Bänden, durch
Engelhardts Fleiſs, deren 9 wurden, zu welchem
der 1ote, als Vollendung des Ganzen, leider noch
immer erwartet wird. Dieſem gröſsern Werke
gleichzeitig, gab Ä einen Ä deſſelben,
unter dem Titel: Lehrbuch der Sächſ Erdbeſchrei-
bung heraus, das von 18o8 bis 1814. 4. Auflagen er-
- lebte, in den meiſten Schulen eingeführt ward und,
wie aus öffentlichen Blättern bekannt iſt, nächſtens
die 5te Auflage erhalten ſoll. Ziemlich um dieſelbe
Zeit, als Engelhardt ſein gröſseres Werk bearbeite-
te, erſchien auch bey Webel in Zeiz eine Geogra-
Ä Sachſens für Schulen, welche aber wenig be-
annt worden iſt. -
Vorſtehender Abriſs einer Geſchichte der Sächſ.
Erdkunde ſchien Rec. nothwendig, um dem hier
anzuzeigenden Schumanniſchen Lexicon ſein voll-
kommenes Recht wiederfahren zu laſſen. Nach ſo
bedeutenden Vorarbeiten nämlich hätte man faſt
Ä ſollen, daſs der Herausgeber eines geogr.
exicons über Sachſen nicht viel mehr zu thünge-
habt habe, als die Nachrichten, welche ſeine Vor-
Ä geſammelt, in alphabetiſcher Ordnung zu
ammenzuſtellen und höchſtens die neueſten ÄÄ.
den hinzuzufügen. Allein obgleich Herr Schuman
ſelbſt geſteht, Leonhardi's und Engelhard's Werke
feinem Wörterbuche zum Grunde gelegt zu haben,
hat er doch – und darin liegt ſein groſses Ver-
dienſt – eine ſehr groſse Menge von Nachrichten
Ä die man in den genannten Werken entwe-
er nicht ſo wahr, oder nicht ſo genau und neu,
oder gar nicht findet. Zudem ſind auch dieſe Nach-
richten, die nur durch die mühſamſte Benutzung
der vorhandenen groſsen und kleinen Quellen
Ä ins ausgebreitete Correſpondenz und durch
egne Anſicht erlangt werden konnten, ſo gut, ſo
Ä Äd ſo zweckmäſsig geordnet vorgetragen,
aſs der Vf, auf den Ruhjj guten Geographen
mit vollem Rechte Anſpruch machen kann. Bey
jºen nur einigermaſsen denkjgej Örte j,
det man ſogar ein räſonnirendes vÄchjj
beſten denſelben betreffenden Schriftej
°hen-Kupferſtiche und Landcharten, und zwjt
einer Genauigkeit, die ſogar einzelne Aufſätze in
Journalen nicht unbeachtet läſst. . Viele Artikel,
z. B. im 1ſten Bande Annaberg und Budi/fin, im
2ten Dresden, welches allein gegen 300 Seiten ein-
nimmt und ganz vorzüglich gut gearbeitet iſt. Er-
fure, das Erzgebirge und Freybergs im 3ten Bande
Görliz und Götha auf faſt 1oo Seiten; im 4ten Ban-
de Jena, Kemnitz, (das aber doch wohl unter Ch.
hätte genommen werden lollen, da es officiell ſo
Ä wird) und Koburg; im 5ten Bande
eipzig; im 6ten Bande Mei/sen und beide Mul-
den ſind wahre Zierden dieſes nützlichen Buches.
Die ſchwächſten Seiten deſſelben zeigen ſich in den
meiſten Lauſitzifchen, die ſtärkſten in den Erzge-
birgiſchen Artikeln; und unter letztern haben die
mit S. unterzeichneten ganz beſonders das Ver-
dienſt der Genauigkeit. Ob dieſes S. einen Mit-
arbeiter Schumanns andeute, iſt nirgends be-
merkt. Daſs ein ſo bäncereiches in Sachſens
trübſter Zeit begonnenes Werk ununterbrochener-
ſcheinen konnte, iſt ein erfreulicher Beweis ſowohl
von der Güte ſeines Inhalts, als von der groſsen,
* durch Leonhardi, noch mehr durch Engelharde in
ſofern dieſer auf die Schulen wirkte) geweckten
Vorliebe der Sachſen für die Kunde von ihrem Va-
terlande. Schade, daſs durch die Theilung Sach-
ſens ſo manche treffliche Artikel ſchon der Verän-
derung bedürfen, und noch mehr Schade, daſs ein ſo
nützliches und empfehlungswerthes Werk, das je-
dem Geſchäftsmanne unentbehrlich iſt, dem Schul-
manne aber, der es, ſeiner lexicographiſchen
Form wegen, beym Unterrichte freylich nicht un-
mittelbar, deſto beſſer aber zur Vorbereitung brau-
chen kann, Ä auf ſchlechtes Papier ge-
druckt iſt, da es, ſeines innern Werthes wegen,
das eleganteſte Aeuſsere verdiente. Wie wäre aber
letzteres wohl Ä bey dem äuſserſt billigen
Preiſe. Jeder Band an jaj 30 Bogen des eng-
ſten Druckes, und dazu ein Kupfer, für 2 Rthlr.
8 Gr., ſo ein Preis war wohl nur in ſofern möglich,
als Vf, und Verleger in einer Perſon fich vereinig-
ten. Wir wünſchen dem wackern Lexicographen
Geſundheit und Kraft zur Vollendung ſeines treff-
lichen Werkes, bitten ihn aber auch zugleich, den
ſchwachen Seiten deſſelben durch Nachträge am
Schluſſe noch die gehörige Stärke zu geben.
-
- – schöNE künsTE.
Paas, b. Nicolle Meditations poétiques par M.
## de Lamareine. Sixième édition.
MDCCCXX.. 156 S. 8.
Durch langjährige politiſche Stürme war Frank-
reich in den Ä religiöſer Verwilderung gera-
then. Kein Wunder, daſs bey dem von der Regie-
rung ſelbſt unterſtützten Beſtreben, der Franzoſen
zum Glauben der Väter zurückzukehren, ein Buch
in dem Zeitraume eines Jahres ſechs Auflagen er-
lebte, das, wie das Vorliegende, Gemüth und Ver-
ſtand
----- 500 / 586 -----
Pyl
z992
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NovEMBER I82 I. -
ſtand in gleichem Grade anſpricht und deſſen Ten-
denz ſchon das auf den Titel befindliche Motto:
Ab Jove principium ! ziemlich deutlich bezeichnet.
In der That enthält es, faſt ohne alle Beziehun-
gen auf ein ſpecielles oder poſitives Lehrgebäude,
einen Schatz religiöſer Anſichten und philoſophi-
ſcher Betrachtungen, wie ſie ſich bey einigem
Nachdenken jedem empfänglichen Gemüthe auf-
dringen. Unverkennbar iſt der Beruf des Vfs.,
das tief Gefühlte und eben ſo tief Gedachte mit
Würde und Anmuth darzuſtellen. Das Ganze ge-
währt einen ſo hohen Ernſt, ſo viel wahre Phi-
loſophie, eine ſo reiche Lebenserfahrung, ſo
mannigfaltige Beziehungen des Irdiſchen zum Ue-
berſinnlichen, eine ſo innige Religioſität, daſs,
erinnerte nicht ſtets die vollendete Gabe der Spra-
che daran, man Mühe hätte, ſich den Vf. als
einen Franzoſen zu denken. Vielleicht indeſſen
würde die auch von ihm befolgte nationale Be-
handlung der lyriſchen Dichtungen ſein Vaterland,
wenigſtens dem Kenner, bald verrathen. Man ſehe,
um ſich davon zu überzeugen, die S. 138 verſuch-
te Nachahmung, der Pſalmen betitelt: La Poeſie
ſacrée. Dithyrambe à M... Lugéne Genoude, der
zuerſt wahrhaft poetiſch die heilige Schrift in die
franzöſiſche Sprache übertragen haben ſoll. Darin
kommt unter andern folgender ſchöner Schluſs
vor, bey deſſen Leſung man unwillkürlich an J.
B. Rouſſeau's Odes ſacrées erinnert wird:
Silenee, 6 lyre ? ee vous ſilence,
Prophétes, voix de l'avenir !
Toue l'univers ſe eaie d'avance
Davane eelui qui doie venir !
Fermez - vous, levres inſoirées ;
Repo/ºz - vous, harpes ſacrdes ,
Jusqu'au jour oü ſur les hauts lieux
Une voir, au monde inconnue,
Fera retentir dans la nue :
Paix à la terre, et gloire aux cieux !
Die Abgeſchiedenheit, der Menſch, der
Abend, die Ät, das Thal, die Ver-
zweiflung, Gott an den Menſchen, die Erinne-
rung, die Begeiſterung, die Zurückgezogenheit,
der See, der Ruhm, das Gebet, die Anbetung,
der Glaube, das Genie, der Meerbuſen zu Baya
bey Neapel, der Tempel, an die Sonne, Lebe-
wohl, die Charwoche, der ſterbende Chriſt,
Gott und der Herbſt heiſsen die Ueberſchriften
der übrigen in der Sammlung enthaltenen Médi-
tations und deuten ſowohl auf den Anlaſs als auf
den Inhalt derſelben. Nicht alle dieſe Dichtun-
gen erfreuen ſich einer gleichen Vollkommenheit,
doch mögen folgende Stellen unſer oben gefälltes
Urtheil beſtätigen:
P*5 77- es "eur: Feſt ea vertu: ton /bufe aus i-fºn.:
7 and la nuit - guidane fón Ä Ä
Nur le monde endormi jette fes ſombre voie.“
Sº au ſein du déſert , ee de "obſcurité,
Méditant de la nuie la douce majeſte,
Enveloppé de calme, et d'ombreed- Jlenee
ºn ame, de plus prés, adore a Puijance;
P'un jour intérieur je me ſenséelaj º
Ee jentends une voix qui me die d'espérer.
Pie“ ſie pour les eſprits deux laneases diver,
# # Ä vole dans Ä airs “
* *g*ge barº“ / apprend parmi les hommes,
I ſufft aus beſoins de l'exit oü nous Ä
Et ſuivant des mortels les defins inconſtante,
Change avec les climat- ou paſſe avece temps-
Lautre éternel, ſublime, univerſe immenſe,
# angge inné de toute intelligence
* eſ Point un ſon mort dans les airs repandu,
9eſ, unverbe vivant dans ls ooeur entend;
On l'entend, - on 'explique on le parle avec l'ame :
Celangºge ſenei touche illumine, enflamme:
De ce que l'ame éprouve, interpretes brálants,
naquº der Joupirs . des ardeurs, des laj;
C'eſt la langue du ciel que parle la priºre,
Ee que le tendre amour oomprend ſeul ſur la terre.
Nicht minder ſchön und treffend ſind nach-
ſtehende uns gleich beym erſten Durchflug aufge-
fallene Verſe:
p. 127.
pag: 18. Lagloire ne peut kere oü la vertu n'eſt pas.
pag. 67. L'homme n'a poine de Port, le temps n'a poine de rive:
I coule, et nous paſjons /
pag-72. Des coeurs nd- /ans vereu l'infortune e/ l'écusil.
pag. 78. Celui qui peue er der dedaigne de détruire.
pag. 93. Ain/, la juſtice Seernelle
Eſt le pivot de l'univers?
p. 124. Dépoſer le fardeau des miſères kumaines
- Eſt - ce donc là mourir ?
psg. 62. Etendre ſon eſprit, reſerrer ſèr deſers, d
C'eſt la le grand ſecree ignoré du vulgaire.
Tarir und pálir ſcheinen uns ein eben ſo ver-
fehlter Reim zu ſeyn als der Versp, 128. C'eſt
Dieu, c'eſe ce grand toue, qui ſoi - méme ſ'adore!
ein durchaus unrichtiges, um nicht zu ſagen un-
würdiges, Bild von Gott enthält. Uebrigens ver-
dient die äuſsere Ausſtattung des Werkes, rück-
ſichtlich des ſchönen Papiers und des geſchmack-
vollen Umſchlags, alles Lob. Für die Correkt-
heit und Eleganz des Druckes ſelbſt „bürgt der
auf dem Titel befindliche Zuſatz: ,, De l'impr-
merie de P. Didoe, l'aines," mit dem hier etwas
befremdenden Zuſatze: „ Chevalier de l'ordre rº-
al de Saint - Michel, imprimeur du Roi. Doch
Ä S. 53 ein arger Druckfehler cheveux in che“
vaux verwandelt und den Reim auf onduleux ver“
treten.
----- 501 / 586 -----
993
-
994
- - I25 ** A
: , . .
E R GÄN z U N G. s B LÄT T E R
-
zu k .
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
- - - - - -
– -
- GESCHICHTE.
KöLN, b. Mathieux: Beyträge zur Ueberſicht der
römiſch-deutſchen Geſchichte, geſammelt von
T. - zola, vormaligem Lehrer der Geſchich-
m zu Bonn. 1818.8.
..“ - -
- -
er Zweck dieſes Werkes iſt, wie der Vf, in der
Vorrede ſelbſtangiebt, theils einige Stellen ſei-
mesfrüheren Werkes: Kurze Ueberficht u. ſ.w. zu er-
läutern,theils von Gegenſtänden zu handeln, die zwar
in jenem nicht berührt wurden, aber mit ihm in der
nächſten Verbindung ſtehen. Demnach behandelt die-
fes Werk die Periode der deutſchen Geſchichte, wo die
Römer in dieſelbe einwirkten und berührt nur ge-
legentlich ſpätere, als erklärende. Daſs es dem Vf.
keineswegs an weitläufiger Beleſenheit fehle, davon
giebt auch dieſe Schrift wieder Beweis genug; daſs
aber auch hier wieder manches Weithergeholte, be-
ſonders in Etymologiſchen erſcheine, beweiſt der
Aufſatz Nr. I. ob eine griechiſche Kolonie vor dem
Auftreten der Römer am Rheinſtrome gewohnt ha-
be, hinlänglich. Daſs manche früheren Alterthums-
forſcher oder Liebhaber die Sucht hatten, gerade
über den Zuſtand einer ihnen geliebten Gegend et-
was ſagen zu wollen, worüber nichts bekannt war;
daſs ſie daher allerley Fabeln herbeyholten und die
Geſchichte damit ſchmückten, iſt nicht zum Vor-
theile der letztern geſchehen und kann nur als eine
Beſchäftigung müſsiger Köpfe für müſsige Leſer an-
eſehen werden. Unter ſolche gehörte auch Preu-
Ä deſſen Hypotheſe über eine griechiſche Colo-
nie am Rheine hier zu umſtändlich geprüft wird. Es
iſt wirklich lächerlich, wie man aus Wörterklang
geſchichtliche Wahrheiten herleiten will. „Gingen
denn alle europäiſchen Sprachen (wie der Vf. auch
am Ende ſeines Aufſatzes bemerkt) nicht von Ei-
nem Stamme aus? Und iſt dieſs erwieſen, wie es
beynahe iſt, ſo fallen inskünftige von ſelbſt alle Be- -
weiſe aus Sprachähnlichkeit von ſelbſt. Wir finden
z. B. das Wort As (wovon beyläufig geſagt auch Oſe
herkommt, und dieſs mit Veränderung des s. im r.
von or das Licht.) in raehreren Sprachen; welcher
ehört es denn nun an; haben da vielleicht Hetrus-
erkolonien gewohnt, wo es eine Asenhecke oder
andere Benennungen der Art giebt, weil die He-
trusker ihre Götter Aesar nannten ? Von ähnlicher
Art ſind Preuſchens Argumente, und die ſpaſshaften
Anführungen aus J. Prätorius (S. 15.). Nur wo die
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821.
November 182 1.
- - -
- – –
Etymologie aus der Sprache ſelbſt oder ihren Dia-
lecten, für eine Benennung ſpricht, da mag ſie ge-
ten; wie hier der Vf. die Vangionen vom Wort
Wangen d. i. Feld ableitet; Nemetes von Neumag.
(Neemagus) u. a. Bey Speyer aber macht der #
einen Ä indem er es, vom griechiſchen grap«
ich ſpringe lieber als von arsupov, Schiffsſeil oder
arspa cohors ableiten will. Bey Preuſchens Ablei-
tung des »Vortes Gau von yya (Erde) geht der Vf:
nun zu intereſſanten Bemerkungen über die Gane
über, v. S. 24–28. und unterſucht dann noch meh-
rere Namen in Gallien, welche Preuſchen vom Grie-
chiſchen ableitet, und die ihre Benennung im Cel-
tiſchen finden. Endlich fragt der Vf., wo denn jene
Ä Colonie geblieben wäre, und warum die
ömer ſie nicht mehr am Rheine vorgefunden? Die
2te Abhandlung betrifft die Stelle des Tacitus Germ.
C. 12. wo der Vf. ſtatt des gewöhnlichen centeni fin-
gulis ex plebe comites conflium ſimul ee auctoritas
adſunt vorſchlägt cen ten is zu leſen, in dem
Sinne, daſs jedem Hundert, (jeder Hundſchaft
wie es ſpäter heiſst) Wehren (Wiri von gleichem
Stamme) d. i. Familienväter ein Zentgraf oder co-
mes beygeſellt wäre. Die Ueberſetzung mit cen-
eeni zu comites gezogen, Zentgrafen giebt aber auch
einen guten Sinn, und Anton (inſ. Ueberſ. der
Germ. des Tacit. S. 28.) überſetzt: Jedem ſind aus
den Wehren Zentgrafen zugeordnet, als Rath und
Würde zugleich. Nach der letztern Ueberſetzun
gÄn conſilium und auctoritas einen natürlicher
inn. Auch beweiſt eine Stelle in den Geſetzen
Ludwigs des Fr. (bey Georgiſch S. 1213.) daſs der
Zentgraf dem Gaugrafen untergeordnet war. Die
Lesart centenis hat übrigens ſchon Grupen (Obſer.
vae. Rer: ee Antiquie. P 430.) vorgeſchlagen und ſie
iſt alſo nicht neu, jedoch die Durchführung hey Mi-
nola, und die Bemerkungen über HunceK, Ple-
Ä (Pflege) Mund, Mundiburgium, Hede (Hut)
Frede, u. a. Benennungen, ſo wie über Verſamm.
lungen und Gerichtstage gelehrt und alſo auch be-
lehrend. Eine andere Stelle des Tacitus, worin
von der Gaſtfreundſchaft der Deutſchen die Rede iſt,
und zugeſetzt wird, daſs der Wirth den Gaſt, wenn's
fehlt, zum nächſten führe, erklärt der Vf. mit Mö.
ſer ſo, daſs der Grund, warum der Fremde weiter.
geführt worden wäre, in dem Artikel der deutſchen
Gauverfaſſung gelegen hatte, daſs jeder Wirth für
ſeinen Fremden hätte 3 Tage haften müſſen. Daher
das Sprichwort: Ein dreytägiger Gaſt iſt jedem eine
K (6) Laſt.



----- 502 / 586 -----
995
996
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Laſt. Aber Tacitus bemerkt doch ausdrücklich:
wenns fehlt alſo doch nicht immer, auch nicht aus
einem andern Grunde. Entweder kannte alſo Taci-
tus die Gauverfaſſung nicht genau, oder es war da-
mals vielleicht noch nicht beſtimmtes Geſetz, für
den Gaſt zu haften. – S. 8o. ſpricht der Vf. von
der Veränderung der Heermanney in den Heerbann
und ſagt von letzterem, da wo man ſonſt nur von
einer Abwehr wuſste, muſste man nun auch aus-
wärts angreifen helfen; die Gefolge (Comitate) die
bisher willkürlich waren,
Aber dienten denn jene Heerbanne nicht auch zur
Abwehr? verfochten ſie nicht immer die National-
ſache? Der Heerbann war nie ein Soldheer, ſon-
dern iſt im Grund daſſelbe wie die alte Hermanney
geblieben. S. 87. unterſucht der Vf. den Urſprung
des Worts König, nimmt ſich gegen Gräter ſeines
Alters an, und leitet es vom Stammwort Kon oder
Kun d. i. Geſchlecht; denn nach Tacitus nahm man
die Könige aus dem Adel. – Die Ableitung von
können, mächtig ſeyn, wäre vielleicht die natür-
lichſte, und der Name Chan möchte wohl aus der-
felben Wurzel ſtammen. So iſt auch die Ableitung
des Worts Graf (Greve bey den Sachſen) ungewiſs,
und der Vf. entſcheidet ſich nicht; führt aber S. 93.
das hiſtoriſche darüber an. Die gemeine Herleitung
von Grauen, möchte wohl die vorzüglichſte ſeyn,
indem es anfangs vermuthlich nur wohlerfahrne äl-
tere Leute nahm, die mehr an Rath vermochten. –
S. 95 u. folg. ſpricht der Vf. vom Gefolge, (fpäter
auch Mannſchaft) von dem Wort comites und ſeiner
Bedeutung, theils als Begleiter, theils als Oberrich-
ter in den Gauen oder Gaugreven, beſonders zu
Karls d. Gr. Zeiten; dann von den ducibus oder Her-
zögen (Hertoge, Heretoga) welche als Anführer
unter dem König oder oberſten Feldherrn im Heer-
banne ſtanden, da die Comites als Obriſten oder Bri-
gadeanführer unter dem dua ſtanden. Unter dieſen
nun auch die centenarii (Hundreder) und Thiding-
männer; und endlich von den Beyfitzern bey den
Gerichten oder Schöpfen. Zuletzt ſchlieſst der Vf.
mit dem Gedanken, daſs Deutſchlands Freyheit von
Arminius Zeit bis jetzt jedesmal von der Landwehr
abgehangen habe, die mit den fränkiſchen Heer-
bann zu vergleicher ſey, ſobald ſie über die Gränzen
ehe; und Äur Hermanney innerhalb derſelben ſey.
Landwehr meint er, müſſe immer im Lande bleiben,
und proaris et fois fechten. Wie aber, wenn
der Feind nur in ſeinem Lande mit Nachdruck
kann angegriffen und unſchädlich gemacht werden?
Kämpft da die Landwehr nicht auch für das Vater-
land? Oder es müſste in allen Ländern um Deutſch-
land her dieſelbe Einrichtung ſtatt finden und alle
ſtehenden Heere abgeſchafft werden. Der Verf.
ſchlieſst mit patriotiſcher Begeiſterung.
Die IlIté Abhandlung unterſucht, ob die Deut-
fchen von den Römern im Schiffsbau etwas lernten,
und verneint es, nachdem die Ä aller
Arten Schiffe und der dazu gehörigen Theile in bei-
den Sprachen verglichen worden und keine Aehn-
wurden zur Noth. –
lichkeit ſich findet. Allerdings behalten Erfindun-
Ä gewöhnlich die Namen, welche ihnen der Er-
nder Ä auch in andern Sprachen; doch
läſst ſich wohl nicht leugnen, daſs die Deutſchen be-
ſonders am Rhein von den Römern manche Verbeſ-
ſerungen der häuslichen Lebenseinrichtung und der
Gewerbsthätigkeit lernten. Daſs die Deutſchen klei-
nere Schiffe, Kähne, Barken, (letzteres von Borke,
Rinde abgeleitet, erſteres von Konai im Perſiſchen
ein Becher, wie auch die Griechen den Kahn, wo-
mit Herkules nach Africa überſetzte, ſo nannten )
hatten die Deutſchen ſchon längſt, wie es von den
Ubiern und Bructerern erwähnt iſt, und an den
Meeren, wo die Deutſchen früher wohnten, am
Caspiſchen, und ſchwarzen lernten ſie ſicher ſchon
den Gebrauch; nachher ſetzten ſie ja auch über
groſse Flüſſe, als den Dom, die Weichſel, die Elbe,
wozu ſie auch Schiffe bedurften. Die Seeanwoh-
ner ohnehin; denn wie hätte man den Wagen der
Hertha von der Inſel Rügen (oder Seeland, welches
auch der Herthaſitz mag geweſen ſeyn, ) herüber-
holen können? Was im Leben nothwendig iſt, kann
man ſicher bey allen Völkern als Selbſterfundnes
vorausſetzen.
Was der Vf. in der IVten Abhändl. von der Ara
Ubiorum zu ſeinem früheren Werke nachholt, ſoll
nur beweiſen, daſs man weder wuſste, was es für
eine Ara geweſen, welchem Gotte geweiht, ob ei-
nem Deutſchen oder dem vergötterten Auguſt, noch
auch, wo ſie geſtanden. Daſs ſie eine römiſche ge-
weſen ſey, glaubt der Vf. daraus (mit Wahrſchein-
lichkeit) zu ſchlieſsen, daſs es dem Sohne des Se-
eſtes (der Vf. ſchreibt irrig dem Segeſtes ſelbſt),
§Ä zum Verbrechen gemacht wurde; ſie
verlaſſen zu haben, da es doch für einen Deutſchen
eine groſse Auszeichnung geweſen, die ſelbſt nur
vornehmen Römern wiederfuhr, des Prieſterdien-
ſtes gewürdigt zu werden. Indeſs ſcheint doch
auch dem Segimund dieſs beſonders zur Laſt gefal-
len zu ſeyn, daſs er ſich mit Hermann zum Verder-
ben des Varus vereinigte, und den Römern, bey
denen ihn wahrſcheinlich ſein Vater erziehen lieſs,
die Treue brach. Daſs derarf dem Remigiusplatze
zu Bonn ſtehende Altar nicht die Ara Ubiorum ſey,
beweiſt der Vf. noch zur Gnüge. -
In Nr. V. ſucht der Vf. die Juhonen des Tacitus
(Lib. XIII. c. 57.) und das bey ihnen ausgebrochene
Feuer, in der Gegend von Cóln (Colonia gehraucht
Tacit.), und dieſen Titel führten nicht viele Städte
oder Caſtelle Deutſchlands. Er nimmt, im Falle
die Meinung von der Entzündung eines Kºhlen-
flötzes gelten ſollte, die Gegend von Brül, 2 Stun-
den von Cöln, wegen ihres Torflagers, harzigen
Holzes u. dergl. als den Ort an, welcher ſich bey
einem heiſsen Sommer entzündet hätte. Godorf
weiſe dann in der Nähe von Brül auf den Namen
Juhonen hin. Rec. wundert ſich warum der Verf.
nicht auf die Etymologie brüler für Brül gefallen iſt.
Unten kommt in den Zuſätzen noch eine andere
vor, wo Brühl ein befeſtigter, erhöhter Ort bedeu-
- tet.
----- 503 / 586 -----
997
998
Num. 125. NOVEMBER 182 1.
tet. Andere nehmen mit Möſer einen groſsen Hei-
debrand, wie er noch abſichtlich auf den Lüneburgl.
Münſterſchen und Weſtphäliſchen Heiden ſtatt fin-
det, der auf ähnliche ÄÄ endlich gelöſcht wird,
wie es Tacitus angiebt, nämlich mit Prügeln». und
Stechen, womit man das Feuer ausſchlägt. – Auch
in der Gegend um Cöln gabs ſicher ehemals ſolche
Heiden, wie noch der Name Raderthal und Rode-
kirchen anzeigt; auch baute man noch vor 60 Jahren
auf dieſe Art öde Waldplätze an, brannte Strecken
ab (welches das Küttiſsbrennen hieſs, vom Vf. ab-
geleitet von xaro: Geſträuch oder ararpº3w. nie-
derbrennen). Dieſer Erklärung ſteht nur das ignes
e erra editi. des Tacitus entgegen, das mehr auf
einen Erdbrand hindeutet.
Nr. VI. Das Monumentum Trajani, welches
Amnmianus Marcellin. Lib. XVII. anführt, und Habel
(im allgem, Anz. 1810 Nr. 54.) in der am Pfalgra-
ben auf dem Taunus liegenden Kapersburg ( Stun-
de von Werheim, 4 von Roſsbach, 1 Stunde von
Homburg an der Höhe und 1 Stunde von Uſingen)
zu finden glaubte, und nicht weit, davon auch das
Capellatium des Amm. Marc. (in der deutſchen Be-
nennung des Schloſſes Ziegenberg noch erkennbar)
ſetzte, glaubt der Vf. auf der ſogenannten Main-
ſpitze zu finden. Doch iſt auch die Erklärung der
rer, welche ein Kaſtell an der Nidda, unweit Höchſt
beym Flecken Nidda annehmen, wovon noch viele
Spuren, bey jedesmaliger Ueberſchwemmung zu
Tage kommen, nicht verwerflich. Julian geht von
Mainz aus 1o römiſche Meilen (2 deutſche) unter
Verheerungen gegen die Alemannen vor; kommt
dann an einen furchtbaren Wald, wo ſich die Deut-
ſchén durch Graben und Verhaue verſchanzt halten;
Schnee lag auf den Bergen am Ende Septembers;
Julian kehrt alſo zurück. Was lag ihm näher als das
Niddacaſtell, ungefahr 4 bis 5 Stunden von Mainz.
Dieſs ſtellt er her. – Das an der Mainſpitze war
ſicher nie ganz eingegangen, da es ja der Feſtung
Mainz zur Vormauer diente, und gegenüber noch
ein Fort oberhalb Weiſsenau hatte, welches noch
ſichtbare Ä zeigt.
entweder der Taunus, welcher ſicher damals weiter
herab ſeine Waldung ausdehnte, oder der noch be
Frankfurt befindliche, einſt gewiſs ſehr dichte Wald,
angenommen, daſs Julian auch über den Main ge-
gangen ſey, wovon hier die Rede nicht iſt, aber
doch bey der Verfolgung ſtatt gefunden haben kann,
indem die Alemannen an beiden Ufern des Mains
wohnten. Daſs die Römer eine Straſse von Mainz
nach der Nidda hatten, beweiſt eine kleine Statue,
im Beſitz des Hrn. Prof. Lehne in Mainz mit In-
ſchrift, welche in der Recenſ. des erſtern Werkes von
Minola angeführt worden. – Auf dieſer Straſse
war der Marſch für Julian am bequemften. Das
Niddakaſtell hatten die Alemannen wahrſcheinlich
zerſtört und Julian ſtellte es nun zur Deckung der
Strafse wieder her. – Trajan legte wahrſcheinlich
ſowohl in der Mainſpitze als an der Nidda dieſe Ca-
ſtelle an, und die ganze Befeſtigungslinie hieſs dem-
Der fürchterliche Wald iſt ,
- gegen die er zog, näher bezeichnet.
nach mit Recht Monumentum (von Munire) Tra-
jani. - . Sie deckte die römiſchen Beſitzungen ſo- -
wohl gegen die Katten von der Höhe her, als auch
gegen die Alemannen von beiden Seiten des Mains.
Nr. VII. Das Capellatium des Ammianus, wel-
ches Habel in dem Geisberg wie ſchon erwähnt, fin-
den wollte, und ſich wenigſtens auf Namensähnlich
keit ſtützte, fucht Minola in der Gegend von Fulda,
wo der Buchoniſche Wald lag, von dem die Buci-
nobanten den Namen haben ſollen, deren Gränzen
hier mit denen der Burgunden (die ihm für Hermun-
duren gelten) zuſammenſtieſsen. Ob die Bucino-
banten wirklich im Buchoniſchen Walde wohnten,
oder vielmehr in der Gegend des Taunus, wo ihr
König Makrian die Wiesbader Quellen gebrauchte,
und Butzbach noch ihren Namen tragen ſoll, wel-
ches unter dem Taunus liegt, auch ungefähr in der
Entfernung zutrifft. Dort in der Gegend alſo muſs
das Capellatum geſucht werden. Denn von Wies-
baden oder Mainz an gerechnet liegt Butzbach etwa
1o deutſche Meilen entfernt, Fulda aber mehr als
doppelt ſoviel. Auch ſind die Buchenwälder der Ge-
gend um Butzbach und des nahen Wetzlars das ſei-
I EIl Ä mit ringsumliegenden vielen alten
Grabhügeln hat, beſonders eigen.
Nr. VIII. ſpricht der Vf. von dem Pfalgraben,
nach vorausgeſchickter Erklärung, was ſolche Be-
feſtigungslinien waren und wie ſie erbaut und zu
welchem Zwecke ſie dienten- Druſus verſchanzte
ſich zuerſt am Taunus, und ſeine Schutzwehren
(praeſidium gebraucht. Tacit. Ann. I. ) erneuerte
Germanicus. Doch beſchränkten ſie ſich vermuth-
lich nur auf wenige wichtige Puncte, beſonders ge-
# die Katten. Spätere Kaiſer zogen noch andere
uncte in dieſe Linien und ſo entſtand nach und nach
eine ſyſtematiſche Befeſtigung gegen die Deutſchen
über den Taunus hin, durch Franken und Schwa-
ben bis an die Donau. Habel unterſuchte dieſe Li-
nien am Taunus bis nach Franken ſelbſt und ſeine
Darſtellung iſt bis jetzt die zuverläſsigſte, da ſie an
Ort und Stelle, nicht aber bloſs auf dem Papiere ge-
macht wurde. Hr.v.Gerning benutzte dieſe Entdeckun-
gen auf ſeiner Karte, mag, aber hier und da auch
zuviel geſehen haben, wie ihn Mlinola hier beſchul-
digt. Denn nicht jedes Mauerwerk iſt gleich ein
Römerkaſtell, nicht jede Landwehr ein Pfalgraben.
Davon ſehe man in dem vorliegenden Werke die
weitere Ausführung.
. Mit dem an ſo vielen Orten geſuchten zweyna-
ligem Rheinübergange Cäſars hat es dieſelbe Be-
wandtniſs, wie mit dem Aufſuchen römiſcher Ka-
ſtelle und Graben, ſagt der Vf. in Nr. IX. Wo man
ein altes Pfahlwerk im Rhein erblickte, da lieſs
man den Römer übergehen und doch wird die Stelle
durch die Lage der Völker von denen er weg, und
Daſs der Ue-
bergang bey, Bibrich (unweit Mainz) nicht ſtatt fin-
den konnte, ſcheint klar; noch weniger unterhalb
Xanten, denn beide Orte gehörten nicht ins Gebiet
der Trierer. Es iſt daher die Meinung des Vfs, die
Ueber-
----- 504 / 586 -----
99
TOOG
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125. NovEMBER 1821.
Uebergangsſteile zwiſchen Coblenz und Andernach
zu ſuchen, ſehr annehmlich. Man ſehe die Aus-
führung in deſſen Ueberſicht S. 194 u. 95. f.
Nr. X. Wie hieſs das bey Bibern, im Neuwiedi-
fchen, befindliche Römerlager? beantwortet der Vf.
nach Prüfung dreyer verſchiedenen Meinungen, de-
ren erſte das Lager Victoria nennt, und ſich auf eine
im J. 1791 gefundenen Inſchrift eines Genius ſtützt,
wo e«llegio Victorienſium vorkommt, welches frey-
lick keineswegs noch die Benennung des Orts mit
Viceoria begründet, denn die Victorien/es können
auch vom Spaniſchen, Mauretaniſchen oder dem Ca-
ledoniſchen Victoria kommen, eben wie das bey
Mainz liegende Dorf Bretzenheim von der Cohors
Britannsrum den Namen erhielt. Die zweyte Mei-
nung läſst den Namen von Hiberna Winterlager
kommen, welcher das im Wege ſteht, daſs es meh-
rere ſolcher Hiberna gah, und alſo dieſes eine keine
Auszeichnung vor den andern gehabt hätte. Noth-
wendig muſste alſo ein Beywort dazukommen, wie
Trajani, Hadriani (Hedernheim) u. dergl. Die
dritte Meinung findet hier das Rigodolum des Am-
mianus, beſtimmt durch Namenähnlichkeit eines
Ortes Reül, deſſen letztes Haus im J. 68o abgebro-
chen wurde. Dieſe Meinung des Prof. Fölix änderte
Hoffmann in Neuwied (nun auch abgeſchieden) da-
hin ab, daſs er behauptete, die Ueberreſte bey Bi-
hern hätten Victoria, und die im Süden von Hed-
desdorf, wo unter andern ſich Grundmauern eines
Pallaſtes fanden, der viermal gröſser, als das Neu-
wieder Schloſs geweſen, könnten Rigodolum ge-
heiſsen haben. Es fragt ſich nun, iſt Rigodotum ein
lateiniſch Wort und ſteht vielleicht ſtatt Rigidilum
oder ein deutſches, worin man das Wort Reichen-
thal finden könnte, – vielleicht von der Fruchtbar-
keit des Ortes. Bey Trier liegt auch ein altes
Schloſs Riegelburg unfern Reol, welches das bey
Tacitus Hit. IV. vorkommende Rigodulum zu ſeyn
ſcheint. Dieſes deutet auf den Namen Riegel, eng-
diſch Räil hin, welches Schranken bedeutet. In
Mainz heiſst ein enger Durchgang (zwiſchen Häu-
ſern oder Mauern) ein Reil. Es bedeutet daher Ein-
ſchränkung, Verſchanzung. Daher gab es mehrere
Orte des Namens, beſonders wo Gränzſcheiden
waren, wie eben das Neuwiedſche Reül. Daſs es
clas beym Amm. Marcell. vorkommende Rigod nicht
feyn könne, folgt daraus, daſs dieſer nur vom lin-
ken Rheinufer ſpricht. Auf alle Fälle lag es in der
Nähe von Coblenz, da wo ehemals ein Lützelkob-
lenz ſtand, das 1581 noch 7o Häuſer hatte. Die ei-
ene Meinung des Vfs. war zuerſt, daſs es von Bi-
Ä wie man wegen ſeines ſtarken Trinkens den
Tiberius ſcherzweife nannte, den Namen erhalten;
nachher ging der Vf. mit Recht von dieſer Meinung
ab und leitete es von gleichem Stamme mit Büde-
rich: webes eine fëüchte Lage anzeigte, wofür
as griechiſche 8pa und 6 xa (germiño, irrigg)
ſpreche. Die deutſchen Wörter Bruch, (Sumjf)
Brüche, das engliſche bewray kämen eben daher.
Daher erklärten ſich Bebricier in Gallia Nar-
bonenfis.
Nr. XI. rügt die häufigen Fehlgriffe römi
GeſcÄhÄ in Ä Ä Ä
Zahlen, eine mit vieler Beleſenheit durchgeführte
Abhandlung. Auch giebt er die Mittel j, wie
man ſolche oft in Zahlen vorkommende Wider-
ſprüche hebt.
Nr. XII. und XIII. ſind Nachträge zu der frü-
hern Ueberſicht und
Nr. XIV enthält Bemerkungen über einen bey
Friedberg gefundenen Votivſtein, der keine ge-
ſchichtliche Wichtigkeit hat, und nur beweiſt, daſs
Syriſche Hülfsvölker am Rhein ſtanden, was wir
ohnehin ſchon wuſsten. Ueber die Cohorte der
Ithuräer war z. B. ein Palmyraner, der zu Mainz
begraben iſt, Anführer.
Der Stil des Vf, hat noch einiges Veraltete,
auch in den grammatiſchen Formen; ſo ſteht z. B.
zweymal Verthädigung ſtatt Vertheidigung, und
mehreres der Art. Auch iſt die Durchführung von
Hypotheſen dadurch etwas weitſchweifig gewogen,
weil der Vf, immer auf entferntere Gegenſtände
zu ſehr abſpringt. Im Ganzen wird aber den Al-
terthumsforſchern und den Freunden des deutſchen
Vaterlandes auch dieſer neue Beytrag zur Kunde
des deutſchen Stromes in den älteſten Zeiten
ſehr willkommen ſeyn, und weitere Forſchung
anregen.
NEUE AUF LA GE-
KöN1gseERG, bey Unzer: , Wilhelm Traugote
Krug's, Profeſſors der Philoſophie zu Leipzig,
Syſtem der eheoretiſchen Philoſophie. Zweyeër
Theil. Erkenntniſslehre. Zuveyte, verbeſſerte
und vermehrte, Auflage.
Auch unter dem Titel:
Wilhelm Traugott Krug's, Prof. der Philoſ.
zu Leipzig, Ä oder Erkenntniſlehre,
Zuveyté, verb. u. verm. Auflage. 1820. XXIII
und 382 S. 8. (1 Thlr. 2o Gr.) (Man ſehe
die Recenf. der erſten Aufl. 1 – 3ter Theil.
A. L. Z. 1811. Nr. 74. f. und der zueeyten Aufl.
erſter Theil. Erg. Bl. 1821. Nr. 3o.)
----- 505 / 586 -----
IQOI
too?
- I20 - ---
E R GAN z U N G. s B LÄT T ER
ZUR
AL LG EM E IN EN L 1 T E RAT U A - Z E I T U N G
-
November
182 I.
ALTERTHUMSKUNDE.
Lerrzrg u. SoRau, b. F. Fleiſcher: Paul Fr. 4.
Niſch neues mythologiſches Wörter ºf
ſtudirende Jünglinge, angehende Künſtler und
jeden Gebildeten überhaupt: Zweyga Är
gearbeitete und vermehrte Auflage. Von Friedr-
- Ä Klopfer, Rector des Lyceums in Zw-
ckau. In zwey Bänden. Erſte Band A bis H.
1821. VIII. 38 u. 899 S. gr. 8. Ä
Schrbp. 4 Rthlr. 16 Gr., weiſs Druckp. 4 Rthlr-,
Ord. Druckp. 3 Rthlr. 4 Gr.)
Das mythologiſche Wörterbuch war Ä
von den vielen Schriftwerken des verſt. Nitſc
die gelungenſte und zweckmäſsigſte Arbeit, worin
er weit mehr leiſtete, als bey ſeiner von Nother-
zwungenen Vielſchreiberey, und in ſeiner beſchränk-
ten Lage von ihm zu erwarten war. Das Buch
fand daher, trotz ſeiner Mängel, und ungeachtet
nachher gröſsere und mit einem reicheren Vorrathe
von Hülfsmitteln gearbeitete Wörterbücher der Art
hervortraten, noch immer Abnehmer, hauptſäch-
lich, weil IV. für die, welchen er ſein Wörterbuch
beſtimmte, weder zu viel noch zu wenig gab, und
eine gefällige Gleichförmigkeit in der ßÄÄ
aller Artikel herrſchte.
Erfreulich iſt es daher, die neue Bearbeitung
dieſes Wörterbuchs einem Manne anvertraut zu
ſehn, der die neueren Bemühungen zur Vervoll-
kommnung des mythologiſchen Studiums kennt,
und Gelehrſamkeit, Einſicht und Fleiſs genug hat,
um ſie für dieſs Werk zweckmäſsig zu nutzen, zu
welchem nun ſelbſt der Gelehrte, wenn es ihm um
ſchnelle Gewinnung einer Ueberſicht zu thun iſt,
ern greifen wird. Sein eignes Verdienſt um daſ-
elbe ſchlägt Hr. K. in der Vorrede ſehr beſcheiden
an. Allein, daſs er alle mögliche Sorgfalt auf Ver.
beſſerung und Berichtigung derjenigen Stellen ver-
wandte, die von Nieſch, und ſelbſt noch von Gru-
ber, zuweilen unrichtig angeführt waren, neue hin-
zufügte, wo es nöthig ſchien, ohne ſolche zu wie-
derholen», die z. B. in den Heyneſchen Anmerkun-
Ä zum Apollodo“, und anderen Werken neuerer
- Mythologen, wo jedoch nach Rec. Meynung hie
und da eine Ä Noth thäte, angemerkt
find, und nicht zu Beweiſen unumgänglich noth-
wendig waren, daſs manche Artikel beynahe völ-
lig_ umgearbeitet wurden, manches Ueberflüſſige,
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 182r. ---
Falſche u. ſ. w., das ſich beſonders in den Erklärun-
en fand, von ihm weggelaſſen, dagegen beſondere
ückſicht auf die Darſtellungen der Ä in den
alten Denkmälern genommen ward, indem er theils
die Schilderungen der alten Kunſtwerke erweiterte,
berichtigte, hinzufügte, theils manche beſondere
Beziehung, in welcher dieſe oder jene Mythe be
den alten Künſtlern erſcheint, berückſichtigte, iſt
ein nicht geringes, gewiſs der dankbaren Anerken-
nung ſehr werthes Verdienſt.
Wenn aber Hr. K. äuſsert: daſs man, bevor
ewiſſe Grundſätze zur Behandlung der Mythologie
eſtgeſtellt worden, nicht, die Foderungen an ein
mythologiſches Wörterbuch zu machen berechtigt
ſey, die man dann anwenden müſſe, wenn man in-
mer auf feſten Boden trete; ſo ſollte er, der nach
der gänzlich umgearbeiteten Einleitung, die der
2ten Lieferung des ſten Bandes angehängt iſt, den
Bildungsgang der Mythen und die bisherigen Lei-
ſtungen in der Behandlung derſelben wohl kennt,
dieſen Schild nicht vorhalten wollen. Denn nach
allem, was bisher für die Mythologie geleiſtet oder
zu leiſten verſucht iſt, ergiebt ſich nach des Rec.
Bedünken klar, daſs es für ein Werk dieſer Art,
ſo wie überhaupt für die Ä der claſſiſchen
Mythologie, nur eine richtige und ſicher zum Ziele
führende Methode giebt, nämlich die hiſtoriſch-
kritiſche. Finden wir, worüber wohl die meiſten
einverſtanden ſeyn möchten, in der Mythe die Ur-
anfänge alles Wiſſens, vornehmlich aber der Ge-
ſchichte, Religion und Philoſophie, einem ſinnlichen
Zeitalter in ſinnlicher Hülle dargeſtellt, oft vielleicht
unter Symbolen zur Anſchauung gebracht, ſo iſt
das erſte Bemühen zum Verſtändniſs der Mythe,
die Uridee unter ihrer ſinnlichen Hülle Ä
klar aufzufaſſen. Oft wird man dieſe nicht in Hel-
las, ſondern im Orient heimiſch finden. Es kommt
alſo darauf an, auszumitteln, wie ſie dort urſprüng-
lich geſtaltet war, auf welchem Wege, wobey Kann-
gieſsers Aleerehumskuude vornehmlich zu berückſich-
tigen ſeyn wird, und in welcher Form ſie in Hellas
einwanderte, wie ſie dort zuerſt aufgefaſst und dar-
geſtellt, oder mit einheimiſchen Mythen verſchmol-
zen wurde. Von da an iſt auf hiſtoriſchem Wege
zu zeigen, von Homer an bis hinab zu den Römern,
mit Benutzung der Scholiaſten und Mythographen,
in ſo fern ſie verloren gegangene Logographen und
Dichter vor Augen hatten, wie ſich des Mythus in
ſeiner ſinnlichen Hülle die Dichter und Künſtler be-
L. (6) mäch-
----- 506 / 586 -----
1003
MOO..
“.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
mächtigten, ihn zum Spiel der Phantaſie machten,
von der Uridee allmälig entfernten, welches ſich
jedoch die Hymnendichter am wenigſten erlauben,
und ihn nach ihren Eingebungen und Zwecken ge-
ſtalteten, wobey jedoch möglichſt der Idee nachzu-
ſpüren iſt, wodurch ſie zu dieſer oder jener Art der
Darſtellung geleitet wurden. Dieſs gehört zur Bil-
dungsgeſchichte des Mythus. Die Anwendungen,
welche Hiſtoriker und Philoſophen, und zum Theil
die Dichter ſelbſt davon machten, und die mancher-
ley Deutungen derſelben, der Neueren, wie der
Alten, gehören, ſtrenge genommen, nicht mehr
dahin. Ä muſs ſie als einen Anhang zu jedem
Mythus behandeln, und kritiſch an die Uridee hal-
ten. So wird unſtreitig alles gehörig geſondert,
worauf beym Studium der Mythe ſo viel ankommt.
Hr. K., deſſen pflegende Hand die meiſten Artikel
zu ihrem Vortheil erfahren haben, hat meiſt dieſen
Gang verfolgt, obwohl nicht immer und nicht ftet
mit gleicher Strenge. -
Was Rec. Ä im Allgemeinen rügen möchte,
iſt dieſs, daſs Hr. K., wenn er die abweichenden
Meynungen der Mythen erklärend anführt, dieſel-
ben keiner Kritik ünterwirft, welches man beſon-
ders da ungern vermiſst, wo ſich Creuzer und Her-
mann einander entgegentreten, und ſo höchſt ſel-
ten ſeine eigene Meynung abgiebt. Dem Fehler der
erſten Ausgabe, däſs manche Mythen nicht unter
Hauptartikel zuſammengefaſst ſind, und durch die
Einzelnamen auf ſie verwieſen iſt, wodurch nicht
nur Raum erſpart und Wiederholung vermieden,
ſondern auch die Ueberſicht erleichtert wäre, iſt in
der neuen Ausgabe leider! nicht abgeholfen. Auch
iſt die Ungleichheit zwiſchen der 1ſten und 2ten
Lieferung dieſes Bandes nicht erfreulich. Jene iſt
offenbar mehr Unarbeitung und weit ausführlicher
als dieſe; und, ſtatt die Meynungen der Neueren
über den Sinn der Mythen kurz anzuführen, iſt
meiſtens auf ihre Werke verwieſen. Dieſs mag den
Gelehrten genügen, die jene kennen und befitzen;
aber für Künſtler und Dilettanten, die fich in die-
fem Wörterbuche Raths erholen wollen, kann es
nicht angenehm ſeyn. Ueber die einzelnen Artikel
mag es bey wenigen Bemerkungen genügen!
Gleicſ der erſte Artikel Abader iſt völlig umge-
arbeitet. Daſs aber die Bätylen heilige Gränzſteine
waren, bezweifelt Rec., da man ſie auch findet,
wo es keine Marken gab. Vielmehr ſcheinen dieſe
coniſchen Steine die älteſten Symbole der Götter
ſelbſt geweſen zu ſeyn. In Delphi wurde der Bae-
tylos, der den Zeus vorſtellte, unſtreitig darum,
weil Zeus der Vater aller Orakel iſt, mit groſser
Feyerlichkeit verehrt. Abaris, der Hyperboreer,
gehört wohl nicht der Mythologie, ſondern der Li-
teraturgeſchichte an. Aéhelous iſt mit groſser Aus-
fährlichkeit behandelt; doch iſt die Aehnlichkeit
deſſelben mit dem Hebon - Dionyſºs, dem Symbol
des befruchtenden Nils nicht genug hervorgehoben.
Des Herkules Kampf mit Aeh-leus um die Dejanira
hat wohl nicht einen phyſiſchen, ſondern vielmehr
einen hiſtoriſchen Sinn, der auf die von zwey Prie-
terinſtituten verfuchte Vereinigung des Moná-uni
Sonnendienſtes hindeutet. Achero iſt gänzlich um-
Ä und ſehr vervollſtändigt; doch vermiſst
ec. hier, wie anderwärts, die Quellenangabe der
Mythen von dem perſonificirteſ Acherja. In
Achilles ſind bey aller Ausführlichkeit dieſes Arti-
kels, der leicht Ä hätte gefaſst werden können,
die ſpätern Sagen von der Homeriſchen Darſte-
lung nicht immer gehörig geſchieden. - In Admeee
hätte der Urſprung der Sage von der Flucht der
Juno wohl erklärt werden mögen. Adonis iſt ſehr
ausführlich, und mit Kritik und Umßcht bearbeitet;
eben ſo Aegiochus und Aegis, wo der Vf. nicht
bloſs als Sammler erſcheint und die Ableitung aus
aly«: x-tv, Wogen beherſchen, Beachtung verdient
eben ſo auch Aeolus. ln Aeſculapius ſcheint doch
die leitende Idee, an welche die Mythen von die-
fem Gotte, unter denen wohl nichts als die älteſte
Geſchichte der Heilkunde erſcheint, ſich ſehr leicht
reihen, nicht gehörig gefaſst. Auch verdiente hier
beſonders Sickler über die Hieroglyphen in Mehzus
des Aeſculapius beachtet zu werden. Bey Agamerzz-
non hätte der Charakter des Helden, wie Hom--
ihn darſtellt, eben ſo gut, als bey Achilles, gefaſst
werden ſollen. Was über die Bedeutung von Aºgos -
und die Verwechſelung mit Mycenae von den Tra-
gikern beygefügt wird, iſt ſehr gut, um Verwir-
rung in den Anſichten zu verhindern, obwohl Dio-
medes auch Vafall von Agamemnon geweſen ſeyn,
und letzterer daher König von Argos heiſsen könnte.
Agdeis iſt unbefriedigend, und Urſprung und Sinn
des Mythus nicht erklärt; weit befriedigender iſt
Ä In Alabandus wird Steph. Byz. in Hin-
ficht des doppelten Alabanda ſehr gut berichtigt.
In Aloidae ſind die Mythen nicht vollſtändig geſam-
melt; auch nicht ſorgfältig genug geſchieden. Deſto
mehr zeichnen ſich in dieſer Hinſicht Amalthea,
Amazonen, wobey nur die Idee, daſs ſie urſprüng-
lich Mondprieſterinnen waren, nicht gehörig beach-
tet iſt, und Amor aus. In Amphitrite iſt der Dar
ſtellung derſelben auf dem Ehrenbogen des Auguſt
zu Rimini nicht gedacht. Der Mythus von den
Androgynen, in ſeiner älteſten Geſtalt, wird auf
die rohen unentwickelten Kräfte der Natur gedeutet,
die überall zerſtörend wirken, wo ſie nicht gere-
gelt werden, und auf die beiden Hauptthätigkeiten
der Natur, zeugen und gebären, entwickeln und
hervorbringen, Urſache und Wirkung ſeyn, bezog
Das belebende Princip iſt das Feuer, und zunächſt
die Sonne. Wo ſie wirkt, keint, entwickelt ſich,
und ſproſst alles hervor. Andromeda iſt doch zu
weitläufig behandelt, zumal, da der Mythus ſeine
eigentliche Löſung nur erſt in Perfeus fofen kann.
Mit zweckmäſsiger Kürze, und doch ausführlich ge-
nug iſt dagegen Anna Perenna behandelt, und für
Antaens iſt Creuzer's Symbolik n. Ausg. 1. p. 326 f.
nicht unbeachtet geblieben. In Apis iſt die allmäli-
ge Ausbildung dieſes Stier Cults, dem zuletzt ganz
andere Ideen , als im Anfange, zum Grunde lagen,
- nicht
----- 507 / 586 -----
1005
1006
Num. 126. NOVEMBER 1821. - 5. A. - -
nicht gehörig entwickelt. Die Mythen von Apollo
ſind mit groſsem Fleiſs zuſammengetragen; allein
die verſchiedenen Erklärungsverſuche würde Rec.
nicht an die Spitze geftellt haben. Eine ſorgfältige
Zuſammenſtellung der Mythen nach der Zeitfolge
mit genauer Beachtung der Völkerwege in der al-
ten Welt, mithin auch der Culte, muſs dennoch
Zuſammenhang in dieſe verſchiedenartigen Mythen
bringen und zu ihrer Enträthſelung führen: Der
hyperboreiche Apollo war zu wenig Augenmerk
dés Vfs. Bev Ariadne iſt die Aehnlichkeit derſel-
ben mit der Kore nicht bemerkt. Bey Athamas war
es für den Vf, wahrſcheinlich zu ſpät, die ſinnreiche
Löſung des Mythus zu berückſichtigen, die Müller
in den Geſchichten helleniſcher Stämme, Th. 1.
Abſchn. 7. gegeben hat. In Atlas ſind die ver-
ſchiedenen Ä der Alten nicht unterſchieden,
und die Verpflanzung der Atlasmythen iſt nicht
nachgewieſen. Avernus beginnt der Vf, gleich mit
Beſtimmung der Lage, die erſt durch Virgil fixirt
ward. Die früheren ſchwankenden Vorſtellungen
hätten doch wohl voraufgehen ſollen. Bey Bacchae
vermiſst Rec. die Kunſtdarſtellungen der Bäcchantin-
nen, welche der Vf, ſonſt nicht leicht aus der Acht
läſst. Baeehus iſt mit Benutzung der Zuſätze und
Berichtigungen, welche Neuere darboken, Niſch
Grundlage beybehalten. Die Erklärungsverſuche
der Neueren ſind angehängt. Die Uridee, welche
dem Mythus zum Grunde liegt, und woraus ſich das
meifte entwickeln muſs, ſcheint indeſs noch nicht
gefunden zu feyn. Ein Hauptaugenmerk für den
Vf, hatte die Verbreitung und Modificirung des
Bacch.- Cults ſeyn müſſen. Bey Barbata hätte Voſs,
wenn er, Mythol. Bd. 11. p. 289 f., die Bärtig-
keit, oder vielmehr die Doppelgeſchlechtigkeit
der Aphrodite für eine ſpätere Abbildung der My-
fiker, was ſie nicht iſt, erklärt, Widerlegung ver-
dient. Baſareus iſt ungenügend. Bochats Äblei-
tung von -32, welche den Gott als Vorläufer der
Weinleſe Aovvro: rporvyy bezeichnet, durfte hier
nicht übergangen werden. Bellona. Daſs die Ten-
pel zu Komana in Pontus und in Kappadokien nicht
der Enyo, ſondern der armeniſchen Anaitis ange-
hören, hat Kreuzer Symbolik II.S. 22. a. Ausg.
erwieſen. Boectus iſt wohl nicht tragiſche Fabe,
ſondern urſprünglich eine Coloniſaticsgeſchichte
In Ä der Zweck des Cults bemerkt wer-
den ſollen. In Briſaeus ſind die Ableitungen des a-
mens bey weitem nicht alle berückſichtigt, und ge-
rade die wahrſcheinlichſte, Ä ad Tim.
P63 und Eym.M.8ps« darbieten, fehlt. Cabiri
erklärt nicht viel. Man ſollte dieſe gromenartigen
Wefen nicht bloſs als planetariſche, ſondern ve-
mehr zuerſt als telluriſche Mächte faſſen, die in
Schoofs der Erde walten, Metalladern öffnen, Heil-
quellen aufſchlieſsen u. f. w., und die damit in Ver-
bindung ſtehenden Geſchäfte, Bergbau, Bearbeitung
der Metalle u... w. Die Korybañten und Kurerei
ſind ſpätere Modificationen von ihnen. Die Be-
hauptung: daſs Cadmus ein Phönikier ſey, ſollte
-
nach dem, was Kanngießers Aleerehunswiſſenſch.
S. 297f. und Müllers Gefähichte helleniſcher Stämme
S. 13 f. dagegen vorgebracht haben, gänzlich
niedergeſchlagen, oder durch neue fiegende Gründe,
Ä ſeyn. Ebenſo iſt der Fall bey Cecrop-
wo Kanngieſser l. c. 215 f., und Müller S. 166-
Ä zu berückſichtigen waren. Ceres Ä
Beziehung mancher einzelnen Mythe auf js -
idee, iſt nicht aufgefaſst. Charón. Die ägyptiſche
Abkunft möchte Rec. darum, daſs Homer ihn nicht
kennt, doch nicht ableugnen. Ä Chimaera iſt
Böttigers zweyte wahrſcheinlichere Erklärung: Wa-
ſengemälde, H. 3. S. 97. überfehn; auch iſt nicht
bermerkt, daſs man ihr Bild auf den Münzen von
Korinth, Seriphus u. a. Städten findet. Bey Chiron
iſt Pind. Pyth 2, 86 u. 111; u. 6, 19 nicht Ä
tet. Ein Stammverwandter der Kentauren Ä
nicht. Cybele hätte auf die indiſche Maha - Mai
zurückgeführt werden ſollen, von der ſie eine Mo-
dification iſt. Daedalus iſt unverändert abgedruckt;
gleichwohl hätte der Mythus als verſinnliche Darſtel-
lung der älteſten Kunſtgeſchichte behandelt werden
ſollen. Sicklers Hieroglyphen im Mythus des Aeſcula-
pius S. 34f. , durften hier nicht unbeachtet bleiben-
anaus. Die ägypt. Abkunft iſt nach dem, was
Kanngieſsers 4leerehumswiſſenſch. S. 240 f. dage-
-gen vorgebracht hat, ſehr problematiſch. Darda-
-nus iſt als Wanderungsgeſchichte eines Völkerſtam-
mes richtig gefaſst; nur hätte dieſe genauer verfolgt
werden mögen. Dejanira. Name und Beſchäfti-
gung Ä fie äls Amazone oder Mondprieſte-
rin, und ſo muſs ſie als Verlobte des Hercules ge-
nommen werden. Bey Deucalion iſt Ritters Vor-
halle europ. Ä Abſchn. 5. nicht be-
achtet. j iſt zwar mit groſsem Fleiſs gearbei-
tet; doch wäre unſtreitig mehr Licht und Zuſam-
menhang in die Myther gebracht, wenn die me-
diſch-perſiſche oder baktriſche (Upis), die indo-
fcythiſche – tauriſch-fpartaniſche – und die kreti-
Ä klar unterſchieden wäre. Bey Dione iſt nicht
bemerkt, daſs ſie nach Pherekydes unter den dodo-
naeiſchen Nymphen erſcheint. Epimenides gehört,
enaugenommen, nicht der Mythologie an, da er
völlige hiſtoriſche Perſon iſt. Wunderſagen von
ihm berechtigen dazu nicht; ſonſt würde auch ein
Apºlonius von Tyana hieher gehören. Uebrigens
iſt Heinrichs Epimenides Leipzigo hier nicht be-
achtet, Flºriae. Der Vf, ſagt alle Etymologieen
über ihre Namen ſind vergeblich; läſst es aber un-
beſtimmt, ob diefs von der Allgemein namen, oder
von den Ä derſelben gelten ſoll? Unge-
lehrte muſs das verwirren. Genii. Da der Vf.
nicht für Daemones einen befondern Artikel hat,
ſo follte die Idee der Griechen hier nicht bloſsan-
gedeutet, ſondern entwickelt ſeyn. Graeiae. Daſs
die Alea dadurch nichts als die Jahreszeiten, und
zwar die ſchönen, bezeichneten, möchte Rec
nicht ſo ſchlechthin behaupten. Aehnlich die
Horen findfedoch urſprünglich von ihnen verſchie
den; und, wenn man dieſe als die Genien der Jah
ACS-


----- 508 / 586 -----
1oo
IOS8
kao-AnzuNosaLÄTrek Num 126. NOVEMBER 182 1.
reszeiten ſelbſt anſah, ſo ſcheint man dieſe zuerſt
sºie Spenderinnen erfreulicher Naturgaben im
Ümläuf des Jahrs verehrt zu haben. Daher aber
bringt ſie der Frühlingsſter Bey Hebe wird un-
gern Böttiger Anſicht vermiſst. Hecate, ſoll das
je Symbol des Mondes ſeyn Erſcheine
jrklich ſo zuerſt, oder als düſtere Erdgöttin-
je alles beherrſcht, und aus deren Reic ſich
jes entwickelt? Hector. Wie Homer den Cha-
Äkter des Helden faſst, iſt nicht bemerkt. Her-
j Die Mythen von dem griech. Heros ſind
er vollſtändig und ſinnvoll zuſammengeſtellt,
Ä dann Butmann's, Creuzers und Hugº An-
ſichten gegeben; allein bey den Mythen ſelbſt,
welche die Griechen alle auf den theb. Helden
bezogen, muſs man zum Theil ſchon die ver-
ſchiedenen Hercules unterſcheiden, wenn man
ihren Sinn faſſen will. Hüllmanns Anfänge der
griech. Geſchichte und Ritters Worhalle ſind be

eſen Artikel nicht beachtet. Ebenſo wenig iſt
bey Hermaphrodieus die treffliche Abhandlung
Henrich's de Hermaphroditis benutzt
EAB AuUNGsscHRIFTEN.
cEwerG, b. Lucius: Predigt an XIII Sonne.
BººÄ in Är Se. Katharinen Ä zu Braun-
ſchweig gehalten wº Dr. Wilhelm Martin Lebe-
je äe“Wette. Auf Verlangen gedruckt zum
Beſten der Armen. 1821. 24 S. 8-
Dieſe, öffentlichen Nachrichten zufolge, mit denn
ausgezeichnetſten Beyºº Braunſchweig gehaltene
Predigt, iſt ein intereſſanter Beweis, wie viel der
- Vf, der bisher im theoretiſchen Gebiete
Ä Fje ſich Ä Ruhm erworben
hat
- Äm praktiſchen Fache derſelben zu lei-
Ä Ä Ä dann überhaupt beide Fächer
jt ſo ſtreng auseinander gehalten werden ſoll-
jjs dieſ noch häufig, wahrgenºmmen wird,
Ähdem im Eingange auf die furchtbaren Folgen
juldſamkeit und eines falſchen Glaubense-
fers hingewieſen, aber auch eine gänzliche Gleich-
gültigkeit in Glaubensſachen als adelnswerth be-
Ät und zugleich bemerkt T- daſs beide
Vjngen aus an ſº gº Quellen hervor-
gehn ... die Unduldſamkeit aus dem ſtrengen Eifer:
die öÄ
jh Anleitung der evangeliſchen Perikope aus
–- 27. gezeigt, ,, wie wir die entge-
Ä ÄÄÄ er Unduldſamkeit und ÖÄ
Ä jn Anſehung des Glaubens durch die
Ä jebe auszugleichen haben.“. Der „erſte
Theil zeigt, daſs die Ä Liebe die Quelle zu-
gleich der Milde und Strenge iſt der zweyte,
gültigkeit aus der milden Liebe, wird
daſs die daraus flieſsende Strenge nicht in Undulcl-
ſamkeit, und die daraus flieſsende Milde nicht in
Gleichgültigkeit übergeht. Da der Raum nicht
verſtattet, eine ins Einzelne gehende Beurtheilung
des Ganzen hier beyzubringen, ſo erlauben wir
umS nur,
Unter III ein rEreIl Ä ſehr be-
herzigungswerthen Stellen, folgende zur Charak-
teriſirung der trefflichen Darſtellungsweiſe des Vfs.
hier mitzutheilen: ,, die Demuth, die uns vor Ue-
bermuth bewahrt, und mit Milde gegen die Irren-
den erfüllt, darf uns nicht an der Wahrheit irrev
machen, ſo daſs wir unſern Glauben jedem Wahn
und Irrthum der Andern gleich ſetzen. – Mit
freudigem Vertrauen rühmen wir uns der verbeſ-
ſerten evangeliſchen Lehre: und wir ſollten gleich-
ültig zuſehn, wenn man uns zu den alten Irr-
thümern zurückzulocken ſucht? - Wir hegen kei-
nen Haſs gegen unſere chriſtlichen Brüder, wel-
che dem Ä anhangen, und beſcheiden uns,
daſs wir ſelbſt noch nicht ganz im reinen Licht
der Wahrheit wandeln; aber wollten wir un-
ſere Kirche jeder andern gleichachten, und uns
nicht um ihr Gedeihen kümmern: ſo wäre dieſs
Verrath an den groſsen, von Gott begeiſterten
Männern, welche das vergrabene Licht des Evan-
geliums an den Tag gezogen; es wäre Undank
und Treuloſigkeit gegen diejenigen, welche da-
für geſtritten und geblutet; Abtrünnigkeit von
unſern Vätern und Lehrern, die uns in dieſem
Glauben erzogen, von unſern Brüdern, nuit de-
nen wir in dieſem Glauben den Bund der Liebe
und des Vertrauens geſchloſſen haben. Und wenn
wir Kraft des milden Geiſtes der Liebe im Streit
für die Wahrheit uns frey halten von allen
ungerechten und gewaltſamen Mitteln, unſere
Ä ung geltend zu machen: ſo laſſet uns
doch wachſam ſeyn gegen die Tücke und An-
iffe der unlautern Gegner unſerer Kirche, wel-
che nicht Wahrheit und Gerechtigkeit auf Erden
fördern wollen, ſondern der weltlichen Herrſch-
ſucht, der Gewalt der Finſterniſs, der Lüge und
Ungerechtigkeit dienen." (S. 22.)
NEUE AUFLAGE.
KARLsRuhe, in der Braun. Buchh.: Jak. Friedr.
Maler's, weil. Hochfürſtl. Markgräfl. Bad.
Kirchenraths und Rectors des Gymnaſii Illu-
* ſtris, Algebra, zum Gebrauch hoher und
niederer Schulen. Sechste, hie und da ver-
beſſerte und beträchtlich vermehrte Auflage.
Von Dr. G. Fr. Wucherer, ord. öffentl. Prof.
der Phyſik und Technologie. 1821. XVI u.
272 S. 8. (1 Rthlr.) (M. f. die Recenſ.
Erg, Bl. 1818. Nro. 91.)
-
----- 509 / 586 -----
1e09
IOIQ
- I27 -.
E R G. Ä N ZU N
G SB L Ä TT E R.
--
ZUR
A L La E M E 1 N EN L 1 T ER AT U A - z E 1 T U N G
November
182 1.
GESCHICHTE.
ConuRG, in Comm. der Ahl. Buchh.: Sachſen -
Coburg - Saalfeldiſche Landesgeſchichte unter
der Regierung des Kur- und fürſtl. Hauſes
Sachſen vom J. 1425 bis auf die neuern Zeiten.
Eine Fortſetzung der Coburg. Landesgeſchichte
des Mittelalters, mit einem Urk. Buche, von
Demſelben. Erſte Abeh. mit Kupfern und als
Titelvignette Schloſs Roſenau, 188. XVI.S.
Vorr. und Abonn. Verz. 231 S. ohne das Re-
iſter. Urk. B. 115 S. Zeeyte Abth., auf Ko-
ten des Vfs. mit einer Kupfertafel und der
Sorbenburg zu Saalfeld als Titelvignette in
Steindruck. I Bogen Vorr. u. Inh. Ä 19o
S. Urk. B. 173 S. gr. 4. (18"Fl.)
Dieſes Werk, welches ſich als zweyter Theil an
die Coburgiſche Landesgeſchichfe des Mittel-
alters (welche in Erg: Bl. Nr.6. 81. d. J. angezeigt
worden) anſchlieſst, ſollte nach dem erſten Pläne des
Vfs. in zwey Abtheilungen die Geſchichte von Co-
burg und Saalfeld bis auf die neueſten Zeiten fort-
führen. Die Materialien häuften ſich aber ſo, daſs
zur Vollendung des Werks noch ein dritter Band
erwartet werden muſs.
In der vorliegenden erſten Abtheilung, deren
Titelvignette das Schloſs Roſenau darſtellt, werden
die Schickſale der eigentlichen Pflege oder des ſpä
toren Fürſtenthums Coburg von 1425 an bis zur Er-
löſchung des alten Hauſes Sachſen Coburg (1699)
- - - - -
in drey Abſchnitten erzählt. In einem vierten wird
der kirchliche und politiſche Zuſtand des Landes im
16ten und 17ten Jahrhundert dargeſtellt. Saalfeld
kommt hier noch nicht in Betrachtung, ſondern
* es wird deſſen ältere Geſchichte bis zur Entſtehung
einer beſondern Sachſen- Saalfeldſchen Linie, oder
des heutigen Hauſes Sachſen-Coburg-Saalfeld in der
zueveyten Abtheilung nachgeholt. och beſaſs das
Meiſsniſche Haus von Saalfeld bereits die Stadt mit
einigen umliegenden Orten. – Beide Länder, das
Cobürgiſche und Saalfeldiſche hatten das Schickſal,
bis zum J: 1735 ganz oder theilweiſe an andere Re.
Ä überzugehen. Selbſt feitdem ſie Säch
ſch.blieben, kamen ſie doch bald an die eine, bald
an die Inder der vielen Linien, in welche das Meiſs-
niſch-Sächſiſche Haus durch mancherley Theilun-
en zerſplittert ward._ Es iſt daher ſchwer, in die-
em Labyrinthe den Faden feſtzuhalten, weil dem
Werk eine tabellariſch - genealogiſche Ueberficht
der verſchiedenen Regentenfolgen mangelt. Sollte
Ergänz. Bl.z"- * L. Z. 1821
S
es dem würdigen Hrn. Vf. nicht gefallen, eine der-
gleichen dem zu erwartenden, letzten Bande noch
beyzufügen, ſo werden die nach dem Subſcribenten-
verzeichniſs zahlreichen Beſitzer des Werks ſichs
nicht gereuen laſſen, wenn ſie ſelbſt aus andern zu-
verläſſigen Geſchlechtstafeln eine ſolche Ueberſicht,
wie Rec. gethan hat, anlegen. -
Die ältere Coburgiſche Geſchichte ſchloſs mit
dem J. 1425, in welchem die Pflege Coburg mit ei-
nem Theil des Saalfeldſchen dem Markgr. und nun-
mehrigen Kurfürſten v. Sachſen, Friedrich "dem
ſtreitbaren aus brüderlicher Naehlaſſenſchaft zufiel.
So beginnt nun in der 1ſten Abtheilung des fortge-
ſetzten Werkes mit Abſchn. I. eine neue Epoche:
Geſchichte der Pflege Coburg unter der Reg. des
kur - und fürſel. Hauſes Sachſens von 1425 bis 1572.
Da aber Friedrich bereits nach drey Jahren ſtarb,
ſo lieſs ſich in §. I. die Cob: Geſchichte unter ihm
und ſeinen Söhnen bis zur Landeseheilung vom J.
1445 kurz zuſammenfaſſen. – Für Freunde der
Münzkunde wird S. 4 u. 5 eine bis jetzt unbekann-
te, auf dem Titelblatt des Urk. Buches auch abge-
bildete Münze beſchrieben, welche Friedrich zu
Coburg ausprägen lieſs. In der Beſchreibun
aber die nach der Umſchrift der Kehrſeite:
ſind
OIT6°C0
... nova noch folgenden Buchſtaben M 4 unbemerkt
und unerklärt geblieben. – Das merkwürdigſte in
dieſer Zeit iſt, daſs die Ritterſchaft des Landes
(1438) ein Steuerverwilligungsreche für die Zu-
kunft geltend zu machen wuſste, und daſs die vor-
hin alſodiale Pflege Coburg 1442 in Reichslehn ver-
wandelt ward. – §. II. Landestheilung zue. Kurf,
Friedrich II. und ſeinem Bruder Wilhelm 445. W. er-
hielt mit einem Theile von Thüringen das Coburgi-
ſche, wozu damals auch noch Hildburghauſen gehör-
te. Seine Günſtlinge, die Vizthume verleiteten ihn,
die Ortslande in Franken käuflich an ſie zu überlaſ-
ſen. Daraus entſtanden mancherley Händel, die
doch zum Schaden der Verführer endeten und de-
ren Verbannung zur Folge hatten. – §. II. Co-
burg unter der Reg. Kurf Ernfes und ſeiner Söhne
Friedrich des Weiſen und Johann des Beſtändigen
1482 bis 1525. Durch Wilhelms 1482 ohne Hinter-
laſſung männlicher Leibeserben erfolgten Tod fiel
Coburg an ſeines Bruders Söhne, Ernſt und Albert,
bey der Theilung 1485 aber an die Erneſtiniſche
Häuptlinie. In dieſen Zeitraum fällt Luthers Kir-
chenverbeſſerung, wozu bereits 1518 in der Stadt
Coburg durch Anordnung des Predigers Balthaſar
During aus Königsberg in Franken, eines eifrigen
M (6) #
----- 510 / 586 -----
IO
IOL 2
ER GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Anhängers Luthers, der erſte Grund gelegt ward.
Im folgenden Jahre ſollte During als Reformator
nach Bamberg abgehen. Der Magiſtrat hintertrieb ſol-
ches aber, und D. ſtarb als Pfarrer zu Coburg 1529,
worauf der von Luther empfohlene Joh. Langern
fein Nachfolger ward. - Nach dieſen von Hrn. von
S. aufgefundenen Archivalnachrichten find Horns,
Brückners und Schlegels Angaben zu berichtigen. –
§. IV. Kurf Johann der Beſt als alleiniger Inhaber
der Pflege Coburg 1525 – 532. – Die Verwüſtun-
gen, mit welchen der in Schwaben ausgebrochene
Bauernaufſtand begleitet war, verbreiteten ſich auch
über die Coburger Klöſter und Schlöſſer, obwohl
nur Fürth am Berge daran Theil nahm. Sie beför-
derten die Säculariſation mehrerer verödeten Klö-
fter. – Vollendung der Kirchenreformation im Co-
burgiſchen. – Luthers Aufenthalt auf der Weſte
Coburg. Coburg. Landesordnung von 1531.
Noch ungedruckt. – §. V. Kurf. Joh. Friedr. der
Groſsmüthige von 1532 bis zur Theilung mit ſeinem
Bruder Joh. Ernſt 541. Dieſer erhielt nach erlang-
ter Volljährigkeit Coburg, doch unter gewiſſen Ein-
fchränkungen, ſo daſs er eigentlich nur als paragir.
ter Herr anzuſehen war. – Von ihm als Regenten
der Pflege Coburg handelt der §. VI. Er iſt der Er-
bauer des neuen Reſidenzſchloſſes, der Ehrenburg –
Zur Verbeſſerung der Rechtspflege ſchaffte er das
den Schuldnern f, nachtheilige Einlager oder Lei-
ftungsrecht ab, und ſtellte das ehemalige Hofgeriche
in Coburg wieder her. Es beſtand aus einem adli-
en Hofrichter und 1o ritterbürtigen Beyfitzern,
Ä unbeſoldet. Nur ward ihnen, wenn ſie
ſick zu den dreymaligen feyerlichen Sitzungen in
jedem Jahre zu Coburg einſtellen muſsten, Futter
für die Pferde, nebſt einem Tagegeld von 12 Gr. auf
jedes Pferd für Zehrungs- u. a. Koſten gereicht: –
Ä Folgen, welche die von den Proteſtanten gegen
Carl V. verlorne Schlacht bey Mühlberg auch auf
Joh. Ernſt 2nd ſein Land 1547 hatten, ſind aus der
Reichsgeſchichte bekannt. – Durch ſein Ableben
(1553) kam der unglückliche, kaum erſt aus der
Gefangenſchaft entlaſſene, Exkurfürſt Joh. Friedrich
wieder zum Beſitz der Pflege Coburg, welche dann
auch bey deſſen Söhnen mit den übrigen Erneſtini
fchen Länden 1554 bis 1567 in ungetheilter Gemein-
ſchaft blieb. (§. VII. VII1.). SÄ der Univerſ-
eäe Jena. – Verlegung des Hofgerichts von Co-
burg nach Jena. – Mutſchierung zwiſchen den
Brüdern Joh Friedrich und Joh. Wilhelm, welchem
Coburg zufiel, 565. – §. IX. Grumbachiſche Hän-
del, Kurf. Auguſt zu Sachſen, als Vollzieher der
Reichsacht gegen Herz. Joh. Friedrich, milderte
2»aus angeborner kurfürſtl. Gnade" das gegen Grum-
bach und den Kanzler Brück ausgeſprochene Urtheil
dahin, „daſs ſie nur Ä eviert heilt ze'erden
ſollten." – §. X. Herz. Joh. Wilhelm zu Sachſen
vom J. 1567 bis zur Theilung 1572. Durch die le-
benslängliche Gefangenſchaft, in welche der geäch-
tete Joh. Friedrich gerieth, kam Joh. Wilhelm zum
alleinigen Beſitz des ganzen Erneſtiniſchen Landes-
theils, und führte die Regierung bis zum J.1572.
Während dem erwarb er ſich um ſein Haus das Ver-
ent, demſelben die Erbfolge in die Grafſchafe
Henneberg zu verſichern. – Daſs die Albertini-
ehe Line von jeher der gefährlichſte Feind j
Erneſtiniſchen war, davon finden ſich auch hier-
wieder Beweiſe. Empörend iſts zu leſen, wie e.
nige Sächſiſche Kurfürſten ſogar die Vormund-
ſchaft über minderjährige Erneſtiniſche Prij,
miſsbrauchten, um deren Eigenthum zu ſchmä-
lern; wie ſie wichtige Urkunden aus dem Wei-
marſchen Archive rauben und nach Dresden dj-
genieſsen, um ihren Mündeln zugleich die Mit-
tel zur Begründung künftiger gerechter Reclama-
uong zu entziehen.
leeyter Abſchnitt. Die Pflege Cobur C-
ein ſelbſtſtändiges Ä.Ä. j .. - #
z“ der im J 1638 erfolgten Erlöſchung der S. Cob.
Linie.., § XI –XVI. Des unglücklichen Joh. Frej-
richs Söhne waren durch den Speyerſchen Reichs-
abſchied von 157o reſtituirt worden. Ihr Ohej
Joh. Wilhelm muſste nun 1572 eine Theilung mit
ihnen vornehmen, bey welcher er die Weimar-
ſche Landesportion erhielt. Die Coburgiſche, zu
welcher aber auch Eiſenach, Gotha uf w. ge-
hörten, fielen den noch minderjährigen Prinzen
Joh. Caſimir und Joh. Ernſt zu. Durch die aber -
malige Theilung zwiſchen dieſen Brüdern 1596
ward Coburg ein beſonderes Fürſtenthum und kam
an Joh. Caſimir, nach deſſen kinderloſen Tode
aber 1633 an den Bruder Joh. Ern/e zu Eiſenach,
und als auch dieſer 1638 ehne Leibeserben ver-
ſtarb, fiel Coburg mit dem Fürſtenthum Eiſenach
an die Weimariſche Linien. – Noch zeichnen
wir aus dieſem Abſchnitte einige Merkwürdigkei-
ten aus. Mit dem Theilungsgeſchäfte 1572 hat-
ten 2 Kayſerliche und 4 Brandenburgiſche und
Heſſiſche Commiſſaire wegen der dabey eingetre-
tenen Schwierigkeiten Ä zuthun ge-
habt. Dennoch wurden die Geſchenke ſehr mä-
ſsig zugeſchnitten. Die kayſerlichen erhielten
zwey goldene Ketten, zuſammen 5oo Kronen
werth, von den ſtändiſchen Subdelegirten jeder
nur 250 Gulden, 6 Schreiber überhaupt 1oo Tha-
ler. – Zu einem im J. 1583 gehaltenen Land-
tage fanden ſich 60 fränkiſche, 5o thüringiſche
Ritter und 11 ſtädtiſche Abgeordnete ein, welche
mit 380 Pferden eingeritten waren und 6 Tage
auf Landeskoſten unterhalten werden muſsten.
An Getränken wurden 18 Fuder Wein, 2 Fäſſer
Frankenmoſt, 4 , Fäſſer Coburger Hofbier, 60
Eimer Weizen - und 200 Einzer Doppelbier ver-
zehrt. Sämmtliche Zehrungskoſten beliefen ſich
auf eine für die damalige Zeit bedeutende Summe
von 2312 F., die um ſo drückender war, weil
unter der kurſächſiſchen Vormundſchaft die Lan-
desſchulden ſich beträchtlich vermehrt hatten,
überhaupt die Finanzen ganz zerrüttet waren. -
Die Vermählung Joh. Caſimirs mit der Tochter
ſeines Vormunds, des Kurf. Auguſt, vollendete
dieſe Zerrüttung. Die an den glänzenden väter-
lichen Hof gewöhnte Prinzeſſin Anna, verlei
- 11-
----- 511 / 586 -----
1013
IO I.
Num. 127. NOVEMBER 1 82 1.
ihren Gemahl, den Hofſtaat bis auf 213 Peſonen
zu vermehren, ſo daſs täglich an 24 Tafeln ge
ſpeiſet ward: Seit dem J. 1600 ward aber mit
"üfe der Landſtände im ganzen Haushalt des
SÄts eine beſſere Wirthſchaft eingeführt. Die
Schulden wurden nach und nach getilgt und es
blieb jährlich ein bedeutender Ueberſchuſs in den
Caffen – Ueberhaupt ſtellt die Regierungsge-
ſchichte Joh. Caſimirs §. XIII.) denſelben als ei-
nen trefflichen Regenten dar. Ihm verdankt un-
erändern Coburg die Gründung und reichliche
Dotirung des cch blühenden klemſehen #
afums – Weniger vortheilhaft erſcheint Joh.
Caſimir in ſeinem Privat - und häuslichen Leben.
Der XIV. §. heilt intereſſante Züge daraus, mit
und ſchlieſst mit einer Stelle aus der Leichen-
rede des Predigers Wagner: , Die menſchlichen
Schwachheiten dieſes Fürſten wollen wir auf ein
Knauel wickeln, mit ins fürſtliche Grab neh-
men und dafelbſt verſcharren." – Im folgen-
den wird die Geſchichte der unglücklichen Her-
zogin Anna und ihrer Verführer unmſtändlich er-
zählt. Die Härte, womit Johann Caſimir dieſe
feine wegen eingeſtandenen Ehebruchs geſchie-
dene Gemahlin in der Gefangenſchaft bis zu
ihrem Tode behandelte, fand doch um ſo all-
emeinere und dauernde Miſsbilligung, da er
Ä zu den Ausſchweifungen, in welche die
junge Fürſtin verfiel, den nächſten Anlaſs gege-
en hatte. – Von mehreren Denkmünzen, wel-
che der Herzog, unter andern auch auf eben die-
ſes Ereigniſs ſchlagen lieſs, wird S. 101 ff. Nach-
richt gegeben. Sein Grabmal iſt auf Tab. II. ab-
gebildet. Die kurze Regierung ſeines Bruders
und Nachfolgers Johann Ernſt zu Eiſenach 1633
– 1638 fiel in den Zeitpunkt des 30jährigen Krie-
ges, der für das Coburgiſche der unglücklichſte
war. Die kaum 3 Seiten füllende Geſchichte der-
ſelben iſt, daher faſt nur Geſchichte der Drang-
fale, welche des Landes Wohlſtand auf lange Zeit
völlig zerrütteten. Mit Joh: Ernſt erloſch die alte
Sachſen-Coburg - Eiſenachſche Linie.
Dritter Abſchnitt. Geſeh. des Fürſtenth, Coburg
uneer der Reg. der Herz zu Sachſen - Altenbur
und Sachſen - Gotha , vom J 1640 – 1699. Äſ
das unbemerkte Abſterben Joh. Ernſts fielen die
von ihm naehgelaffenen Fürſtenthümer Coburg und
Eiſenach an die von der Erneſtiniſchen Linie noch
übrigen Häuſer Weimar und Altenburg - Die Thei-
lung geſchahe auf 6 Köpfe, nach der Zahl der in
Äe Linien lebenden Prinzen. Coburg ward zer-
ſplittert. Der Theil, welcher den Namen behielt,
kam. 164o an Altenburg, und als dieſes Haus 16-2
Äsgg» an Ernte den Frommen zu Gotha, bey der
Theilung zwiſchen deſſen 7 Söhnen aber an den
zweyten, Albere. Deſſen
men zu hinterlaſſen; gab zu neuen Theilungsan-
ſchlägen, und, weil auch Eiſenberg und Römhild
ausſtarben, zu langwierigen und verwickelten Erb-
folgeſtreitigkeiten Anlaſs. Sie dauerten bis 1735,
od, ohne Nachkom-
zum Theil noch länger fort und werden im § XXIV.
erzählt, welcher eigentlich als Agbang zu betrach,
ten iſt, da die Rubrik das Ende der Periode auf
1699 ſetzt. Stadt und Amt Coburg kamen im oben
genannten Jahre endlich an die noch blühende Saal-
Jeldiſche - oder heutige Coburgiſche Linie. – Lafs
die Geſchichte dieſes Zeitabſchnittes tief in die Ge-
ſchichte des Erneſtiniſchen Stammes überhaupt ein-
greift, iſt ſchon aus dem wenigen angeführten zu
ermeſſen. Doch werden Kenner derſelben hier
alles klar auseinandergeſetzt und vielleicht auch
Neues finden. – Von S. 166 – 169 werden von ei-
nem merkwürdigen Manne jener Zeit, dem Kanz-
ler v. Scheres († 1704) Nachrichten gegeben.
Vierter Abſchnitt. Bruchſtücke aus dem kirchl-
chen und politiſchen Zuſtand der S. Coburg. Lande
im 16een und 17ten Jahrhundert. Hier kommen
vor §. XXV. Kirchenverfaſſung, Reformation: Auf
hebung der Coburg. Klöſter, Ä dieſer Ereig-
niſſe auf Cultur der Wiſſenſchaften. Vom Schulan-
ſtalten vor der Reformation, ſelbſt von literariſchen
Beſchäftigungen in den Klöſtern finden ſich keine
Spuren. Jetzt gewährten aber die Beſitzungen der
aufgehobenen Klöſter reichliche Mittel, für Kirchen
und Schulen zu ſorgen. – Im J. 1530 ward auch
die erſte Buchdruckerey in Coburg durch Hans Bern
errichtet, in welcher auch Luthers Augsburger Be-
kenntniſs erſchien, während dem Luther auf der
Veſte Coburg verweilte. – Wie elend es noch um
die Arzneykunde ſtand, geht aus den angeführten
lächerlichen Beyſpielen hervor. Eine Gräfin von
Henneberg ſollte mit dem Fleiſch eines Bockes, der
drey Wochen lang mit ſtarkem Wein getränkt wor-
den war, von Steinſchmerzen geheilt werden:
§. XXVI. Aberglaube und Hexenproceſſe. –
Dem Superintendenten Dr. Morlin ſtellte der Magi-
ſtrat zu Coburg 583 ein Zeugniſs aus, dafs er einer
leibhaftig vom Satan beſeſſenen Perſon denſelben
ausgetrieben habe. – Hexenproceſſe waren in der
erſten Hälfte des 17ten Jahrhunderts ſo häufig, daſs
eine beſondere Hexengerichtsordnung, auch eine
Taxordnung in Hexereyſchen aufzuſtellen für nö-
# befunden ward. Ein Gutachten des Schöppen-
ſtuhls zu Coburg (1628) ging dahin, daſs den Er-
ben einer Hingerichteten, welche viel Geld von
dem böſen Feind überkommen, eine gewiſſe Sum-
me ad inquiſitionem promovendam auferlegt werden
könne, indem ein Chriſt das, was vom Teufel im-
mediat herrühre, zu behalten nicht begehren möch-
ten, ſondern billig ſelbſt es der Obrigkeit anbieten.
müſsten, um dem Teufel Abbruch zm thun.
§. XXVII. Gerichtsverfaſſung, Hofgerichtet.
ſ. w. Die alten Land - und Zentgerichte beſtanden
im 15ten Jahrhundert eigentlich nur noch dem Na-
men nach. Zur Verwaltung der peinlichen Gerichts-
barkeit waren Halsgerichte angeordnet, und die
Zentgerichte beſchränkten ſich nur auf bürgerliche
Sachen und geringe Verbrechen Die Weige-
rung des Adels, vor den mit Bürgerlichen beſetzten
Landgerichten Recht zu nehmen, veranlaſste Ä
II-
----- 512 / 586 -----
iOIS
IOI 6
E. RGA N Z. U N C S 4 LA TTER Num. 127. NOVEMBER 1821.
Anordnung der Hofgerichte, dergleichen nach ei-
ner Urk. von 1442 auch eins in Coburg beſtand.
Es ſcheint aber hald wieder eingegangen zu ſeyn,
und ward erſt 1544 von neuem eingeführt. Erº
Hofrichter und ſeine elf Beyſitzer, ſämmtlich von
Adel, hielten aber nach älter Sitte nur dreymal
im Jahr feyerliche Sitzungen. Zu denſelben ver-
ſammelten ſich die meiſt auf ihren Gütern leben-
den Mitglieder in einer Herberge. Zwey Procu-
ratoren muſsten mündlich die Sachen der kj
verhandeln und an Einem Gerichtstage mit drey
Sätzen zum Urtheil beſchlieſsen. Dabey war ih-
nen eingebunden, ſich z, der Einmiſchung vielen
Lateins und der weitſchweifigen Opinionen der
Doctoren " zu enthalten. Für das ganze Verfah-
ren konnte jeder von ſeinem Clienten nur einen
halben Gulden verlangen. Eben ſo viel ward dem
Gericht für ein Beyurtheil, für ein Endurtheil
das doppelte bezahlt.
Den Beſchluſs der erften Abtheilung macht
der §. XXVIII. Verhältniſſe des Coburg. Adels;
Beſteuerung ſeiner Lehen, und Ä
allmählige Ausbildung der landſchaftlichen Verfaſ
ſung. Ä dem vollen Landſaſſat der Ritterſchaft
iſt nicht zu zweifeln. Die Steuerfreyheit be-
ſchränkte ſich nur auf die gewöhnlichen Abgaben.
Der gemeinen Landbede, oder dem Beytrage zu
auſserordentlichen Staatsbedürfniſſen, waren da-
gegen auch die Rittergüter unterworfen. Doch
wurde ſolcher mehr bittend, als gebietend gefo-
dert, und der Adel benutzte dieſe Form zur Er-
werbung eines eigentlichen Verwilligungsrechts.
Um ſich dieſes Vorzugs deſto mehr zu verſichern,
trat der Adel in eine Art von Körperſchaft zu-
ſammen, hielt Verſammlungen - die in den Urk.
des 16ten Jahrh. unter dem Namen der Land-
und Rittertage vorkommen. Die Errichtung einer
beſondern Landſchaftscaſſe (1636) gab Anlaſs,
daſs die Ritterſchaft in ihren Unterſchriften ſich
die bis dahin ungewöhnliche Benennung getreue
Landſchaft, beylegte. An ein Repräſentations-
rechtſämmtlicher Landesunterthanen ward aber
damals noch nicht gedacht. Der Adelvºrrat Är
ſeine Unterſaſſen. Ä“ ward der Rit-
.jſchaft die Stellvertretung des ganzen Landes
erſt ſeit 1681 eingeräumt, die ſie aber nur zu, ih-
rem eigenen Vortheil, und beſonders zur Erhal-
tung ihrer Steuerfreyheit benutzte Der Revers
von 1665, wodurch Ä anerkannt hatte, daſs ſie
eine unbeſchränkte Freyheit nicht als Recht be-
ehren könne, war in Vergeſſenheit gekommen-
Ä Verordnung des jetzt regierenden Herz. Ernſt
vom 11ten Dec. 1809 machte erſt dieſem Unfug
j Ende, und der Vf. frenet ſich - mit vorläuf-
j Erwähnung dieſer wohlthätigen Regentenhand-
ung, den erſten Bau beſchlieſsen zu können wel-
chein wieder ein Sachregiſter beygefügt iſt.
Das angehängte Urkundenbuch erſtreckt ſich
über die Jahre 1426 bis 1714. Die unter h. XXIX.
vorkommende Landesordnung des Kurf. Jóhannes
zu Sachſen für die Pflege Cöburg vom J. 1531er-
ſcheint er zum erſtenmal vollſtändig im Druck,
und wird den Freunden der ältern deutſchen Pro-
vinzialrechte ſehr willkommen ſevn.
Zu bedauern iſt, daſs auch die vorliegende Ab-
theilung eines trefflichen Werkes durch eine Men-
Ä von Druckfehlern ſich entſtellt befindet, die am
de doch nur zum Theil angezeigt ſind.
(Der Beſchluſs folgt.)
ERD BEs CHREIBUNG.
Grundriſs von Stuttgart, Königl. Würtemb. erſze
Haupt- und Reſidenzſtadt. 821. Aufgenom-
men u. gez. vom Stadt-Geometer C. F. Roehe,
Geſtochen vom Hof- Kupferſtecher G. E. Abel.
Herr Geometer Roth hat ſich längſt ſchon als
einen in ſeinem Fache tüchtigen und thätigen Mann
bewieſen, und dieſer neue Grundriſs von Stutt-
gart – einen ältern hat er ſchon früher herausge-
Ä – liefert abermals einen Beleg davon. Um
o mehr iſt zu bedauern, daſs der Stich, obgleich
derelbe einen nicht unberühmten Namen trägt,
nicht diejenige Vollkommenheit beſitzt, wÄ
man in neuern Zeiten an ſolche Arbeiten fodert.
Er iſt ziemlich rauh; durch grobe und unverhält-
niſsmäſsig groſse Hausnummern verunſtaltet, und.
ermangelt ganz der gehörigen Abſtufung im Tone-
Er hält deſswegen auch keine Vergleichung mit den
Stadtplanen aus, welche neuerlich die K. lithogra-
phiſche Anſtalt zu Stuttgart geliefert hat, und man
möchte ſich um ſo mehr wundern, daſs Hr. Roth,
ſeinen Plan, ſtatt in Kupfer, nicht auch in Stein
ſtechen lieſs, wodurch der hohe Preis deſſelben we-
nigſtens um die Hälfte hätte niedriger geſtellt wer-
den können, wenn man nicht annehmen müſste,
daſs der Stich ſchon vor mehreren Jahren begon-
nen habe, wo die Lithographie noch nicht den Grad
von Ausbildung erreicht hatte, den man jetzt an
ihr bewundert. Zu dieſer Annahme berechtigen
auch manche, wenn gleich nicht weſentliche, Un-
richtigkeiten des Plans, der noch manches Alte
enthält, was jetzt nicht mehr iſt, und manches
Neue darſtellt, was zu ſeiner Zeit bloſs Project
war und unausgeführt blieb. Ein weſentliches Ge-
brechen des Plans ſcheint uns zu ſeyn, daſs die ver-
ſchiedenen Stadtviertel und insbeſondere die öffent-
lichen Gebäude nicht ſchon durch den Stich ausge-
zeichnet ſind, und erſt durch Farbengebung unter-
ſchieden werden müſſen, und daſs die Namen der
letztern zwar bey einzelnen ausgedruckt, bey den
meiſten und bedeutendſten aber weggelaſſen ſind.
Der Plan iſt 2; Fuſs lang und 2 Fuſs hoch, und ko-
ſtet colorirt 2 Fl. 30 Kr., ſchwarz 2 Fl.
----- 513 / 586 -----
sº
tot7 -" I28 - IQ 18-
/
K - - - - - e - -
/t
ZUR.
y -
e. A LL GE ME IN EN L IT EP A TUR - ZEITUNG
e
November 182 1.
GESCHICHTE. während des Streites Philipps Ä Ä und
- - h.: Sachſen- Ottos von Braunſchweig um die Kaiſerkroneman-
GÄ; - ÄÄ. U. Ä cherley Verheerungen zu erdulden. Unter letzterem
rſ. Von J. A. v. Schultes u. ſ. w. - kam Saalfeld (1269) als Pfandſchaft für 1000 Mark
ſ Silber, an die Grafen Heinrich und Günther von
i (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.) Schwarzburg. – Hier bricht der Verf. den Fa-
º. den der Geſchichte einſtweilen ab, um erſt auch
De zweyte Abtheilung, mit einer Abbildung der noch von der Kirchenverfaſſung Nachricht zu ge-
Sorbénburg bey Saalfeld, enthält nach einer ben. Saalfeld gehörte mit dem ganzen Orlagau zum
kurzen Vorredé, einer Saalfeldiſchen Geſchichts- Mainziſchen Archidiaconat Erfurt. – Am ausfühn-
h literatur, die nur zwey Seiten füllt, einem Inhalts- lichſten wird von S. 21 bis 38 die Gründung und das
Sk und Nachtrag zum Subſcribentenverzeichniſs, in Emporkommen der Abtey Saalfeld erzählt. Irrig
vier Abſchnitten eine Geſchichte Saalfelds vom 9ten wird jene Carl dem Gr. zugeſchrieben. Der wahre
bis 17ten Jahrhundert. Der 5te Abſchn. oder die Stifter iſt Erzb. Anno von Cölln, der 1063 ein Klo-
Saalfeldiſche Geſchichte von 168o bis auf die neue- ſter errichtete und anfangs mit Chorherrn beſetzte,
ſten Zeiten blieb einer dritten Abtheilung vorbehal- nach wenigen Jahren aber an deren Stelle Benedik-
ten, die zu Michaelis 182o erſcheinen ſollte, dem tinermönche einführte und ſie reichlich begabte.
Rec. aber doch bis jetzt noch nicht zugekommen. Durch die Abtey ward das Chriſtenthum in dieſer
- iſt. Gegend erſt verbreitet. Es werden 16 Pfarreyen ge-
/7A, nannt, welche die Abtey zu vergeben, wahrſchein-
em Erſter Abſchnitt. Von dem politiſchen und kirch- lich alſo auch geſtiftet hatte. So ward auch, als
gr. lichen Zuſtand der Saalfeldiſchen Lande im Mittel- Ableger des Hauptkloſters, eine Zelle errichtet,
m alter, bis zu ihrem Uebergang“ an das gráf, Haus die ſich im Anfang des 13ten Jahrhunderts ſchon
Re Schueyarzburg. – Das heutige Fürſtenthun S. hat zu einer reichen Probſtev erhoben hatte. – Schutz-
)er von der alten bekannten Stadt Saalfeld den Namen, vögte der Abtey waren die Grafen von Schwarzbur
Wº iſt aber erſt aus mehreren kleinen Herrſchaften und von Orlamünde, in deren Gebieten die Stifts
'8 nach und nach entſtanden. Für die älteſten Bewoh güter gelegen waren. Auſser dieſen und mancher-
ſt: ner der Gegend werden mit gutem Grund Slaven jey beträchtlichen Renten hatte die Abtey anſehn-
06 und Sorben Wenden gehalten. Den Namen dieſer liche Beſitzungen in Franken, einen ſtarken Lehn-
r: Völkerſchaften haben die Ruinen der Sorbenburg er- hof, das Münzregal, auch andere Hoheitsrechte,
4 halten, wenn gleich unentſchieden bleibt, ob ſie - womit K. Maximilian 1497 noch den Abt beliehe
ge von oder gegen die Sorben, vielleicht von Carl dem und ihm den Titel eines Fürſten beylegte. Doch
Groſsen – caſeellum ſuper ripam fluminis Salae konnte die Abtev, obwohl ſie einen kleinen geiſt-
Ann. rer. Franc. bey du Chesne ad a 806 – erbaut lichen Staat bildete und von Carl V. Ä
º worden. Wahrſcheinlich iſt ſie die ſpäter vorkom- ward, ſich nicht zur völligen Reichsunmittelbarkeit
- -
mende königl. Pfalz Salefele, auch Salveldon. Hier
theilten auch 876 K. Ludwig des Deutſchen Söhne,
nach des Vfs. Meynung. Durch K. Heinrich II.
Schenkung kam wenigſtens ein Theil des Reichs-
guts Saalfeld an den Pfalzgr. Ehrenfried (Ezelin)
und durch deſſen Tochter Richeza, deren Siegel
auf dem Titel des Urk. Buchs abgezeichnet iſt, an
das Erzft Cölln, welches zur Öründung des Be-
nedict. Kloſters Saalfeld den Anlaſs gab. Bey der
Ä wird zugleich §. VI. ausgeführt, daſs
das Saalfeldiſche ein Theil des Orlagajes war, und
mehreres zur Aufklärung der Geographie des Mit-
-telalters beygebracht. – Unter K. Friedrich I.
erſcheint Saalfeld wieder als Reichsgut, hatte aber
- Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1821. -
erheben, darum auch der Seculariſation unter der
Regierung des Kurf. Johanns zu Sachſen nicht ent-
gehen. Sie kam mit der reichen Probſtey Zelle an
Gr. Albrecht v. Mansfeld als ſächſiſches Mannlehn,
ward aber wegen eines Lehnsfehlers ſeiner Nach-
kommen eingezogen und der Herrſchaft Saalfeld
einverleibt. – Von andern Klöſtern und milden
Stiftungen wird S. 39 bis 44 Nachricht gegeben,
darunter von dem bisher unbekannten Carmeliter-
kloſter zu Pöſsneck.
Zweyter Abſchniee. Geſchichte der Herrſchafe
Saalfeld, als einer Beſitzung des gräfl. Hauſes
Schearzburg, vom J. 1209 bis 1389. In der Einlei-
N (6) tung
----- 514 / 586 -----
I019
Ko2o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
tung zu der bis jetzt der ſächſ. Geſchichte ganz un-
bekannt gebliebenen Schwarzburgiſchen Erwerbung
der weltlichen Herrſchaft Saalfeld findet v. Sch.
zuerſt noch einiges in der Genealogie dieſes Hauſes,
beſonders um die Zeit des Erwerbs, zu berichtigen.
Hauptſächlich wird nachgewieſen, daſs die Erwer-
ber Heinrich und Günther von Schwarzburg mit ih-
ren drey Brüdern Söhne der in das Schwarzburgi-
ſche Haus vermählten Gräfin Adelheid von Haller-
mund waren und dadurch der Irrthum entſtanden,
daſs dieſe Brüder, deren zwey nach einander Erz-
biſchöfe zu Magdeburg waren, für Grafen von
Hallermund ausgegeben worden, welchen Namen
nur der jüngſte Bruder von den ihm zugefallenen
Hallermundſchen Lehen des Stifts Hildesheim an-
enommen hatte. – Wie Saalfeld an Heinrich und
jünther gelangte, iſt oben ſchon angeführt worden,
die urſprüngliche Pfandſchaft ward 212 in ein wirk-
liches Reichslehn verwandelt. – Die nun folgende
Geſchichte Saalfelds unter den Schwarzburgern von
S. 48 bis 61 bietet übrigens keine ſonderliche Merk-
würdigkeiten dar. Sie iſt faſt nur Geſchichte der
in der Vorzeit ſo gewöhnlichen Gemeinſchaften und
Theilungen. Doch fanden die erſten Erwerber und
ihre Nachfolger zur Erweiterung ihrer Herrſchaft
einigemal Gelegenheit, hauptſächlich durch den
Erwerb von Ranitz und Pösneck: Unter den Be-
fitzern Saalfelds iſt – doch nicht ſowohl in der
Landes als Reichsgeſchichte – Graf Günther der
XXI. bekanntlich eine kurze Zeit deutſcher König,
der merkwürdigſte. – Günther XXVIII. brachte
theils durch Erbtheilung, theils durch Handel mit
ſeinen Vettern, ganz Saalfeld an ſich, verkaufte
alsdann aber 1389 die Herrſchaft um den geringen
Preis von 7oo1 Schock Ä Groſchen (22103
Rheinl. Gülden) den Markgrafen von Meſsen -
Gelegentlich werden S. 49 f. das Saalfelder und Pös-
necker Stadtrecht nach den noch vorhandenen Ori-
ginalen beſchrieben und gegen Walch, welcher in
den Beytr. zum degſchen Recht, das erſte in das
J. 1276 ſetzt, erwieſen , daſs das eine und das ande-
re erſt im Anfang des 14ten Jahrhunderts verfaſst
ſeyn könne.
Dritter Abſchnitt. Geſchichte der Herrſchafe
Saalfeld unter der Regierung der Margr. zu. Me-
fen und nachherigem Herzoge zu Sache. Sº
bis 138. Dieſer Äbſchnitt begreift eigentlich den
Zeit Äum von 1389 bis 168o. Doch wird im § XX-
er als Einleitung dient, von den zahlreichen Gra-
fen und Herrengeſchlechtern, welche vormals in
Thüringen und um Saalfeld begütert waren - eine
kurze Nachricht gegeben. Vor der 4ten Jahrh.
hört man in dieſer Gegend nichts von Beſitzungen der
MÄgr von Meiſsen. Sie kamen zuerſt mieºm
jehjGeſchlecht der Grafen v. Arnshaug in Verbin
dung. Albrecht der unartige, vermählte ſich nach
dem Tode der bekannten Catharina von Eiſenberg
mit Gr. Otto's von Arnshaug Wittwe Eliſabeth, des
vogts Heinrich von Plauen Tochter – nicht Ä;
Cl
heid von Caſtell, wie ſie von ſächf. Hiſtorikern und
Genealogen meiſtens genannt wird. Otto ſcheint
den Mannsſtamm der eigentlichen Arnshaugiſchen
Linie beſchloſſen zu haben. Seine 14jährige Erb-
tochter Eliſabeth entführte Albrechts Sohn Fried-
rich I393 von dem väterlichen Schloſſe Arnshaug,
und erwarb durch die zu Gotha vollzogene Ä.
lung den Veuſtädter Kreis , Pösneck und ein Viertel
an St. und Amt Jena. Die übrigen Theile der al-
ten Grafſchaft Arnshaug gelangten nach und nach
durch Kauf und Lehnseröffnungen ebenfalls an
Meiſsen. Hierzu kam 1344 die Erwerbung eines
Theils der Grafſchaft Orlamünde mit der Vogtey
über das Stift Saalfeld, und 1389 der oben ſchon
angeführte Kauf der Herrſchaft Saalfeld. Unter
Kurf. Friedrich dem ſtreitbaren (1426) ward zwar
auch die ſchöne Herrſchaft Gräfenthal, eine Be-
ſitzung der Orlamünder Grafen, mit Saalfeld verei-
nigt, von Friedrichs Söhnen aber dem Reichs- Erb-
marſchall Conr. von Pappenheim (1438) zu Manns-
lehen gegeben. Herz. Joh. Philipp zu Altenburg
brachte ſie erſt (1621) wieder für eine Summe von
1o2203 Fl. an fich. Dieſe zweyte Erwerbung veran-
laſst den Vf, in den §. §. Ä – XXXVI. diplo-
matiſche Nachrichten von den Orlamündiſchen
Herrſchaften Gräfenthal und Lauenſtein zu geben,
welche eine Geſchlechtstafel der Gr. von Orlamün-
de , Lauenſteiner und Plaſſenburger Linie, und
S. 127 eine dergleichen von der Pappenheim - Grä-
fenthälſchen Linie beygefügt iſt. – Die Kirchen-
reformation und zunächſt der Bauernkrieg gaben
zur Seculariſation des Stiftes Saalfeld Anlaſs, doch
konnten erſt nach Ueberwindung mehrerer Schwie-
rigkeiten und zum Theil mit Aufopferungen (1532)
die beträchtlichen Stiftslande mit der Ä
Saalfeld vereinigt werden. Später noch (1563) ge-
ſchah das nämliche mit der Probſtey oder dem nach-
herigen Amt Zella. Anderes auszuziehen erlaubt
der Raum nicht. Es wird alſo nur noch aus dieſem
Abſchnitt angeführt, daſs Saalfeld nach mancherley
Veränderungen im J. 168o ein Felbſtändiges Fürſten-
thum ward, und ſeine eigenen Regenten bekam.
Es ward von den 7 Söhnen Herzogs Ernſt, welche
eben ſo viele Fürſtenhäuſer bildeten, dem jüngſten
Johann Ernſt zu Theil, dem Stifter des noch bl-
henden Hauſes Saalfeld, welches ſeit dem Anfall
eines Theils von Coburg den Namen Coburg-Saal-
feld führt.
Vierter Abſchnitt. Fragmentariſche Nachrich-
ten von der Verfaſſung und dem innern Zuſtande
der Saalfeldiſchen Lande im Mittelalter. – Ge-
richtsverfaſſung. . Für Leſer, welche der alten
Rechtsſprache unkundig ſind – deren denn doch
unter den zahlreichen Subſcribenten viele feyn mö-
gen – hätte der S. 139 vorkommende Ausdruck:
Leibzeichen gewinnen, wohl einer kurzen Erklä-
rung bedurft. – Lehnsverhältniſſe. K. Carl IV.
hatte die vormaligen Beſitzer Saalfelds, die Grafen
v. Schwarzburg vermocht, ihre Herrſchaft, ſtatt
WO II1
----- 515 / 586 -----
102I -
IO22
Num. 128. NovEMBER I 82 I-
vom Reich, von der Krone Böhmen zu Lehen
zu nehmen. Erſt mit dem Rheinbunde, hörte die
ſe Lehnsverbindung auf. Adel. Landſtändi-
ſche Verfaſſung. Ä dem zahlreichen Adel des
Orlagaues waren mehrere – nach der Fºndſylbe
iz vieler Namen zu ſchlieſsen – ſclaviſchen Ur-
ſprungs, z. B. Könitz, Beulwitz, Obernitz. –
Den erſten Rang behauptete das Geſchlecht von
Brandenfeein, deſſen zahlreiche Güter durch die
Vermählung Herzogs Wilhelm III. mit Catharinen
v. Br. ſich noch ſehr vermehrten. Mit Carl Chri-
ſtoph, welchen K. Ferdinand º in den Grafen-
ſtand erhoben hatte, ging im J. 164o das Ge-
ſchlecht aus. – Von der ſtändiſchen Verfaſſung
wird in der noch zu erwartenden 3ten Abth. die-
fes Werkes das Weitere vorkommen. - Als ein
Anhang zu dem §. über den Saalfeldiſchen Adel
und deſſen Beſitzungen iſt der XLII §. zu betrach-
ten, in welchem die Verhältniſſe des Ritterguts
Kaulsdorf und der zugehörigen Orte auseinander
eſetzt werden. Durch einen Napoleonſchen
ÄpÄ kam die Hoheit darüber an das Für-
ftenthum Baireuth, mit dieſem aber an Baiern, –
und S. Coburg muſste im Staatsvertrag mit Baiern
von 181 1 auf ſeine Rechte Verzicht leiſten. –
Zuſtand und Verfaſſung der Saalfeldiſchen Städte
im Mittelalter Von S. 163 bis 185 werden dar-
über ausführliche Nachrichten gegeben. Auffal-
lend war es dem Rec., daſs die Stadtrechte hier
nicht, , wie anderwärts meiſtens der Fall iſt, ſich
auf kayſerliche Privilegien gründen. Nur bey
Pösneck wird eines ihr von K. Ruprecht 14c 9
ausgefertigten Meſs- oder Marktprivilegiums er-
wähnt, welches auch im Urk. B. S. 49 abge-
druckt iſt. Dennoch hatte die Stadt Saalfeld bis
Ende des 15ten Jahrh. ſogar das Münzrecht, und
ſpäter noch das Zoll- und Geleitsrecht. – Als
eine Eigenheit iſt noch zu bemerken, daſs das
Stadtregiment drey Rathscollegien anvertraut war,
deren jedes, auſser dem Rathsmeiſter, aus 12
Mitgliedern beſtand. Dieſe wechſelten jährlich,
und nur bey wichtigen Angelegenheiten traten
die 3 Rathscollegien zuſammen. Daſs ſie in al-
tern Zeiten mit Perſonen von Adel, wofür der
Vf. die freyen Bürger hält, beſetzt geweſen, will
dem Rec. doch nicht einleuchten. Aus dem von,
welches den S. 167, Note 9. aufgeführten Namen
mehrerer Rahsglieder beygefügt iſt, möchte we-
nigſtens der Adelsſtand derſelben ſich nicht folgern
laſſen. Anderwärts, und vielleicht auch hier,
wird damit häufig nur der Geburts- oder Abſtam-
mungsort bezeichnet. – Zum Schluſs noch Nach-
Fichten vom ehemaligen Saalfelder Bergbau. Sie
können nur mangeliaft ſeyn, da ſich wenig über
den Bergbau aufgezeichnet findet. Doch kömmen
Reichmannsdorfer Goldgruben vor, deren Ergie-
bigkeit aber durch Chroniken und Sagen wohl
ſehr mag übertrieben worden ſevn.
Auch dieſer Abtheilung iſt wieder ein Urkun-
denbuch beygefügt, deſſen Titelblatt ein Siegel
der Königin Richeza vom J. 1o54 verziert. Geo-
graphiſche und Perſonenregiſter erhöhen den Werth
dieſer Sammlung, welche mit dem J. 1071 be-
ginnt, auch mit erklärenden Noten verſehen iſt.
Ein Sachregiſter über die Geſchichte ſelbſt wird
mit der letzten Abtheilung wahrſcheinlich zu er-
warten ſeyn. – Die beygefügte Kupfertafel ent-
hält einige Saalfelder Stadtmünzen und Siegel,
nebſt einem Siegel des Saalfelder Abts Otto von
1327.
ARZNEY GELA HRT HEIT".
GMÜND: Ueber die Geſundbrunnen und Heilbäder
Würtembergs, ſo wie über die Entſtehung, den
Nutzen und Gebrauch ſolcher Anſtalten über-
haupt. Ein Taſchenbuch für Brunnen- und
Badereiſende. Erſter Theil. Kanſtadt. 182o.
Auch unter dem Titel:
Die Geſundbrunnen und Heilbäder in Kanſeade.
Ein Taſchenbuch für Brunnen- und Baderei-
ſende, von D. J. Dangelmaier. 182o.
Unter den Bädern und Brunnen Deutſchlands
hat ſich ſeit einigen Jahren beſonders auch Kanſtadt
hervorgehoben, und ſowohl die Wirkſamkeit ſei-
ner Heilquellen, als die angenehme und vortheil-
hafte Lage der Stadt, in einer der ſchönſten Gegen-
den von Süddeutſchland und in der Nähe der Haupt-
ſtadt von Würtemberg, mit der ſie durch die herr-
Iichſten Spaziergänge und Gartenanlagen verbunden
iſt, rechtfertigen ganz den Ruf, den ſich der Platz
neuerlich erworben hat. Ueberdieſs iſt die Stadt
ſelbſt in hiſtoriſcher Beziehung ſehr merkwürdig,
und ihr Boden zeichnet ſich nicht nur durch einen
groſsen Reichthum von Römiſchen Alterthümern,
deren Entdeckung man faſt bey jedem Schritte
macht, ſondern auch durch eine Menge von Ueber-
reſten einer längſt verſchwundenen Thierwelt, na- -
mentlich des Mammuts aus. Schon vor einigen Jah-
ren erſchien daher eine Beſchreibung der Stadt und
ihrer Umgebung von Memminger, wodurch das
Publikum mit ihren Merkwürdigkeiten näher be-
kannt gemacht wurde. Seit dieſer Zeit aber hat
ſich die Brunnen - und Badeanſtalt erſt zu dem ge-
macht, was ſie jetzt iſt, und eine neue Beſchreibung
dieſes Gegenſtandes war in ſofern nicht überflüſſig.
Inzwiſchen liefert die angezeigte Schrift keines-
wegs, was ſie verſpricht: eine Beſchreibung der
Geſundbrunnen und Heilbäder von Kanſtadt; viel-
mehr beſchäftigt ſie ſich beynahe ausſchlieſslich nur
mit Einer von den dort befindlichen Anſtalten, näm-
lich der Erösnerſchen, und dieſs geſchieht mit ei-
ner ſo auffallenden Parteylichkeit, daſs, wer auch
nur einiger Maaſsen die Verhältniſſe kennt, (Rec.
aber war ſelbſt mehr als Einmal Bade- und Brunnen-
aſt zu Kanſtadt) die Schrift mit Unwillen aus der
and legen muſs.
Kanſtadt beſitzt neuerlich, auſser ſeiner öffent-
lichen, der Gemeinde angehörigen, Brunnenanſtalt,
drey
----- 516 / 586 -----
1023
IO24
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 128. NovEMBER 1 gar.
ieſen hat ihre eigene Quelle, jede ihre eigenthüm-
Ä Ä Q# ſie jetzt Ä ſind,
möchte es dem Unparteyiſchen ſchwer werden, ir-
gend einer überhaupt den Vorzug zu geben, auch
iſt die eine ſo beſucht als die andere. Deſſen
ungeachtet behandelt Hr. D. die beiden andern An-
ſtaten ſo, wie wenn ſie bloſs Winkel - Anſtalten,
Nägde der Erösnerſchen wären, deren man ſich
bedient, wenn in dieſer nicht mehr unterzukom-
men iſt. Wahr iſt es, daſs die Erösnerſche die
älteſte Anſtalt iſt, und daſs ſie mittelſt ihrer Lage
leicht über andere ſich erheben könnte; aber bis
jetzt wenigſtens iſt dies noch nicht geſchehen, und
durch die ungeſchickte Art, wie Hr. D. dieſel-
be, zu erheben ſucht, werden auch die wirkli-
cben Vorzüge der Anſtalt, welche dieſe Ä die
rühmliche Thätigkeit ihres gegenwärtigen Inhabers
erhalten hat, verdächtig. as übrigens der Vf.
von einem Privilegium dieſer Anſtalt ſagt, und von
ungerechter Verletzung deſſelben durch die Erlaub-
nifs zu Errichtung der beiden neuern Anſtalten, iſt
rein falſch, und wenn auch ein ſolches Privilegium
beſtände, ſo haben ſich in neuern Zeiten die Um-
ſtände ſo verändert, daſs man es der Regierung nur
Dank wiſſen müſste, daſs ſie zurn Beſten der Stadt
und der Brunnen - und Badereiſende, wie auf dem
Titel die Curgäſte genannt werden, daſſelbe auch
andern Unternehmern ertheilt hat. Lächerlich iſt
es vollends, wenn der Vf. meint, nur bey. Einer
Anſtalt könne ein Badeort gedeihen. Wuſste
denn der Vf. nicht, daſs weder in Baden, Wiſsba-
den, noch in andern der berühmteſten Badeorten
überall keine ſolche alleinherrſchende Anſtalt be-
ſteht? Wie Hr. D. die Kanſtadter Badeanſtalten
neben ſeiner begünſtigten behandelt, eben ſo behan-
delt er auch die öffentliche, der Genmeinde angehöri-
e Brunnenanſtalt, und ſo viel dem Rec. bekannt iſt,
j dem Vf. dieſe Behandlung auch eine officielle
Rüge in den öffentlichen Blättern zugezogen. „Doch
wir gehen zu der nähern Inhaltsanzeige der Schrift
über. Der Vf. theilt dieſelbe in 9 Abſchnitte. In
dem erſten handelt er kurz von den Bädern und
ihrem Gebrauche überhaupt; in dem zweyten er-
zählt er „ Krankheits- und Heilgeſchichten von dem
Erösnerſchen Bade und Brunnen. Seine Erzählun-
gen gehen aber, wie die Beſchreibung der Kanſtad-
er Bade- und Brunnenanſtalten, Ä alle in
Einer auf, welche auf eine ſehr rührende Weiſe
ohne Zweifel die eigene Krankheitsgeſchichte des
Vfs. darſtellt. Es iſt ſehr zu bedauern, daſs hier
nicht die Hand eines erfahrnen und mit den Wir-
kungen des Kanſtadter Waſſers bekannten Arztes
Privat-Badeanſtalten oder Wirthſchaften. Jede von
die Feder geführt hat. Der dritte Abſchnitt giebt
Nachricht von der Beſchaffenheit, dem Klima und
der Lage von Kanſtadt. Wir erfahren darin, daſs
Kanſtadt die älteſte Stadt in Schwaben ſey, !! und
was dem Geſchichtsforſcher wohl noch neuer feyn
wird, daſs Lorch der Stammſitz des Würtembergi-
ſchen Hauſes, und Friedrich I. von Hohenſtaufen
ein Spröſsling dieſes Hauſes ſey; daſs daher das
einſeitige und unpatriotiſche Begeiren der Welzhei-
mer, den Oberamtsſitz von da nach Welzheim zu
verlegen (wie es nun auch geſchehen iſt), zu be-
zeyundern ſey. Der vierte Abſchnitt liefert die Be-
ſchreibung der Badeanſtalten; auf welche Weiſe? iſt
bereits bemerkt worden. Der fünfte Abſchnitt iſt
der Brunnenanſtalt gewidmet. Der Brunnen an
der Quelle des Sulzerains, die öffentliche und ei-
gentliche, und bisher faſt einzig beſuchte Brunnen-
anſtalt zu gebrauchen, findet der Vf, ſchon deſswe-
gen Ä weil, wenn man frühe dahingehe,
,, von der Wärme des Bettes die Pores noch offen:
find, und der Brunnen an eiuer Anhöhe liegt, der-
ſelbe überdieſs eine halbe Stunde, (nach S. 81 ſo-
gar eine Stunde, nach der Wahrheit aber 1o Minu-
ten) von der Stadt entfernt liegt!" Um dieſer
,, werthloſen" Quelle in Nichts den Vorzug vor der
Erösnerſchen zu laſſen, ſagt der Vf. S. 82., daſs
dieſe, wie jene in 24 Studen 36o Eimer Waſſer lie-
fere, vergaſs aber dabey, daſs die Sulzerainquelle
und eben ſo auch die Zollerſche dieſe Quantität io.
einer einzigen Stunde liefert. Der ſechste Abſchn-
handelt unter vielfachen Wiederholungen von den
Geſundbrunnen und Badequellen, ihren Eigenſchaf-
ten und Beſtandtheilen. Um darüber unparteyiſch
zu urtheilen, vergleiche man die in Memmingers
Beſchreibung von Würtemberg zuſammengeſtellten
Analyſen, wo auch eine Unterſuchung von der
Ä zum Ochſen zu finden iſt, von der unſer Be-
ſchreiber der Kanſtadter Heilquellen ſagt: ,, ob mie
dieſem Waſſer ſchon eine chemiſche Unterſuchung
vorgenommen, und eine Analyſe erhoben ueworden iſt,
fe mir unbekannt,” obgleich das Reſultat dieſer
Unterſuchung überall gedruckt und öffentlich ange-
ſchlagen zu leſen war. Der ſiebente Abſchnitt giebt
Vorſchriften und Regeln für die Bade - und Brun-
nenreiſende; der achte beſchreibt das Badeleben;
und der neunte enthält Wünſche und Vorſchläge,
alles im Geiſte des Vfs. , und in der Abficht,
ſeine begünſtigte Anſtalt, von der er ſogar ganz
treuherzig verſichert, daſs ſie ſchon zu den Zei-
ten der Römer für die beſte Badequelle gehalten
und ausſ&hlieſslich benutzt worden ſey, auf Ko-
ften der andern zu heben.
----- 517 / 586 -----
toaS - - - - 129 ---- -
IC26
-
- - -
-
ZUR
AL L g E M E 1 N EN LITE R AT
- -
E R GÄNZ U N G S B
* ei: „ . . . . – – -
LÄT T E R.
“ *
U F -
z E 1 T U N G.
-
November 182 1. . .
SCHÖNE KÜNSTE.
BaMazRG und Wüazºurg, i. d. Göbhardt. Buchh.:
rus, Max von Schenkendorf, Guſtav Schuwab,
K.A. Varnhagen von Enſe. Dr. F. G. Wetzel»
Karl von Oberkamp u. A. Herausgegeben von
Johann Peter von Hornthal. 1816. # u. 320 S.
gr. 8. (1 Thlr-4 Gr.)
W treten hier in einen Verein meiſt noch
junger Dichter aus dem mittlern und ſüd-
lichen Deutſchlande und wollen, ohne uns bey
der Eintheilung dieſer Sammlung in vier Krän-
ze, als: Raſen, Paſſionsblume und Violen, Eichen-
bläeter und Lilien, oder andern Auſsendingen zu
verweilen, die Sänger einzeln unſern Leſern vorfüh-
ren. Den Reihen eröffnet ein Ungenannter, A.
Bd , mit einer Elegie im Frühling, die nicht unge
fällig, aber auch nicht von hoher und eigenthüm-
licher Bedeutung iſt, bekannte Bilder werden hier
in oft recht gelungener Diction zuſammengeſtellt
u. ſ. w. Aber nicht das erregte Gefühl iſt der Leiter,
der ſie verbindet; ſie reihen ſich nur von Auſsen her
aneinander und dieſs mindert ſehr die Wirkung die-
ſes Gedichts. Adrian tritt mit ſechs Gedichten nach
fremden, meiſt ſüdeuropäiſchen Vorbildern auf.
Nach unſerm Gefühl iſt unter dieſen Verſuchen kei-
ner, der ſich durch Inhalt oder Form über das Mit-
telmäſsige erhebt; am Meiſten haben noch die bei
den letzten das Lebeueyohl nach dem Arabiſchen und
das Veilchen nach dem Italiäniſchen genügt. Aure-
hammer hat funfzehn Gedichte beygeſteuert, von
denen wir viel Gutes ſagen können. Zart und finnig
ſind die elegiſchen Lieder Höhe und Tiefe und des
Einſamen Klage, kräftig und gut iſt Lebensmueh,
auch der Fremdling und die Hirten, die Epigramme
und die anacreoneiſche Muſe ſind gelungen zu nen-
ºen. Dagegen ſtört in beiden ſonſt gutgedachten
Sonetten, ſo wie in: der Grasmücke Heimweh die
Änvollendete oder vernachläſsigte Form; die beiden
Romanzen bedeuten wenig, ja die eine hat das An-
fehn gewonnen, als wolle ſie einen oft gebrauchten
Stoff de Rºmantik ( Burgruinen) perfiffliren. Das
Jfremde Mädchen erinnert an Schillers Mädchen aus
der Fremde auf eine ſtörende Weiſe. Birnbaum's
Volksſage Kaiſer Karl im Untersberge bewegt ſich
in dem ganz unpaſſenden Sylbenmaäſse von Schle.
gel's Arion matt und ſteif; um das Ganze noch ver-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1821,
deutſche Frühlingskränze für 1816. von . Iſidº
fehlter zu machen, hat der Vf. aus der Schlegel-
ſchen Romanze eine Menge Ausdrücke und Rede.
wendungen nachgeahmt und gleichſam parodirt;
man begreift nicht, wozu? Wie hier der ganze Wurf
miſslungen iſt, ſo ringt der Vf. auch in den Gedicht:
Schutz gegen Gleichmuth vergebens mit dem, unter
ſeinen Händen wenigſtens, ſpröden und widerſtre-
benden Stoffe. Schon die Ueberſchrift iſt ſeltſam.
genug; denn Gleichmuth in der gewöhnlichen Be-
deutung dieſes Wortes iſt nicht. Etwas, wogegen
man Schutz bedürfte, ſondern im Gegentheil etwas
ſehr Wünſchenswerthes. Der Vf, will aber, ſo viel
man ſieht, unter dieſem Ausdruck eine gänzliche
Unempfindlichkeit oder Regloſigkeit (Indolenz),
verſtanden wiſſen. Wir finden von ihm noch drey
andere Gedichte, die, wenn auch nicht ausgezeich-
net, doch weniger verfehlt ſind. Carove's Beyträge
find theils Nachbildungen, theils von eigner Erfi
dung. Unter den erſten ſind die kleinen Stücke aus
dem Italiäniſchen, beſonders das zweyte Madrigal
des Arioſto gelungen zu nennen. Die eignen Ver-
ſuche des Dichters ſind von ſehr ungleicher Art.
S, 84. beginnt er herzlich proſaiſch:
Wohl wand1' ich hin und wandre her
Und kann oicht Ruhe finden;
Das Gehn wird oft mir gar zu ſchwer. u. ſ. f.
und endigt nicht poetiſcher. Dagegen nehmen S. 98.
die Gefühle des Dichters einen ſo überaus hohen
Schwung, in das Schrankenloſe hinaus, daſs wir
ihm nicht zu folgen vermochten. Ganz unerwartet
ſpricht ſich S. 188. ein „guter Rath" gegen alles
Ä und Grübeln mit kühler und ſogar derber
Nüchternheit aus, und wir leugnen nicht, daſs uns
der Vf. hier wie einer jener magnetifirten Kranken
erſchien, die ſich die nöthige Arzney ſelber verord-
nen. Ob ſie gewirkt habe, läſst ſich aus dem hier-
auf folgenden unbedeutenden Abſchiedswore S.21c,)
nicht erſehen. Des Sängers Freyheieslufe S. 213.
iſt ziemlich matt und ſpielend; die Auffoderung
zum Kampf wiederum kräftig, aber etwas prun-
kend, und nach Allem dieſem ſchlieſst die Romanze
S. 3o6. mit einer gar ſtarken Doſis myſtiſch - krän-
kelnder Ueberſpannung. Alſo kein erfreuliches
Reſultat Bey dem im Verzeichniſs, nun folgenden
Sänger Chordalis iſt eben ſo wenig Gediegenheit zu
finden; auch er kränkelt an Ueberſpannung und ge-
fällt ſich in einem einförmig ableyernden Ton der
alterthümlich ſeyn ſoll. Theodor Frank hat auſser
einem lyriſchen Gedicht nach einem Vorbilde von
O (6 Göthe
----- 518 / 586 -----
noa7
YO28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Göthe noch einige Sonette geliefert, worin ein leb-
haftes, doch meiſt vergebliches Ringen, nach Poeſie
ſichtbar wird; das an Sidonien iſt noch am gelun-
genften. Originalität der Erfindung, mit einer ge-
wiſſen Verkünſtelung in der Ausführung, charak-
terißrt die Gedichte von Freimund Raimar ( Rü-
ckert), in denen nicht ſelten Reimzwang und Steif-
heit des Ausdrucks ſichtbar wird. Ausgezeichnet
ſind die Reifefonette, beſonders die erſten fünf;
fie haben weniger Anmuth, als Klarheit und ſichere,
Abgeſchloſſenheit, der Vf. weiſs die ſchwere Form
ZU Ä der Stoff ſchmiegt ſich ohne Dehnung
oder Verkürzung in die abgemeſſenen Schranken
derſelben, aber die Kälte und Nüchternheit der Re-
flexion, wie ſie hier z. B. im fünften Sonett vor-
herrſcht, eignet ſich weniger für dieſe zarte Form,
die durch den Hauch innigen Gefühles beſeelt ſeyn
will, Der Herausgeber dieſer Blumenleſe, von
Hornehal, hat von allen am reichlichſten, nämlich
25 Gedichte, beygetragen. In der That ein wacke-
rer Sänger! Ein groſser Theil ſeiner Lieder iſt ero-
tiſch und preiſst die Geliebte mit ſo wahrer inniger
Begeiſterung, daſs empfängliche Gemüther noth-
wendig von dieſer Flamme erwärmt werden müſſen.
Iſt auch nicht Alles gleich reiner Herzenston, und
wird das Drückende der ſchwierigen Form mitunter
ſichtbar, wie in dem Sonettencyclus der Abendgang,
ſo kann man doch dem Sinne, der das Gasze belebt,
Achtung und Liebe nicht verſagen. Auch unter den
übrigen Beyträgen iſt Manches ſinnig gedacht. Aber
in den alten Sylbenmaaſsen zeigt ſich der Dichter
ſehr ſchwach, wie folgende Diſtichen-beweiſen:
Sicherer Schluſs.
Spiegelt im Aug ſich die Seele, nenn' tok mich glücklich vor
Allen,
Weil dann die deine Ä zeigt wie Frühlingshimmel ſo
GT.
Ihre Augen.
Wimmel, umſonſt verſuchſt du mit deinen Sternen zu leuchnen.
Nimmermebr rufeſt du ja deine se hellften zurück.
Von ſidorus finden wir zwanzig Beyträge, es ſcheint
uns aber, als ob dieſer ſehr begabte Sänger an man-
ehen andern Orten, wo er weniger gab, doch dem
innern Werth und Gehalt nach reichlicher geſpen-
det habe. Einiges von dem hier Gegebenen iſt of
fenbar zu ſpielend, oder geſucht und ſich ſelbſt über-
bietend, z. B. das Sonet Aeneas S. 206.; anderes
iſt finnig, tief, zart oder kräftig, nur nicht zu dich-
teriſch vollendeter Form empºrgehoben, wie das
lyriſch elegiſche Gedicht: die alte deutſche Meiſter-
zeit und die meiſten Sonette. Von allen am gelun-
genſten fchien uns Neckarwein S. 26., nächſtdem
möchten wir Vererauen, Trofe der Zeit nnd einige
andere Stücke nennen. J. Kreuſer, deſſen Name
unter vier Ä ſteht, fcheint beſonders nach
Neuheit der Form zu ſtreben, und durch den Re-
frain, ſo wie durch Wiederholungen überhaupt wir-
W.
ken zu wollen. Die wenigen B e von M. B.
ehören zu den gelungenern in dieſer Sammlung.
Ä möchte man freylich anders wünſchen
vor Allem den höchſt ſtörenden Reim im dritten und
vierten Diſtichon der erſten Elegie (S. 45. ). Dieſe
Elegieen laſſen überhaupt ihr Vorbild, Göthes römi-
ſche Elegieen, etwas ſtark hindurchſcheinen, ſind
aber keine ſchlechten Nachbildungen. Die Beyträ-
e von Karl von Oberkamp verdienen ebenfalls gün-
tige Erwähnung, ſie haben Klarheit und Wärme,
einige könnten indeſs §Ä ſeyn. Raſsmann,
(Friedrich) hat drey Sonetten beygeſteuert. Daſs
an Fouqué beginnt ſchwungvoll und wohltönend,
bleibt ſich aber nicht Ä beſonders möchte man
den klappenden zwölften Vers wegwünſchen. Die
wenigen Beyträge von Max von Schenkendorf ath-
men eine gewiſſe Herzlichkeit, ohne ſich ſehr aus
der Menge hervorzuheben. Guſtav Schueyab dichtet
mit Geiſt und Gefühl; ſeine Ideen und Wendungen
ſind oft originell und überraſchend, obwohl zum
Theil etwas ſonderbar. So mag man wenigſtens
den Gang des Gedichts: die Todte (S. 122. ) nen-
nen. Anton Seyfried zeigt ſich als ein wackerer
Sänger, faſt durchaus frey von Ueberfpannung, Un-
klarheit und falſcher Zier; ſeine erotiſchen Gedich-
te athmen eine zarte ſüſse Innigkeit, die andern
ſind kräftig ohne Ueberreiz. K. A. Varnhagen vom
Enſe hat nur zwey Gedichte beygetragen, von denen
eines, Am Feſte der Gräfin Z zu den gelungenſten
in dieſer Sammlung gehört. Ein kräftiger lebens-
freudiger Sinn und ein echter Anhauch der Poeſie
iſt den meiſten Beyträgen des verſtorbenen Dr.
Wetzel nachzurühmen, unter denen uns das Reiſe-
lied und Aufm Berge beſonders gefallen haben.
G. Zimmermann ſchlieſst den Reihen mit einem
elegiſchen nicht miſslungenen Gedicht, die Perlen
überſchrieben.
Werfen wir noch einen Blick auf das Ganze, ſo
finden wir in dieſem Verein meiſt junger Sänger ein
Vorherrſchen des Ernſten und Idealen, ein ſtrenges
Ausſchlieſsen des Scherzhaften, des Witzes und der
Satire, was offenbar zu den Zeichen der Zeit ge-
hört. Ihren Werth erhält dieſe Blumenleſe durch
eine Anzahl Geſänge voll zarter ſüſser Innigkeit
und heller kräftiger Lebensfreudigkeit; was im
Fach der Romanze, der Elegie und ſonſt etwa noch
geleiſtet iſt, bedeutet weniger. Eine durch das
Ausſchlieſsen des Scherzes erzeugte Einſeitigkeit
bey einer Ueberfülle des Ernſtes iſt nicht zÄ
kennen, und auf die Hälfte oder ein Drittel ſeines
Umfangs zurückgeführt, wurde das Ganze an Je“
diegenheit ſehr gewonnen haben. Endlich dürfen
wir auch nicht unbemerkt laſſen, daſs viele der
hier auftretenden Dichter auffallend unrichtig rei-
men, und daſs man in den Zuſammenreimen des
ch mit dem g, des doppelten f mit dem einfachen
und ſo ferner das Vaterland derſelben, Franken-
wahrnimmt. - -
PREDI-
----- 519 / 586 -----
IP29
1OZO
Num. 129. NOVEMBER 1 82 1.
PREDIG ERWISSENSCHAFTEN .
EsseN u. DussuRG, b. Bädecker: Ueber den Ge-
ſang in den Kirchen der Proteſtanten. Ein
Beytrag zu den Vorarbeiten der Synoden für die
Veredlung der Liturgie, von B. C. L. Nasorp.
1817. XV u. 264 S. 8.
.. Hr. O.C. R. Natorp hat bekanntlich durch meh-
rere Schriften ſich groſse Verdienſte um die Beför-
derung und Verbeſſerung des Geſangunterrichts in
den Schulen erworben; mit dieſem Werke thut er
gleichſam den letzten Schritt auf dieſer Bahn, und
zeigt, was, wenn man am Ziele angelangt iſt, noch
zu wünſchen und zu verbeſſern iſt. – Ein allge-
meiner Unterricht im Gelange muſs vorangehen,
wenn je der Kirchengeſang wahrhaft erÄ Wer-
den Ä, woran aber jetzt faſt überall noch ſehr viel
fehlt. Und mit allen Fehlern des Kirchengeſanges
in weiteſter Bedeutung – ſo daſs nicht bloſs das
Singen der Choräle von der Gemeine darunter ver-
ſtanden wird – beſchäftigt ſich der Vf. in dieſer
Schrift, handelt ſie gründlich, vollſtändig und über-
zeugend ab in einer klaren, ruhigen Sprache, die
nur zuweilen etwas nachläſsig iſt, wie z. B. von
S. 16–32., wo die Redensart: die Melodie drückt
aus zu oft vorkommt, und fremde Wörter mehr
vermeiden könnte. Fand Rec. auch hier gerade
nichts Neues, und Wenig, was nicht Jedem, der
mit den gehörigen Kenntniſſen ausgerüſtet, über die-
ſen Gegenſtand ernſtlich nachdenken wollte, bey-
fallen müſste, ſo iſt doch – weil nicht alle die
Kenntniſſe haben, und reiflich unterſuchen – eine
ſolche Zuſammenſtellung alles hieher Gehörigen
fehr nützlich, und Rec. wünſchte von Herzen, daſs
alle Prediger, Synoden und Conſiſtorien dieſes Buch
recht beherzigen mögen, ganz beſonders iſt es allen
Herausgebern neuer öÄ zu empfehlen.
Manche Sammler älterer würden ſich gewiſs über
Vieles wundern, was ſie hier leſen können, ſo we-
mig ſcheint es ihnen, nach ihren Werken zu urthei-
len, in den Sinn gekommen zu ſeyn. Denn man
kann getroſt den Ausſpruch wagen, daſs es faſt allen
bisherigen Herausgebern von Geſangbfichern entwe-
der an dichtriſchem und muſikaliſchem Geiſt, oder
an umfaſſender Literaturkenntniſs gefehlt habe.
Der Vf. giebt aber nicht bloſs die bis jetzt faſt
durchaus herrſchenden Fehler und Mängel an, fon-
derm thut auch ſehr paſſende Vorſchläge zu ihrer
Verbeſſerung ( wo es deren auſser der Äj der
Teher noch bedurfte), die wohl nur denen unaus-
Kºrbar ſcheinen können, welche Kirchen und
Schulen überall hintanſtellen, oder gar, wie in un-
fern Tagen, verdächtig machen wollen.
- Nach einer *inleitung, welche das Bedürfniſs
S1ney“ Verbeſſerung der Liturgie überhaupt und be-
ſonders in muſikaliſcher Hijch zeigt, folgt die
Ä welche in 5 Abſ.hjiese zerfällt.
Der erſte handelt von den Lieäerjhe efun-
gen werden, und ſchildert die hier gewöhnlichen
Fehler, wie überall, nur in Bezug auf Muſik: 1) daſs
viele ohne gehörige Rückſicht auf ihre Melodieen ge-
dichtet Ä was der Vf. mit vielen Beyſpielen Ä
legt hat, die aber leicht beſonders aus J. Ä -
Liedern hätten können vermehrt werden, welcher
die Melodieen oft mit völliger Unkunde oder gänz-
licher Sorgloſigkeit gewählt zu haben ſcheint; –
2) daſs es Ä manche Mdelodieen an Liedern fehlt,
wodurch oft die ſchönſten faſt verloren gehen; –
3) daſs es im Gegentheil für manche Melodieen zu
viel Lieder“ giebt, wie beſonders zu der, gar nicht
vorzüglichen: Wer nur den lieben Gott läſst walten
u. a.; – 4) daſs die Feſttagslieder häufig vor den
übrigen Liedern nicht genug hervorgehoben wor-
den; – 5) daſs verſchiedenartige Poeſieen unterein-
ander ſtehen. – Ä hätte als Fehler noch ange-
geben: die zu groſse Länge ganzer Lieder, einzel-
ner Strophen und Verſe. Ueber die Charakter der
einzelnen Melodieen wird zwar Mancher hin und
wieder einer andern Meinung ſeyn; doch ſind dieſe
Würdigungen der Melodieen und die Zuſammenſtel-
lung derſeiben für die Feſte insbeſondre ſehr ver-
dienſtlich. Unſingbare Gedichte ſollten gar nicht in
einem Geſangbuche ſtehen, und eine ſtrenge Schei-
dung der Lieder für öffentliche und Ä An-
dacht hat auch ihre Schwierigkeiten, z. B. wo ſol-
len Morgen - und Abendlieder ſtehen?) – Der
zuveyte Abſchnitt handelt von den Kirchenmelodieen»
nach welchen man die Lieder ſingt: 1) finden ſich
oft Abweichungen von den echten Melodieen; -
2) wird zu einer Melodie oft die unrechte Tonleiter
genommen; – 3) die Form der Melodie weſentlich
verändert, indem z. B. das Te deum laudamus in
Wechſelschören ſollte geſungen werden; – 4) die
Melodieen ſind oft Ä d. h. nicht mit
den Worten des Urtextes, zu dem eigentlich die
Melodie gemacht ward; – 5) die Feſttagsmelodieen
ſind nicht gehörig geſondert; – 6) meift hat man
zu wenige Melodieen (der Vf. verlangt auſser
dem Choral noch mehrere Geſangformen, Wech-
ſelgeſänge und ſelbſt arioſoartige Lieder; und ſo
ſehr Rec. die erſten wünſcht, ſo wenig kann er für
die letzten ſtimmen, die auch wohl meiſt ſchlecht
würden ausgeführt werden); – 7) die Gemeinen
ſollten im Geſangbuche eine ſehrj Vorzeich-
nung der Melodie haben. (Sollte ſie bey jedern Lie-
de ſtehen, ſo würde dadurch das Geſangbuch unnö-
thig vertheuert, daher wäre es beſſer, die Melo-
dieen in einem beſondern Büchlein von demſelben
Format als das Geſangbuch zu haben. Wäre es nicht
wünſchenswerth, wenn die Choräle auch in der Kir-
che könnten vierſtimmig geſungen werden?) – Der
dritte Abſchnitt handelt von den Fehlern beym Sin-
gen ſelbſt: Ungeläufigkeir; Verzerrungen; Ver-
nachläſsigung der muſikaliſchen Interpunction und
des Metrums – z. B. das lange Aushalten der End-
fylben; – unrechtes Maaſs; der Stärke gewöhn-
lich – und der Schwäche – befonders bey dem vor-
nehmern weiblichen Geſchlechte, die doch oft ge-
rade am beſten fingen; Verfehlen der rechten Ä
----- 520 / 586 -----
193L.
o32
E. KGANZUNGSBLÄTTER Num. 129. NovEMBER 1821.
höhe und Vernachläſsigung des Ausdrucks. Dieſen
Fehlern kann nur durch ordentlichen Singulter-
richt in Schulen abgeholfen werden. – Im vier-
ten Abſchnitt, von der Leitung und Begleitung des
Geſangs durch, Vorſänger und Organ/ee“, teilt der
Vf, die nothwendigen Eigenſchaften und Getchuck-
lichkeiten beider dar, – und im fünften den Werth
der Sängerchöre und der Intrumentalmuſik in Kir-
ehen, und zeigt, wie ſie einzurichten und wieder her-
zuteilen, wobey auch über die Geſchichte der San-
gerchöre auch in A. L. Manches geſagt ward. MBey
dem letzten Abſci.nitte beſonders mogen Mlanche
die Achſeln über dieſe pia deſideria zucken; aber
wirkliche Beyſpiele beweiſen die Möglichkeit; war-
um fol, was in Thüringen und in der Lauſitz ge-
ſchieht, nicht auch in andern Gegenden Deutſch--
ands geſchehen können? Und die Vorſchlage ſind
gewiſs aller Beherzigung werth, nur iſt hier nicht
er Ort ſich in ihre nähere Prüfung einzulaſten, ob-
wohl Rec. wenig einzuwenden wuſste.)
Die Anmerkungen von S. 203 – 264 enthal-
ten theils Worte andrer Schriftſteller, beſonders
Luthers, als Belege des Geſagten; .theils weitere
Ausführungen einzelner Stellen; theilsgeſchicht-
Iche und literariſche Nachweifungen, die allen
Dank verdienen, wenn ſie auch auf Vollſtändigkeit
keinen Anſpruch machen. -
Nun erlaubt ſich Rec. noch einige einzelne Be-
merkungen. In der 22ſten Anmerkung S. 238, wird
der Plan eines Geſangbuchs nach folgenden 3 Haupt-
abſchnitten gegeben: 1. Allgemeine Kirchengelän-
e; – 11. Geſänge für die Feſttage und für die hei-
fj Zeiten; – III. Geſänge für die Feyer der Sa-
kamente und beſondrer kirchlichen Handlungen.
Wenn auch Nr. II. ganz gut weiter abgetheilt wird
in ſolche, welche ſich 1) auf die Geſchichte Chriſti
beziehn 2) auf die Geſchichte der chriſtlichen
Kirche (Pfingſten, Apoſteltage, Märtyrerfeſt, Re-
formationsfeſt, Kirchweihfeſt) – 3) auf allgemeine
Wohlthaten der göttlichen Vorſehung (Neujahr,
Aerntefeſt, Feſte der Jahreszeiten – wo werden die
efeyert?) - 4) beſondre und auſserordentliche
eſté z. B. Bufstage, patriotiſche Feſte; und wenn
ſich auch die Abtheilungen von Nr. III. von ſelbſt
ergeben – auch Trauungen: Ä en, Predi-
gereinführungen, – ſo muſs doch Nr. I. auch Un-
terabtheilungen erhalten, und Rec. kann es unmög-
lich billigen, wenn, wie es faſt ſcheint, der Vf. alle
Lieder über die einzelnen Glaubenslehren und Pflich-
ten ganz aus dem Geſangbuche verbannen will.
Nach eben dieſem Plane will Hr. O. C. R.
S. 96. u. ſ. w. das Choralbuch geordnet wiſſen;
nicht alphabetiſch nach den Anfangsworten der
Melodieen Lieder, was freylich die willkürlich-
ſte und unordentlichſte Ordnung iſt, wo man faſt
für kein Lied ohne Regiſter die Melodie finden
kann; nicht nach dem Sylbenmaaſse. Dieſe Anord-,
nung hat aber gewiſs den Vorzug, daſs man für
jedes Lied die Melodie leicht Än, und aus al-
en Melodieen, die für ein Sybenmaafs gemacht
ſind, die paſſendſte auswählen kann, weil alle dieſe
zuſammeſtehen. Wenigſtens müſste bey jedem Cho-
ralbuche ein Regiſter nach den Sybenmaaſsen ſeyn-
wie es bey dem von J. B. König (Frankfurt a. M.
1738.)» überhaupt einen der reichſten und beſten,
ſich findet. Wo ein Choralbuch, wie es frevlich
überall zu wünſchen wäre, ausdrücklich für ein
Geſangbuch Eines Landes geſchrieben wird, da
mag dieſes der Ordnung des Geſangbuchs folgen.
Daſs unter den Choralbüchern S. 234. und 4o.
das Choralbuch von Umbreit nicht genannt iſt,
wundert Rec.
STATISTIK -
GMüNo: Seaeiſeiſche Darſtellung des Königreichs
Wirtemberg nach ſeinem neueſten Zueande,
von Dr. J. D. 4. Höck, Königl. Baierſchem Re-
gierungsrathe. 182o. 8.
Dieſe Darſtellung beſteht in einer Tabelle, wel-
ohe die Namen der Oberämter, ihren Flächenraum,
die Wohnplätze, Bevölkerung, Naturproducte und
den Kun/eflei/s enthalt, und unten noch allgemeine
Notizen über das Finanzweſen, den Militar- Etat
u. ſ. w.beyfügt. Ihre Form iſt einfach und zweck-
maſsig, deſto mehr aber läſst hr Inhalt zu wünſchen
übrig. Die Summen ſind häufig nach alten Angaben
oder unrichtig mitgetheit, die Naturproducte nur
theilweiſe und der Kunſtfleiſs ſehr nachläſsig ange-
geben. Nach der Tabelle zählte Würtemberg i. J.
1814. 29,587 Profeſſioniſten, währen es ihrer
mehr als 3 Mahl ſo viel hatte. Bey Stuttgart, einem
Hauptweinorte, iſt unter den Naturprofucten kein
Wein, bey dem Amte, in welchen ſich die Filder
als eine Hauptobſtgegend auszeichnen, kein Obſt,
dagegen bey Freudenſtadt, wo man nur ſelten einen
Obſtbaum findet , Obſt angezeigt. Waiblingen, wo
ſich die geringſte Anzahl von Pferden befindet, wird
Pferdezucht, dagegen gleich darauf bey dem Oberamt
Leonberg, wo dieſelbe wirklich bedeutend iſt, keine
gegeben. Bey Canſtadt wird eine Katunmanufactur
und Glockengieſserey aufgeführt, wovon die erſtere
ſchon vor 3o, die letztere vor 16 Jahren aufgehört
hat. Dageen iſt der bedeutenden Türkiſchrothfär-
bereyen daielbſt gar nicht gedacht. Bey Bracke-
heim iſt eine Gyſmühle angemerkt, die äusgezeicº
neten Gyps. Mihlwerke in den benachbarten Heº-
bronn dagegen ſind ganz vergeſſen. Rec. könnte das
Verzeichniſs dieſer Mängel noch lange fortſetzen
er glaubt aber mit den angeführten hinlänglich be-
wieſen zu haben, daſs die Tabelle, wenn ſie ihren
Zweck erfüllen ſoll, einer ſorgfältigen Reviſion
bedarf.
----- 521 / 586 -----
1033 - IZO ---
*os«
E A GAN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T ER A T UR - ZEITUNG
" .
November
RechtsgeLAH nTHEIT.
1) MEININGEN, gedr. b: Hartmann Denſºhrfe
in Sachen des Ä Hauſes S. Ä.
Meiningen gegen das herzogliche Haus §
Eurg. Saalfeld, die Ausgleichung der S. Cº-
bur - Eiſenberg- und Römhildiſche Succeſſion
Eeeffe. Mit Beylagen. 1818. XII u. 212 S.
Fol.
s) cosuss, ger, mit Ahl'ſchen Schriften, Bº
- antwortung der, von dem herzoglichen Hauſe
zu Sachſen- AMeiningen gegen das herzogliche
Haus zu Sachſen-Coburg - Saalfeld im Drucker-
ſchienenen Denkſchrife, die Ausgleichung der
Sachſen-Coburg Eiſenberg- und Römhildiſchen
Succeſſion beereffend. 188. 44 u. 27 S. Fol.
3) Ohne Druckert: Erklärung des herzoglichen
Hauſ-- Sachſen-Cohurg-Meiningen über die Be-
antue.ortung der von dieſem Hauſe # er das
herzogliche Haus Sachſen - Saalfeld Coburg im
Äf erlaſſenen Denkſchrift, die ###
der S. Coburg - Eiſenberg - und Römhildiſchen
Succeſſion betreffend. 182o. 25 S- Fol.
4) CoguRG, gedr. mit Ahl'ſchen Schriften. Bº-
leuchtung der von dem herzog. Hauſe zu Sach-
ſen-Meiningen eingereichten Erklärung über die
Sachſen Coburg - Saalfeldiſche Beantteoreung
der im Druck erlaſſenen Denkſchrift, die Aus-
LÄ der S. Coburg.-Eiſenberg.- und Röm-
ldiſchen Succeſſion betreffend. 1821.25 S. Fod.
ID Freunde der ſächſiſchen Geſchichte erinnern
ſich wohl der äuſserſt verwickelten, mannig-
fachen und langwierigen Streitigkeiten, welche
nach dem Ableben der drey, ohne erbfähige Nach-
kommen verſtorbenen, Söhne des Herzogs Ernſt des
Frommen zu S. Gotha, der Herzoge, Albrecht zu
S. Coburg (†,1699), Chriſtian zu S Eſenberg (
17o7), und Heinrich zu Römhild († 17o9), über
die Vertheilung der von dieſen Hinterlaſſenen durch
die Landesvertheilungen v. d. J. 168o und 1681 und
verſchiedene ſpätern Verträge erhaltenen Lande in
dem herzogl. S. Gothaiſchen Geſammthauſe, na-
nentlich zwiſchen den herzoglich - ſächſiſchen Häu-
fern Gotha, Meiningen, Hildburghauſen und Saal-
feld entftanden. Bekanntlich wurden dieſe Streitig-
keiten mit einer ſolchen Lebhaftigkeit, und wir
möchten ſagen, mit einer ſolchen, oft ins mikro-
Ergänz, # zur 4. L. Z. 1821.
-
182 .
logiſche gehenden Breite und Weitſchweifigkeit ge-
führt, wie wohl wenige ähnliche Streitigkeiten un-
ter reichsſtändiſchen Häuſern in Deutſchland. Dies
Zahl der hierüber erſchienenen, zum Theil ziem-
lich voluminöſen Proceſsſchriften belief ſich ſchon
bis zum Jahre 1735 auf ein hundert und funfzig,
und die ſpäterhin erſchienenen mitgerechnet, ma
ihre Zahl nahe an zweyhundere kommen. Die Zah
der Verträge, welche dieſe Streitigkeiten veranlaſs-
ten, läuft durch den langen Zeitraum von der Abre-
de zueriſchen S. Gotha und Meiningen vom 14ten Jan.
1696 bis zu der Uebereinkunft zewiſchen S. Meinin-
en und Coburg - Saalfeld vom 6ten Decbr. 1805
fÄ, und erreicht nahe an ſechszig. – Die
reichsgerichtlichen Erkenntniſſe belaufen ſich ſchon
bis zum 11ten Septbr. 1745, – wo ſich die ge-
druckte Ä derſelben ſchlieſst, – auf nicht
weniger als drey hundert und zueey; und rechnet
man die ſeit dem Jahr 1745 erſchienenen auch hin-
zu, ſo mag ſich die Zahl dieſer Erkenntniſſe wohl
noch um den dritten Theil, oder bis auf vier hun-
dert erhöhet haben.
Der Gang und die Geſchichte dieſer Streitigkei-
ten laſſen ſich in zwey Hauptperiodentheilen. Die er.
fte Periode umfaſst den Zeitraum von dem Ende des J.
1699, oder dem Tode des Herz. Albrecht zu Coburg,
bis in die Mitte des J. 1735, und die hier durch
kayſerliche Commiſſarien endlich erfolgte wirkliche
Landestheilung und Lokalüberweiſung. Die zweyee
Periode aber enthält die Folgezeit von d. J. 1735 bis
hieher. In der erſten Periode ſtritt man, und zwar
unausgeſetzt, und mit ſtets gleicher Lebhaftigkeit,
über die zu vertheilenden Lande ſelbſt. In der
zweyten Periode hingegen waren es mehr nur Ne-
benpunkte und aus der Landestheilung vom J. 1735
hervorgegangene neue Irrungen, womit man ſich
hier beſchäftigte. Doch wurden, beſonders bis
zum J. 1755 die Neben- und neuen Streitpunkte zum
Theil mit noch mehr Lebhaftigkeit und Eifer verfolgt
als die in der erſten Periode betriebenen eigentlichen
Theilungsſtreitigkeiten ſelbſt. Eine ſehr umſtänd-
liche und ausführliche Erzählung dieſer Streitigkei-
ten in der erſten Periode enthält der den Freunden
der ſächſiſchen Geſchichte bekannte, früherhin
ſchon lange Jahre nur im Manuſcript umlaufende,
ſpäterhin aber in Arndes Archiv der ſächſſchen Ge-
ſchichte Bd. 1. S. 1 bis ÄÄÄ ſogenannte
Rexiſche, oder eigentliche Matthäiſche Aufſatz.
Die Geſchichte der Streitigkeiten in der zweyten
P (6) Pe-
----- 522 / 586 -----
1035
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Periode, jedoch nur für die Zeit von 1737 – wo
der Matthäiſche Aufſatz ſchlieſst – bis zum J. 1785,
aber findet ſich in des ehemaligen S.-Coburg-Saal-
feldiſchen geheimen Raths und Kammerpräſidenten
Joh. Gerh: Gruners Geſchichte Joh. Caſimirs Her-
zogs zu Sachſen (Coburg 1785. 8.) S. 137 bis 26o
erzählt; und eine gedrängte, bis auf die neueſte Zeit
gehende, Ueberſicht beider Perioden hat neuerdings
der bekannte jüngſthin verſt. deutſche Geſchichts-
Aforſcher, der S.- ÄÄ Regierungs-
direktor und geheimer Archivrath Joh. Adolph von
Schultes in ſeiner Sachſen-Coburgiſchen Landesge-
fchichte unter der Regierung des Kur- Ä
chen Haufes Sachſen; erſte Abtheilung. (Coburg
1818. 4.) S. 173 bis 192 gegeben.
- Unter den verſchiedenen herzoglich-ſächſ-
ſchen Häuſern, welche an dieſen Streitigkeiten bald
mehr bald minder lebhaft Theil nahmen, war in
beiden Perioden das herzogl. Haus Sachſen - Mei-
ningen immer dasjenige, das in die meiſten Streitig-
keiten verflochten war, und ſeine Anſprüche aller
Art immer am lebhafteſten verfolgte. Zuerſt be-
zweckte es den Erwerb des von dem Herzog Al-
brecht beſeſſenen Fürſtenthums Coburg, oder wenig-
ſtens der Hauptbeſtandtheile deſſelben. Dann aber,
nach dem die R. H. R. Erkenntniſſe vom 2oſten
April 1714, 1ten Ä 1725 und 2ten May 1 35
die Ausſicht auf einen gläcklichen Erfolg dieſer Er-
ſtrebungen vereitelt hatten, verfolgte es verſchie-
dene Nebenpunkte, und ſuchte durch ihren Betrieb
wenigſtens ſeinen Erbtheil im Coburgiſchen moglichſt
zu vergröſsern, um auf dieſem Wege wenigſtens
mittelbar dazu zu gelangen, was man früherhin di-
rect verfolgt hatte. Aus dieſem Streben hervor gin
gen die ſeit dem Jahre 1754 liegengebliebene und
Ändlich im Jahr 1789 mittelſt gütiger Uebereinkunft
erledigten Streitigkeiten mit S. Hildburghauſen Ä
gen der ſogenannten Uebermaſſe im Amee Sonnenfeld;
jo es eigentlich um nichts geringeres galt» a!"
den bey weitem gröſsern Drittheil des ganzen Hild-
burghauſiſchen Erbes, an den Coburgiſchen An-
faj. – Eine zweyte Folge dieſes Strebens waren
weiter die hartnäckigen Anſprüche auf das Coburg
ſche Amt Neuſtadt an der Haide, das dem herzogl.
je S. Saalfeld als ein Beſtandtheil des Amtes
Coburg bey der Localtheilug ºn J. 173 zºg Ä
jrden war, aber von S. Meiningiſcher Seite
als eine Zubehörde des Amtes Sonnenberg gefodert
wurde, bis die Reichsv.cariatsſentenz vom 22ſten
Januar 1742 und das dieſe beſtätigende R. H. R. Er
kenntniſs vom 21ſten April 1746 (Nr. 1. S. 8.) es
jen herzogl. Hauſe S, Saalfeld als ein unbeſtritte-
jes Pertinenzſtück des Amtes Coburg zuſprachen. -
Aus den angedeuteten Streben entſprungen ſind nun
auch die Anſprüche, die wir » nachdem ſie vom
- n bis zum J. 1785 ohne alle Anregung ge-
Ä in der Äs liegenden Denkſchrift
Nr. 1. wieder ins Leben zurückgerufen und aufs
neue verfolgt ſehen. Nachdem die ehemaligen deut-
ſchen Reichsgerichte ſich mit der Coburg-Eenberg-
Koz6
Römhildiſchen Succeſſionsſache in ihren mannigfa-
chen Ä und Verwickelungen ein gan-
zes Jahrhundert hindurch beſchäftigt, und des
Angelegenheit in ihren Tagebücher, beynahe als
einen ſtehenden Artikel gehabt hatten, wird deſsfalls
nunmehr auch wieder die hohe deutſche Bundes
verſammlung in Anſpruch genommen, um – nach
dem S-Meiningiſchen Antrage (Nr. 1. S. III.) nach
den Artike Xl der B. A. , die Vermittelung die-
er.Irrung durch einen Ausſchuſs geneigteſt zu ver-
ſuchen, und falls dieſer Verſuch fehlſchlagen, und
eine richterliche Entſcheidung nothwendi ſeyn
ſollte, durch eine wohlverordnete Ä
arber erkennen zu laſſen: ob das herzögſ. Haus
S. Coburg - Saalfeld verbunden ſey, das reeeffirte
compromiſſariſche Verfahren fortzuſetzen, wenn es
nicht vorziehen ſollte, S. Coburg - Meiningen auf
andere Weiſe zufrieden zu ſtellen." Wirklich hat
auch die hohe deutſche Bundesverſammlung eine
Gommiſſion zur gütlichen Beylegung dieſer Ä
ernannt, und den von dieſer eingeleiteten Verhand-
Jugen, verdanken die unter Nr. III und IV aufge-
führte Denkſchriften ihr Daſeyn.
Der Hauptſtreitpunkt, um den ſich die hier er-
neuerten und aufs Neue verfolgten Anſprüche des
herzogl. Hauſes S. Meiningen an das herzogl. Haus
S. Cºburg - Saalfeld drehen, iſt die Ausgleichung
bey der Localtheilung vom J. 1735 aus Mangel an
ausreichender Inſtruction der Sache und der zu
ihrer Entſcheidung nöthigen feſten roebtlichen Nor-
men, ausgeſetzt gebliebenen, in der Sprache der
ſächſiſchen Publiciften ſogenannten acceſſor/ehema
Theilungſtücke; – alſo ein Punkt, der um ſo we-
niger einen baldigen Ausgang der Sache erwarten
läſst, da ſelbſt die erſte hier nothwendig zu erör-
ternde Vorfrage: giebe es nach der Ä des
herzogl. Hauſes Sachſen ſogenannte acceſſoriſche
Theilungsſtücke ? und zeras gehöre dahin ? nicht
einmal feſtzuſtehen ſcheint, und es hierüber an be-
ſtimmten Grundſätzen und Normen fehlt. Was
S. Meiningiſcher Seits unter die Categorie der accef-
ſoriſchen Theilungsſtücke ſubſumirt wird, und
weſshalb es noch Ausgleichungsfoderungen an S.
Coburg - Saalfeld macht, dieſes ſind nach der Mei-
ningiſchen Enumeration dieſer Objecte vornehmlich
folgende: 1) die Extraſteuern; 2) die ordinären
oder ſogenannten Landſeeuern; 3) die Trankſteuerns
4) die Accisgefälle; 5) die Reſidenz - und Schloſs-
gärten; 6) die Weſtung Coburg; 7) das Geſchütz
und Inventa ium; und 8) die milden Stiftungen s
und die Summen die deſsfahs S. Meiningen von S-
Coburg - Saalfeld fodert, erſcheinen in der letzten
Analyſe eigentlich als nichts geringeres als ein Tri-
but, den die S. Coburg Saalfeldiſchen Untertha-
nen dem herzogl. je S. Meiningen auf einige
Zeit zahlen ſollen. -
In wie weit dieſe Foderungen des herzoglichen
Hauſes S. Meiningen überhaupt rechtlich begründet
oder nicht begründet ſeyn mögen, dieſes zu erörtern
liegt auſser dem Kreiſe der Betrachtungen, zu de-
Ile IT
----- 523 / 586 -----
- Num. sº NovEMBER I 82 I.
- 1 OJ 8
-
1937 - -
nen UMS die oben angeführten Denkſchriften veran-
jen könnten. Noſtrum an “, “anas ºompo"e-
jee, und wir überlaſſen ſolche Erörterungen
jemcompetenten Richter, dem wir durchaus nic
vorgreifen mögen: Das einzige, was in Bezug auf
die angeführten Denkſchriften nach unſerer Anſicht
zu unſerer Competenz gehört.» iſt wohl die der Wiſ-
ſenſchaft und zunächſt nur dieſer angebrige Faze
jºie weit mag ſich die Lehre der Jaefgehen Pubt.
eiſten von den acceſſoriſchen Theilungsſtücken in Be-
Äg auf die angegeben. Gegeſºte berº
- rechtfertigen laſſen? Und nur in ſo weit, als die
hier angezeigten Denkſchriften ſich mit dieſer Frage
beſchäftigen, glauben wir fie in unſeren Blätter wur-
jgen zu können, und würdigen zu müſſen. – Was
aber die angedeutete Frage betrifft, ſcheint es uns
im Ganzen nichts weiter zu ſeyn, als eine Folge
jer Einmiſchung bloſser Privat- und lehenrechtli-
cher Grundſätze in die Beurtheilung von Gegenſtän-
j, die bloſs nur dem Staatsrechte angehören,
Änd nur nach ſtaatsrechtlichen Grundſätzen erörtert
und entſchieden werden können, wenn man in der
Geſchichte der ſächſiſchen Landestheilungen noch
auſser den zu vertheilenden Landen ſelbſt von einer
nebenher noch gebenden abgeſonderten Vertheilung
einzelner Hoheitsrechte und der aus ihrer Uebung
abflieſsenden Einkünfte und anderer Ausflüffe der
höchſten Gewalt und des Landesbeſitzes, mit unter
handeln ſieht. In der Natur der Sache liegt es doch
wohl, dafs derjenige ſächſiſche Erbintereſſent, dem
bey einer Landesvertheilung gewiſſe Lande mit der
Landeshoheit zugetheilt ſind, auch ohne beſondere
An- und Ueberweiſung alle die einzelnen Berechti-
ngen erhalten muſs, und wirklich erhält, welche
der Weſenheit der Landesfürſtlichen Gewalt über
den ihm zugewieſenen Landesheil liegen mögen.
Darum iſt es denn allerdings eine ſehr auffallende
Erſcheinung, die ſich nur aus der Unbekanntſchaft
unſerer früheren Staatsmänner mit den Grundſätzen
des Staatsrechts erklären läſst, wenn wir ſehen,
daſs ſie ſolche im Weſen des Landesbeſitzes und der
damit erlangten höchſten Gewalt gegründete Befug
niſſe, zu einer beſondern Theilung geeignet achten,
und bey vorkommenden einzelnen Fällen - wirklich
mitunter in den Kreis der Theilungsobjecte hinein-
ziehen. Zur Noth möchte es ſich vielleicht noch
rechtfertigen laſſen, daſs man Reſidenzgebäude und
fürſtliche Gärten als beſondere Theilungsſtücke an
ſähe; ungeachtet ſelbſt dieſer Anſicht immer das
entgegenſteht, daſs der Landesherr doch immer
irgendwo in ſeinem Lande eine für ihn paſſende
Ä haben muſs, und daſs daher ſelbſt Ref-
denzgebäude ſich nicht wohl vom Lande trennen
laſſen. Aber Weſtungen und deren Zubehör, milde
Stiftungen , – die genau betrachtet, nicht einmal
dem Lande, ſondern eigentlich nur dem Orte, wo
ſie ſich befinden, zugehören – oder gar Steuern,
noch einer beſondern Theilung unterwerfen zu wol-
len, und dem einen Herrn das Land, aber nicht
die Möglichkeiten und Bedingungen ſeiner Verthei-
ften der Regiezung» dem
*
digung gegen äuſsere Angriffe, dem Einen die L3-
g geg ÄÄ aber die zur Be-
ſtreitung dieſer Laſten erfoderlichen Fonds und Öf
entlche Abgaben der Unterthanen und Landesan-
gehörigen zuzuweiſen, – was doch eigentlich das
letzte Element der Lehre von den acceſſoriſchen
Theilungsſtücken iſt, – ſo etwas wird jedes auch
noch ſo ſehr befangene Gemüth auffallend und der
Weſenheit und dem eigenthümlichen Charakter
von Landestheilungen ganz widerſprechend finden.
Stellt doch ſelbſt das longobardiſche Lehnrecht,
ſo ſehr es ſich auch ſonſt in Dingen der Art an
die Grundſätze des Privatrechts anzuſchmiegen
ſucht, II Feud. 8. §1. die Regel auf: Sº quid fett?
a vaſallo additumfe, fquidem eale adjece " fe,
quod per ſe ſubſzere poſſie, idefe, ut per ſe
cenjeatur, ue praelium, id non acceſfit feudo:
f vero per ſe non paſſt ſubfiſtere, ut ſervleus
plerisque placet feudo accedere, et ficut partern
Jeudi diſponendum e je; und zu nichts Andern,
als zu dem, , was das Lehnrecht hier mit Modi
ficationen ausſpricht, muſs ſich, und zwar ohne
„Modificationen, gewiſs auch der Staatsrechtsleh-
-rer bekennen, wenn ſeine Theorieen nicht ganz
ohne Conſequenz und Harmonie ſeyn ſollen-
Nicht zu leugnen iſt es übrigens zwar, daſs in ,
der Geſchichte der ſächſiſchen Theºlungen einzel-
ne Fälle vorkommen, wo die Privatrechtlicher
Lehre von den acceſſoriſchen Theilungsſtücken
ihr Spiel trieb. Allein Eines Theils iſt das Ano-
maliſche, das in dieſen Treiben liegt, ganz und'
gar nicht zu verkennen; Andern Theils ging man
in dieſen anomaliſchen Treiben nie ſo weit, als
man dieſe Lehre bey der Coburg - Eiſenberg - und
- Römhildiſchen Theilung auszuſpinnen geſucht hat.
So ſehr man bey den ſächſiſchen Landestheilungen
privatrechtliche Ideen – freylich ſehr zum Nach-
theile des Regentenhauſes ſowohl als der Unter--
thanen – huldigte, und ſo ſehr man auch be-
müht war, bey dieſen Theilungen die Theilungs-
looſe möglichſt gleich zu machen und auszuglei-
chen, was ſich nur immer ausgleichen laſſen.
mochte; ſo war doch immer die Grundidee, wel-
che bey allen ſächſiſchen Landestheilungen vor-
herrſchend erſcheint, dieſe: derjenige Herr, der
einen gewiſſen Landesbezirk zugeeheilt erhält, er-
Häte zugleich alle zur Uebung der höchſten Ge-
eale in ſeinem Bezirk gehörigen Gerechtſamen ins
ihrem vollſten Umfange. Dieſes, und nichts an.
deres, iſt der Sinn, der in allen Theilungsvºr-
trägen beynahe wörtlich gleichlautend vorkom-
menden Formel: ,, daſs dem oder dem fürſtlichen
Erbintereſſenten die ihm zugefallnen Lande mit
allen Ein- und Zubehörungen an Häuſern, Geº-
bäuden, Mannſchaften, hoher und niedern Obrig-
keit und Gerichten, Reiſen, Folgen, Land-
und Trankſeeuern und anderer Landesfürſtlichen-
Hoheie, Regalien, Herrlichkeiten und Gerechtig-
keiten, uewieſe Namen haben mögen, wie ſolche
beſtändig erlanget und hergebracht ſeyn mögenz.
nicht zs
----- 524 / 586 -----
IO39
IO4o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 13o. NOVEMBER 182 1.

nichts ausgeſchloſſen, überlaſſen ſeyn ſollen." Was
bey der Theilung der Lande und bey der Gleichſtel-
lung der verſchiedenen Theilungsloöſe zunächſt ins
Auge gefaſst wurde, dieſes waren in der Regel nur
die in die fürſtl. Kammerkaſſe flieſsende Domanial-
einkünfte der zu vertheilenden Länder; wobey die
ſogenannten Portionsanſchläge vom Jahre 1572, oder
die Anſchläge über den Ertrag der Länder, den
ſolche bey der Theilung vom J. 1572 zwiſchen dem
Herzoge Johann Wilhelm und den Söhnen des un-
glücklichen Herzogs Johann Friedrich des Mittlern,
den Herzogen Johann Caſimir und Johann Ernſege-
habt hatten, zur Grundlage dienten. Dieſe Anſchlä-
umfaſſen aber nicht etwa die Totalität aller wirk-
Ä und möglichen Landeseinkünfte, wie man
ſie in der Lehre von den acceſſoriſchen Theilungs-
ſtücken beſonders in Beziehung auf Steuern, (die un-
ter den angegebenen Dividenden die Hauptrolle
ſpielen) erfaſst wiſſen will, ſondern ſie umfaſſen
nichts weiter, als den eigentlichen damaligen Do-
manialertrag der Lande und der dazu gehörigen
einzelnen Stücke. Was auſser dem Ertrag der Do-
mainen lag, lieſs man bey jener Theilung, und der
zu ihrer Einleitung und Herſtellung damals vorgenom-
menen Würdigung und Veranſchlagung der Lande
auſser Anſchlag. Und keiner Frage bedarf es wohl,
daſs dieſes Verfahren nur das einzige feyn mag,
das bey Landestheilungen, den Foderungen der
Staatsrechtslehre einiger Maaſsen zuſagen mag.
Denn allerdings läſst es ſich kaum abſehen, wohin
es mit den fächſiſchen Landen und Häuſern gedie-
hen ſeyn würde, hätte man bey den verſchiedenen
hier vorgekommenen Theilungen der Maxime ge-
huldigt, die man noch bey einer der letzten Haus-
conferenzen, als das Generalprincip für ſolche
Theilungen von S. Meiningiſcher Seite aufſtellte,
und als Generaltheilungsregel anerkannt wiſſen
wollte, und (Nr. 1. S. 18.) noch jetzt verfolgt; –
der Maxime (Nr. 1. S. 57.): „So wie jeder fürſtl.
Intereſſent in ſeiner Erbportion, ſo viel von den,
dort gleich vorher aufgezählten, acceſſoriſchen
Theilungsſtücken erhalten muſs, als ſein Antheil
hiervon bey der ganzen Verlaſſenſchaft beträgt, ſo
iſt derſelbe berechtiget, das ihm in ſeiner Erbpor-
tion an dieſen Theilungsſtücken fehlende, aus der-
jenigen Erbportion, in welcher ſich das fehlende, als
Uebermafſe, findet, zum Supplement ſeiner Erb-
portion zu verlangen; und derjenige, welcher fo-
hes in ſeiner Erbportion zu viel befitzt, iſt ſchul-
dig, ſolches abzutreten, weil derſelbe nicht mehr
behalten kann, als ſeine Erbportion beträgt.“
(Die Fore./etzung folgt.)
RECHTs GE LAHR TH EIT.
JENA, b. Frommann: „Diſſertatio de geminatisee
fimilibus, quae in Digeſeis inveniuntur, eaniel-
bus. Quam – conſentiente ill. 1Ctor. Ordine
eruditorum examini offert D. Fridericus Bluh-
me» Hamburgenſis. 182o. 68 S. gr. 8.
Eine höchſt intereſſante Monographie über die
in den Pandekten vorkommenden leses gemeinaeae,
und ſimiles, welche mit des Vfs. ſchätzbarer Aj
handlung: ,,Ueber die Ordnung der Fragmente in
den Pandektentiteln," in der Zeitſchrif ge-
ſchichtliche Rechesleiſſenſchafe Th. fV. t 3, in
einen ſo genauen Zuſammenhange ſteht, daſs ſie
Ä einen Theil derſelben ausmacht. Dort
at der Vf. nachzuweiſen geſucht, daſs ſich die Re-
dactoren der Pandekten in drey Committeen bilde-
ten» von denen die eine die libri ad Sabinum, die
zweyte die libri ad edictum, die dritte die ad Papz-
nianum excerpirte, und, daſs ſodann durch eine
Ä dieſer verſchiedenen Excerptemaſſen,
die heutige Form der Titel conſtituirt worden ſe 5
hier ſucht der Vf, darzuthun, wie gerade aus dieſer
At der Redaction die Aufnahme der Legunge-
minaerum und ſimilium nothwendig geworden.
oder doch veranlaſst worden ſey. Was nun die le-
ges geminaeae betrifft, ſo ſetzt er den aus ihnen
zu ziehenden Nutzen vorzüglich darin, daſs man
aus ihnen erſehen könne, was in den urſprüngl-
chen Worten der excerpirten Schriftſteller geändert
worden ſey: die Entſtehung der legum fimilium hin-
Ä ſchreibt auch er gröſstentheils der Nachläſ--
gkeit der Redactoren zu. Vorzüglich ſchätzbar
iſt die genaue Angabe ſämmtlicher doppelten Stel-
Jen, mit kritiſchen und hiſtoriſchen Aramerkungeo.
begleitet. Das Werkchen ſelbſt zerfällt in vier Ka-
itel: 1. Prolegomena : Hierin wird von den frü-
Ä Anfichten des Auguſtinus, Pratejus, Panciro- -
lus, Lopez, Pauke. Hartmann, gehandelt, und die
eigne Anſicht des Vfs. entwickelt Il. Degeminatis
capitibus, und zwar: a) de iis, quae # eodemºz
Digeſtorum titulo gerninata videmus, b) de capiti-
bus, quae ſub diverſis titulis duplicata inveniuntur,
nach den drey Maſſen, der Sabinianiſchen Edik-
tal - und Papinianiſchen Maſſe. II. De ſimilibur -
capitibus, und zwar: a) deſimilibus ejusdem auceo- -
ris capitibus, nämlich des Gajus, Javolenus, Mo-
deſtinus, Papinianus, Paulus, Pomponius, Scae--
vola und Ulpianus; b) de fimilibus diverſorum au-,
ctorum capitibus, und zwar aa) von denen, wo
eines aus dem andern entſtanden zu ſeyn ſcheint,
namentlich A) welche von einander angeführt wer--
den, B) welche, der Zeit nach aus einem andern
Juriſten ausgeſchrieben ſind, nämlich des Calliſtrº-
tus, Florentinus, Gajus, Hermogenianus,. Julianus-
Marcianus, Modeſtinus, Papinianus, Paullus, Pom-
ponius und Ulpianus; bb) von denen, die ſich aus an-
dern Gründen gleich ſind, A) weil innere Gründe ſich
entgegenſtellen, daſs eines aus dem andern nicht aus-
geſchrieben ſeyn kann; B) von denen, bey dem es
der Zeit nach ungewiſs iſt, ob es früher oder ſpäter
verfaſst ſey: IV. Endlich, de iis, quae falſo pro
geminatis fimilibusve habita ſunt.
-
----- 525 / 586 -----
s“ – 131 w- IO42
»
E R GÄN z U N G s BLÄT T ER
z« * - -
a L1 g EM E 1 N EN L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G.
November 182 1.
* -
aechts GELAhntheit.
Y MerN1NGEN, gedr. b. Hartmann: Denkſchrife
"ºSachen Ä Ä Ä S Coburg - Mei-
ingen gegen das herzogt-Haus S-Coburg-Saal-
fels u. ſ. w. - - -
2) Cosung, gedr. mit Ahl. Schriften: Beantwor-
eung der, von dem herzºg, Hauſ- zu S, Mei- -
ninen gegen das herzºg Haus zu S. Cºbºrg,
##f in Druck erſchienenen Denkſchrift
u. ſ. w. - -
3) Ohne Druckºt Erklärung des herzogl. Hdu-
fes S Coburg Meiningen über die Beantivortung
ºder von dieſem Hauſe gegen das herzogl. Haus.
" S. Saalfeld-Coburg im Druck erlaſſenen Denk-
ſchrift u. ſ. w. -
4) ConuRG, gedr. mit Ahl. Schriften: , Beleuch
tung der von dem herzogl. Hauſe zu S. Meinin-
en eingereichten Erklärung über die S Coburg-
* §Ä Beantwortung der im Druck er-
laſſenen Denkſchrift u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
er Kenner der Geſchichte des herzoglichen,
S? Hauſes Sachſen weiſs es, daſs, ſo ſehr man auch
vey manchen Fällen ſich privatrechtlichen Ideen bey
Landesvertheilungen hingab, man dennoch nie auf
die Idee kam, alles ausgleichen zu wollen; und
daſs man am allerwenigſten es für thunlich hielt,
Alles in dem Maaſse ausgleichen zu wollen, wie es
nach dieſer Maxime geſchehen zu müſſen ſcheint.
Bloſs nur die Portionsanſchläge von dem J. 1572
und die dort verzeichneten Domanialgefälle und de-
ren Ab- und Zugänge waren die Objecte, die man
tey allen Theilungen zur Ausmittelung der zu ver-
théilenden Maſſe, als die Grundlage anſah und an-
nahm. Bloſs nur was dahin gehörig war, ſah man
als weſentliche Beſtandtheile der zu vertheilenden
Maſſe an. Zwar iſt es richtig und nicht zu leugnen,
daſs man noch neben den als Haupttheilungsmaſſe
ausgemittelten Domanialgefällen, auch wegen der
in die Kammerkaſſe flieſsenden ſogenannten Land-
and Trankſteuern, ſich bey mehreren Theilungen
1nöglichſt gleich zu ſtellen ſuchte Aber nie ſpricht
ſica in dieſem Streben nach einer ſolchen Gleich-
ſtellung das Princip aus, das die eben angeführte
Maxime zur Grundlage, ht. Von einer Ausglei-
chung nach Heller. nd Pfennigen, Groſchen öder
Ergänz. B. zur A L. Z. 1821.
-
„
Gulden, wie ſie nach der an edeuteten Maxime
ſeyn würde, und von einem Untereinander werten
der Länder in dem Sinne, wie es die angedeutete
bey den Conferenzverhandlungen vom J. 1791 von
S. Meiningiſcher Seite ausgeſprochene Maxime
heiſcht, war bey allem Streben nach Gleichſtellung
in jeder Beziehung nie die Rede. Die Ausgleichung, ..
die man erſtreben wollte, war immer nur eine aj-
nähernde, nicht widerſtrebend der bey allen 1'nei-,
lungen verfolgten oben angedeuteten Gründidee, ſon-
dern vielmehr ihr möglichſt zuſagend. Das Recht
Steuern zu erheben, ſah man inner als einen inte-.
grirenden Theil der Hoheitsrechte an, der nur
durch den Landesherrn geübt werden könne, kei-
neswegs aber durch einen bey der Landesverthei-
lung von ihm abgetheilten Agnaten. Auf dieſen
Anſichten, nicht aber auf der vorhin angeführten
Maxime, beruhen die Stipulationen, welche in den
Theilungsverträgen über den Nachlaſs der mit dem
Ableben des Herzogs Ernſt im J. 1638 abgegangenen
fränkiſchen Linie vom 13ten Januar 164o, dann über
die Theilung der Lande der ältern Weimariſchen
Linie vom 2ten September 1641, und 3oſten März
*5; wegen der Landſteuern und einer deſsfalfigen
Gleichſtellung der Erbintereſſenten vorkommjn.
Die Ä welche ſich hier in Beziehung
auf dieſen Punkt ergeben, wollte man nach der
Sinne jener Maxime nicht heben, durch Ausdeh-
nung des Beſteuerungsrechts des einen Theilneh-
mers und Erbintereſſenten auf fremde Hoheits- und
Landesbezirke; ſondern auf ganz andere Weiſe. Zu
Deckung des Minderbetrags von 550 Gulden an
Landſteuern, den die Altenburgiſche Linie bey der -
Theilung vºm 13ten Januar 164o hatte, wurde ihr -
nicht ein Theil, der der Weimariſchen Linie zug-
fallenen Landesportion zur Beſteuerung überlaſſen,
wie es im Geiſte der vorhin angeführten Peräqua-
tionsmaxime hätte geſchehen müſſen, ſondern um
die Altenburgiſche Linie zu befriedigen, geſchah
weiter nichts, als daſs die Weimariſche Lijevor
den Erbſchaftsſchulden, Sieben Tauſend Gulden
Capital mehr als Altenburg übernahm. Und was
die Theilungen vom 12ten September 1641 und
3oſten März 1645 betrifft, fÄ es bey aller
Rückficht, die man auf die Steuern und deren mög-
lichſt „gleiche Vºrtheilung unter den drey hier
Ä Ä Brüdern nahm, dënnoch
ür gerathener, die Steuerausgleichung lieber gan
auf ſich beruhen zu laſſen, # Ä“ Ä Ä
Q (6) ado-
----- 526 / 586 -----
C-3
"es«
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.

adoptiren, die mit dem Geiſte Ä Theilung
im Widerſpruche ſtand. Nach den, den dama-
ligen Theilungsverträgen angehängten Steueran-
ſchlägen der einzelnen Landesportionen, betrugen
bey der Landestheilung vºm J. 641 die Landſteuern
zu den damals angenommenen drey Steuerterminen,
im Weimariſchen 9241 Gulden 1o Pf-; im Eiſenachi-
fchen 9593 Gulden 3 Gr. 11 Pf.; und im Gotha-
ſchen 9654 Gulden 18 Gr. 9 Pf.; bey der Landes-
theilung vom J. 1645 aber beliefen ſie ſich in dem
Weimariſchen Erbantheile an Albrechts Nachlaſſe
auf 4998 Gulden 16 Gr. io. Pf., u - in dem Gotha-
fchen auf 5049 Gulden 16 Gr. 2 Pf.; ſie waren alſo
in dem einen wie in dem andern Falle nie völlig
leich; und demnach iſt von einer Ausgleichung der
Ä nie die Rede; ſondern die angeführten
Theilungsverträge enthalten vielmehr die unumwun-
dene Erklärung: ,,die Land und Trank ſteuern
Ä einem jeglichen unter den fürſtlichen Erbinter-
eſſenten anpare zugleich mit dem Lande und Leu-
ten aſſignirt worden." Und wenn unſere ſächſiſchen
Publiciften zur Rechtfertigung ihrer Theorie von dem
acceſſoriſchen Dividenden ſich auf die in dem Ver-
trage vom 12ten Septbr. 1641 ausgeſprochene Unter-
laſſung der Steuern im Senioratsämte Oldisleben
an Weimar beziehen wollen, ſo ſteht dieſer Bezie-
hung einmal der Umſtand entgegen, daſs der Ver-
trag vorn 12ten Septbr. 1641 davon, daſs dieſe Ue-
berlaſſung dem Hauſe Weimar zur Vervollſtändi-
gung der Weimariſchen Steuerportion zugeſtanden
worden ſey, ganz und gar nichts enthält; dann aber
darf nicht überſehen werden, daſs Weimar ſelbſt
bey dieſer Ueberlaffung dennoch ſeinen Steueran-
théil nicht vollſtändig erhielt, ſondern noch immer
einen Abgang von 258 Gulden 2o Gr. Pf, behielt,
von deſſen Ausgleichung nirgends die Rede iſt.
Nicht ſowohl um die jej in dem Steuerver-
trag ſeines Landestheils auszugleichen, erhielt der
Herzog Wilhelm von Weimar die Steuern des Amtes
Oldisleben angewieſen, ſondern vielmehr nur um
deſswillen, weil ihm als Senior und Landesherrn
des Arntes Oldisleben ohnehin die dort zu erheben-
den Steuern gebührten. Wie wenigman, trotz
alle dem Streben bey der Vertheilung der Lande
auch in Bezug auf die Steuern eine annähernde
Gleichſtellung unter den fürſtlichen Erbintereſſen-
ien herzuſtellen, überhaupt geneigt war, dieſen
Punkt im Sinne der oben angedeuteten Maxime zu
berückſichtigen, davon enthält auſser dem, was in
dem Theilungsverträge über die Altenburgiſchen
Lande vom 16ten Mäy 1672 hierüber vorkommt,
wohl den redendſten Beweis, die von dem Herzog
Ernſ dem Frommen in ſeiner ſogenannten Regi
mentsverfaſſung vom 9ten Novbr. 1672 feinen Erben
gegebenen Weiſung: , daferne aber je unvermuthe-
er menſchlicher Zufälle und Läuften halber u. f. w.
ſich befinden ſollte, daſs in ſolcher Regimentsform
ferner nicht beharret werden könnte, oder daſs
Ihnen ſelbſt, und Land und Leuten, durch eine
Cheilung ſodann nützlicher vorgeſtanden und gera-
then ſeyn möchte, ſoll Ihnen ſolche vorzunehmen
freyfeyn u. ſ... w.; jedoch daſs bey ſolcher The-
ung nicht alles zu genau geſucht ü. 1. G. Gehölz,
Jagden, Lehen: Steuern und dergleichen Jur
und Stücke, allenthalben, wo es ſich nicht sº
füget, mit Zerreiſsung der Gränze und Beſchee-
rung der Lande mit fremden Oneribus zu peräqui-
ren getrachtee eerde, als woraus nur immerwäh-
render Anlaſs zu Irrungen und Miſsvernehmungen
zu entſtehen pflegt; ſondern es ſollen die The
oder Looſe an Gefällen, ſo viel möglich,
gleich gemacht, alle andern Pereinenzien nd Be-
Fºgnºſe aber - wie ſie oberzählt und ſonſt Namen
haben möchten - einem Jeden innerhalb eines
Für ſeénékums Gränzen wie es ihm der liebe
Gott dürchs Loos oder freundbrüderlichen Ver-
gleich beſcheert, ohne genaue und unbequeme Ä-
äquation, verbleiben." Dieſer väterlichen, eben
ſo ſehr den Foderungen des Staatsrechts, als ei-
nerverſtändigen Politik entſprechenden Weiſun
ermäſs, beſchränkte man ſich denn auch Ä
dem Ableben Herzogs Ernſt des Frommen, als hier
die Wertheilung der Lande zur Sprache kam, um
die jedem fürſtlichen Erben zukommende Gebürº-
miſs auszumitteln, nicht etwa mit einer in's Klei
liche gehenden Ausmittelung des Landesertrags
in jeder Beziehung, ſo wie j bey der Ado-
Ä der mehrmals angeführten Maxime hätte er-
olgen müſſen, ſondern man beſchränkte ſch-
wie das bey der damaligen Reviſion der Aemter-
anſchläge beobachtete Verfahren und die den dazu
ernannten Commiſſarien ertheilte Inſtruction (in
von Hellfeld Beyträgen zum Staatsrecht und Ge-
ſehichte von Sachſen, B.II. S. 28o f.) zeigen,
lediglich nur auf eine Reviſion der Portionsbücher
und eine Ausmittelung des Domanialvertrags, oder
Karner/zzats der Lande ohne den Steuerertrag
der einzelnen Landestheile dabey auch nur im
micfeſten zu berückſichtigen; wiewohl auch die-
ſer damals noch zum groſsen Theil in die Kau-
nerkaſſen flos. Auch weiſen die Theilungs-
verträge zwiſchen dem Herzog Friedrich zu $. Go-
tha und ſeinen beiden ältern Bridern, dem Her-
zog Albrecht von Coburg und Bernharde von Mei-
ningen – die bekanntlich ihre Landestheile nur
allein mit voller Landeshoheit erhielten – von
24ften Septbr. und 8ten Junius 1681 (im Saalfel-
diſchen Reeeſsbuch, S. 126 f. und 137 f.) den letz-
tern mit dürren Worten in den ihnen überlaſſe-
nen Landestheilen, die Land- und Trankſteuern.
mit aller andern landesfürſtlichen Hoheit, Rega-
lien, Herrlichkeiten und Gerechtigkeiten ohne
irgend einen Vorbehalt zu, und erkennen aus
drücklich nur den Fuſs der Poreonsbücher und
den daraus gezogenen vorher angedeuteten Auf-
ſatz des Kammerſtaats oder der Domaniaeinkünf-
te, als das angenommene Theilungsprincip. Nur
in dem Theilungsvertrage mit dem Herzoge Bern-
hardt (§. 3. a. a. O. S. 139.) kommt die nä-
hernde Beſtimmung vor, „weil es ſich befunden,
daſs
----- 527 / 586 -----
ſb.45 - 1046
- Nuºn. 121. NovEMBER 182 .
g
fe,
k!
ebt
e
-
bev denen Hennebergiſchen Aernkern - wel-
Ä zu feiner Abfindung erhalten hatte -
j Trankſteuern als beſtändige Gefälle in die Aem
jañfehläge und Rechnungen mit kºmmen."
daher Herzog Bernharde Erſetzung begehrt, ſo
habe Herzog Friedrich aus Ä Urſachen
jdem erſern ſich freundbrüderliehſt verglichen,
denſelben auf Michaelis von den Traikſteuergel-
dern der übrigen Lande, es Jeige oder falle, oder
höre gleich die Trankſteuer eines ºdee anº
deesjanz und gar auf, jedesmal fünfhundert Gul-
den Meiſsn. auszuzahlen, und damit 168o den An
fang zu machen; wäre indeſſen dem Herz. Fredrik
das Capital davon abzuführen beliebig, ſo ſolle und
wolle Herzog Bernhard alles willig annehmen und
an gewiſſen Grund und Boden entweder anlegen,
oder auf Intereſſen ſicher ausleihen und alfedern
Hauſe zum Beſten ohnverringert conſerviren;" -
eine Stipulation, die wie ihr ganzer Inhalt und
beſonders der Schluſs zeigt, jedoch auf keinem
Fall auf die Annahme eines Steuerperäquationsfy-

frems in der Art gedeutet werden kann, wie män
es in der Folge bey der Coburg - Eifenberg- und
Römhildiſchen Succeſſionsangelegenheit in Antrag
brachte, und nach der oben angedeuteten Maxime
noch jetzt von S. Meiningiſcher Seite her verfolgt.
Was hier dem Herzoge Bernhardt von ſeinem Bru-
der dem Herzoge Friedrich zugeſtanden wurde,
war nicht ſowohl eine eigentliche Steuerausglei-
chung, wie ſie jene Maxime heiſcht, ſondern es
war im Grunde nichts weiter, als eine Berichtigung
des Domananialertragsanſchlags, der dem Herzoge
Bernhardt zugetheilfen Hennebergiſchen Aemter;
und daſs dieſe Berichtigung, wenn auch nicht ſtreng
rechtlich, doch wenigſtens nicht unbillig wäre,
wer möchte dieſes wohl bezweifeln? Eben darum
aber, weil man bey der eben angeführten Stipua-
nion auf nichts mehr als auf den eben angedeuteten
Punkt ausging, darum kam auch bey den erſten
Verhandlungen, der nachfolgenden Tſeihung, der
der Albertiniſch- Coburgiſchen Lande, eine auch
die Steuern umfaſſende Gleichſtellung ganz und gar
nicht zur Sprache. Statt einer Steuervertheiling
in dem Sinne, wie ſie nach der mehrmals angeführt
ten Maxime nothwendig geweſen ſeyn würde, zu
beabſichtigen, beabſichtigte man hier vielmehr
das Gegenthei, und ſtellte in dem Vertrage vom
6ten April 1699, nach vorhergegangener Beſtimmung
über die Verheilung der Lande ſelbſt (§. 5. Nro. 2
S. 15 d. Beyl.) den Grundſatz feſt:
zu andern Grandſätzen zu bekennen, und nac
reinprivatrechtliehen Anſichten entſcheiden zu wol-
len, was nur nach ſtaatsrechtlichen, früherhinado-
ptirten Grundfätzen zu erörtern und zu entſcheiden
war. Doch nur ein einziger Fall iſt uns bekannt,
wie dieſeldeen verwirklicht wurden; indeſſen,
was wohl zu merken iſt, nicht durch eine Ueber-
einkunft der fämmtlichen Ä Theilungsangele-
genheit intereſſirten fürſtlichen Häuſer- ſondern
nur durch ein Abkommen einiger unter ihnen;
namentlich der herzogl. Häuſer S. Meiningen und
S. Hildburghauſen. Bey Gelegenheit der Ueberlaſ-
ſung des zum Coburgiſchen Nachlaſſe Ä
Amtes Sonnenfeld an S Hildburghauſen machte ſich
nämlich S. Meiningen im Verträge vom 23ſten 1705
(bey Röder von dem herzogl. S. Reichstagſ immer
S. 7.) unter andern auch dazu verbindlich, gauf
den Fall, daſs die zu der Hildburghäußſchen Raea
gehörige Ordinär-, wie auch Land und Trank-
ſteuern nach dem Steuerfuſs in dem beſagten Amte
nicht zulänglich ſeyn ſollten, alles gleichfalls in na
eura pro räta zu feräquiren, zu ſatisfaciren und
erblich zu überlaſſen, und inſonderheit auch die
Steuern, wie ſie bey der neuen vorſeyenden Revi-
fion ſich befinden würde, cum jure exigendiee exe-
quendi aus den übrigen Coburgiſchen Landen fürder-
ich erblich anzuweiſen und zu vergnügen;" und
dieſes Verſprechen wurde auch S. Meiningiſcher
Seits in ſo weit anerkannt, daſs dem herzog. Hauſe
S. Hildburghauſen mittelſ des ſogenannten Freeu-
tionsrecefes vom 7ten Deebr. 17o7, wirklich in ei-
nigen nicht zum Amte Sonnenfeld gehörigen Cobur-
gifchen Orten die Steuererhebung überwieſen wur-
de. Doch das Anomaliſche dieſes Verfahrens und
ſein Widerſtreben gegen die angeführte Verordnung
Herzogs Ernſt des Frommen dringt ſich von ſelbſt
auf; und wahrſcheinlich weil man das Anomaliſche
einer Steuerhebung in fremden Landen ſelbſt fühlte,
war man Hildburghäufiſcher Seitsbey weitem weni-
ger um die Erhaltung dieſer Gerechtſanne beſorgt,
als man um jeden andern Erbſchaftserwerb geweſen
ſeyn würde. Schon im J. 1717 überlieſs man ver-
möge des Vertrags vom 2 ſtets Ä J. dieſe ſoge-
nannten Supplemenſteuern, – weſche damals 361
Gulden 5 Gr. 6Pf, betrugen – für den Preis von
266oo Gulden Fränk, an § Gotha, das ſie noch in
demſelben Jahre in dem zugleich mit dem ſºge-
nannten Saalfeldiſchen Liberationsrece/fe vom en
Septbr. 1717, errichteten Nebenreceſſe (im Saa.
z, was die übri feldiſchen Regeſbuche S. 205 bis 206) an S. Sal.
# erfehäftsmaffe an Kammergefällen baarem fed abtrat. Auch würde wirklich das Fortbeſtehen
el, Hand- und Trankſteuern, Nachſchuſsgeldern,
Activ- und Paffivſchuldén u. dergl. anbelangt, wer-
den ſtehe nach eines jeden Intereſſenten Befugniſs
vertheilt, jedoch daſs die Land und Tranſeuer-
gerechtfanie bºy jeder Landesportion und Fürſten-
ºhum ungetrennt verbleibe." Erſt in der Folge kam
man bey den vielen Verwickelungen, in welche
dieſe Angelegenheit ſich verwirrt hatte, auf den Ge
danken, ſich von Seiten einiger fürſtlicher Häuſer
der S. Hildburghänfiſchen Steuererhebung auſser-
halb der ihm zugefallenen Lande viel zu ſchwierig
geweſen ſeyn, als daſs ſolche in der Länge der Zeit
zu erhalten geweſen wäre. Die Hauptidee, welche
in der oben angedeuteten Regimentsverfaffung Her-
zogs Ernſt des Frommen ſich ausſpricht, war offen-
bar nur die: bey etwangsn Landestheilungen den
Verwickelungen möglichſt vorzubeugen, welche
Ä und unvermeidlich zu beförgen war
ren,
-
----- 528 / 586 -----
1047
FO48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 1821.

rea, wurde bey den Theilungen nicht mit möglich
ſter Umſicht auf Abgeſchloſſenheit der Gränzen und
möglichſter Unabhängigkeit der einzelnen Landes
beſitzer unter ſich hingearbeitet. Darum erklärt
ſich Ernſt der Fromme ſo nachdrücklich gegen die
Zerreiſsung der Gränze und Beſchwerung der Lande
mit fremden Laſten. Jener Geſichtspunkt aber iſt es,
den auch der R. H. R. bey ſeinen Erkenntniſſen in
der Coburg Eiſenberg- und Römhildiſchen Succeſ-
fionsſtreitſache immer möglichſt feſthielt. Und die-
ſen Geſichtspunkt ins Auge gefaſst, war es dann in
dem R. H. R. Erkenntniſſe vom 25ſten April 1714
dem fürſtlichen Erbintereſſenten zur beſondern
Pflicht gemacht worden, bey der Vertheilung der
angefallenen Lande und bey der jedem Theilege-
bührenden Vergnügung, die Contiguität und Zuſam-
menhaltung der Lände möglichſt zu erſtreben, die
Trennung derſelben aber möglichſt zu vermeiden,
mit der angehängten weitern Beſtimmung», daſs zur
möglichſten Förderun dieſes Zweckes, der Herz.
Johann Ernſt von S. Ä ſowohl ſeine Coburgi-
ſche als auch ſeine Eiſenbergiſche Erbrata, ſo wie
was aus den Eiſenberg- und Römhildiſchen Anfäl:
len dahin gehörig, in dem Fürſtenthum Coburg und
zwar cum ornni Juridicsione und den dem Hauptre-
ceſſe ſtipulirten Regalien und Befugniſſe auch den
receſsmäſsig dazu gehörigen Land- und Trank-
ſteuern haben und überkommen ſollte; eine Be-
ſtimmung, mit der das Fortbeſtehen der von S.
Meiningen an S. Hildburghauſen früherhin überwie-
fenen ſogenannten Supplementſteuern im Cºburg-
fchen gewiſs ſo unverträglich und unvereinbarlich
Är, daſs jene Ueberlaſſung damit ſtillſchweigend
aufgehoben zu achten, und es genau betrachtet nicht
einmal nöthig geweſen ſeyn möchte, zum Erwerb
derſelben den koſtbaren Weg einzuſchlagen - der
je wir geſehen haben, von S. Saalfeldiſcher Seite
her wirklich eingeſchlagen wurde.
( Der Beſchluſs folgt.)
PREDIGERwisse NSCHAFTEN.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. des Hall. Waiſen-
hauſes: Repertorium Texte und Ideen
für Caſualpredigten u. Reden, nebſ Winken
zur zweckmäſsigen Einrichtung derſelben “d
ſie gehörige geſchichtlichen und litter. N-
eizen on M Piſ. Heinr. Schuler, ehemals
König. Würtemb. # u. Stadtpfarr. zu Freu-
denſtadt. Dritte Auflage, neu bearb. u. verm-
vou Dr. H. B. Wagnitz, Kgl. Pr. Conſſt. Rath
u. Sup., Prof. d. heoi. u. Paſt. Prim. zu Halle.
1821. XXXII u. 462 S. gr.-8.
wenn gleich auch ohne unſer Zhun, dieſe Aus-
gabe gewiſs ſchon ihr zahlreiches Publikum gefun-
jen haben wird, ſo wollen doch auch wir dieſelbe
allen denen, welchen ſie bisher unbekannt geblie-
ben oder von denen ſie überſehen worden ſeyn mag,
auf das dringendſte empfehlen. Schuler's Arbeit iſt
bekannt genug und ſie hat, ungeachtet der unvoll-
kommenen Geſtalt, in welcher ſie zuerſt auftrat,
ewiſs gar Manchen treffliche Dienſte geleiſtet, die
ebſt bejahrten und vielfach geübten Predigern, ge-
ſchweige jüngeren und angehenden Geiſtlichen im
ſo wünſchenswürdiger ſind, je mehr bey Caſualfä-
len, inſonderheit wenn ſie uns ſchnell überkommen,
das Gemüth in einer Art von Befangenheit ſich be-
findet, die eine glückliche Auswahl des Textes ſo-
wohl, als das Auffaſſen der paſſendſten Ideen, die
für ſolche Fälle zu bearbeiten ſind, ungemein er-
ſchwert. Der verewigte Schuler fühlte das mit vie-
len. Andern und unterzog ſich dem verdienſtlichen
Geſchäft, die zum Behufe ſeiner eigenen Prediger-
arbeiten gemachten Collectaneen weiter zu bearbei-
ten und zum Beſten ſeiner Amtsbrüder dem öffent-
lichen Druck zu übergeben. Das Buch ward noch
bev ſeinen Lebzeiten zum zweyten Male wieder auf-
gelegt; aber wie ſehr auch der fleiſsige Mann die
beſſernde Hand an das Werk gelegt hatte, ſo blieb
doch bey der dritten Ausgabe dem würdigen Wagnie-
noch gar viel Raum übrig, ſich um dieſes höchſt
nützliche Buch durch Vervollkommnung deſſelben
und dadurch denn auch um die Amtswirkſamkeit
des geiſtlichen Standes ein groſses Verdienſt zu er-
werben. Gewiſs hat in ſeiner neueſten Geſtalt die-
fes Repertorium ein Groſses gewonnen, nicht nur
durch das, was der jetzige würdige Herausgeber
von ſeinem eigenen hinzugethan (wohin beſonders
einige ganz neue Rubriken, z. B. Kirchenviſitations-
Ordinationspredigeen, das zu Schuler's Lebzeiten
noch nicht eingeführte Synoda/- wie auch das Tod-
eenfeſe, gehören), ſondern auch durch das, was
derſelbe als entbehrlichen oder wohl gar unpalſen-
den Auswuchs weggeſtrichen hat. Höchſt ſchätzbar
ſind inſonderheit die literariſchen Notizen, in Anſe-
hung derer von Wagnitz eine ſehr weiſe und zweck-
mäſsige Auswahl getroffen worden iſt. Daſs übri-
gens, wenn die Eigenthümlichkeit des Schulerſchen
Werkes nicht ganz verloren gehen ſollte, auch man-
ches ſtehenbleiben muſste, was unter andern Verhält-
niſſen von dem jetzigen Herausgeber nicht würde auf-
enommen worden ſeyn, mag uns ſo weniger dieſer
ÄÄ zum Vorwurf gereichen, da es doch auch in
ſeiner Art, beſonders beyder groſsen Verſchiedenheit
der Anſichten und Bedürfniſſe. Manchem ſehr nütz-
lich werden kann. Mit Einem Worte, ſelbſtdenkende
Prediger, die nicht gern auf weichen Polſtern ruhen,
wolläber in dringenden Fällen ihre Geiſteskraft ange-
regt zu ſehen wünſchen, erhalten hier, beſonders wº
es in dieſer neueſten Geſtalterſcheint, ein Hälfsbuch-
das ſie entweder nie oder doch nur ſehr ſelten unbera-
then laſſen wird. Rec. kann es ſich nicht verſagen, zum
Schluſſe noch ſeinen ſchon anderswo ausgeſproche-
nen Wunſch hinzuzufügen, daſs es denn würdigen Her-
ausgeber gefallen möchte, Schuler's Geſch des Ge-
ſchmacksin Predigten bis auf die neueſten Zeiten fort-
zuſetzen; ein Werk, daſs unter einer ſo geſchickten
Federnothwendig ſehr lehrreich und intereſſant wer-
den und eine Lücke in unſerer homiletiſchen Literatur
ausfüllen müſste.
-
----- 529 / 586 -----
- 1Q49 - - -
IO50
– I32 –
E R GÄN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A L L G E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 182 1.
RECHTSGELAHRTHEIT.
1) Mz1N1NGEN, Ä b. Hartmann: Denkſchrife
in Sachen des herzogl. Ä S. Coburg - Mei-
ningen gegen das herzogl.
«feld u. ſ. w.
2) Cozung, gedr. mit Ahl. Schriften: Beaneºor-
eung der, von dem herzog, Hauſe zu S, Me-
zingen gegen aserzºg Haus zu S. Coburg-
#f im Druck Ä Denkſchrift
u. ſ. w.
) Ohne Druckort: Erklärung des herzpgl. Hau-
„ſes S. Coburg - Meiningen über die Beantwortung
der von dieſem ## gegen das herzogl. Haus
S. Saalfeld. Coburg im Druck erlaſſenen Denk-
ſchrife u. f. w. -
4) CopuRG, gedr. mit Ahl. Schriften: Beleuch-
tung der von dem herzogt. Hauſe zu S. Meinin-
gen eingereicheen Erklärung über die S-Coburg-
Saalfeläiſche Beaneuvoreung der im Drucker-
laſſenen Denkſchrife u. f. w.
(befehlſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nach der eben entwickelten Lage der Dinge ſcheint
* "uns durchaus ſowie klar zu ſeyn: die Begriffe
von den acceſſoriſchen Theilungsſtücken, und nament-
licil die Subſumtion der Land- und Trankſteuern un-
ter dieſe Kategorie, find bey weitem noch keine ſo aus-
gemachte Sache, wie man ſie in der Meiningiſchen
Denkſchrift (Nr. 1.) anzunehmen geneigt zu ſeyn
ſcheint. Uns kommt es vielmehr vor als ſey die Fra-
ge, die wir hier zum Gegenſtande unſerer Betrach-
tungen gemacht haben, noch eben ſo problematiſch,
wie in dem Jahr 1753, wo die zur Localtheilung
verordnete kaiſerliche Commiſſion um deswillen
über ſie hinausgehen muſste, », weil es an zuverläſsi-
gen Nachrichten über die acceſſoriſchen Dividenda
fehle, die fürſtlichen Erbintereſſenten auch noch
niemals hierüber vorzüglich verfahren hätten, auch
ſogar in den Präjudicialfragen, was den eigentlich
zu der ſeparaten Theilung und Ausgleichung zu
ziehen noch nicht völlig einig ſeyen" (Nr. 1., S. 93
bis 95.). So viel auch bey der nach fünfzig Jahren
erfolgten Reafſumtion dieſer Streitpuncte bey den
Römhilder Conferenzen v. d. J. 1791, 1794 und 1805
darüber geſagt und geſchrieben worden ſeyn mag,
gerade über den Hauptpunct, die eben angedeutete
Ergänz. Bl. zur A. LZ 1821. -
aus S. Coburg-Saal-
Präjudicialfrage, herrſcht immer noch das alte
Dunkel, über ihn konnte man ſich, wie die mitge-
theilten Auszüge aus den damaligen ziemlich um-
ſtändlichen Verhandlungen (Nr. 1. S.56–6o.) zei-
gen, bey den wiederholten Römhilder Conferenzen
ebenſo wenig definitiv und unbedingt vereinigen, wie
bey den Verhandlungen über die Localtheilung im J.
Allerdings iſt aber auch eine Vereinbarung hier.
über und ein Zugeſtändniſs der oben angedeuteten M1a-
xime von Seiten des herzoglichen Hauſes S. Coburg-
Saalfeld nicht leicht möglich, wenn dabey höhere
Pflichten nicht ganz unbeachtet bleiben ſollen. Un-
ſerer Ueberzeugung nach kann das herzogliche Haus
S. Coburg-Saalfeld den S. Meiningiſchen Ausglei-
chungsanfoderungen, insbeſonders in Bezug auf
Land- und Tranleſteuern, nie nachgehen, wenn
die natürlichen Verhältniſſe zwiſchen Regenten und
Unterthanen nicht auf das empfindlichſte leiden,
und die Coburg - Saalfeldiſchen Unterthanen nicht
mit Laſten beſchwert werden ſollen, unter welchen
fie über kurz oder lang würden erliegen müſſen.
Einer gedoppelten Beſteuerung der Coburgiſchen
Unterthanen, einmal für ihr eigentliches Regenten-
haus, das herzogliche Haus # Coburg - Saalfeld,
und dann wieder für das herzogliche Haus S. Co-
burg Meiningen, eine ſolche Beſteuerung, wie ſie
im Geiſte, der Meiningiſchen Ausgleichungsfode-
rung liegt, kann dieſen Unterthanen auf keinen Fall zu-
gemuthet werden, weder nach den Normen der ſäch-
ſiſchen Hausverfaſſung, noch nach den Grundſätzen
des allgemeinen Staatsrechts und des Deutſchen ins-
beſondere. Daſs die ſächſiſche Hausverfaſſung ei-
ner ſolchen Ä Belaſtung den Unterthanen
durchaus abhold ſey, dieſs haben wir ſo eben ge-
zeigt. Zu unſern desfallſigen Darſtellungen wollen
wir nichts weiter hinzuſetzen, als nur die einzige
kurze Bemerkung, daſs der Vertrag zwiſchen S. Go-
tha, und S. Saalfeld vom 6ten September 1717, der
die nächſte und letzte Ä des Beſitztliums des
herzoglichen Hauſes S. Sºlfeld im Coburgiſchen
bildet, dieſen herzogl. Hauſe ſeine dort zugewie-
ſene Coburgiſchen Lande nicht etwa mit einer mit
dem herzogl. Hauſe S. Meiningen getheiten Be-
ſteuerungsgerechtſame, ſondern mit der völligen
ordinär- Kammer- Hülfs - Land - und Trankſéeen
zu alleinigem Genuſs erblich an und zugezeieſn
hat. Die Disharmonie einer gedoppelten, oder
auch nur einer getheilten, Beſteurung der S. Cobur-
giſchen Unterthanen mit den Grundſätzen des all-
R (6) gemei-
----- 530 / 586 -----
es ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. Ko5a

gemeinen Staatsrechts und des Deutſchen insbeſon-
dere, – dieſe Disharmonie aber offenbart wohl je-
dem unbefangenen Gemüthe gewiſs die zuverläſsig
nicht zu beſtreitende Betrachtung, daſs Regenten-
ewalt und Beſteuerungsrecht und Steuerpflichtigkeit,
Ä wechſelſeitig bedingen, und daſs da, wo das
eine fehlt, auch das andere durchaus unzuläſsig er-
ſcheint. – Mögen auch die Steuern der Coburgi-
fchen Unterthanen, von deren Vertheilung zwifchen
dem herzog. Hauſe S. Meiningen und S. Coburg-
Saalfeld es ſich in der gegenwärtigen Streitſache
handelt, nicht alleſammt in die eigentliche Landes-
kaſſe, ſondern zum Theil auch in die fürſtliche Kam-
merkaſſe flieſsen, und von jeher gefloſſen ſeyn, –
und möchte man vielleicht hierin ein Argument für
die Meiningiſchen Forderungen finden zu können
lauben – das Eine ſo wenig als das Andere recht.
Ä unſerer Anſicht nach die Anſprüche, welche
man Meiningiſcher Seits auf die Vertheilung dieſer
Steuern macht. Die Ordinär- und Trankſteuern floſ.
fen in die Kammerkaſſe nicht etwa nur als eine Ab-
gabe, welche die Unterthanen, für perſönliche Zwe-
čke und perſönliche Bedürfniſſe des Landesherrn,
und feines fürſtlichen Hauſes zahlten, ſondern zu
Deckung ölfentlicher Bedürfniſſe aller Art wurden
fie in die Kammerkaſſe eingezahlt, ſeit der Zeit wo
urſprünglichen Fonds der Staatsbedürfniſſe, der Er-
in ihrer vollen Geſammtheit nicht mehr ausreichend
erſchien. Wie in allen deutſchen Ländern, ebenſo
waren auch in den Ländern der Herzoge von Sach-
fen, der Ertrag der Domänen und die ſich hieraus
bildenden Kammerkaſſen der urſprüngliche Fonds,
aus welchem alle Ausgaben für die Bedürfniſſe der
Regierung und der Lande geſchöpft werden muſsten,
Ä wirklich find dieſe Fonds, Jozweit ſie es vermö-
en, noch immer, trotz der neben ihnen ſtehenden
ür beſondere Gegenſtände des öffentlichen Bedarfs
beſtimmten, im Laufe der Zeit bey Vermehrung
und Vervielfältigung der Regierungsbedürfniſſe der
1änder errichteten, ſogenannten Landeskaſſen. Zu
Errichtung dieſer Landeskaſſen führten bekanntlich,
und namentlich im Coburgiſchen, die während des
dreyſsigjährigen Kriegs eingetreten bedeutende Er
höhung der öffentlichen Bedürfniſſe, und die ſeit
der Mitte des ſiebenzehnten Jahrhunderts in Umlauf
gekommenen und durch bekannte Reichsgeſetze ge-
nehmigten Grundſätze über das gröſsere Heranzie-
hen der Unterthanen zu jenen damals ſich immer
ſtärker unehrenden Bedürfniſſen, beſonders Reichs-
und Kreislaſten, und die Fonds dieſer Landeskaſſe
bildeten im Bezug auf die Coburgiſchen Lande die
für jene Bedürfniffe von den Ständen verwilligte
auſserordentliche oder ſogenannte Exeraſeeuern mit
der, ſpäterhin unter der Ä des Herzogs
Albrecht zu Coburg, gleichfalls vermöge ſtändiſcher
verwilligung, hinzugekommenen Acciſe vºn Bier
und andern Getränken. Das Einkommen dieſer Lan-
deskaſſe zu theilen, dieſs würde ſich ſelbſt dann
nicht rechtfertigen laſſen, wenn man auch die in die
Ä Domänen, zu Beſtreitung jener Bedürfniſſe
Kammerkaſſe flieſsende Ordinär- und Trankſteuer,
im Geiſte der eben gewürdigten Maxime unter die
theilbaren Objecte rechnen wollte. Eine ſolche Idee
ſieht man in der Geſchichte der ſächſiſchen Lar-
desvertheilungen nie verfolgt, ſo oft man auch bey
Landestheilungen, wie wir oben geſehen haben,
die Land- und Trankſteuern neben der Vertheilung
des eigentlichen Kammergutes – der eigentliche
Tieiungsmaſſe – beachtete. Wirklich war auch
eibſt das herzogliche Haus S: Meiningen von der
Unfähigkeit jener Steuern zur Vertheilung ſo über-
zeugt, daſs man unter dem 26ften März 1734 die
unumwundene Erklärung abgab: ., Extraſteuern ge-
hörten als eine res extra commercium bloſs zur
Reichs und Landesrothckarft, und wären nach den
bisherigen Theilungsprincipiis niemals beſonders
vertheilt worden." (Nr. 2. S. 26.), – eine Erklä-
rung, mit der denn freylich die Grundſätze, zu de-
nen man ſich jetzt bekennt, und auf welche man
jetzt gerade den gröſsten Theil ſeiner Forderungen
an das herzogliche Haus S. Coburg baut, im auffal-
lendſten Widerſpruche ſtehen.
Alles dieſes zuſammengenommen können wir
denn – ſo wenig wir den competenten Richter in
der Sache vorgreifen wollen, – wenigſtens den
Wunſch nicht unterdrücken, die hohe deutſche Bun-
desverſammlung möge ihr Anſehen nur dazu ver-
wenden, daſs dieſe Angelegenheit auf ſich beruhen
bleibe, und ſtatt den Meining.ifchen Anträgen naeh-
zugeben, lieber dahin wirken: daſs das herzog-
Haus S. Meiningen von ſeinen Anſprüchen abſtehe.
Und dieſes um ſo mehr, da die Forderungen, wel-
che dieſes fürſtliche Haus dermalen wieder erneu-
ert, ſelbſt wennfie - wie dieſes doch unſerer An-
ſcht nach durchaus nicht der Fall iſt – in den
Grundſätzen des ſächſiſchen Staatsrechts noch ſo ge-
ründet ſeyn ſollten, auf jeden Fall durchaus den
Grundſätzen widerſtreben, welche ſich ſeit der Er-
richtung des in ſeinen Wirkungen noch immer ſsſt
ſtehenden rheiniſchen Bundes über die wechſelſeiti-
gen Verhältniſſe deutſcher Staaten vertragsmäſsig
gebildet haben. Unverkennbar würde die Bundes-
verſammlung ihrem Hauptſtreben, Ruhe und Frie-
den unter den verbündeten Staaten zu erhalten, ent-
gegen handeln, geſtattete ſie die Erneuerung ſolcher
verwickelten und das deutſche Staatenweſen ſo
ſehr verwirrenden Anſpruche, wie die vorliegenden
ſind. Das ſeit dem Jahr 1806 durch die rheiniſche
Bundesacte Art. XXXIV. für deutſche Länder def-
nitiv geſchloſſene Theaerum praetenfonum mag für
immer geſchloſſen bleiben. Dieſs iſt gewiſs der
Wunſch jedes deutſchen Vaterlandsfreundes, und
daſs wir ihn hier ausſprechen, wird uns hoffentlich
niemand miſsdeuten. – Zwar hat man von Seiten
des herzogl. Hauſes S. Meiningen in der Denkſchrift
Nr. 3. die Anwendbarkeit der Stipulationen den
Art. 34 der Rheinbundsacte auf den vorliegenden
Fall zu bezweifeln geſucht, weil die dort ausge-
ſprochenen Verzichtleiſtungen nicht auf Geldforde-
TUI-
----- 531 / 586 -----
HO53
IO54
Num. 132. NOVEMBER 182 1.
g“
den
Er
ſk
ei,
ſ
Jes
rie
rungen gehen, als worunter man ſeine Anforderun-
en zu ſubſumiren geſucht hat, – und auch nicht
Äuf Land und Leute, welche zweyen fürſtlichen
Häuſern in Gemeinſchaft zuſtändig. lzwiſchen, wir
wenigſtens, können uns unmöglich überzeugen,
daſs dadurch die Meiningiſchen Anſprüche etwas an
Rechtlichkeit und Haltbarkeit gewonnea haben. Die-

ſer behaupteten Gemeinſchaft ſtehen offenbar der
klare Sinn und Zweck und die ausdrucklichen Be-
ſtimmungen der R. H. R. Erkenntniſſe vom 2oſten
April 1714, 11ten Mlay 725 und ten May 1735-
und die ganz deutlichen Worte der Ueberweiſungs-
urkunde vom 29ſten July 1735 (Nr. 2. in der Beyl.
S. 8.) entgegen; noch deutlicher aber der Vertrag
zwiſchen S. Ä, und S. Saalfeld vom 6ten Sep-
tember 171-, der dem letztern herzoglichen Hauſe
die Coburgiſchen Lande mit allen Hoheitsrechten
zum alleinigen Genuſs erblich an - und zuwies. Und
was die Meiningiſchen Anſprüche an S Coburg als
Geldforderungen betrachtet, angeht, würde dieſes
vorausſetzen, daſs das ſächſiſche Staatsrecht über-
haupt dergleichen in der Art rechtfertige, wie ſie
von S. Neiningiſcher Seite her jetzt aufgeſtellt wer-
den. Aber wie wir vorhin gezeigt zu haben glauben,
hat die Theorie der acceſſoriſchen Dividenden, ſo
wie man ſie Meiningiſcher Seits aufgeſtellt hat und
zur Begründung jener Geldforderungen benutzen
will, durchaus keine ſichere Grundlage; vielmehr
iſt ſie den echten Grundſätzen des ſächſiſchen Staats-
rechts durchaus widerſtrebend; ſo daſs ſelbſt dann,
wenn es S. Meiningen gelingen ſollte, die Anwend-
barkeit der Grundſätze der Rheinbundsacte durch-
aus und auf das unwiderſprechlichſte darzuthun,
dennoch für ſeine Anſprüche ganz und gar nichts
annen ſeyn würde. Von Seiten des S. Cobur-
iſchen Hauſes hat man wirklich nicht nöthig, die
Ä des Art. 34. der rheiniſchen Bun-
desacte gegen die S.. Meiningiſchen Anſprüche mit
dem Eifer und der Anſtrengung zu rechtfertigen,
mit welchem man es in den letzten Denkſchriften
Nr. 2 und 4 gethan hat. Selbſt wenn der Art. 34.
dieſer Acte nieht vorhanden wäre, ſelbſt dann müſ-
ſen. die Meiningiſchen Anſprüche immer für unbe-
gründet erſcheinen. Ihre Unzuläſſigkeit liegt ſchon
- geradezu und offen in dem Weſen und Geiſte und
in den Grundſätzen des ſächſiſchen Staatsrechts.
Dieſes widerſtrebt der Abhängigkeit der einzelnen
fächſiſchen Länder, und ihrer fürſtlichen Regenten-
familien, von Andern ſo ſehr, und noch bey wei-
tem ſtärker, als der Rheinbund. Das worauf die
deutſchen Fürſten im Art. 34 der Rheinbundsacten
wechſelſeitig verzichtet haben, hat ſchon Ernfe der
Froºme in der eben angeführten Regimentsordnung
im Jahr 672, hundert und vier und dreyſsig Jahre
vor Errichtung des Rheinhundes, ſeinen Erben und
Nachkommen verboten; und dieſem Verbote muſs
ſich wohl F: Meiningen unterwerfen; gleichviel der
Rheinbundſey im J: 813 aufgelöfet, oder dauere in
ſeinen Folgen noch fort. -
Soviel über die vorzüglichſten Streitpuncte, mit
welchen ſich die oben angezeigten beiden Denk-
ſchriften beſchäftigen. Zum Schlufſenurnoch dieBe-
merkung, daſs die der S. Meiningiſchen Denkſchrift
Ä erſte Beylage unter dem Buchſtaben A
(S. - 127.) nichts weiter iſt, als ein neuer Ab-
druck der bereits im J. 1803 erſchienenen, denſel-
ben Gegenſtand betreffenden Meiningiſchen De-
duction unter dem Titel: Kurze, aus den Receſſen
und Acten extrahirte und documeneiree Ueberſicht
des Gegenfeandes und der Lage der bey den Hoch-
preiſsl. Kaif R. H. R. verhandelten S. Coburg-
Eiſenberg- und Römhildiſchen Succelſionsſache und
deren nunmehrige Fortſetzung von dem regierenden
Herrn Herzog Georg zu S. C. Meiningen contra den
regierenden Herrn Herzog Franz zu S. Coburg-
Saalfeld, der malen, die endliche receſs- und ſen-
tenzmäſsige Berichtigung und Peraequation, dieſe
drey Erbanfälle betr. mit Reyl. Nr. 1 – 97; die
übrigen Beylagen unter Litt. B–R enthalten die
neuern Verhandlungen.
-
sTAT1s T1 K.
MuM DeN, b. Böſendahl: Statiſtiſch- Topographi-
„ſche Ueberſicht des Regierungs - Bezirks Min-
den. IR21. 92 S. 4.
(Vergl. A. L. Z. 18ao. Nr. 68. S. 541.).
Vorliegende Ueberficht ſchlieſst ſich den beſſern
Arbeiten dieſer Art an, und erfreulich iſt die dar-
auf verwendete Sorgfalt, ſo wie die Sachkenntniſs
desjenigen, der aus officiellen Ä dieſe Mate-
rialien zu einem Ganzen vereinigt hat. Um dieſsmal
mit dem Ende anzufangen, wollen wir bemerken,
daſs der letzte Abſchnitt nämlich der VIlte ein alpha-
betiſches Regiſter über das vorſtehende Ortſchafts-
Verzeichniſs mit Angabe der Entfernung ſämmtli-
cher Ortſchaften von den Hauptorten ihres Kreiſes
und des Regierungsbezirkes liefert. Die Rubriken
deſſelben beweiſen augenſcheinlich, daſs man leicht
damit den vorhergehenden Abſchnitt VI. hätte ver-
binden können, wo die Ortſchaften nach Kreiſen
und dann wiederum nach Verwaltungsbezirken geo-
graphiſch auf einander folgen. Bey einer jeden
wird bemerkt ſowohl die Seelenzahl der Einwohner
als auch die katholiſche, lutheriſche oder refor“
mirte Kirche, zu der ße eingepfarrt iſt. Wir gehen
nun zu den fünf anderen Ä über, die den
eben erwähnten Verzeichniſſen zur Einleitung die-
nen und als Ueberſchrift führen: I. Gränzen, Flä-
chen - Inhalt und Bevölkerung. II. Beſtandtheilé nnd
olitiſche Eintheilung. III. Natürliche Beſchaffen-
eit. IV. Induſtrie und Handel – undV. Hiſtori-
ſche Merkwürdigkeiten. Der Regierungsbezirk
Minden liegt zwiſchen 51'24“ und 52'4o“ nördlicher
Breite, und 25'46“ – 27'5“ öftlicher Länge von
Ferro, auf einem Flächenraume von 94,7347 CI
Meilen. Gränzländer ſind das Königreich Hannover,
das
----- 532 / 586 -----
1C55
:
ERG AN zu NGSBLÄTTER Num. 132. NOVEMBER 1821.
1056
das Fürſtenthum Schaumburg-Lippe, die Grafſchaft
SÄhaumburg-Heſſen, das Fürſtenthum Lippe-Lett-
j, das Herzogthum Braunſchweig, das Chur
jſenthun Heſſen, das Fürſtenthum Waldeck und
die Regierungsbezirke Arnsberg und Münſte Er
jºetjnen Zuſammenhängenden Körper - mit Aus-
jeder davon getrennten von fremdherrlichen
Gebieten enclavirten Stadt Lügde und ihrer Fed-
jr. Seine Bevölkerung beträgt als Reſultat der
Zählung von 1818 = 340,167 Seelen, was unge
uadratmeile macht und
fähr 368 Seelen auf die Q
j nºch im Steigen begriffen ſeyn. Unter den Ein-
jhnern befinden ſich 91,494 evangeliſche Chriſten-
144,65o Katholiken, 25 Mennoniten und Quäker
jj98 Juden. 354 Familienväter geniesº je für
je EÄgung von Sieben und mehreren Söhºº
ſtimmte önºl. Wohlthaten. Dieſe Zahl ſcheint uns
verhältniſsmäſsig ſehr bedeutend. Der Regierungs-
jzirk Minden beſteht aus dem gleichnamigen Für-
ſtenthum, der Grafſchaft Ravensberg, den Fürſtenthü-
j Paderborn und Korvey, den Grafſchaften Ret
berg und Rheda und aus dem Ämt Ravensberg Seit
der 1ſten November 1816 zerfällt er, jedoch nur Pro-
viſoriſch, in 12 lähdräthliche Kreiſe, jeder Kreis in
mehrere Verwaltungsbezirke oder Kantons, deren
Ümfang vorläufig nach den unter der verſchiedenen
Fremdherrſchaft beſtandenen Communal oder Kan-
to-Mairien abgegrenzt geblieben iſt. Ebenſo Prº-
viſoriſch iſt noch die Verwaltung des Communal-
weſens. Für die Juſtiz giebt es 18 königl. Stadt-
Änd Landgerichte, zwey Inquiſitoriale ÄÄ
Äönigl. Oberlandesgericht zu Paderborn vº dem
ÄFroceſſe in der Reviſionsinſtanz an das könig:
Öberlandesgericht zu Halberſtadt geheº Ebenfalls
proviſoriſch iſt die Verwaltung der geiſtlichen An-
elegenheiten. An öffentlichen InſtitÄ für wiſ-
Äffche und polizeyliche Zwecke beſitzt der “
zirk das Prieſter - Seminarium zu Paderborn, die
jen zu Minden, Herford, Bielefeld, und
und Paderborn, das Krankenhaus daſelbſt und das
Zuchthaus zu Herfort.
lich. nur zu der mittleren »
öÄung. So hat Minden 6775, Hºfº583?» Bie-
lefeld o08, und Paderborn 5846 Einwohner, Haus-
bérg deren 781 und Dringenberg gºº 678. Die
jrj Bjhaffenheit des Bezirks wird umſtänd-
ich nach Orographie, Hydrºgraphie und Producten
jeſchrieben. In der letzten Beziehung gehört er Zºº
j fruchtbaren Thelen des Staats; einige P.
ricte des Fürſtenthums Minden, der Grafſchaft
Ravensberg und des Paderborniſchen ºn viel-
jt den allerfruchtbarſten wetteifern. Aº
ja iſt es im Ganzen um die Viehzucht
kleinen und kleinſten
beſtellt, doch kann die Schaafheerde des Graferi .
.
tenfabrikation nach
Die Städte gehören ſämmt-
von Mengerſen auf Rheder mit den vorzüglich-
ſten in Sachſen und Schleſien ſich meſſen. sº
Schweinezucht iſt bedeutend; im Kreiſe Bracke
bilden die Ziegen einen nicht unbeträchtlichera
Handelsartikel, ſo auch die Bienenzucht im Krei-
ſe Paderborn. Rückſichtlich der Pflanzenzucht
verdient namentlich der Flachs aus der Umge-
gend von Werther im Kreiſe Halle eine Erwäh-
nung. Der Verf. nennt ihn ,, die materielle
Grundlage jenes bewundernswürdigen Iſſelhorſter
und Gütersloher Geſpinnftes, welches zur Kan-
- - - - rüſſel geht und an Feinheit
vielleicht nirgends übertroffen wird." Der Ge-
winn an Mineralien erſtreckt ſich, mit Ausnah-
me des Salzes, nicht über das gemeinſte Bedürf-
miſs. Unter den Mineralquellen iſt Driburg im
Kreiſe Brackel die berühmteſte, jährlich werden
an 70,ooo Flaſchen davon verſendet. Ausgezeich-
net bleibt die minden - ravensbergſche Leinwand-
Manufactur, einſchlieſslich der dazu gehörigen
Bleichanſtalten, vorzüglich zu Bilefeld, die Fein-
Ä des ravensbergſchen Flachſes hauptſäch-
lich zu Iſſelhorſt und Gütersloh und die Glasfabri-
kation zu Gernheim bey Minden. Weber in Flachs
und Hanf gab es im Jahre 1819 = 8965, worunter
44 Damaſtweber. In hiſtoriſcher Hinſicht iſt der-
Boden des Regierungsbezirkes Minden für alle
Perioden der vaterländiſchen Geſchichte wichtig,
was auf eine paſſenaſ- Art einzeln nachgewieſen
wird.
NEUE AUFLAGEN.
LE1pz1G, b. Barth: Logarithmiſche Tafeln für
die Zahlen, Sinus und Tangenten, neu geord--
net von Moritz v. Praſſe, ehemals Prof. der Ma-
thematik zu Leipzig, revidirt und vermehrt von
Karl Brandan Mölleeide, ordentl. Prof. der
Mathematik in Leipzig. 1821. X und 119 S. 12.
( 12 Gr.) (Siehe die Recenf. A. L. Z. 181e.
Nr. 122.) -
BERLIN, b. Duncker :nd Humblot: Handbuch der
2.
Italiäniſchen Sprache und Literatur, oder Aus-
wahl gehaltvoller Stücke aus den klaffiſchen
Italiänſchen Proſaiſten und Dichtern, nebſt
Nachrichten von den Verfaſſern und ihren Wer-
ken, von Luºrig Ideer. Poetiſcher Theil:
Zweyte umgearb. Auflage. 1822. VIII und
828 S. 8. (2 Thlr. 16 Gr.) (S. die Recenſ.
A. L. Z. 1803. Nr. 168.)
----- 533 / 586 -----
- - - - - - -
o5? -
-- 133 - * sess
e
"-
- - - ---
- - - -
- --
- E
R GÄN z U N Gs B
e- - - - - - - - - - - - - -
LAT T ER
. . . . . ." ZUR
A L L GE M EIN EN LI T ER ATU A - Z E IT U N G
* - December 8a. -
sTAATswiss ENschaft.
Lºrza u. ALTENeuRa, b-Brockhaus: Die Con-
ſtitution der europäiſche" Staaten ſeit den letz-
Ä25 Jahren. Zuvey he 187; XV
und 534 S. Dritter Theil. 1820. Xll und
- - - 578 S. 8-
ºder den gut entworfenen und wohl Ä
ten Plan dieſer jedem Staatsmanne und Hilto:
riker unentbehrlichen Sammlung haben wir uns
jn in dieſer A. L.Z 1817, Nr. 139: bey der Än“
j des erſten Theils, welcher in der Michaelis
je 816 erſchienen war, erklärt. Der Vf iſt
ſeinem Plane treu geblieben, nur iſt der Reich-
hum unſers Zeitalters an Conſtitutionen ſo groſs,
daſs die anfangs auf zwey Bände berechnete
Sammlung, nun erſt mit den vierten Bande ge
ſchloſſen fin wird; es müſste denn das neue po
iitiſche Syſtem, welches mit dieſen Cºntitutionen
ins öffentliche Leben der Völker und Reiche ge-
treten iſt, noch weiter und eben ſo ſchnell, wie
bisher, ſich verbreiten. Dieſes Streben des Her-
ausgebers un Verlegers nach Vollſtändigkeit iſt
in jedem Falle Gewinn; denn nun beſitzen wir
für die Geſtaltung des innern politiſchen Lebens
der Völker und Staaten, und für die factiſche
völlige Umbildung des öffentlichen Rechts in ei-
„nem groſsen Theile des europäiſchen Staatenſy-
ſtems bald eine ähnliche Sammlung, wie an dem,
von dem leider zu früh geſtorbenen von Martens
herausgegebenen Recueil de eraies eee. 14 Vol.»
für das äußere politiſche Leben der europäiſchen
Reiche und Staaten. Ohne Supplementbände
konnten freylich beide Sammlungen nicht vºrvoll-
ſtändigt werden; bey dem vorliegenden Werke
insbeſondere aber bleibt es immer ein Mangel,
daſs die Contit.tionen der einzelnen Staaten nicht
in der Originalpraché autgenommen werden konn:
ten; doch iſt dieſs wenigſtens kein weſentlicher
Mangel, zumal da - wir die Ueberletzungen, wo
wir ſie zu vergleichen Gelegenheit hatten, ſtets
mit Sorgfalt und Treue abgefaſst fanen. Auch
kommt es hier weniger auf den Buchſtaben dieſer
Urkunden, als auf den Geiſt derſelben an. Denn
zur Ueberſicht der Fortſchritte des conſtitutionel-
len Syſtems in Europa ſeit 30 Jahren; zur Ver-
leichung des politiſchen Charakters der einzelnen
So titutionen unter ſich, ſelbſt wenn dieſelben
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1821.
der Verfaſſungs Urkunde von 1819;
-
aufgehoben oder durch andre erſetzt worden ſind,
und als Codex zur gründlichen Ausarbeitung ei-
nes praktiſchen europäiſchen Staatsrechts - des
Seitenſtücks zum pralktiſchen europäiſchen Völker-
recht – iſt dieſe Sammlung auch in der Ueber-
ſetzung der Urkunde völlig hinreichend. Möge
dann am Schluſſe der Vf. auch die von ihm ver-
ſprochene tabellariſche Ueberſche aller ſeit 30 Jah-
ren erſchienenen Conſtitutionen beyfügen! -
Der 2te und 3te Theil enthalten die Conſti-
tutionen Polens von 1791, 18o7 und 18 15; die von
Krakau von 1815; die Conföderationsacte des
Rheinbundes von 1806; die teueſche Bundesacte
von 1815 (deren Schluſsacte erſt im 4ten Theile
mitgeheilt werden kann); die Ständeverfaſſung in
Tyrol von 1816; das kgl. preuſsiſche Decret vom
22. Mai 1815; die beiden organiſchen Geſetze von
Weſtphalen; die Conſtitutionen von Bayern von
1908 und von 1818, nebſt 8 organiſchen Edicten
(auch hier kann das neueſte Familienſtatut erſt in
4ten Theile vorkommen); 13 Urkunden das Wür-
tembergiſche Verfaſſungsweſen betreffend; nebſt
das Patent
die ſtändiſche Verfaſſung Hannouers betreffend
nebſt der Rede des Herzogs von Cambridge am
28. Dec. 1819; „die des Groſsherzogehums Frank-
fure; die von Baden vom J. 1818; die intereſſante
Nachricht über den Conſtitutions- Entwurf für
Churheſſen (II, S. 253 – 259 ;)_ die von Anhale-
Köthen; ie von Waldeck und Pyrmone; die vom
Herzogthum Naſſau, (wozu im Anhange des 3n
Bds die beiden Patente von 1815 noch gehören;
die von Sachſen-Coburg, von Ä Weimar“
von Sachſen - Hildburghauſen, die vom Fürſten-
thum Schuwarzburg - Äe die von Lippe-
Ät von Lippe-Detmold, von Liechten-
ſein, die Verfaſſung der vier freyen Städte, na-
mentlich die von Frankfurt von 1806 und 1816;
Bemerkungen über das, und Nachrichten von dem,
Verfaſſungsweſen in den übrigen deutſchen Staa-
ten; ſodann die Conſtitution Schneedens vom J.
1809, die Verfaſſung Noreegens von 1814; das
Fundamentalgeſetz des Königreichs der Wieder-
lande von 1815, welches hier zuerſt vollſtändig in
einer deutſchen Ueberſetzung mitgetheilt worden
iſt (II, S. 494 fgg); die ſpaniſchen Conſtitutionen,
des Königs Joſeph von 1808» und die der Cortes
von 1812, wo jedoch die drey wichtigen Adreſ,
ſen, der Commilfias der Cortes an den König, vom
S (6) 1L-
----- 534 / 586 -----
1039
T06e
eRoANzUNGsBLÄrTER ZUR A. L. Z.
1. Aug. 6 Nov. und 24 Dec. 1811, fehlen, weſs-
halb auf die Schrift: Die ſpaniſche Conſtitution
der Cortes und die proviſoriſche Ä der
vereinigten Provinzen von Südamerika mit hiſto
riſch - ſtatiſtiſchen Einleitungen. Leipz, 182o», ver-
wieſen wird, welche jene drey Adreſſen enthält: -
die neueſten Nachrichten von der ſtändiſchen Ver-
fammlung in dem Königreich, Gallizien und von
dem Reichstage des Königreichs Polen – ferner
über den Zuſtand von Savoyen, Piemont und Sar-
dinien, ſo wie über den von Toſcana, Parma und
Modena, in welchen ſämmtlich die alte Verfaſſung
geblieben iſt und keine Repräſentation. Statt findet;
auch die Verfaſſung der Republik Marino iſt unver-
ändert geblieben; – die Conſtitution von Genua
von 1802 ; die der ciſalpiniſchen Republik von 18o2-
die der italieniſchen Republik und die des König-
reichs Italien, beide von 1805; die Conſtitution des
lombardiſch - venetianiſchen Königreichs von 1815;
die von Lucca von 18ot und 1805; die Grundzüge
der Verfaſſung der römiſchen Republik vom 2o März
1798; die Conſtitution von Neapel vom 29. Juni
1808; die Grundzüge der ſicilian/chen Verfaſſung
(durch Lord Bentink) vom J. 1812; den Conſtitu-
tionsentwurf für Sicilien (vom König Ferdinand 1)
vom 16. Mai 1815, und das Geſetz vom 12 Dec.
1816 für das vereinigte Königreich beiler Sicilien-
Am Schluſſe des 3n Bds ſteht noch die vorläufige
Nachricht von der gegenwärtigen, am 1. Jan. 188
in Wirkſamkeit getretenen, Verfallung der ſieben
ioniſchen Inſeln. * -
Im 4ten Bande ſollen die Verfaſſungs- Urkun
den der Schweiz, wohin auch die liberale Conſti-
tution des Fürſtenthums Neufchaeel gehört, die
neue Conſtitution des Herzogthums Braunſche eig“
Wolfenbüttel, die des Groſsherzogthums Heſſen ,
die von Oldenburg, die des Parlaments von Neapel
u. a. m. ſo wie frühere, die der Herausgeber noch
nicht in extenſo auszumitteln vermochte» z. B. die
jſche von 798, die ioniſche u. a. mitgetheit
werden. - - -
der Herausgeber ſtellt durch eine hiſtoriſche
Einleitung den Leſer auf den Standpunkt, wo er
die Entſtehung einer Conſtitution, in den Zeiver-
hältniſſen erkennt; auch giebt er Fingerzeige über
den innern Gehalt und den eigenthümlichen Chaº
rakter der verſchiedenen Ä Urkunden.
So bemerkt er z. B. l, S. bey dem Grundge-
ſetze des Groſsherzogthums Sachſen Weimar vom
5. Mai 1816, folgendes: »Wenn nun gleich» aus
zureichenden Gründen, keine beſondre Repräſen-
tation des ſogenannten geiſtlichen Standes in dieſer
Vertretung Ä Staatsbürger ſich findet, weil im
Geiſte des Proteſtantismus von keiner beſondern
Corporation des geiſtlichen Standes die Rede ſeyn
kan, und die vorzüglichſten Mitglieder dieſes
Stances gewiſs ſelbſt nicht mehr verlangen, als zu
dem Stande der Gelehrten – den Repräſentanten
der geſammten Cultur im Staate – zu gehören; ſo
ſcheint doch - im Gegenſatze der phyſiſchen Kraft
-
– die intellectuelle und moraliſehe Kraft des Staats
zu wenig, als ſolche, hervorgehoben zu ſeyn. Denn
ſo weiſe es iſt, dem Bauernſtande eine beſondre
Vertretung zu geben, weil er gewiſs durch den
Rittergutsbeſitzer nicht nach ſeinen beſondern In-
tereſſen mit vertreten werden kann; ſo ſcheint doch
der einzige Deputirte der Univerſität Jena nicht
hinreichend zu ſeyn, um die ganze geiſtige Intelli-
- genz und moraliſche Kraft einer Geſammtbevölke-
rung von 194ooo Einwohnern zu vertreten, u. ſ. w.
Dieſe Bemerkung ſcheint durch das, was auf dem
letzten Landtage des Groſsherzogthurns, der an
17 Dec. 1820 eröffnet wurde, gegen die Oeffent-
lichkeit der Berathungen und in Anſehung an der
Verfaſungs Punkte geſagt worden iſt, Beſtätigung
erhalten zu haben. Siehe das Groſsherz. Regie
rungsblatt vom 9. Jan. 1821 und den Aufſatz in der
Minerva (Jan. 1821): Der Landtag des Grosher-
zog hums S. Weimar Eiſenach 182o. -- In dieſem
Augenblicke hat die Geſchichte des Verfaſſungswe-
ſens in beiden Sicilien ein beſonderes Intereſſe. Der
Vf, gieht davon eine lichtvolle und gedrängte hito-
riſche Ueberſicht, die wir, als Probe ſeiner Behand-
lungsart dieſes Stoffs, auszugsweiſe mit heilen wol-
len. Neapel erlebte ſeit 1796, vielfachen Wechſel
in ſeinen äuſsern Verhältniſſen, ohne daſs die in-
nern dadurch eine dauerhafte Unbildung und feſte
ins Leben des Staats eingetretene organiſche
Grundlagen erhalten hätten. Lurch den Frieden
mit Frankreich vom 1o Oct. 1796» ward nicàas
verändert. Als hierauf Ferdinand IV, 1798 zu dem
Umſturze der römiſchen Republik und für die Her-
ſtellung des Papſtes die Waffen ergriffen hatte, ent-
ſtand im Jan. 1799 zu Neapel eine parthenopeiſche
Republik, welche Nelſon nach etwa 6 Monaten
wie er vernichtete, ohne daſs in der Zwiſchenzeit
der innere Zuſtand beſſer ausgebildet worden wäre.
Vielmehr nahmen Verwirrung und Erbitterung –
eine Folge des blutigen Reactionsſyſtems (deſſen
der Vf. hier aber nicht gedenkt) – nur mehr über
hand. Ferdinand ſchloſs Frieden mit Frankreich
18o1 und 18o5 einen Neutralitätsvertrag. Als er
aber eine ruſſiſch engliſche Flotte mit anj
truppen, vor Neapel zugelaſſen hatte, welche dem
franzöſiſchen Heere in Oberitalien in den Rücken
fallen ſollten, ſo erklärte Napoleon, hierüber auf-
gebracht, den 27. Dec. 1805: das Haus Bourbº
habe aufgehört, in Neapel zu regieren. Der P
folg iſt bekannt. Nun gab der neue König Joſeph
zwar dem Königreiche Neapel am 20. Juni 1898
eine Conſtitution; allein dieſe ward nie vollzogº"
auch Murat wies alle deſshalb ihm gemachten Voº
ſtellungen zurück. Erſt nach ſeiner Niederlage
1815, rief er ſeinen Miniſter Agar und ſagte ihm
AMo cher Comee Mosburg, faites une Consieution
Sie kam zu Stande; aber 24 Stunden nach ihre
Bekanntmachung rückten die Oeſtreicher in Neape
ein, und das Volk trat die Publication mit Füſsen
Unterdeſſen hatte Lord Bentink, in Sicilien 1812-
eine der brittiſchen nachgebildete Conſtitution Ä
* -- LIUi“
-
* - - - - - - - - - - - -
----- 535 / 586 -----
öó1
1062
Num.' 133. DECEMBER I 82 1.

mulgirt, die aber dem König ſo ſehr miſsfiel, daſs
er d 16.Jan. 1812, die Regierung niederlegte, und
ſie ſeinem Sohne Franzübeitrug. Als er ſie nach
Napoleons Sturze von neuem übernommen hatte,
am 2. Julius 1814, hob er am 23. Julius die von
England vorgeſchriebene Conſtitution, zugleich mit
dem bisherigen ficilianiſchen Parlamente auf. Doch
legte er dem letzten am 16. Mai 1815 einen neuen
Cönſtitutionsentwurf vor, welcher der von Ludwig
XVIll den Franzoſen 1814 gegebenen Charte nach-
gebildet war; allein auch dieſer Entwurf ward nicht
vollzogen, und Sicilien blieb ohne alle Verfaſſung.
Den Neapolitanern verſprach Ferdinand am 20. Mai
1815, ſeiner Regierung conſtitutionelle Grundlagen
zu geben (Siehe III, 565), und er erlieſs wirklich
am 2. Dec. 1816 für beide Sicilien ein organiſches
Geſetz, welches u. a. die Abſchaffung des Feudal-
ſyſtems genehmigte, übrigens aber nur die politi-
ſche Einheit beider Staaten feſtſetzte, die alten
Privilegien beſtätigte und Siciliens Antheil an den
permanenten Staatsausgaben beſtimmte. – Eine
weitere Ausbildung des politiſchen Organismus hat
nicht. Statt gefunden. – Die Geſchichte der Con-
ſtitution der Cortes bleibt daher als die wichtigſte
Aufgabe dem 4ten Bande vorbehalten, deſſen Er-
ſcheinung wir freylich noch nicht ſogleich erwarten
können.
THEOLOGIE.
ALToNA, b. Hammerich: Ueber den hohen Werth
der Vernu und über das unveräuſser-
iche Recht der ern-unft, in Sachen des Glau-
bens zu urtheilen und zu entſcheiden. Eine
theologiſche Streitſchrift gegen die Donatites
unſrer Zeit. Von Joh. Heinr. Schultze, Paſtor zu
Guitzow bey Lauenburg. 1822. S. gr. 8.
Dieſe zwar kleine, aber gehaltreiche Schrift ver.
dankt ihr Daſeyn einem Werkchen, mit welchem im
J. 182o ein rüſtiger Waffenträger des Hrn. Archidia-
konus Harms, ein gewiſſer Hr. Catenhuſen, Diako
mus in Lauenburg, unter dem Titel: Zeugniſſe der
lutheriſchen j über Vernunftreligion und wider
die Anmaſsung der Vernunft in Sachen des Glaubens
Richterin zu ſeyn uſw. (Kiel, in der akad. Bchhdl.)
ſehr unbecheiden und anmaſsend, und zugleich
höchſt einſeitig und partheyiſch auftrat. Eine Streit-
ſehrife nennt ſie der Vf, in dem Sinne, in welchem
as Wort genommen wird, wenn von akademiſchen
Diſputationen die Rede iſt, nicht, als ſolle hier erſt ein
Streit "gefangen werden, ſondern in ſo fern über
einen ſchon ſehr alten, aber von Harms und Conſor-
e" etaf erneuerten Streit ein Wörtchen mitzu-
zºen iſt. Der Zulatz, egen die Donatiſten unfrer
Zeit" braucht Kennern der Kirchengeſchichte wohl
nicht erſt erklärt zu werden. Hr. Sſ übrigens ein
ſehr wackerer Streiter, der mit ebenſjÄrj
und Gewandheit, als mit Ruhe und Beſonnenheit mit
eben ſo viel Gründlichkeit und Einſicht, als mit An-
ſtand und Beſcheidenheit ſeine Sache zu führen weiſs.
Den überall zuſammengerafften Zeugniſſen, die Hr.
Catenh. um zu zeigen, daſs unſre Kirche! den Ver-
nunftgebrauch verdamºne, aufſtellt, und die foſpar-
am anzutreffen find, daſs ſogar der ehrliche Hollaz
ſein Scherflein dazu beytragen muſste, ſtellt unſer
Vf andre eben ſo gültige und gültigere Zeugen, wel-
che das Gegentheil beweiſen, gegenüber; ja, er zeigt
dem Ä daſs manche von ihm genannte Zeugen
(z. B. Budde oder Buddäus) etwas ganz anders ausſa-
gen, als was Hr. Cfie ausſagen läſst. Nach Rec. Dafür-
halten wird nun zwar durch Zeugniſſe und Gegen-
zeugniſſe, weil ja jeder ſeine eigene Anſicht hat,
nicht viel ausgemacht, und manche unter den von
S aufgeführten Zeugen, wie z. B. Döderlein, aus wel-
chem gerade das meiſte genommen iſt, möchten viel-
leicht von C. perhorreſcirt werden können, da des
Mannes Leben und Wirken in ein Zeitalter fiel, in
welchem der alte Glaube ſchon zu wanken anfing,
und Döderlein ſelbſt ſchon gar ſehr zu der Klaſſe von
Theologen ſich hinüber neigte, die den Zionswäch-
tern unſerer Zeit als verdächtige gelten. Der Streit
kann alſo ſchwerlich durch Zeugniſſe alleingeſchlich-
tet, er muſs aus Principien geführt und entſchieden
werden. Das ſahe auch Hr. S. wohl ein, und von S-
47 an hat faſt alles, was von unſerm Vfgeſagt wird, die
Tendenz, der Vernunft den freyen Gebrauch in Reli-
gionsſachen und namentlich auch das Recht der
Schriftprüfung und Schriftauslegung zu vindjciren-
Neues fielet man nun zwar nicht vie; und ſehr tief
wird in die Sache auch nicht eingedrungen. Aber
das Bekannte iſt gut zuſammengeſtellt und gut geſagt,
wie es denn nicht oft genug geſagt werden kann, ſo
lange die Miſologen unſrer Zeit nicht aufhören, ihr
altes Lied immer von neuem anzuſtimmen. In den
Anmerkungen lieſet man daneben Manches, was nicht
allgemein bekannt ſeyn mag. Dahin rechnet Rec. un-
ter andern Anm 2o. die Beſchuldigung, ſie ſich gegen
Muſäus und deſſen Abhandlung Ä WT, ein ehe-
maliger Hamb. Pred. Namens Groſſe, Paſtor zu S.Ka-
thar († 1652) erlaubte, indem er die Behauptung von
der Verſchiedenheit des Seils im N.T. für eine Läſte-
rung des H. G. erklärte; auch Anm. 28, welche die
kleine, in dieſem Jahr 1821, zu Hamburg zwiſchen dem
Herrn Paſtor Rentzel und fünf andern Miniſterialen
ausgebrochene, aber durch die weiſe Fürſorge des
dortigen Senats bald wieder gedämpfte Fehlebe-
rührt, u. a. m. Trefflich ſind die Worte, welche S.
57 ff aus Kajetan von Weiller's herrlicher Rede: über
die religiöſe Aufgabe unſrer Zeit (1819) angeführt
werden. Möchte doch der Geiſt dieſes Katholiken
manchen unfrer jetzigen proteſtantiſchen Eifererbe-
ſeelen! Für dankenswerthe Zugabe iſt der Ä
S. 65 ff., in welchem Catenhuſens Schrift in einze-
nen Stellen noch genauer und unparteyiſch beleuch-
tet, und des trefflichen Gurlitts Herzensergieſsung
bey Gelegenheit einer Anzeige der neueſten Ausgä-
Wegſcheider's Domatik, in einem bekannten
Schulprogramm, mitgetheilt wird. Die Verlags-
bandung verdient für Papier und ſaubera Druck
be von
recht
----- 536 / 586 -----
1063
recht ſchönen Dank. Nur ſind manche Druckfehler
ſtehen geblieben, und leider keiner derſelben ange-
zeigt worden.
KRIEGS WISSENSCHAFT.
-
1) W1EN, gedr. b. Strauſs: Oeſterreichiſche mili-
zairiſche Zeitſchrift. Reacteur J. B. Schels.
182.1r u. 2r Band in 6 Heften zuſammen 696
S. 8. -
2) EsseN u. DussuRG, b: Bädecker: Militairi-
ſche Blätter. Eine Zeitſchrift. Herausgegeben
von Fr. W. von Mauvillon. Zue'eiter Jahrgang.
1821. 1 Band, (6 Hefte) 5o5 S. gr. 8.
Die Einrichtung beider Zeitſchriften iſt ſchon
aus den Anzeigen Ä Jahrgänge belcannt, wir
betrachten daher ſofort ihren Inhalt mit der durch
Kuckſicht auf den Raum erzeugten Beſchränkung:
nicht den jedes einzelnen Hefts auszuführen, ſon-
dern das, was uns am bedeutendſten ſcheint, aus
zuheben.
Die öſterr. milit Zeitſchrift erhält ſich in ih-
rem allgemein anerkannten Werthe; unter den hiſto-
riſchen Aufſätzen der vorliegenden 6 Hefte müſſen
wir vorzugsweiſe nennen: 1) Geſchichte der Ereig-
niſſe in Servien v. 18c9 – 1812 unſtreitig das be
ſte, wo nicht das einzig Gute, das man darüber hat.
2) Die Belagerung der Feſtung Hüningen i. J. 1815,
ebenfalls die einzige exiſtirende milit. Darſtellung
dieſer Operation, ſchace, daſs ſie nicht durch ei
nen Plan erläutert wird! 3) Beytrag zu der Ge-
ſchichte des neunten franz. Armee-Corps im Feld-
zuge von K 12, vortreffliches Material zur Geſchich
1e dieſes Kriegs, um ſo ſchätzbarer da bisher über
den des genannten Corps groſses Dunkel ruhete-
Die noch nicht vollendete Skizze der Feldzüge von
1813 – 1815 iſt zwar recht gut zufarnºnengeſtellt,
je bietet aber doch die vom Gen. v. Pfuel im Ber-
lin. genealog, hiſt, Taſchenbuch gelieferte nicht.
Von den übrigen Aufſätzen ſcheinen beſondre Be-
zeichnung zu verdienen: 1) Verſuch einer Charakte
riſtik der Hochgebirge. 2) Ueber die ſpaniſchen
Guerillas (offenbar von einem einſichtigen Solda-
ten, der weder Pedant noch Volksthümler iſt.)
3) Organiſation der K. Preu/s. Armee. 4) Ueber ei-
ILA"/2 # zur Vertheidigung gegen den Maſſen-
angriff der fj (der von Jones in einem An-
hage zu ſeiner Geſchichte des ſpaniſchen Kriegs
erachte Vorſchlag wird beleuchtet und als einſei-
tig abgelehnt). -
“ Rjc. würde ſich aus leicht zu ermeſſenden
Gründen ſehr freuen, könnte er die milie. Blätter
jener Zeitſchrift gleichſtellen, ſeiner innigen Ueber-
zeugung nach iſt dieſs aber nicht nög ich, ganz
vorzüglich deſshalb, weil ſie mit zu weniger Rück-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133. DECEMBER 182 1.
-
--
1064
ſchuf das hauptſächliche – die Kriegsgeſchichte
zu ſehr nach der l'heorie hinneigen Änd zwj
bisweilen zu einer ſehr unfruchtbaren. Die erſte
drey Hefte enthalten faſt nur Beſchlüſſe, im vorigen
Jahrgang abgebrochene Aufſätze, als: über j
Steigen und die Bahn der Raketen, den Gener.
Jaabsdienſe, Bericht über das Treffen b. Scheſtede,
über das hannöverſche Militair, wegen welches
wir uns auf frühere Aeufferungen beziehen. Der
Beſchluſs der Abhandlung über die Einrichtung
der Diviſionsfehulen im preuſs. Staat verdient Bj.
achtung - obwohl er das, was hier und da den
wiſſenſchaftl. Fortſchritten vorzüglich entgegentritt,
nicht berührt. Unſers Erachtens liegt dieſs an
dem : eas und wie es gelehrt wird; offenbar ſind –
wenn auch nicht überall – zu viel Lehrſtunden, es
bleibt zu wenig Zeit zur Wiederholung und die
Maſe des zu Wiederholenden iſt zu groſs, man
verſucht auch wohl zu viel z B. neben allem übri.
gen noch in 9 Monaten einen Curſus über die
ganze allgemeine und vaterländiſche Geſchichte
u, ſ. w.. Eine ſtreng zu befolgende allgemeine Vor-
ſchrift darüber, eine gröſsere Autorität der Dire.
ctoren über die Lehrer wäre ſehr wünſchenswert,
und eben ſo würde es wahrſcheinlich vortheilhat
ſey"» für gewiſſe Diſciplinen wenigſtens, allge
mein daſſelbe Lehrbuch einzuführen, wodurch in
der Mathematik z. B. der Pedanterie einwohl-
thätiges Ziel geſetzt werden könnte. Hier finden
wir denn endlich auch den Schluſs des Syſtems-
eine Fº/eurg nach 5 bis 64egiger Belagerung zu er-
obern u. f. w., der pomphafte Titel Äfj
die wirklich naive Bemerkung: iſt ihre (d. Feſtung)
Lage von der Beſchaffenheit, daſs die Breſche
durch eine ſtarke Batterie nicht in 1 höchſtens 2
Tagen aus der Ferne beendigt und die feindliche
Artillerie demontirt werden kann, ſo muſs man
die Feſtung, ſelbſt wenn ſie ſchlecht befeſtigt iſt,
doch regelmäſsig angreifen "u. ſ. w. (S. 173.) auf die
ſchlichte und ziemlich bekannte Wahrheit zurück-
geführt. Der anfangs hellaufflammende Stern
fällt demnach als Schnuppe auf die ſchlecht ange-
legten Werke von Badajoz, Ciudad Rodrigo und
ihnen ähnliche Fortificationen nieder. Eine Bio-
graphie des Däniſchen GLt. v. Euerald iſt unbezwei-
felt der intereſſanteſte und anſprechendſte Auf
ſatz in allen „6 Heften, die Fortſetzung der Ve-
turiniſchen Beſchreibung des weſtlichen Wertheid-
gungsgebäudes von Deutſchland iſt einer gelegent“.
Iichen Bemerkung der Redaction zu Folge, von
mehreren Leſern gewünſcht worden, was nichts
anders beweiſt, Ä daſs auch in der Kriegskunſt
der Geſchmack verſchieden iſt. Die Recenſio-
nen erhalten was ganz billig iſt,
lichen Raum, um auch ins Detail gehn zu kön“
nen, würde er nur immer gehörig benutzt.
den erforder*" ,
----- 537 / 586 -----
1065
nosé
– 134 –
En G AN z U N G s B LAT T EA
ZUR
A L L GE M E I N EN LITERATUR -
z E I T U N G
December
1 8 2 I -
AAZ.NEY GELAHR TH EIT-
BeRLIN, in d. Realſchulbuchh: Magazin für
die geſammte Heitkunde» gi“ beſonderer Bezie-
hung auf das Militär - Sanitäts - Weſen im
Kögl. Preuſs. Staate eºsgegebeº
Johajn Nep. Ruſt, Dr. d.: Medie: Ä Chir.,
Königl. Preuſs. Diviſions- General Chirurgus
j Pjf. der Heilkunde an der königl: medi-
jniſch-chirurg Akademie für das Militär zu
Berlin; Ritter des eiſernen Kreuzes zweytºr
Klaſſe u. f. w. I bis IX Band. 1816 bis 182-8-
Jeder Band hat zwiſchen 500 u. 540 S. u. 3
Kupfer, von welchen immer das eine das
Bildniſs eines ausgezeichneten Arztes dar,
ſtellt.
s hat dieſe Zeitſchrift auſser den gewöhnlichen
Zwecken ähnlicher literariſcher liftitute, auch
noch die beſondere Beſtimmung: den Zuſtand
des Militär - Sanitätsweſens in königl. Preuſs-
Staate zur öffentlichen Kenntniſs zu bringen, den-
1elben mit den andern Staaten in Vergleichung zu
ſtellen, den Militärärzten des königl. preuſs. Staa-
tes eine beſondere Gelegenheit zu verſchaffen,
ihre Beobachtungen und Entdeckungen aus der
Sphäre ihres Geſchäftskreiſes durch den Druck
zu verallgemeinern, oder ſonſtige fruchtbringende
Ideen einer ferneren wiſſenſchaftlichen Prüfung
zu unterwerfen, durch Mittheilung und Erläute-
rung der Militär - Sanitäts- Einrichtungen, und
hierauf Bezug habenden Verordnungen und Ge-
ſetzen, auch dem angehenden ärztlichen, phar-
maceutiſchen und ökonomiſchen Militärperſonale
die dienſtliche Ausbildung zu erleichtern. Um
alle Zwecke dieſer Zeitſchrift zu erreichen, hat
der Herausgeber folgende Hauptabſchnitte feſtge-
ſetzt, in welche die für jedes Heft beſtimmten
Materialien geordnet werden:
tätsweſen: 1) Aufſätze über die Entſtehung, Ein-
richtung und Verbeſſerung der militäriſchen Sa-
mitäts-, Lehr- und Erziehungsanſtalten, nament-
lich die des Friedrich IWilhelms Inſtituts, der me-
diciniſch - chirurgiſchen Akademie und die im
Charité - Krankenhauſe zu Berlin. 2) Geſchicht-
liche Darſtellung des Lazareth - und Sanitätswe-
ſens aus den Feldzügen der Jahre von 1792 bis
1F 15 u. f. f. 3) Aufſätze und Vorſchläge über die
allgemeine Einrichtung und Verfaſſung des Mili-
Ergänz. Bl. zur 4. LZ. 1821.
I. Militär - Sani-“
tär - Sanitätsweſens, ſowohl im Frieden als im
Kriege. 4) Jährliche Ueberſichten des Krankheits-
ſtandes der preuſs. Armee, mit Berückſichtigung
und rationeller Beleuchtung der ſtehenden oder
wechſelnden Krankheits - Conſtitutionen einzelner
Garniſonen und ganzer Provinzen. 5) Bekannt-
machung der Verordnungen, Geſetze und Inſtru-
ctionen, welche das Militär - Sanitätsweſen be-
treffen, nebſt Erläuterungen über dieſelben. 6)
Aufſätze über die Pflichten und Dienſtverhältniſſe
des ſämmtlichen Militär - Sanitätsperſonals. II.
Praktiſche Heilkunde. Dieſer Abſchnitt enthält
Mittheilungen merkwürdiger Fälle aus dem Ge-
biete der Medicin, Chirurgie, Augenheilkunde,
Geburtshülfe und gerichtlichen Arzneykunde, auch
Vorſchläge zu noch nicht verſuchten, oder wirk-
lich ſchon ausgeübten neuen Operationsmethoden,
Erfindungen und Verbeſſerungen von Inſtrumen-
ten, Bandagen oder ſonſtigen Geräthen. II1. Ab-
handlungen und Aufſätze aus dem Gebiete der Na-
tur und Heilkunde. In dieſen Abſchnitt werden
Aufſätze chemiſchen, pharmaceutiſchen, medici-
niſchen, chirurgiſchen und ſtaatsarzneylichen In-
halts aufgenommen, die im Allgemeinen die Be-
richtigung irriger Meynungen und Theorieen, ſo
wie die Entwickelung fruchtbringender Ideen,
und die Vervollkommnung der praktiſchen Heil-
kunde in ihrem ganzen öÄg zum Gegenſtan-
de haben. IV. Literatur: Unter dieſer Rubrik
werden diejenigen Werke des In- und Auslan«
des angezeigt, im gedrängten Auszuge mitgetheilt,
oder auch kritiſch beleuchtet, welche auf das Mi-
litär - Sanitätsweſen beſondern Einfluſs haben, und
deren Bekanntſchaft oder genaueres Studium dem
Militär-Sanitätsperſonale, ſowohl in feinen dienſt-
lichen Verhältniſſen, als in der praktiſchen Aus-
übung vorzüglich nützlich werden können; auch
werden die auf dem literariſchen Wege des Mili-
tär - Sanitätsweſen in dem preuſs. Staate betreffen-
den öffentlichen Anfragen beantwortet, Beſchul-
digungen berichtigt, und neue Vorſchläge zur
Verbeſſerung der beſtehenden Verfaſſung beleuch-
tet, und einer kritiſchen Prüfung unterworfen.
V. Miscellen, unter dieſen kommen vor: Perfo-
nalnotizen, als Nachrichten von Beförderungen,
Belohnungen, Todesfällen u. f... w. des Militär-
Sanitätsperſonals; kurze Biographieen ausgezeich-
neter und um das Militär - Sanitätsweſen wohlver-
dienter Männer; meteorologiſche Beobachtungen
T (6) in
----- 538 / 586 -----
I067
–
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
in Bezug auf die Krankheitsconſtitution; Preisfra-
en und Beantwortungen, Ideen, Wünſche und
Ä zur Abhülfe vorhandener Kunſtgebre-
chen, Auffoderungen an ärztliche Individuen,
oder öffentliche Anfragen an dieſelben u. ſ. w.
Dieſes iſt der wohl durchdachte Plan, welchen
der würdige Herausgeber dieſer Zeitſchrift zu
Grunde gelegt und auch treu befolgt hat. In den
meiſten Än finden ſich wenigſtens Mittheilun-
gen aus den drey zuletzt genannten Abſchnitten,
doch auch aus dem erſten Abſchnitte ſo viel als
nöthig iſt, um eine Ueberſicht über die Orga-
niſation des Militär - Sanitätsweſens im königl.
reuſs. Staate zu erhalten und durch die Beurthei-
Ä der Schriften ſowohl, welche in neuern
Zeiten - über dieſen Gegenſtand erſchienen ſind,
als durch die Perſonalnotizen wird man in fort-
dauernder Kenntniſs mit den Veränderungen und
dem Zuſtande der Militär - Medicinalverfaſſung ei-
nes der gröſsten Staaten Deutſchlands erhalten,
wodurch dieſes Magazin für das königl. preuſs.
Militär - Medicinalperſonal noch beſondern Werth
erhält. Aber auch in wiſſenſchaftlicher Hinſicht
zeichnet ſich daſſelbe rühmlich aus und nimmt
unter den Zeitſchriften für die praktiſche Heil-
kunde eine der erſten Stellen ein, die tiefein-
dringenden Kenntniſſe, die reife Erfahrung und
die Biederkeit des Herrn Herausgebers bürgen
auch dafür, daſs ſtets für eine gute Auswahl der
Abhandlungen geſorgt werden wird, damit nur
Lehrreiches und die Wiſſenſchaft Förderndes ſich
hier ſammle. Wir übergehen die Kritiken der
neueren mediciniſchen Schriften, die Perſonalno-
tizen und andere Nachrichten in den Abſchnitte
der Miscellen, welche zunächſt nur locale Bezie-
hung oder temporäres Intereſſe haben und machen
unſere Leſer mit dem Inhalte der gröſsern und
kleinern Abhandlungen dieſer Zeitſchrift, nach
einigen in der Heilkunde angenommenen Haupt-
abtheilungen ſo bekannt, daſs ſie dieſe Recenfon
zugleich als ein Repertorium über die neun erſten
Bände derſelben anſehen können:
I. Abhandlungen aus dem Gebiete der Hülfs-
zeiſſenſchaften der praktiſchen Heilkunde, der
Phyſik, Chemie, Anotomie und Phyſiologie. 1)
Ueber die Erſcheinungen des Lebens und über
die Geſetze, nach denen es im menſchlichen Or-
ganismus ſich offenbart. Eine Skizze als Einlei-
Tung zu den Vorleſungen über die Phyſiologie
des Menſchen von Koreff. Für Studirende dem
Zwecke nach brauchbar - weniger geeignet zur
Mittheilung für das gröſsere Publikum. 2) Ueber
einige der wichtigſten Entdeckungen im Gebiete
der mediciniſchen Chemie, von Dr. Schubarth.
Der praktiſche Arzt ſoll das Studium der Hülfs:
wiſſenſchaften nie vernachläſſigen, ein Stillſtand
von einigen Jahren läſst ihn ſchon weit zurück
und ſchwer iſt es dann für ihn, ſich durch die
gröſsern Maſſen der Vervollkommnungen und Ent-
deckungen hindurch zu arbeiten. Sehr wünſchens-
werth müſſen aber für denſelben alle Hülfs-
mittel ſeyn; durch welche er mit weniger Zeit-
aufwand zur Kenntniſs des neuen in den Hülf.
wiſſenſchaften, beſonders, deſsjenigen, welches
mit dem praktiſchen Theil der Heilkunde in nä-
herer Beziehung ſteht, gelangen kañn. "Zu die.
ſen Hülfsmitteln gehört auch die Arbeit, welche
Hr. D. Sch. hier mittheilt und durch deren Fort-
ſetzung er ſich ein Verdienſt erwerben wird,
Opiumſäure, Kockelſäure, Blauſäure, Morphium,
Strychnin, Brucin und einige ähnliche, aus Pflan.
zen gewonnene Subſtanzen, ihre phyſiſchen und
chemiſchen Eigenſchaften find die Ä
mit denen er ſich dieſsmal beſchäftigt.
II. Abhandlungen, welche ſich auf Pathologie
und Therapie innerer Krankheiten beziehen. 1)
Ueber die durch den Biſs eines Hundes veranlaſste
Waſſerſcheu und ihre Behandlung. Einige Beob-
achtungen und Reflexionen über dieſen Gegen-
ſtand. Vom Herausgeber. Der Hund, welcher
einen Kranken Ä hat, war wahrſcheinlich
nicht toll, und doch war die Waſſerſcheu bey den
Gebiſſenen ausgebrochen, und es iſt daher dieſer
Fall ein neuer Beleg für die Meinung, daſs der
Biſs eines gereizten und zornigen, oder ei-
nes im Gattungsgeſchäft begriffenen läufiſchen
Hundes, eben ſo fürchterliche Folgen, wie der
eines wüthenden nach ſich ziehen könne. Die
Idee, welche Hildebrand wohl zuerſt geäu-
ſsert hat (ein Wink zur nähern Kenntniſs und
ſichern Heilart der Hundswuth. Wien 1797 ), daſs
die Hundswuth durch den unbefriedigten Gº-
ſchlechtstrieb veranlaſst werde, verdient gewiſs
fernere Beachtung und Unterſuchung. Unter den
prophylactiſchen "Mitteln giebt, der Vf; neben
dem Äusſchneiden der verwundeten Stelle, den
Canthariden den Vorzug. Bey der Behandlun
der Kranken, welche von der Waſſerſcheu Ä
len ſind, empfiehlt der Vf. . ſehr zweckmäſsig
mehr Schonung. Der fortgeſetzte Gebrauch der
Canthariden allein oder in Verbindung mit dem
üchtigen Laugenſalze wird empfohlen: Den neue-
ren Erfahrungen Brera's zufolge, ſcheint doch
die Belladonna vor allen andern Mitteln beſonders
wirkſam zu ſeyn. 2) Geſchichte, des Blokade-
Militär - Hoſpitais zu Helmſtädt und Beſchreibung
der glücklichen Ausrottung des Noſocomial - Ty-
phusſoffes aus demſelben, im Jahre 1814 MÄ
j vom Dr. Sander. Die Maaſsregeln Ä
che Hr. S. ergriffen hat, um das letztere?" be-
wirken, ſind gewiſs ſehr zweckmäſsig und Äº
ahmungswerth. 3) Bemerkungen über den Gang
je KÄnkheiten, welche in der Königl. Preuſs-
Armee, vom Ausbruche der Kriege im Jahre
812 an bis zu Ende des Waffenſtillſtandes (irº
Auguſt) 183 geherrſcht haben; vºn ºr Kranz
Ein gut geſchriebene Darſtellung des Kanº
anges in der angegebenen Periode. Vorzüglich
nejeffan ſind die Bemerkungen über die Ang““
entzündung, welche ſich damals unter der prº
----- 539 / 586 -----
Ao6P
1979
Num. 134. DECEMBER 1 821.

e
ic
ſe
f
Armee zuerſt zu zeigen anfing; und welche ſpäter
mit einer ſo furchtbaren Heftigkeit ſich verbreitete
Das gelinde Verfahren, welches der Vf, angewen-
det hat, reichte in den Fällen, welche Rec: beob-
achtet hat, nicht hin, es war in der erſten Periode
ein kräftiger antiphlogiſtiſcher Heilplan nöthig.
Offenbar kommt aber hier auch ſehr viel auf die nö-
thige Erkenntniſs des verſchiedenen Charakters die-
fer Krankheiten an und man geht vielleicht jetzt
ſchon bisweilen zu weit, indem man gar zu ſehr
dazu geneigt iſt, die ägyptiſche Augenentzünduug
überall zu ſehen. 4) Tauneon» über die glückliche
Behandlung des Tetanus mit ſtarken Gaben von
Opium, mitgetheit von vºn dem Buſch. 5) Ueber
den Einfluſs der Diät und des diätetiſchen Regimens
auf Kranke. Ein Fragment vom Herausgeber. Die
Diät der Kranken wird jetzt nicht ſelten zu ſehr
vernachläſſigt, man nehme mehr auf dieſelbe Rück-
ſicht, dieſes iſt der zweckmäſsige Rath des Vfs.
6) Ueberſicht der Krankheiten, welche im Laufe
des Jahres 1817 im königl. preuſs. Feldlazareth zu
Thionville vorgekommen ſind; nach eigenen Beob-
achtungen und den monatlichen Eingaben entworfen
und mitgetheilt von Dr. Heuſinger. Dieſe Abhand-
lung enthält manche intereſſante Bemerkung, be-
ſonders über complicirte entzündliche Krankheiten,
aber catarrhal und gaſtriſche Fieber. 7) Krank-
heitsgeſchichte einer durch einen verſchluckten
Schweinszahn entſtandenen und glücklich geheilten
Epilepſie, von Dr. Aſchendorf Der Schweinszahn
ing durch den Maſtdarm ab, worauf ſogleich voll-
tändige Geneſung folgte. 8), Krankheits- und
Heilungsgefchichte einer Kehl-Schwindſucht, vom
Dr. Seider. Mercur dulcis und Hb. digie. purp.
waren die Hauptmittel. 9) Bemerkungen über die
Anwendung der Berliner blauſäure als Heilmittel,
von Dr. Wutzer. 1o. Einige Benerkungen über die
Manenbader Heilquellen, vom Herausgeber. Der
Vf. war bekanntlich einer der Erſten, welcher auf
dieſe wirkſamen Heilquellen durch dieſen Aufſatz
aufmerkſam machte und überhaupt viel dazu beyge
tragen hat, daſs ſie ſchneller als ihre Schweſtern
zu einem bedeutenden Ruhm gelangt ſind. 1)
Krankheits- und Heilungsgeſchichte einer aus me-
chaniſchen Urſachen entſtandenen APhonie, von
Dr. Franke. Die Aphonie war durch eine Schuſs-
wunde bewirkt worden und auch nach der Heilung
dieſer zurückgeblieben. Unter dem innerlichen Ge
brauche der Plummer'ſchen Pulver und der äuſsern
Anwendung verſchiedener Reizmittel, wurde die
Krankheit gehoben. 2) Krankheits- und Sections
geſchichte des an einem chroniſchen Hirneiden
erorbenen Bataillonsarztes Dr. Gierſe, von Dr.
Le Fils. Vºerungen im Ä und kleinen Ge-
birn. 13) Pericardiis und Erweiterung der linken
Herzkammer, von Dr. Heuſinger. Die Mittheilung
ſolcher Krankheitsfälle iſt immer jej
lich, um über die Diagnoſe der ſº ſchwer zu er-
kennenden Herzkrankheiten sehr Ajºf zu
bekommen. 14) Finige Fälle, welche die Hjºr
des Glüheiſens in verſchiedenen chroniſchen Krank-
heitsformen nachweiſen, mitgetheilt von Dr. Rau:
Es hat ſich bey einigen Fällen von Lumbago und
bey einer bedeutenden Geſchwulſt am rechten
Kniegelenke nützlich bewieſen, im letztern Falle
wurde der Gebrauch des Gliedes wenigſtens ſo
weit wieder hergeſtellt, daſs der Kranke zue-
nem leichten Dienſt eines Garniſon- Bataillons ge-
ſchickt wurde. 15) Bekanntmachung eines be“
währten und bisher geheim gehaltenen Vorbauungs-
mittels gegen die Waſſerſcheu, vom Herausgeber:
Die Hauptbeſtandtheile des Mittels ſind, erne
von Wallnüſſen und friſche Raute. 16) Beſchrei
bung eines krankhaften Herzens; nebſt Reflexio“
nen über Herzkrankheiten und Herzpolypen, vom
Militärarzt Apfel. Es enthält dieſer Aufſatz ein
gebeachtungswerthe Bemerkungen über die Bil
dung echter Herzpolypen. 17) Geſchichte einer
Catalepſis, beobachtet vom Dr. Struve. Eine
mit ſehr merkwürdigen Erſcheinungen begleitete
Nervenkrankheit. 18) Von der idiopathiſchen
hitzigen Herzentzündung, vom Dr. Heim. Nur
drey Mal hatte dieſer Veteran der praktiſchen
Heilkunſt, in einer ausgebreiteten Praxis Gelegen-
heit, dieſe Krankheit zu beobachten. Aber mit
ſcharfem Blick hat er die Zufälle aufgefaſst und
theilt ſie hier, neben die Symptome der Peripnet-
monie geſtellt, mit. an wird zwar nicht
bey allen Herzentzündungen, die angegebenen
Symptome beſtätigt finden, aber doch die mehr-
ſten; und man wird auch in dieſer Nebeneinan-
derſtellung einen vorzüglich ſchätzbaren Beytrag
zur richtigen Diagnoſe dieſer gefährlichen Krank-
heit erkennen. Der Herausgeber hat auch noch
eine Heilungsgeſchichte einer Carditis beygefügt.
19)Geſchichte einer, eigene Erſcheinungen dar-
bietenden, glücklich geheilten Hydropericarditis
acuta, beobachtet von Dr. Heufinger. 2o) Beob-
achtung einer verkannten Oeitis, vom Demſelben.
Die Entzündung war durch einen kleinen Stein
veranlaſst worden, merkwürdig waren die hefti-
gen Leberznfälle, welche die alte Beobachtung
des Conſenſus der Ohren mit der Leber beſtäti-
gen- 21) Beobachtungen über die Cynarche 1a-
Z“ nebſt einigen Krankheitsfällen, vom Dr.
iſs. 22) Tödlicher Ausgang einer durch eine
quaſi vomica um die hintere Wand der Cartilago
sie idea und durch gleichzeitige Verdickung der
Häute des Larynx erzeugten Verengerung der
Luftröhre, mit hinzugetretener neuer Entzug
und vermehrter Schleimabſonderung in derſelben
vom Dr. Marqueez. 23) Geſchichte eines glück-
lich geheilten morbus maculaſius haemorrhagicus
erlhofi, von Demſelben. 24) Einige Fälle des
orbus maculoſus haemorrhagieus Werlhºfi, mit-
getheilt von Dr. Struve. Es werden ſich auch aus
dieſen Fällen für die noch nicht hinlänglicher
forſchte Krankheit manche für den Veranfund
die Aetiologie nützliche Bemerkungen ableiten laſ
fer. 25) Bernerkungen über Marienbad in Böh-
Tren,
----- 540 / 586 -----
o71
1672
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DECEMBER 182 1.
men, beſonders über das von dorther verſchickte
Kreuzbrunnenwaſſer und deſſen mediciniſchen Ge-
brauch, vom Dr. Ziegler. Dieſe von einem talent-
vollen und kenntniſsreichen Arzte mitgetlreilten
Bemerkungen können nicht änders als willkommen
ſeyn. Doch vermiffen wir auch hier, was in den
meiſten mediciniſchen Nachrichten über Bäder noch
fehlt, eine recht beſtimmte Bezeichnung der Fälle, in
welchen ſie wirkſam ſind. Was das Marienbad ins-
beſondere betrifft, ſo dürften wohl noch Erfah-
rungen mehrerer Jahre dazu gehören, um ſeinen
Wirkungskreis mit Zuverläſſigkeit bezeichnen zu
können; Rec. wenigſtens iſt der Meymung, daſs
dieſes nach den Beſtandtheilen, welche die Che-
mie uns kennen lehrt, allein nicht ganz voll-
ſtändig geſchehen kann... 26) Prüfende Blicke auf
den jüngſt vom Herrn Hofrath und Leibarzt Dr.
Kreyfig uns im Journal für praktiſche Heilkunde
aufgeſtellten Geiſt und die Theorie feiner, prakti
ſchén Pathologie vom Dr. Fiſcher. 27) Antwort
auf den Aufſatz des Hrn. Dr. Fiſcher, im zweyten
Hefte des achten Bandes von Rufe's Magazin für die
geſammte Heilkunde, vom Dr. Kreyfig. Beide
Aufſätze ſind nicht mit der Ruhe und Würde ge-
ſchrieben, welche man bey allen Forſchungen über
wiſſenſchaftliche Gegenſtände behaupten, ſollte.
Der Vf. des erſten Aufſatzes fängt in ſeiner Prüfung,
welche die Grundſätze jener Theorie nicht ſo tief
faſst, als eine gründliche Widerlegung derſelben
erfodert, damit an, manche gehäffge Anſpielungen
zu machen, die eine perſönliche Abneigung jener
jj in Dresden lebenden Aerzte gegeneinander
juthen laſſen; in dieſer Vermuthung, wird man
djdes Hrn. K. Antwort noch beſtärkt und dº
jdieſe in die ſtreitigen Gegenſtände nicht tief
eingeht, ſo möchte Ähºº pelter Hinſicht
jn, daſs die Mittheilung beider Aufſätze Ä
jehen wäre, denn auf dieſe Weiſe wird die
Wiſſenſchaft nicht gefördert, eine ſolche Prüfung
muſs ohne Einmiſchung von Perſönlichkeiten und
gründlicher ſeyn, wenn ſie nützen, wenn ſie Ein-
ang finden ſöl: 28) Krankheitsgeſchichte und
Ä einer Verhärtung der Cardia, vorn Dr.
Zehenorf. Die Terraº falit... und die Aqua
Äur. ceraſ waren die Mittel, welche den meiſten
ÄÄtheil an der Heilung haben mögen. e 29) Krank-
heits- und Heilungsgeſchichte eines Samenfuſſes,
von Demſelben: , 39) Beobachtungen über die aus-
jzarige Krankheit Holſtein»
die Marſchkrankheit genannt» und über die dabey
angewandte Diät - und Hungerkur, vom Dr. Struve.
15. vf. tat bereits in einer eigeº Schrift dieſes
ſeudoſyphilitiſche Uebel genauer beſchrieben, hier
Ä er einige Nachträge. Er bat ſich auch durch
ſeine neueren Erfahrungen davon überzeugt, daſs
je Krankheit nicht zu den ſyphilitiſchen Uebeln
j er halt ſie für identiſch mit der norwegi-
Ä Kadeſyge und Syndalskhed, nur durch das
allgemein daſelbſt
mildere Klima gemildert, und zugleich mit dieſer
für eine Art der Lepra. 3 ) Bruchſtücke aus ei-
nem noch ungedruckten Werke, betitelt: von den
Krankheiten, welche der geſtörten Ausdünſtung zu
folgen pflegen. Ein Verſuch, – – – vom Dr. Rie-
ter. Der Vf. zeigt, wie ſehr ſich mehrere Aerzte
dem ſymptomatiſchen Kuriren ergeben, und wie
nothwendig es ſey, bey den Krankheiten, welche
ſo häufig eine Folge der Erkältung ſind, auf die Stö-
rung der Hautabſcheidung und den Abſatz des ver-
brauchten Thierftaffes, Thierſchlacke, auf ein-
zelne Gebilde, ſtets Rückſicht zu nehmern; indem
bev weitem die meiſten Krankheiten nur die Folge
geftörter Ausdünſtung und der mangelhaften Ab-
ſcheidung des Wärmeſtoffes ſeyen. ie Anfichten
des Vfs. ſind wichtig und der Beachtung recht ſehr
würdig; hoffentlich wird das Werk bald ſelbſt er-
fcheinen, iſt vielleicht jetzt ſchon erſchienen, aus
welchem man den Ideengang des Vfs. beſſer wird
überſehen und Ä beurtheilen können.
32) Geſchichte der Einführung und des Gebrauches
der Scueellaria lat., als Mittel, zur Verhiitun
und Heilung der durch den Biſs wüthender Thiere
veranlaſsten Waſſerſcheu, von Spalding, aus dern
Engl. überſetzt von Heuſinger. Dr. Lauerence van
Der veer war wahrſcheinlich der Erfte, welcher ſich
dieſes Mittels zur Verhütung des Ausbruches der
durch den Biſs wüthender Thiere veranlaſsten Waſ-
ſerſcheu bediente. Mehrere Fälle zur Beſtätigung
der Wirkſamkeit deſſelben werden mitgethej It; So
es vorzüglicher iſt, als ähnliche bereits ernpfohiene
Arzneymittel, kann die Folge erft lehren. 33) Ue-
ber die in einigen Gegenden Italiens herrſchende
böſe Luft, vom Dr. Koreff. Eine Ueberſetzung der
Schrift des Hrn. K., welche derſelbe beym Antritt
ſeiner Profeſſur an der Univerſität zu Berlin hat
drucken laſſen, er verſpricht aber Fortſetzung und
weitläuftigere Beanbeitung dieſes intereſſanten Ge-
genſtandes, der wohl in jeder Hinſicht noch einer
genaueren Bearbeitung bedarf, 34) Nachtheilige
Wirkung des Genuſſes der Viaia monaehos, beob-
achtet vºn Hrn. Delandes, mitgetheilt von Dr. Heu-
finger. Es entſtehen nach dem Genuſs dieſer Hül-
ſejrucht Schmerzen und Steifigkeit der unterm
Giedmaſsen, ſo daſs die Kranken an Krücken ge“
hemmüffen, mehrere Mittel wurden ohne Erfo
angewendet, nach und nach erhielten ſie aber dºº
jh ihrer Glieder wieder. Es zeigen.“
die nachtheiligen Wirkungen dieſer Wieken beſon“
ders im Frühjahr, zu welcher Zeit ſie einen ſchar-
fej Geruch verbreiten. Herr Heufinger fügt noch
an ſeiner eigenen Erfahrung die Beobachtung bey,
daſs bey eijr Dame nach dem Genuſſe der weiſs"
Bohner jedes Mal hyſteriſche Krämpfe ſich zeigte,
jh wieder erſchienen, nachdem der Gen*
jener Hülſenfrucht unterblieb.
(Die For 1 / - zu "g fo?g - P
----- 541 / 586 -----
- - -
W
t:
us,
(7
lſ
#
er!
sº
c.
d
º.
-
n
s
-
.
ſt
KS Z.
A L L GE M E I N EN LI
- E R GÄN z U N G s B LÄT T E A
ZUR - -
T E R A TU P. -
1974
z E 1 T U N G
-
December
ARZNEY GE LAHR TH EIT-
BeRLIN, in d. Realſchulbuchh : Magazin für die
geſammte Heilkunde - - Herausgegeben von
jo. Nep. Ruſe – Exßer bis Neunter Band-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochnen Recenſion.)
35- Geſchich: einer wahren Harnruhr, nebſt ei-
nigen Fragmenten dieſe Krankheit betref-
fend. Vom D. le Fils. Der Fall, welchen der Vf.
mittheilt, iſt theils wegen einiger Zufälle». theils
wegen der langwierigen, endlich aber doch noch
durch glücklichen Erfolg belohnter Heilmethode
amerkwürdig. Von den Symptomen, welche ge-
wöhnlich beym Diabetes bemerkt werden, fehlte
der Durſt, dagegen zeigten ſich einige ungewöhnli-
che Zufälle, nämlich ſcorbutiſche Beſchaffenheit
des Zahnfleiſches und ein unangenehmes Gefühl
in dem Hals. Die von einigen ſo nach rücklich
empfohlene ausſchlieſslich animaliſche Diät wurde
nicht ſo ſtreng beobachtet. 36. Ueber die Hunds-
wuth, vom D. Ritter. Einige intereſſante Mitthei-
lungen und eine franzöſiſche Schrift des Herrn
Tröliet über die Hundswuth und zwey Fälle, von
welchen der eine bezweifelt, daſs die reichlichen
Blutentziehungen, der andere daſs, das Alisma
planeago nicht ſo wirkſam zur Verhütung dieſer
fºrchterlichen Krankheit iſt, als man gerühmt hat,
beide Kranke ſtarben unter den heftigſten Zufällen
der Waſſerſcheu. -
II1. Abhandlungen, welche zu dem Gebiete der
Chirurgie, Augenheilkunde und Geburtshülfe ge-
hören 1) Ueberſicht der auf der zweyten chirur-
giſchen Abtheilung im Wiener allgemeinen Kran-
kenhauſe vom erſten November r812 bis letzten
October 1813 behandelten Krankheiten, mit noſo-
logiſch therapeutiſchen Bemerkungen: vom Her-
ausgeber.
che der Vf. der Unterſchrift zu Folge, im Auguſt
des Jahres 181.4 noch zu Wien vollendet hat. Die
Zahl der Kranken, welche in dem angegebenen
Zeitraum behandelt wurden, belief ſich auf 9:5,
von dieſen wurden vollkommen geheilt entlaſſen
6R9, zum Theil geheilt uns als unheilbar auf Ver-
langen entlaſſen 5o; in die Siechen - Verſorgungs-
Hauſer wurden abgegeben 32; auf andre Kranken-
Ä und Ä In tote muſsten über
etzt werden 19; geſtorben ſin 58 (6. von 1oo), und
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821. w » -
/
Eine recht gehaltvolle Abhandlung, wel-
I 82 1.
in der fortgeſetzten Behandlung verblieben 87 Indi-
viduen. hne diejenigen chirurgiſchen Operatio.
nen, die mehr oder weniger täglich vorkamen, als
Oeffnung der Abſceſſe, urchſchlitzungen, unbe-
deutende Hohlgänge, blutige Wundenerweiterun-
gen und Vereinigungen, Scarificationen, u. dgl.,
wurden 1o9 Operationen, welche als wichtig ange-
merkt zu werden verdienen, vorgenommen, als
Trepanationen 1; Amputationen gröſserer und klei-
nerer Gliedmaſsen 22; Ablöſungen der Weiberbrü.
ſte 3; Ausrottungen der Hoden 2; Ausrottung an-
derer ſkirrhöfen, krebsartiger oder ſonſt abnormen
Geſchwülſte 1o; Radikal Operationen der Hydro-
cele 5; Beſchneidung der Vorhaut 7; Operationen
- eingeklemmter Brüche 12; Operationen bedeuten-
der Fiſteln 14; Trennungen abnorm verwachſener
Theile 2; Punction der Harnblaſe 1; Augenopera-
tionen (hierunter 12 Staaroperationen) 16; Radical-
Operationen der Lymphgeſchwülſte 5; Anwendun-
gen des Glüheiſens 5; – Bey 91 Individuen wurde
der Zweck der Operation vollkommen erreicht;
bey 5 andern war der Erfolg minder glücklich j
13 ſtarben, theils wegen Unheilbarkeit des Falles
theils wegen anderer nebenſeitiger ungünſtigen Vj.
hältniſſe, die mit der Operation ſelbſt, in näherer
oder entfernterer, oft wohl auch in gar keiner Be-
ziehung ſtanden. Bey der ſpeciellen Darſtellun
der Ereigniſſe in der gedachten Anſtalt hat der Vf
die vorgekommenen Fälle unter folgende Rubriken
Ä die er jedoch keineswegs für eine ſtren
yſtematiſche Ordnung gehalten wiſſen will. 1) Krank-
heiten mit hervorſtechender Veränderung der nor-
malen Form organiſcher Gebilde A. Geſchwülſte.
1. Entzündungsgeſchwülſte. Von 6 phlegmonöſen
Entzündungen wurde nur bey einer die Zertheilun
beabſichtigt und gelang; in den 5 übrigen Fällen
ſuchte man gleich vom Anfang die Eiterung Zu be-
wirken. Ä der rothlaufartigen Entzündung leiſte.
te die äuſserſiche trockene Behandlung nicht immer
die geprieſenen Dienſte, mit mehr Nutzen wurden
häufig warme Fomentationen von Bleywaſſer, dem
nach Umſtänden Kampfergeiſt zugeſetzt wurde, an-
gewendet, was unter den von dem Vf. angegebenen
Bedingungen gewiſs auch ſehr zweckmäſsig iſt, wenn
nämlich die Entzündung ihr Daſeyn keiner innern
oder allgemeinen Urſache zu verdanken hat. Be
einer heftigen Entzündung der Zunge wurden dre
tiefe Einſchnitte mit Nutzen gemacht. Der Rh
welchen Hr. R. bey der Beſchneidung der Vörhaſt
U (6) EI-
----- 542 / 586 -----
1075
Io?á
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
ertheilt, das äuſsere Blatt der Vorhaut nach einge-
brachter Hohlſonde ſtark zurückzuziehen, iſt zwar
nicht neu, aber durchaus zu empfehlen, jeder an-
dere von den Schriftſtellern gemachte Vorſchlag, um
verſchiedene nachtheilige Folgen bey dieſer Opera-
tion zu verhüten, bewährt ſich nicht durch die Er-
fahrung. 2. Eitergeſchwülſte. Die Eröffnung der
Abſceſſe der Hornhaut wurde durchgehends der
Natur überlaſſen und das zurückgebliebene kleine
Geſchwür durch öfteres Einſtreichen der Opium-
tinctur, oder durch die Anwendung gelind ſkipti-
ſcher und reizender Tropfwäſſer und Salben geheilt.
Von 8 Abfceſſen der Augenkammern wurden 5
durch Einſaugung des Eiters gehoben; das Decoct
Malvae mit Opium zeigte ſich hiebey immer noch
als ein ſehr ſchätzbares Augenmittel. Abſcefſe am
Kniegelenke, als Folge einer durch äuſsere Gewalt
veranlaſsten und vernachläſſigten Entzündungsge-
ſchwulſt, kamen 6 vor, von welchen 5 geheilt wur-
den. 3. Abfatzgeſchwülſte an den Augenliedern
und den untern Extremitäten. 4. Verhärtungsge-
ſchwülſte. 5. Balggeſchwülſte. 6. Lymphgeſchwül-
ſte, die zwey hier mitgetheilten Fälle beſtätigen den
Nutzen des von R. früher ſchon empfohlnen Heil-
verfahrens bey dieſen Geſchwülſten. 7. Blutge-
ſchwülſte, wozu der Vf. auſser den Ä. auch
die Goldaderknoten und Haematocelerechnet. 8. Waſ-
fergeſchwülſte. 9. Windgeſchwülſte. 1o. Gelenk-
geſchwülſte gröſstentheils aus arthritiſchen und ſcro-
Ä Urſachen, wurden 26 behandelt. Das
radierſche Cataplasma that ſowohl in dieſen, als
in andern Gichtzufällen nichts mehr als gewöhnli-
che Breyumſchläge bey dieſer Krankheitsform zu
thun pflegen. 1. Knöchenſpeckgeſchwülſte, ein
Är Fall, welcher die Exftirpation des
Oberarmes erfoderte, wird weitläuftiger beſchrie-
ben. B. Auswüchſe; ein Hornhaut - Staphylom,
ein Naſenpolyp, ein Knochenauswuchs des Ober-
kiefers und mehrere condylomatöſe Auswüchſe.
C. Verbildungen. Bey einem Hypoſpadicus durch-
bohrte Hr. R. die Eichel, und ſuchte die Wieder-
vereinigung des neuen Canals, durch ſorgfältige
Einlegung elaſtiſcher Röhrchen zu verhüten. Alles
dieſes gelang nach Wunſch, allein jedes Bemühen,
die natürliche Harnröhrenmündung unter der Krone
der Eichel zur Verwachſung zu bringen, war, wie
gewöhnlich, fruchtlos. 11. Krankheiten mit her-
worfechender Veränderung der normalen Lage or-
aniſcher Gebilde. A. Abweichungen; die 19 Ver-
tauchungen, welche vorkamen, fanden ſich durch-
aus an dem Hand- und Fuſsgelenk. B. Verlagerun-
gen. 1. Verrenkungen: Verrenkungen von inneren
Urſachen wurden 9 behandelt. Jederzeit war der
Sitz des Uebels in dem Hüftgelenke, und bildete
die unter dem Namen Coxalgie, bekannte Krank-
he sform. 2. Brüche. Es kamen 19 eingeklemmte
Brühe vor, unter dieſen waren 16 Leiften- und
Ho enfackbrüche und 3 Schenkelbrüche. Bey 7
Hn viſuen gelang die Repoſition, in den 12 übrigen
Fallen wurde die Operation und zwar neunmal mit
einem vollkommen glücklichen Erfolg unternommen.
Sehr richtig bemerkt der Vf., daſs es bey den Bj
chen faſt unendlich viele individuelle erhältniſſe
giebt - die einen nicht fertigen Operateur in ſeinen
echniſchen Verfahren ſehr hinderlich ſeyn können,
Es laſſen ſich für alle einzelne Fälle keine beſtimm.
ten Regeln aufſtellen, ſondern das Talent des Wund-
Ärzte muſs hier der beſte Rathgeber ſeyn. Rath-
ſam iſt es aber, daſs ſich derſelbe mit recht viel Be-
ſchreibungen verwickelter Fälle bekannt mache,
und das von geſchickten Operateuren beobachtete
Verfahren ſich einpräge, es kommen doch öfters
wenigſtens ähnliche Fälle vor, bey denen ihn das
ſchon Bekannte auf die rechte Bahn leiten kann.
In dieſer Hinſicht werden die Fälle, welche Hr. R.
hier mitgetbeilt hat, gewiſs auch von vielem Nutzen
ſeyn, man erkennt überall den talentvollen und er-
fahrnen Mann. 3. Vorfälle der Iris, der Gebär-
mutter und des Maſtdarms. III. Krankheiten mie
hervorſtechender Veränderung des normalen Zuſam-
menhanges organiſcher Gebilde. A. Trennungen.
I. Wunden in beträchtlicher Zahl und verſchiede-
ner Art, die Behandlung war ſehr einfach, jedoch
in Bezug auf die Mannigfaltigkeit der Fälle verſchie-
den. Allenthalben, wo die Natur der Verletzung
es zulieſs, wurde die ſchnelle Vereinigung der Wun-
de zu erzielen geſucht. Mehrere eindringende Wun-
den der Charnier-Gelenke wurden glücklich ge-
heilt. Alles hängt davon ab, die Entzündung, die
hier ſchnell in Verjauchung und Brand übergeht,
nach Möglichkeit zu beſchränken oder gänzlicWA Mº
zuhalten. Eine vollkommene Trennung der Ach)-
lis-Sehne, wurde durch einen, dem Warlenburg-
ſchen Verband zunächſt kommenden Vereinigungs-
Apparat glücklich gehoben. 2. Beinbrücke 8.
Bey einfachen Brüchen wurde der gewöhnliche
Schienenverband angelegt. In complcirten Fällen
leiſtete die verbeſſerte Sauterſche Schweb - und
Ausdehnungsmaſcine (Salzb. med. chir. Zeit. 1813.
3. B. S: 103) die vortrefflichſten Dienſte. Bey
Schlüſſelbeinbrüchen thaten die Boverſchen Ver-
bandſtücke das Weſentlichſte. 3. Fſeifchgeſchwü-
re 15o, worunter 125 Fuſsgeſchwüre von verſchie-
dener Natur. Die Behandlung geſchah nach den-
felben Grundſätzen, welche der Vf. ſchon in ſei-
ner Helkologie ansgeſprochen hat. Möge er ſein
Verſprechen erfüllen und die merkwürdigen Re-
ſultate der Verſuche über die verſchiedne Wirkſam-
keit äuſserer Heilmittel recht bald mittheilen, ſie
werden auch für die Phyſiologie manche Ausbeute
geben. 4. Knochengeſchwüre; die Amputation
muſste an verſchiedenen Gelenken mehrere Male
gegen dieſe Krankheit gerichtet werden. Merk“
würdig iſt der Fall, in welchem nach einer Enuclea-
tion im Kniegelenke die Amputation des Ober-
ſchenkels nothwendig wurde, weil nach jener Ope
ration, wahrſcheinlich durch den anhaltenden um
unverhältniſsmäſsigen Bruck des Zellenbergſchen
Verbandes, die ſämmtlichen Weichgebilde in Bran
übergegangen waren. Wir ſtimmen mit dem Vf,
WO
----- 543 / 586 -----
uo77
1078
Num. 3s. DeceMBen 1sa.
vollkommen darin überein, daſs jene Amputa-
ions-Methode nur höchſt ſelten, vielleicht nie an-
ezeigt iſt. Der Amputations Methode mit 2
leiſchlappen giebt Hr. R. den Vorzug vor jeder
andern Methode. 5. Fiſtelgeſchwüre. Zwey Kran-
ke mit Fiſteln der Thränenwerkzeuge, welche Fol-
gen eines ſcrophulöſen Leidens waren, wurden
Äurch den innern Gebrauch von Pillen aus Cicuta
und Calomel und den äuſserlichen Gebrauch der
Aqua ſaph. und anderm Eintropfwaſſer von Su-
limae, Lapide divino und ähnlichen gehºben. B.
Verwachſungen und Verengerungen. Es kam eine
ſeltene Verwachſung beider Kinnladen ſowohl un
ter einander als mit der Backe der leidenden Seite
bey einem 6jährigen Mädchen, vºr; ſie war unheil-
bar, da wahrſcheinlich Anchyloſe in dem Gelenke
vorhanden war. Eine durch Exulceration entſtan-
dene Verengerung des „Afters, wurde durch den
Schnitt gehöben. III. Krankheiten, mit hervorſte
chender Veränderung der normalen Seruktur und
Miſchung organiſcher Gebilde. , A. Cachexien.
1. Luſtſeuche. Die Frictionen leiſteten auch in
dieſem Jahre die vorzüglichſte Hülfe; auſser dieſen
der rothe Präcipitat zu #, bis ganzen Gran. 2. Skro,
phel - Krankheit. 3. Scorbut. 4. Waſſerſucht
§. Lungenſchwindſuchten. 6. Darrfucht. Entkräf
tung und Altersſchwäche. B. Hautausſchläge. I.
Flechten; ein Fall, wo der ſchuppige Ausſchlag
über den ganzen Körper ſich ausgebreitet und im
Geſichte ganz die Form einer Leoneiafis hatte, lief
WELEIl Äh geſtörter Hautfunction tödtlich ab.
2. Kopfgrind. 3. Krätze. C. Erbmiſchungen. 1.
Grauer Staar. Vollkommen in der Erfahrung ge-
gründet ſind die Bemerkungen, welche der Vf. über
die Indicationen zur Reclination, Zerſtücklung und
Extraction des grauen Staares macht; der Opera
teur muſs Fertigkeit in dieſen verſchiedenen Me-
thoden beſitzen, jede hat ihre beſondern Fälle,
doch iſt im Durchſchnitt die Reclination häufiger
angezeigt als die Extraction
graner Staar; von 9 ndividuen, wurden 4 geheilt.
J. Mundfäule und Waſſerkrebs. D. Desorganiſa-
tionen. Scirrhus und Krebs. Die meiſten Fälle
machten die Esſtirpation nöthig. Die Blutung wur-
de bey einer Amputation des männlichen Gliedes,
bloſs durch kaltes Waſſer gefillt, überhaupt iſt die
Blutung bey dieſer Operation nicht ſo ſehr zu fürch-
ten, wie manche Schriftſteller behaupten, was
Rec. auch durch ſeine Erfahrungen beſtätigen kann.
Ein allen andern Mitteln trotzbietendes cancröſes
Geſchwür der Scheide, wurde durch die Juſtamond'-
fehe Arſenikſaibe zur Heilung gebracht. 2. Brand
º äuſsern, Organen. 3. Brandbeulen (Anthraces)
Ein nividuum wurde gerettet, das andere ſtarb.
Schnelle Entfernung des Brandigen mit dem Meſſer,
oder noch beſſer Cauteriſation mit dem Glüheiſen,
in Verbing mit einer zweckentſprechenden all.
gemeinen Behandlung, ſind die Mittel, durch wel-
ehe man zuweilen noch eine günſtige Umſtimmung
der.leidenden Partie bewirken kann. – Als An
2. Schwarzer und -
hang fügt Hr. R. auch eine Ueberſicht über die Au-
enkranken bey, welche er in dem K. K-Findel-
Ä vom 1. Nov. 1812 bis Ende October 1813 be-
handelt hat. Es belief ſich ihre Zahl auf 46.» und
unter dieſen befanden ſich 257 Blennorrhoen; wº-
ran 35 Ammen und 222 Kinder litten. Die Behand-
lung war antiphlogiſtiſch; in Hinſicht der Anwen-
dung der äuſserlichen Mittel darf man nach des
Rec. Erfahrung doch nie die Perioden der Krank-
heit unbeachtet laſſen, und findet man in der zwey“
ten Periode naſſe Fomentationen nöthig, ſo iſt ja
das Erkalten ſºfº zu verhüten. – Wir hielten
es für Pflicht bey dieſer lehrreichen Abhandlung»
mit welcher der Herausgeber ſein Magazin eröffnet,
länger zu verweilen, als es der Raum dieſer Blätter
bey der Reichhaltigkeit der vor uns liegenden Bän-
de, eigentlich geſtattet, um unſern Leſern die An-
ſichten eines der erſten Wundärzte unſeres Vater-
landes über mehrere wichtige Gegenſtände in das
Gedächtniſs zurück zu rufen und Hrn. R. ſelbſt ei-
nen Beweis unſrer aufrichtigen Anerkennung ſei.“
ner Verdienſte zu geben.“ Bey der Anzeige der übri-
gen Abhandlungen werden wir uns aber, ſo wie
es die Verhältniſſe nothwendig machen, kürzer
faſſen müſſen. – 2. Methode, die Krätze binnen
wenigen Tagen zu heilen. Das Hauptmittel iſt das
Ungüeneum ſulphuris compoſitum der Londner Phar-
macopoe. 3. Üeber die Anwendung des Aderlaſ-
ſens und der Abführungs- Mittel nach der Opera-
tion eines eingeklemmten Bruchs, und über den in
neuern Zeiten empfohlnen Gebrauch der Eiſenmit-
tel beym Krebs. Von D. Voelker. Ein Fall, wel-
cher Ä den Nutzen des Aderlaſſens und der Ab-
führungsmittel bey den Zufällen nach der Operation
der eingeklemmten Fälle ſpricht, wenn dieſe gleich
mit groſser Schwäche verbunden zu ſeyn ſcheinen:
Ein anderer Fall lehrt, daſs die vom Carmichael
empfohlnen Eiſenmittel beym Krebſe wenigſtens
Linderung verſchaffen. 4. Ein neuer Fall von Hirn-
ſchädelſpältung bey einem normal gebornen Kinº-
de, beobachtet von D. Hire. Ein für die gerichtli-
che Arzneykunde beſonders wichttger Falk aus des
Vfs. Wittenbergiſchen Inauguralſchrift: de crani
neonatorum fjuris ex partu natural, cum novo
earum exemplo. – 5. Darſtellung und Würdigung
der Kurmethoden der Afterfiſteln, durch D. Kothe-
Der Vf, giebt der Unterbindung den Vorzug vor
dem Schnitt, und allerdings iſt jene auch in mehre-
ren Fällen dieſer vorzuziehen, ja in manchen allein
anwendbar. Goerke übt dieſe Methode ſchon ſeit
vielen Jahren mit vorzüglicher Geſchicklichkeit und
Glück; er bediente ſich immer des Bevdraths, doch
giebt es gewiſs auch Fälle, wo die féidene Schnur
beſſere Dienſte leiſtet. 6. Ueber die Heilkraft der
methodiſchen Queckſilber-Einreibungen in ſyphili-
tiſchen und nicht ſyphilit. Krankheiten die Verdienſte
des Vfs um Verbreitung der Louvrierfehen Methode
und gehörige Feſtſetzung der Indicationen zu derſel-
ben ſind bekannt, und wir haben daher nicht nöthig
auf dieſe treffliche Abhandlung erſt aufmerkſam zu
KnP-
----- 544 / 586 -----
1079
IO8P.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. DECEMBER 182 1.
machen. Es leiſtet dieſe Methode gewiſs ſehr viel, nur
ſeyen die Erwartungen auch nicht zu hoch geſpannt
und man vergeſſe die Fälle nicht, bey welchen ein
Ä Dahinſinken der Kräfte während der
ur oder bald nach derſelben dem Leben ein Ende
macht. 7. Krankheits- und Heilungs- Geſchichte
einer ungewöhnlich groſsen Exophthalmia.fung9/a
mitgetheilt vom D. Helling nebſt Zuſatz und Mlit-
theilung eines ähnlichen Falles vom Herausgeber.
8. Merkwürdiges Beyſpiel einer Zerreiſsung der
Gebärmutter und eines auſserordentlichen Waſſer-
kopfes des darin enthaltenen Fötus. Beobachtet
und mitgetheilt vom D. Seegert. Die Zerreiſsung
der Gebärmutter war wahrſcheinlich dadurch her-
beygeführt worden, daſs eine unwiſſende Hebamme
den Zuſtand der Gebärenden verkannt. Der ganze
Fötus wog 9 Pfund, der Kopf allein 3 Pf. 9). Hei-
lung einer ſehr bedenklichen Kopfverletzung durch
die Trepanation. Mitgetheilt vom D. Hierſch.
Der hier erzählte Fall iſt ein neuer Beweis, wie
wohlthätig die Trepanation, ſelbſt unter den un-
günſtigſten Umſtänden angewandt, wirken kann.
ro. Heilung einer Verletzung der Arteria ehyreoidea
ſuperior durch die Unterbindung nahe an der Carºtis;
der Vf. hatte ſchon die Carotis ſelbſt unterbunden,
allein heftige Zufälle nöthigten ihn die Ligatur wie-
der zu löſen. 1 1. Geſchichtliche Darſtellung der
Augenentzündungs - Epidemie, welche ſeit dem
Frühjahr 1813 bis jetzt in der königl. preuſs. Armee
herrſchte. Gezogen aus den Sanitäts Berichten der.
königl. preuſs. Militär-Aerzte. Dieſe Berichtser-
ſtattung führt zu der Annahme, daſs ſich die Äºgº
entzündung durch das Zuſammentreffen mehrerer
ſchädlicher Einflüſſe entwickelt habe, daſs ſich eben
hierdurch in dem menſchlichen Körper ſelbſt ein
Anſteckungsſtoff eigenthümlicher Art erzeuge»
durch welchen die Krankheit fortgepflanzt werden
konnte. Der Berichtserſtatter behauptet, daſs ſich
ein faſt ſichtbarer Uebergang der Nervenfieber -
Epidemie in eine Augenentzündung
nächweiſen laſſe, bey welcher die herrſchende Wit-
terungs-Conſtitution ihren Einfluſs fort bewährte.
Wie Donald Monro anführt (Kriegs- Arznex wiſſen-
fchaft 2ter B.) ſo hat ſich im Herbſte 1766 unter den
Soldaten der Brittiſchen Armee, welche ein ſehr
bösartiges Nervenfieber überſtanden hatten, eine
dieſer ähnlichen Augenentzündung gezeigt. Die An-
zahl der Soldaten von der königl. preuſs. Armee»
welche in den Kriegen von 1813, 1814 und 815
bis zu der Zeit dieſer Berichtserſtattung (1817) an
Augenentzündung gelitten haben, läſst ſich zwar
nicht genau beſtimmen, ungefähr kann man aber
annehmen, daſs 20 bis 25,coo Individuen von jener
Krankheit ergriffen und ärztlich behandelt wurden.
Von dieſer Anzahl ſind ungefähr 159 ganz blind und
350 halb blind geworden Die Behandlung war
Äfangs antiphlogiſtiſch, dann gelind reizend, 2;
Merkwürdige Heilung einer in Eiterung und Brand
-
- - - -
Epidemie
übergegangenen Entzündung der Proſtata. Mitge-
theilt von LD. Schnupke. Äs Ein neuer Fall Ä.
parotomie» mitgetheilt von D. Fiedler. Entlehnt
US deſſen intereſſanten Wittenbergiſchen Inaugural-
Diſſertation De laporoeomia, noviſſimoqueejjs
exemplo. Witeb. 1811. Der Fall, welcher j E-
theilt wird, betrifft einen Bauchſchnitt, wegen Inz-
eusſuſception des Colon, welchen D. Ohle zu Dres-
den unternommen hat. Leider hatte die Entzün-
dung der Gedärme ſchon einen zu hohen Grader-
reicht, daſs die mit vieler Sachkenntniſs und Ge-
ſchicklichkeit unternommene Operation einen glück-
lichen Ä nicht haben konnte. 13) Uebër Ge-
bärmutter - Polypen, vom D. Haugk. Ein ſchätz-
barer Beitrag zur Lehre über die Öiagnoſtik dieſer
Krankheit, auch wird eine Beſchreibung des Rib-
keſchen Inſtrumentes zur Unterbindung der Gebär-
mutter - Polypen mit geheilt. 14) Beobachtung ei-
ner Bauchſchwangerſchaft, die einen glücklichen
Ausgang nahm; von D. Marquett. Der Fötus gin
in Stºcken durch den Maſtdarm ab. 15) GlüÄkli
che Heilung eines complicirten Knieſcheibenbru-
ches; von Reginnentschirurg Süder. 16. Merkwür-
dige Unterleibs Verletzung von Waltz. Eine dop-
pelte Verletzung der Harnblaſe wurde glücklich ge-
heilt. 17) Neue Mlethode, verſtümmelfe und durch-
brochene Naſen auszubeſſern. Ein Beytrag zur Ge-
ſchichte der Naſen Reſtauration Von Herausgeber-
Ein in Hinſicht des operativen Verfahrens um klei-
nere Verluſte von der Naſe zu erſetzen, aus der Na-
ſen - Reſtauration nach Ta/éa coz und Caroue ſear
lehrreicher Aufſatz, welchen kein Wunſt U TA-
benutzt laſſen darf. 18) Ueber die Mittel zur
Stillung der Blutungen an den untern Extremitäten
nebſt Beſchreibung und Abbildung eines neueñ
Compreſſions Werkzeuges, vom D. Wegehauſen -
und über die Verletzungen der Arterie an dé
obern Extremitäten, ihre Folgen und die Mittel,
die Blutungen zu ſtillen; - nebſt Beſchreibung und
Abbildung zweyer Compreſſions-Werkzeuge, von
Ebendemſelben. Die von den Vf. empfohlejei ſind
dem Zwecke gewiſs vorzüglich entſprechend und
als eine nützliche Bereicherung des chirurgiſchen
Apparates anzuſehen. 19) Ueber die Nothwendig-
keit, bey der Operation der Pulsader-Geſchwulſt
durch Unterbindung den rechten Zeitmoment zu
benutzen, vom D. Franke. Durch wichtige Grün-
de und einen merkwürdigen Krankheitsfall beſtä-
tigt der Vf, die Lehre: daſs man Aneurismen nicht
zu früh, aber auch nicht zu ſpät operiren dürfe.
2o) Von einer ÄÄÄ bev welcher
das Kind zu vollen Tagen ausgetragen, und durch
den Bauchſchnitt zur Welt gebracht wurde, vom
D. Heim; ein wichtiger Beytrag zu der Lehre über
die Bauchſchwangerſchaften, in welchen vorzüg-
lich auch das diagnoſtiſche Talent des Hrn. H. Be-
wunderung erregt.
(Di - Fort.ſetzung folgt.)
----- 545 / 586 -----
4084 - -
E R GÄNZU N GS BL ÄT T ER
1032
ZU R
A L L GE M E 1 N EN LI T E RATUR -
ZEIT U N G
-
L) ecember 1821-
AnzNEY GELAHR THET-
BsuLIN, in d. Realſchulbuchk.: Magazin fºr die
eſammte Heilkunde – – Herausgegeben von
# Nep. Rufe – Erſter bis Neunter Band –
Fortſetzung der im vorigen Sºe abgebrochenen Recen/ion)
erkwürdige Verhärtung und Entartung
so) M des Äs, als Ä einer Exotofis,
mitgetheilt vom Regimentschirurg Hartmann: ?)
Obctionsbericht eines durch Opium Vergifteten:
mitgetheilt vom Dr. In dem Mlagen fand
ma entzündete Stellen, und eine bräunlich gelb-
1iche, dickliche Subſtanz, die einen durchdringen-
# Opium - und Saffrangeruch verbreitete; dieſe
ubſtanz drang bis 24 Zoll tief in den Leerdarm ein.
22) Wardrog, über den Einfluſs der Ausleerung der
wäſſerigen Feuchtigkeit Ä Augenentzündungen
und einigen Krankheiten der Hornhaut, mitge-
heilt von Dr. Krukenberg. Ein wichtiger Gegen-
ſtand, der aber unſern Leſern bereits hinlänglich
bekannt ſeyn wird, da er ſeit der Erſcheinung die-
ſer Mittheilung in mehreren Schriften beſprochen
worden iſt. 22) Beobachtung von einer in die Luft-
röhre eines Kindes gefallenen Bohne. (Phaſeol.wul-
ar.), vom Dr. Albers. Das Kind ſtarb unter Zu-
ällen, welche denen der Bronchitis ähnlich waren.
Geſchichte einer Verrenkung des Oberſchenkels.
mitgetheilt vom Dr. Heckſ 23) Glückliche
Ausrottung eines vieljährigen, warzenartigen»
krebshaft gewordenen Auswuchſes, vºn Ebendem-
ſelben. 2) Beobachtung eines Oſteoſteatoms der
Highmorshöhle, vom Dr. Terwey. „25) Ueber die
Vorzüge der Ausdehnung vor dem Schnitt bey der
Operation des eingeklemmten Schenkelbruches,
vom Dr. Trüeede. Der Vf. hat ſich durch dieſe
Abhandlung um die Erweiterung der Kenntniſſe
von den Schenkelbrüchen ein wahres Verdienſter-
worben, er vertheidigt mit wichtigen Gründen die
Anwendung der Ausdehnung bey dem Schenkel-
bruche, welche einige Schriftſteller mit Unrecht
verworfen haben. Denn wirklich iſt die Gefahr
bey der Erweiterung durch den Schnitt nicht ge-
ring, da die are. obeuratoria ſo oft mit der epigaſerica
aus einem gemeinſchaftlichen Stamme entſpringt
und die Einſchneidung des Gimbernaeſchen Bandes
gefährlich macht, welche übrigens vorzüglich
zweckmäſsig iſt, wie Rec. durch mehrere glück
liche Operationen beweiſen könnte. Zur Erwei-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
- ohne Ä zu kuriren ſey.
terung giebt der Vf, den Amand'ſchen Haken den
Vorzug. 26) Wardrop, über die pathologiſche
Anatomie des menſchlichen Auges. Im Auszug
mitgetheilt vom Dr. Krukenberg. Es iſt ein ver-
dienſtliches Unternehmen, daſs Hr. Dr. K. das
Wichtigſte aus dieſen theuren Werke mitgetheilt
hat, welches manches Lehrreiche enthält, aber
auch vieles, was unter uns ſchon allgemein, zurr.
Theil beſſer bekannt iſt. 27) Zwey Beobach-
tungen über Ä welche durch die Ope-
ration geheilt wurcen; mit einigen Bemerkungen
über dieſen Gegenſtand; vom Herausgeber. Be-
lege für die Richtigkeit des Grundſatzes, bey
der Operation der Pulsadergeſchwülſte den wah-
ren Zeitpunkt abzuwarten, und die Vena baflica
bey dem Aderlaſs ſo viel möglich zu vermeiden.
28) Beobachtungen amerikaniſcher Wundärzte
über Pulsadergeſchwülſte, aus dem Engl. über-
fetzt vom Dr. Heineken. Auch einige Fälle von
Unterbindung der A carotis und iliaca earterna.
29) Fall einer Bauchſchwangerſchaft auſserhalb
der Gebärmutter, in welchem die Frucht durch
einen Einſchnitt in die Vagina lebendig zur Welt
gebracht und die Mutter am Leben erhalten,

vorn Dr. “: aus dem Engl. von van dens
Buſch. 3o) Beſchreibung der von Dr. Cole zur
Heilung eines Aneuryſma der Schenkel - Arterie
durch Unterbindung der A. iliaca externa unter-
nommenen Operation, mitgetheilt vom Dr. Heuſin-
ger, 31. Bemerkungen über die Behandlung der Sy-
philis, nebſt einer Erzählung mehrerer Fälle von
dieſer Krankheit, in welcher eine Heilung ohne
Gebrauch des Queckſilbers bewirkt wurde, von
Th. Roſe; aus dem Engl. vom Dr. Heine. Es leh-
ren die in dieſem Aufſatze mitgetheilten Fälle nicht
mehr als wir ſchon wiſſen, daſs manche veneriſche
Zufälle ohne Queckſilber geheilt werden können.
Da aber die Erfahrung lehrt, daſs ſolche Verſuche
doch in mehreren Fällen miſslungen ſind, daſs man
die Kranken nur dem Scheine nach geheilt hat, da
ferner eine zweckmäſsige Mercurialkur, wie ſie die
leichtern veneriſchen Krankheiten erfodern, wel-
che ohne ueckſilber kurirt werden können,
durchaus nicht zu fürchten iſt, ſo ſieht Rec. nicht
ein, warum man die Kranken der Gefahr einer
nicht gründlichen Heilung ausſetzen will, nur als
Vorliebe für den Satz, daſs dieſe Krankheit auch
ãº Beſchreibung
eilung ſehiefer
Knie-
verbeſſerter Vorrichtungen zur
X (6)
----- 546 / 586 -----
iS83
* 1684
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. K. Z.
Kniegelenke und ihrer zweckmäſsigen Anwendung,
von dem Proſector l'inter. Es fehlte bis jetzt an
zweckmaſsigen Maſchinen zur Heilung dieſer Ver-
krëmmungen, die von Hrn. W. empfohlene ſcheint
allerdings paſſender zu ſeyn als die bekannten,
doch werden nach der lmdividualität der Fälle man-
che Veränderungen an derſelben erfoderlich ſeyn.
33) Fall einer Unterbindung der Aorta, von A. Coo-
per, aus dem Engl. von van dem Buch mitgetheilt
vom Dr. Albers. 34) Rückblick auf die bisherigen
Ausrottungsmethoden der Gebärmutterpolypen;
nebſt einem errare humanum als Zugabe, vom Dr.
Hauck. Die Einwürfe, welche man gegen die
Zweckmäſsigkeit der Unterbindung dieſer Afterge-
bilde gemacht hat, werden widerlegt, und ein ſehr
merkwürdiger Fall von inverſo uteri - incompleta
erzählt, weicher anfänglich mehrere Aerzte täuſchte
und als Gebärmutterpolype angeſehen wurde; man
machte mehrere Verſuche zur Repoſition, allein
-fie gelangen nicht; denn die Krankheit hatte ſchon
fechs Jahre gedauert und der vorgefallene 1 heil war
knorpelartig anzufühlen. 35) Beobachtungen über
die Mercurial - In unctions - und Hungerkur im Mi-
litärſpital zu Thionville, mitgetheit vom Ober-
Feldarzt Wendrott, und mit Anmerkungen beglei-
tet vom Herausgeber. - Es werden mehrere Fälle
mitgetheilt, welche für den Nutzen der mit Vor-
ficht angewendeten nunctionskur ſprechen. 36) Be-
merkungen über die Behandlung der Syphilis ohne
Queckſilber, vom Dr. Thomſon, aus dem Engl.
überſetzt und im Auszug mitgetheilt, vom Dr.
Heine. Für den Nutzen der Saffaparille in dieſer
Krankheit. 37) Bemerkungen über die Behandlung
der veneriſchen Krankheit ohne Queckſilber 2, von
Guthrie, aus dem Engl. überſetzt von Dr. Heine-
Auch in Hinßcht dieſes Gegenſtandes können wir
nur der Meinung des würdigen Hrn. Herausgebers
beyſtimmen. Leichte primäre ſyphilitiſche Ä
-heitsformen hat man ſchon längſt ohne innerlichen
Mercurialgebrauch geheilet, zur Behandlung ſecun-
-därer Luftfeuchenübel und die allgemeine Luſt-
ſeuche, wird der Mercurius immer das vorzüglich-
fte Mittel bleiben, ſchon zu oft haben hier Queck-
ſilber-Surrogate getäuſcht. 38) Ueber die Waſſer
fucht der Schwangern, vom Dr. Scarpa, aus dem
Ital. überſetzt vom Dr. Wuzzer. Beſchreibung des
von Scarpa empfohlenen Verfahrens: wenn der
Bauchſtich bey Schwangern zu verrichten iſt; es
ſoll nämlich der Einſtich in der linken Unterrip-
pengegend, in der Mitte zwiſchen den letzten fal-
Ä Rippen und dem Kamme des Darmbeines ge:
- macht werden. 39) Krankheits- und Heilungsge-
.fchichte einer ſehr bedeutenden Kopfverletzung,
mitgetheit vom Dr. Deetz. 4o) Heilung eines com-
licjrten Knieſcheibenbruches im Militärſpital zu
hionville; mitgetheilt vom Oberarzte Wendrºtt. 41)
Verſuch über die der Luftfeuche gleichenden Krank-
heten, aus dem Londoner Melic. Repoſit. mitge-
thelt vom Dr. v. Embden. Eine von den Abhand-
lungen, welche allerdings die Uebertragung in unſe-
- * - - - - -
rer Mutterſprache verdient, möchte die Auswahl nur
immer ſo glücklich getroffen werden. Die Krank-
heiten, welche mit der Luſtſeuche verwechſelt wer-
den können, ſind ziemlich vollſtändig angegeben
und bey mehreren wenigſtens die Unterſcheidungs-
merkmale treffend, herausgehoben. 42) Zweyter
Jahresbericht von den merkwürdigſten Krankheits-
fällen und Operationen in dem Inſtitute des Prof.
Dzondi zu Halle. Zu den merkwürdigſten Mitthei-
lungen in dieſem Jahresberichte gehören, die ge-
lungene Üperation einer Hypoſpadiae congeniae,
die mit ſo viel Glück unternommene Bildung künft-
licher Pupillen und die Beobachtung eines gänzli-
chen Mangels der Regenbogenhaut. 43) Nlerkwür-
dige Heilung einer Rachen Schuſswunde, von Dr.
Hörlacher. Der durch den Mund mit einer Piſtole
beygebrachte Schuſs hätte die Richtung genommen,
daſs ein Stück vom proceſſus bafilaris offs ocepitis
losgeriſſen worden war und der beträchtlichen Zer-
reiſsungen von Gefäſs- und Nervennetzen ungeachtet
wurde der Kranke vollkommen hergeſtellt. 44) Chi-
rurgiſch-mediciniſche Beobachtungen und Bemer-
kungen, mitgetheilt vom Dr. Wedemeyer. Vorzüglich
intereſſant ſind die Bemerkungen über die Caſtra-
tion, die Amputation und Ä Anwendung der
Mloxa. - Der Vf. unterbindet die Arterien einzeln
und die Scrotalarterien ſogleich während der Ope:
ration, was ſehr zweckmäſsig iſt; auch ſtimmen
wir ihm darin bey, daſs die Verſuche der ſchnellen
Vereinigung hier eiſtens keinen Vortheil gewäWº
ren. Moxa und Glüheiſen leiftet am meiſten in chro?
niſchen Entzündungen wichtiger Gelenke und an:
derer Organe, welche Zerſtörung droht, weniger
Dienſte leiſten ſie bey. Schwäche und Lähmung der
Glieder. 45) Beobachtung eines mit der Darmſchee-
re von Herrn Dupuytren im Hôtel Diem angeſtellten
Heilungsverſuches eines künſtlichen Afters, mitge-
theilt vom Dr. Broſſe. Der hier mitgetheilte Fall
ſpricht nicht zu Gunſten des von Hrn. Dupuytren
in Vorſchlag gebrachten Verfahrens, der Zweck
wurde nicht erreicht und der Kranke ſtarb. 46)
Denkwürdigkeiten aus der Militär- und Civilpraxis,
vom Dr. Buſch. Enthält mehrere wichtige Fälle
über. complicirte Verwundungen und den Hoſpital-
brand. 47), Drey Caſtrationsgeſchichten, aus dem
Tagebuche des Herrn Generalſtabsarztes Dr. Goeke
gezogen und mitgetheilt. vom Dr. Eck. Wem ſollte
es nicht angenehm ſeyn, mit dem Operationsve“
fahren eines anerkannt trefflichen Wundarztes ma“
her bekannt zu werden, beſonders in Hinſicht eine
Operation, über welche die Meinungen noch ſo
ſehr get heilt ſind. 48) Noch ein Wort über das
Löſen der Nachgeburt, vom Dr. Henſchel. Red-
ſtimmt dem Vf. der Reſultate einer nicht unbe-
trächtlichen Praxis zufolge vollkommen bey, das
die Löſung der Nachgeburt nicht auf ſo wenige Fä-
le zu beſchränken iſt, als einige neuere Schriftſtel-
ler behaupten, und er empfiehlt daher den Geburts-
helfern die Beachtung dieſes Aufſatzes aus voller
Ueberzeugung von der Zweckmäſsigkeit der Leº
- - - - reſ,
----- 547 / 586 -----
AO85-
: - Num. 136. DECEMBER 1 82 . - KO56
xen, welcher er enthält. 49) Geſchichte einer im
itten Stadio des Zehrfiebers mit glücklichen Fr-
folg unternommenen Amputation vom Dr. Gaube.
so) Bekanntmachung des Speculum vaginae» deſ-
en ſich Dupuytren bedient, durch Dr. l'utzer.
51) Geſchichte eiaer in der Klinik des Herrn
Öpuytren beobachteten groſsen klopfendº ſich
aufrichtenden Geſchwulſt des rechten Ohres»
nebſt aneurvsmatiſcher Ausdehnung der Tempo-
ra , Auricular - und Occipitalarterien; auf den
Weg der Heilung gebracht durch Unterbin-
dung des Stammes der Areia Carotis , mitgeth.
vom Dr. Broſſe. - 52) Heilungsgeſchichte eines
ſchon weit vorgerückten Poasab/ceſſes, - von dem
Wundarzt Paſchen. 53) Geſchichte einer auf einem
ſehr einfachen Wege geheilten Urioffte», von Dem-
feiben. 53) Krankheitsgeſchichte einer Lu“ aºa-
ea, und jrch eine ſtarke Salivation erzielte Hei-
luig derſelben, vom Dr. Aſchendorf. 54) Zwey
Fälie, in welchen die Mercurial - nunctionskur mit
auffallend gutem Erfolg angewandt worden: vºm
Dr. Seidler. 55) Etwas über den Nutzen der Be-
ſchneidung, vom Dr. Bruck Rec. kann dem Vf.
nicht beyſtimmen, daſs es zweckmäſsig ſeyn würde,
wenn man die Beſchneidung allgemeiner einführte.
Durch Reinlichkeit und Vermeidung der Gelegen-
heit zu veneriſcher Anſteckung, können alle Unan-
nehmlichkeiten verhütet werden, welche die Vor-
haut zuweilen herbeyführt, 56) Einige von Dubºis
aufgeſtellte Erfahrungsſätze aus dem Gebiete der
Medicin, Chirurgie und Geburtshülfe - aus der
inauguralſchrift Dubois des Sohnes (Propoſitions
fur diverſes pareiºs de l'are de guérir, theſe pré-
ſentéº ee ſautenue à la faculté de medecime de Paris,
er8 Juin 1818, par Faul Antoine Dubois.O Lehr-
reiche Bemerkungen über die Operation der Naſen
polypen und den Steinſchnitt, weniger Beyfall
erdienen die übrigen kurzen und gemiſchten Satze.
s7). Einige Beobachtungen über die Wunden er
iuft - und Speiſeröhre, mit Bemerkungen in Be-
zug auf ihre Behandlung und auf ihr Letalitätsver-
hältniſs, vom Herausgeber. Durch Beyſpiele wird
bewieſen, daſs man dieſe Verletzungen nicht zu
den abſolut tödtlichen rechnen darf. Daſs man die
blutige Vereinigung bey den Verletzungen des
Kehlkopfes und der Luftröhre nicht immer entbeh-
ren kann; davon hat ſich Rec. neuerlich erſt wieder
durch einen Fall überzeugt, in welchem der Kehl-
kopf von dem Zungenbeine queernch ganz abze-
trennt war, ſo daſs bey dem überdieſs noch unruhi-
gen Kranken kein Verband die getrennten Theile
in Berührung erhielt. Uebrigens ſind die Kähler-
ſchen Verbandſtücke gewiſs vorzüglich zweckmä-
ſsig. 8) Geſchichte eines geheilten Pſoasabſcelſes,
mitgetheilt vom Dr. Se, uve: 59 Verunglückter
Verſuch, eine Kropfgeſchwulſt durch Unterbindung
der Arterin ehyreoidea ſuperior zu heilen, von Lºr.
Hoe" ig. Es beweiſet dieſe Krankhe tsgeſchichte,
das ſie Unterbindung der A thyreoidea ſuperior
keinesweges für gefahrlos gehalten werden darf;
es war in dieſem Falle heftige Entzündung und Ver-
engerung des Kehlkopfes und der Luftröhre gefolgt,
welche den lod herbeyführten. Auch iſt gewiſs
die Struma vasculofa ſeltener als Manche glauben,
man kann ſich leicht täuſchen, dieſes Alles gebie-
tet Vorſicht mit jener Operation und führt zu der
häufigen Anwendung des Seeaceums. 60) Ueber
Arnputation der gröſsern Gliedmaſsen, vom Heraus-
geber. Unſtreitig einer der vorzüglichſten Beyträge
zur Vervollſtändigung dieſer Lehre, welche jeder
Wundarzt auf das ſorgfaltigte benuizen muſs.
Ueberall hört man hier den zenahrheitsliebenden,
und erfahrnen Wundarzt ſprechen. 61) Bemerkun-
gen über Congeſtionsabſceſſe (Lenden - oder Pioas-
abſceſſe), vom Stabsarzt Pauli. Der Vf, beſtätigt
die Meinung derjenigen, welche annehmen, daſs
Caries der Wirbelbeine bey dieſer Krankheit
praeexiſtirt und Urſache der Eiteranhäufungen in
der Regio lumbaris wird. 62) Geſchichte einer
merkwürdigen Bruchoperation, vom Dr. Sprengel-
Von demſelben Vf. finden ſich nach einander noch
folgende Aufſätze: 63) über einen Waſſerbruch im
Scheidenfortſatze des Bauchfelles; 64) über die Au-
genentzündung der Soldaten in Wittenberg, im Jah-
re 1819; 65) von einer Entzündung der Schlag- und
Blufºrdern. Vorzüglich intereſſant ſind die beiden
zuletzt genannten Abhandlungen. Auch der Vf.
fand bey den Augenkranken, die er zu behandeln
latte, ſe antiphlogiſtiſche und ableitende Methode
vorzüglich zweckmäſsig. Die Diagnoſe der Gefäſs-
entzündungen iſt noch immer ſo dunkel, daſs ein
jeder Beytrag zu ihrer Aufhellung von hohem Wer-
the iſt. 66) Ueber die Anwendung des Kadmii ful-
phurici gegen Hornhautverdunkelungen, vom Dr.
Helling. Mehrere Verſuche werden über den Werth
dieſes neuen Mittels entſcheiden. 67) Geſchichte
und Heilung eines groſsen Exophthalmos, vom Dr.
Sprengel. 68). Die örtliche Anwendung des Kali
cauſeicum im Scirrhus der Gebärmutter, von Dr.
Wutzer. Ein Mittel, deſſen ſich Dupuytren bedient,
Hr. Dr. W. macht das Verfahren dieſes berühmten
Wundarztes bekannt, über ſeine Wirkſamkeit müſ-
ſen aber erſt noch mehrere genaue Beobachtungen
entſcheiden.“ 69) Geſchichte einer mit glücklichem
Erfolge gemachten Gaſtrotomie, von Cayroche-
Aus d.: nouveau Journ.de Médécine. T. 1V. Die
Operation wurde einer verſchluckten Gabel wegen
unternommen und hatte einen vollkommenen gün-
ſtigen Erfolg. 7o) Heilung eines in der erſten Bil-
dung und im Mlange der äuſsern Hautdecken be-
Ä Nabelbruches, von Prof. Ribke. Die
Schafhaut bildete anfangs noch eine Decke über der
Bruchhaut, es ſonderte ſich jene ab, und die ge-
meinſamen Bedeckungen erzeugten ſich zum Ein-
ſchlieſsen der Gedärme vollkommen. 71) Krank-
heits- und Sectionsgeſchichte eines an Mleitis ver-
ſtorbenen unverheyratheten jungen Frauenzimmers,
vom Dr. Lehmann. -2) Ein nerkwürdiger Fall,
wodurch Verwachſung der äuſsern und innern
Schaamlefzen die Geburt ines Kindes behindert
wald,
----- 548 / 586 -----
tos?
1088
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. DECEMBER 182 1.
ward, von Demſelben. Die Oeffnung in den ver-
wachſenen Schaamlefzen war nur ſo groſs als ein
preuſsviergroſchenſtück; dieGeburt wurde durch ei:
jen Einſchnitt glücklich beendigt. 72) Beobachtung
einer Einklemmung des Procejus vermiformis in
einem Crural - Bruche, vom Dr. Heufinger. 73)
Unterbindung des gemeinſchaftlichen Stammes der
Caroeis bey einer complicirten Halswunde; von J.
Cole, mitgetheilt vom Dr. Heufinger. 4) Fall einer
verknöcherten aneurysmatiſchen Geſehwulſt der
Arteria ſubſcapularis, von Liſson, mitgetheilt von
Denſelben. 75) Sonderbare Krankheit des Kopfes
und Geſichtes, in welcher die Unterbindung der
linken Carotis ohne Erfolge gemacht wurde, von
Lifton, mitgetheilt von Demſelben. 76) Fall einer
Bronchotomie, von Tronebridge, mitgetheilt von
van den Buſch. 7) Zwey Fälle von Carcinoma
oculi, in denen die Exſtirpation des Augapfels
Hülfe ſchaffte, vom Dr. Krüger. 78) Erfahrungen
über mein Triankiſtron, mitgetheilt vom Dr.
Schlagintwert. Man kann dieſen Aufſatz als einen
Nachtrag zu des Vfs. Schrift, in welcher er jenes
Inſtrument zuerſt beſchrieben hat, anſehen; indem
er hier durch drey Fälle die Anwendbarkeit ſeines
Triankiſtron beweiſet. 79) Fall eines Aneurysma
der Arteria femoralis, von W. Boud, mitgetheilt
von van dem Buſch. 8o) Fall eines Fungus haema-
eodes des linken Auges, welches durch die Exſtir-
pation glücklich geheilt wurde, von R. Rereon,
mitgetheilt von Demſelben. 81) Das Pſeudo - Ery-
pelas, eine noch nicht hinreichend erkannte
Krankheisform, vom Herausgeber. Der Vf, ſon-
dert die echte Roſe, als exanthematiſche Krankheit
von dem Pſeudo: Eryfpelas, welches blofs eine ge-
wöhnliche Hautentzündung iſt; ein für die Prognoſe
und Therapie ſehr wichtiger Unterſchied, den man
bisher nicht gehörig beachtet hat. 82) Fall eines
glücklich exſtirpirten eumorcyſticus von bedeuten-
der Gröſse, der in der Tiefe an der linken Seite
des Halſes zwiſchen dem Larynx und dem Seerno-
cleido-maſcoideus ſeinen Sitz hatte, und mit der
Caroeis cerebralis und vema iugularisinterna unmit-
telbar verwachſen war, vom Dr. Thiele. 38) Bey-
träge zur Geſchichte epidemiſcher Augenentzün
dungen, von Heuſinger. Hr: H. macht zwey Be-
richte franzöſiſcher Aerzte, der Herren Mongenoe
und Jadeloe bekannt, beide ſtimmen für den kräfti-
gen antiphlogiſtiſchen Heilplan., 83.) Heilung eines
Trismus und Tetanus, der als Folge einer Ver-
wundung des Kniegelenkes erſchien, beobachtet
von Robereſon, mitgetbeilt von Heufinger. 84) Be-
merkungen über die Syphilis und ihre verſchiede-
nen Formen, und über die Wirkungen und den Ge-
brauch des Queckſilbers in derſelben, vom Dr.
Wedemeyer. Es iſt gewiſs ein recht verdienſtliches
Unternehnen, daſs der Vf, die Lehren, welche Roſe,
Guthrie und Thomſon über die Kur der Syphilis
ohne Queckſilber aufſtellt, einer Prüfung unterwirft,
denn man iſt leider in Deutſchland noch immer gar
zu ſehr geneigt, das Ausländiſche für vortrefflich
zu halten, und ſelbſt manches Einheimiſche vielbeſ-
ſere, darüber zu vernachläfſigen, wohl ganz zu ver-
geſſen. Wir ſtimmen Hrn. W. in Allem, was er
über jenen Gegenſtand ſagt, vollkommen bey: es
iſt gefährlich, Ä fyphilitiſche Geſchwüre,
deren ſyphilitiſche Natur fehr wahrſcheinlich oder
gewiſs iſt, ohne Mercur zu behandeln; verderblich
iſt es, auch bey wahren ſyphilitiſchen ſecundären
Zufällen bey den Nichtgebrauch des Mercurs zu
beharren. Auch über den anomalen Verlauf, über
die verſchiedenen Modificationen der ſyphilitiſchen
Krankheit im nmenſchlichen Körper, die pſeudo-
ſyphilitiſchen Zufalle und die Schmierkur findet man
in dieſer Abhandlung treffliche Bemerkungen. 85)
Beobachtung einer weiſsen Kniegeſchwulſt, von
Sprengel. 86 Beobachtungen einer Halsverletzung,
durch den Stich eines Bajonetts veranlaſst, vom Dr.
Seidler 87) Beobachtung eines tödtlich abgelaufe-
nen Knochenfraſses des Unterkiefers, von Demſel-
ben. Dieſer Fall iſt wegen der ſchnellen Verbrei-
tung des Knochenfraſses merkwürdig 88) Ein
Beytrag zur Diagnoſe des Oſteoſteatoms, der Exo-
ſtoſe und des Krebsgeſchwures der obern Kinnlade.
Drey Krankheiten und ÄÄÄ. mit-
getbeilt vom Dr. Benedice. Ein lehrreicher Bey-
trag zur Diagnoſe dieſer drey Krankheiten. 85).
Neue Hungerkur, oder die Methode, krebshafte,
Geſchwüre ohne Arzney und Operation zu heilen,
mitgetheilt vom Dr. Rieser. Es werden die beiden
Fälle erzählt, welche Hr. Pons, Arzt in Agen, im
Journ. univ.de ſc. medic.rR21. N. 6. mitgetheilt
hat, um den guten Erfolg ſeiner Kurmethode bey
krebshaften Geſchwüren zu beſtätigen, welche in
der Anlegung von Blutegeln und ſtrenger Diät be-
ſteht. In einem Nachtrag macht der Herausgeber
bekannt, daſs man ſchon ſeit einiger Zeit in der
Charité zu Berlin eine eigene modificirte Hungerkur
mit Nutzen anwende. 9o) Fall einer glücklich voll-
brachten Laryngo - Tracheotomie, von Duchateau,
mitgetheilt von van dem Buſch. 91) Ein Fall einer
Imtrofoetatio inteſtinalis, von Poſe in New-York,
mitgetheilt von van dem Buſch. Eine Geſchwulſt mit
Haaren und zwey Scheidezähnen verſehen, ging
durch den Maſtdarm eines 12jährigen ſchwächlic
Mädchens ab. -
(Der Befehºufs Folge.)
----- 549 / 586 -----
was? - a . . . - -- 137. -- - 199e
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E A
ZU R.
ALL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
- ',
- December 182 1.
- - T -
- .
,
- ÄnzNexGELAhntheit. frau fortſetzen Ä Ä Ä ſoll Ä anfau-
- - - ie gen, wenn er nach Abweſenheit von mehreren Jah-
BERLIN, in # ÄÄÄ ren, vielleicht mit ungeſundem Körper zurückkehrt,
geſamte j A/7 Erſter bis Neunter Band – ſeine früher ſauer erworbene Praxis unter andere
Joh. Nep. uſe – Br/ - Aerzte vertheilt findet und nie wieder erlangen
es«fektſ, der im vorigen Säc“ *g********* Reeenſon-) kann. Wer ernährt ihn, wer ſeine Familie, wer
- die letztere, ſelbſt während der Zeit des Krieges.
ungen über Gegenſtände der Staats- Nicht immer werden die Feldzüge ſo ſchnell been-
kujde, mit Einſchluſs des Militär-Sa- digt ſeyn, wie 1814 und 1815. 6) Zifern repereum,
„itätsweſens. 1) Organiſation des Militär-Sanitäts- über den angeblich durch einen Stich geiédteten
j königl. preuſs: Staate. Mit dieſem Aufſatze Grenadier 4., mitgetheilt von Merezdorff. 7) Cir-
beginnt der erſte Hand dieſes Magazins; er iſt nur als culare an Preuſsens Militärärzte, betreffend den
ÄÄÄg einer vollſtändigen Schilderung jenes Ge Unterſchie des Breiten; und des Plattfuſses, Be-
jſa des anzuſehen und beſchäftigt ſich nach der hufs der Ä 8) Ueber eine
Angabe des Perſonales des Militär - Sanitätsweſens Vergiftung durch weiſsen Arſenik. Ein Obductions-
im preuſsiſchen Staate und dem Subordinations- bericht nebſt Gutachten, vom Dr. Borges. 9) Ueber
und Dienſtverhältniſſen im Allgemeinen. 2) Gut- Abtrittsanlagen in Feldhoſpitälern, und beſonders
achten über die Zurechnungsfähigkeit eines Brand- über den beweglichen und geruchloſen Apparat der
ſtifters; mitgetheilt vom , Dr. Koenen. 3) Ueber Herren Cozeneuve und Comp zu Paris, vom Dr. Bor-
den Zweck und die Einrichtung ärztlich praktiſcher ges. Es wird dieſer Apparat empfohlen. Die
Lehranſtalten. Eine akademiſche Rede, gehalten neuere Einrichtung: Ä auf Härberls Vorſchlag
bey Eröffnung des chirurgiſchen und ophthalmiſehen in dem Münchner Krankenhauſe getroffen worden,
Klinikums im Charité - Krankenhauſe zu Berlin, iſt nicht ſo koſtſpielig als die ältere und auch
vom Herausgeber. 4) Inſtruction; die Unterſu- recht zweckmäſsig. 16) Vorſchläge zur Förderung
ehung und Beſcheinigung der zum königl. preuſs. der Ausbildung angehender Wundärzte, als Sache
Militärdienſt als brauchbar oder unbrauchbar anzu- des Staates, vom Dr. Kauſch. Nicht am Schreibe-
erkennenden Rekruten oder Soldaten betreffend. tiſche ausgedachte Luftgebilde, wie über die Bil-
s) Auch ein Wort über die Militär - Medicinalein- dung und Beſtimmung Ä Wundärzte, wie ſie ſo
richtungen im königl. preuſs. Staate - vom Heraus- manche neuere Abhandlungen enthalten, ſondern
- geber. Rec. kennt das Militär - Medicinalweſen auf Erfahrung gegründete Vorſchläge, wie ſie die
Ämehrerer Länder, und hat es ſeit zwey und zwan- Bedürfniſſe der Staaten heiſchen, und die Kräfte
zig Jahren im Krieg und Frieden nicht allein genau derſelben zu erfüllen vermögen. 11) Bemerkungen
bjbachtet, ſondern iſt auch ſelbſt mit thätig gewe- über vorgeſchützte Krankheiten, nebſt einigen
fen, er kann daher aus Erfahrung ſprechen und Beobachtungen, vom Regimentsarzt Helbig. Jeder
freuet ſich, daſs die aus dieſen gezogenen Reſultate gerichtliche und Militärarzt wird darin mit dem
gröſstentheils mit dem übereinſtimmen, was Hr. R. Vf. übereinſtimmen, daſs die Unterſuchungen über
in dieſer Abhandlung ausſpricht. Nur den Vor- dieſen Gegenſtand nicht ſelten zu den ſchwierigſten
-ſchlag können wir nicht billigen, daſs alle prakti- Aufgaben gehören, und es ihm daher Dank wiſſen,
ſche Aerzte, auch wenn ſie ſich ſchon lange Zeit in daſs er einige durch Fälle erläuterte Bemerkungen
- einem Orte niedergelaſſen haben, verpflichtet oder zur Erforſchung der Wahrheit, vorzüglich über fimü-.
gezwungen ſeyn ſollen, dem Heere als Feldärzte lirte Krankheiten, vorzüglich der Sinnesorgane und
zu folgen; wir glauben, daſs durch dieſe Maaſsre der Senſibilitätsäuſserung, überhaupt, , mitgetheilt
gel in vielen Fällen für die Armee nicht gut Ä hat. 12) Umlaufſchreiben, die in der Armee herr-
feyn wird, und daſs die ökonomiſchen Verhältniſſe ſchende contagiöſe Augenentzündung betreffend.
vieler Aerzte tief und bleibend werden zerrüttet - 13) Verſuch einer Feſtſtellung der allgemeinen
werden. Denn anders verhält es ſich doch mit dem Grundſätze, welche den gerichtlichen Arzt bey
Arzte als mit dem Handwerker oder Bauer; dieſe Abfaſſung eines gefoderten Gutachtens über die
können ihre Gewerbe durch. Geſellen, Knechte Tödtlichkeit einer Verletzung leiten müſſen, vom
und Mägde, zum Theil unter Aufſicht der Haus- Dr. sº Pav entwirft einen Plan, nach
- Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821. » Y (6 - - - - wel-
- -
V. bhandl
arzney
----- 550 / 586 -----
1091
B92
ERGÄN zu NoSBLÄTTER zuR A. L. z.
welchem allerdings die Gutachten recht gründlich
ausfallen werden, aber öfters dürften dem gericht-
lichen Arzt doch die Materialien fehlen, um allen
dieſen Anfoderungen zu entſprechen. Im Allge-
meinen liegt auch den hier aufgeſtellten Berück-
ſichtigungen das zum Grunde, was Plouquee bey der
individuellen Tödtlichkeit zu beachten verlängt;
möchte nur dieſes auch, jeder Zeit zu einem ſo be-
ftimmten Ausſpruch führen, wie ihn die Rechtsge-
lehrten verlangen, oder dieſe ſich mehr, als es
bisher der Fall geweſen iſt, mit der offenen Erklä-
rung des Arztes, daſs die Wiſſenſchaft genauere
Beſtimmungen nicht zulaſſe, befriedigen. 14)Er-
achten über den Gemüthszuſtand des Tagelöhners
H. J. B. aus H.2 welcher ſein geliebtes Tochterkind
auf eine ſchreckliche Art tödtete. Entworfen vom
Dr. Vogel. In Beziehung auf die philoſophiſch-me-
diciniſchen Gründe, welche die Zurechnung einer
geſetzwidrigen Handlung mindern oder aufheben,
wichtig.
/

-
-
GESCHICHTE.
KoPENHAGEN, in Nöers Verlag: Fremſeilling
af Saget ved Wateerloo ff. (Darſtellung der
Schlacht von Waterloo und der merkwürdig-
ften Begebenheiten in Frankreich von Napoleons
Weggang von der Inſel Elba bis zu ſeiner Ver-
weiſung nach St. Helena). In einer abgekürz-
ten Ueberſetzung aus dem Engliſchen von H. F.
Helleſen. 1821.VI. u. 329 S. 8. (3 Rthlr.)
Nicht leicht iſt dem Rec. jemals eine Schrift vor-
Ä die, wie die Vorliegende, ohne deſs-
alb eine bloſse Gelegenheitsſchrift zu ſeyn, gleich-
wohl allen den Reiz, das Unterhaltende und Lehr-
reiche hat, welches wohlgelungenen Gelegenheits-
ſchriften eigenthümlich iſt. Das engliſche Pracht-
werk von Chriſtopher Kelly (dem berühmten Vf.
von The neue and complet /yſtem of univerſal geo-
graphy ff.), wovon Hr. Hellefen hier einen Auszug
in däniſcher Sprache liefert, erſchien wenigſtens
drey Jahre Ä als Napoleon Bonaparte ſtarb;
und auch die däniſche Ueberſetzung iſt zwar in des
Exkaiſers Todesjahr gedruckt, aber doch, wie die
Ueberſchrift der Vorrede zeigt, ſchon 1819 verfertigt
worden. Eine Berückſichtigung des Ablebens dieſes
Mannes von ungewöhnlicher Art fand alſo weder bey
der Ausarbeitung, noch bey der Ueberſetzung die
fer Schrift ſtatt; und doch ſaheſch Rec. bey der
Durchleſung derſelben nicht Ein, ſondern unzählige
Male zu dem Gedanken veranlaſst: giebt es noch
ein niederſchlagendes Pulver für die Fieberhitze de-
rer, welche ſich durch den Miſsverftand und Miſs
brauch des Gemeinfpruches „demortuis ni, nif
bene" dazu verleiten laſſen, zum Hohn und Trotz
der Wahrheit, des Rechtes und des Menſchenwohls,
in dem nun verblichenen Weltbeſtürmer nur den
Groſsen, den Einzigen, den Menſchenerlöſer und
Weltverbeſſerer zu erkennen und die eine Zeitlang
verſtummt geweſene Poſaune ſeines Lobes und Ruh-
mes aufs Neue anzuſtimmen und widerliche-
nen zu laſſen: ſo iſt ſolches in dieſer Kelly'ſchen
Schrift enthalten. Man braucht in der That
kaum etwas mehr von MV. B. (ein wahres „ VB."
für jeden gröſsern und kleinern Despoten, hin-
ſichtlich des Zieles, dem ſein Trotz und Starr-
finn, ihn früher oder ſpäter zuführt!) zu wiſſen,
als ſein Betragen während der auf 1oo Tage wie-
der an ſich geriſſenen Herrſchaft über Frankreich,
um den ganzen Mann, wie er leibte und lebte
wie er dachte und handelte, wozu er entſchlof.
ſen und weſſen er fähig war – gleichſam vor
ſich zu ſehen, und der Welt Glück dazu zu wün-
ſchen, daſs ſein Lebensfaden abgeſponnen iſt und
daſs ſeines Gleichen zu den allerſeltenſten Erſchei-
ñungen in der Geſchichte der Menſchheit gehört.
Auf dieſs. Alles deutet die Urſchrift und deren
Ueberſetzung auch nicht mit einem Worte hin;
ganz natürlich: denn bey Verfertigung der Einen
und der Andern konnte ja kein Sterblicher wiſ.
ſen, ob der Held der Erzählung ſeine politiſche
Laufbahn wirklich beſchloſſen habe? oder ob er
nicht, wie zum zweyten Male nach ſeinem Weg-
gange von Elba, ſo auch noch ein drittes Mal
nach einer möglichen Flucht oder Entlaſſung von
Helena, die Rolle des Weltbeſtürmers aufs Neue
übernehmen und ſein Schrecken und Verderben
verbreitendes Spiel bis zu ſeiner letzten Lebens-
ſtunde fortſetzen werde? deſto intereſſanter, ja,
deſto gewicht voller - auf der VVagſchale der Wax-
teyloſen Geſchichte gewogen, findet Rec. dieXe
Schrift: da ſie auf der einen Seite ſchlechter-
dings nieht als die voreilige oder momentane Ge-
burt einer bloſsen Tagesbegebenheit, des Able-
bens von Nap. Bon., zu betrachten iſt; und da
fie auf der andern Seite nichts deſto weniger denn
Verblichenen gleichſam eine Nachrede hält, wie
ſie ihm der vorurtheilsfreye und unbeſtechliche
Leichenredner, blickend allein in das Tagebuch
ſeines geführten Lebenswandels, unmittelbar vor
dem Einſenken ſeines Leichnames zu halten ſich
enöthigt ſehen würde. So behauptet die unver-
j einfache Wahrheit auch in dieſem Falle
eine Gewalt, welcher kein grundloſes Lob und
kein ungerechter Tadel Widerſtand zu leiſten
vermag; und der Vf, wie der Ueberſetzer, hät-
ten ſie die Schrift erſt nach erfolgtem Hinſcheiden
IV. Bs. verfertigt und öffentlich genacht, wir-
den, ſtatt des gewählten Mottos von Montesquie-
(aus deſſen Reflexions ſur Ma monarchie univer-
Jelle): „ le ciel, qui connoieles vraisevantage-
'amieux ſervipar des défaits, qu'il n'auroie Jaie
par des victoires" ebenſo wohl die Worte de
mortuis nilnf vere ihr haben als Denkſpruch
vorſetzen können. – Als eine literäriſche Neuig-
keit aus England theilte man Hrn. Helleſen das
Original von Kelly mit, welches eine ſehr anzie-
hende Darſtellung ſowohl von den Schlachten bey
Quatre - Bras, Ligny und Waterloo nioner
--- -
----- 551 / 586 -----
B093) . . * . "
- * -
Num. sr. oeceMBrn sa.
Q94
is von den Begebenheiten im Allgemeinen enthält,
Ä in Ä von dem Zeitpunkte an
zutrugen, wo Napºleºn e 1nſel Elba verlieſs,
um ſich des franzöſiſchen Kaiſerthrons aufs Neue
zu bemächtigen, bis zu deſſen Ankunft in dem
Exile zu St. Helene. »Die Ausführlichkeit, ſagt
Hr. H., die Genauigkeit, die Deutlichkeit - wo:
jt man in dieſem mit engliſchem Aufwade.ge-
druckten Werke den Gegenſtand behandelt hat,
verbunden mit der Achtung, wozu ſowohl des
Vfs. Schriftſtellerruhm, als die Freymüth keit,
womit er einen Lieblingsgegenſtand ſeiner Nation
eſchildert hat, berechtigt, erweckte in mir den
Ä, die merkwürdigſten Stellen dieſes
Werkes, zu eigenem Gebrauche auszuheben
und ins Däniſche zu überſetzen." Dieſe Auszüge
wurden hierauf in ein Ganzes verarbeitet und in
der Hoffnung einer Ä Aufnahme zum
Drucke befördert. „Möge nun der Eine in die-
ſem" (trefflich geordneten und auch von Seiten
des Verlegers mit typographiſcher Schönheit aus-
geſtatteten) „Auszüge wohlbekannte, aber faſt
ergeſſene, Begebenheiten wieder erzählt finden;
möge ein Anderer ſich mit - dieſen aus vielerley
Ä. (zumal, in Dänemark) ,,ihm unbe-
kannt gebliebenen Begebenheiten mit Hülfe dieſer
Schrift erſt noch bekannt machen;“ und, ſetzt
Rec. hinzu, möge ein L)ritter, Vierter, Fünfter
in ihr den Beweis finden, daſs nur Parteyſucht
oder Verblendung den nun Entſchlafenen als ei-
nen Gegenſtand des bloſsen Mitleids mit feiner
Perſon darſtellen und es dabey überſehen oder
verwiſchen kann, welches namenloſe Elend
dieſer Einzige über Millionen von Menſchen
verbreitet, wie er bey allen ſeinen Unterneh-
mungen nur ſein liebes Ich vor Augen gehabt
und die ganze übrige Menſchenwelt als Mlit-
tel zu ſeinen egoiſtiſchen Zwecken betrachtet,
wie ihn nicht ein unverſchuldetes Miſsgelchick,
ſondern nur ſeine ewige Unruhe, ſeine unerſätt-
liche Herrſchgier, mitunter auch mancher von
ihm, dem „vollkommenen Krieger," dem „un-
Kehlbaren Feldherrn," begangene grobe Fehler,
deſſen ihn ſeine eigene Generale, ein Ney u. a.
bezichtigen, zuletzt geſtürzt hat. Man lieſt die
ganze Erzählung von MW. Bs. öffentlichem Leben
von dem Augenblicke ſeiner Einſchiffung auf
Klba 2. bis zu dem Augenblicke ſeiner Ankunft
auf Helena, mit allen dazu gehörigen Belegen,
gleich einem wohlangelegten und ſchön ausgeführ-
en Romane, und man muſs es ſich Ä bey
Äm einzelnen Abſchnitte ſagen: ſo, und nicht
Ärs: trugen ſich, zufolge der darüber kund
Änen hin und her zerſtreueten Nachrich-
# die erzählten Begebenheiten wirklich zu.
*, Vf, hat alle Ehre, wie von der Ruhe und
Ägher. Schonung, womit er ein EjÄnj
ºr N. B. urtheilt, ſo von djº nj en Zu-
Ä ÄÄÄÄ Anordnung des
*rbeiteten mannichfaltigen Stoffes. Üj j
Künſtlergeiſtes,
Treue der Ueberſetzung kann Rec. in Ermanger
lung der Urſchrift nichts ſagen; aber die Sprache
des Ueberſetzers iſt rein, und, mit wenigen
Ausnahmen, die dem Ganzen keinen Eintrag
thun, verſtändlich und flieſsend. Ein S. 2a6 bey-
efügter fein geſtochener Plan der Schlacht von
Ä giebt von dem Standpunkte der franzö-
ſiſchen, engliſchen und preuſsiſchen Armeen, wie
ſolcher am lage der Hauptſchlacht, d. 18- Ä
1815 war, eine deutliche Anſicht. – Sollte Hr.
Kelly mehrere Perioden aus MV. Bs. Leben mit ſo
geübter Feder beſchreiben, ſo würde ſich Hr.
Hellefen durch eine eben ſo gelungene Ueberſer
tzung ſeiner Arbeit ein neues Verdienſt um das
leſende Publikum in Dänemark erwerben.
.
- SCHÖNE KÜNSTE. .
Halle, b. Hendel u. Sohn: Des Leonardo d
Vinci Leben und Kunſt. Nebſt einer Lebens-
befchreibung Joh. Gotel. Preſtels, und eini“
en poetiſchen Verfuchen über die Mahlerey-
Von Georg Chriſtian Braun. – (Mit Lea-
nardo's Portrait.) 1819. 224 S. 8. -
- -
„Wenn ich," ſagt der Vf, in dem Vorworte,
... in Raphael den Allempfänglichen, alles ſeinen?
Geiſte und Gefühl aneignenden und zu Blut und
Saft verarbeitenden, zur Nachahmung für Geiſter»
die ihm ähneln, darſtellte, ſo iſt mein Zweck
in Leonardo da Vinci das andere Element des
das gründliche Wiſſen und Zw-
ſammenreihen, das Ordnen unter die Regel, kurz
die mathematiſche Methode, unſerer ſo leicht be-
gnüglichen Zeit dringend zu empfehlen. – Die
Bemerkungen und Erfindungen eines Leonardo
und anderer Männer, die an einer Zeitſcheid
als neue Wegweiſer mit der Fackel ſtehen, Ä
freylich in die groſse Menge der jetzigen Ä
niſſe gleichſam zerfloſſen; benutzt von den Sti
tern der ſpätern Mahlerſchulen ſind ſie allgemein
geworden, aber dankbar iſt es doch, von Zeit
zu Zeit das Andenken des Einzelnen zu erneuen»
und dabey an dem Verfahren und der Beobach-
tungsfertigkeit des Entdeckers, eigene Fertigkeit
und Uebung zu gewinnen."
Dem hier ausgeſprochenen Zwecke hat der
durch ſeine Ä Dichtung Raphael ( ſ.
A. L. Z. 182o. Nr. 32.r.) rühmlichſt bekannte Vfx
unſeres Erachtens, vollkommen genügt. Nach-
dem er in einer kurzen Anrede die deutſchen
Künſtler noch beſonders zu ernſtem und tiefem
Studium des Leonardo da V., als welcher durch
ſeinen tiefſinnigen Ernſt, durch Gemüth und Ver-
ſtand, die wir in ſeinen Schöpfungen ausgeſpro-
chen finden, deutſchem Sinn und deutſcher Art
vor andern zuſagen müſſe, ermahnt, führt er uns
auf eine leichte und anmuthige Weiſe, ohne ſich
jedoch der Oberflächlichkeit und Incorrectheit
ſchuldig zu machen, wie in eine Gallerie, deren
- Slºw-
----- 552 / 586 -----
1095
1096
- ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 137. DEGEMBER 182 1.
einzelne Stücke ſo aufgeſtellt und angeordnet
ſind, daſs ſie uns Ä mitten in den Le-
benskreis des groſsen Mannes verſetzen, mit
dem wir hier näher bekannt gemacht werden ſol
len. – Zuerſt mit dem Aeuſsern des Künſtlers,
mit ſeinem Portrait bekannt gemacht, werden
wir dann in bald längern bald kürzern Abſchnitten,
von ſeinem Leben, ſeiner Bildung zum Künſtler,
und von ſeinen Kunſtwerken belehrt. – Ueber
Leonardo's Charakter und Kunſt wird in fol-
enden Abſchnitten, nach einigen Vorbemer-
Ä die ſich im Allgemeinen über das
Ganze des zu behandelnden Gegenſtandes ver-
breiten, gehandelt: vom Charakter ſeines Gei
ſtes – Cärricatur – Kunſtcharakter – Eigen-
heie der Bildung Leonardo's – Leonardo's
Kunſtliebe – Äau – Anordnung – Per-
ſpective – Licht und Schatten – Farbe – Ruhe
und Beueegung – Anatomie – : Geteänder. -
Allen dieſen Abſchnitten ſind aus L. d. W's Schrif
cen, die dahin gehörigen Ausſprüche L's einge-
webt und von des Vfs. geiſtreichen Bemerkungen
begleitet. – Einen trefflichen Schluſsſtein in
dem Cyklus über Leonardo's Charakter und Kunſt,
bildet die „Abbildung eines vollkommenen Künſt-
fers," nach L's eigenen Worten aus verſchiede-
nen Stcllen ſeines Werkes.
Der zweyte Abſchnitt des Buches macht uns
mit des Künſtlers Werken bekannt, von denen
die zwey gröſsten und berühmteſten das Reiterge-
fecht und das heil. Abendmahl ausführlicher be-
handelt werden. – Dann folgt ein kritiſcher
Catalog der übrigen Werke Leonardo's mit An-
gabe des Ortes wo jedes Gemählde ſich gegen-
wärtig befindet, und der vorzüglichſten Kopien
und Kupferſtiche. – Nachträglich ſind Götheº
emerküngen (Kunſt und Alterthum ll.I.S. 15)
über das Abendmahl hinzugefügt, was zu inte-
refſanten Vergleichungen mit des Vfs. Anfichten
über denſelben Gegenſtand veranlaſst.
T. Der dem Werke beygefügte Anhang enthält:
1) die metriſche Ueberſetzung eines poetiſchen
Briefes der Hippolyte Laurella an ihren Gatten
Balthaſar Caſtiglione, der lateiniſche Grundtext
ift mit abgedruckt. – 2) Einige Züge aus dem
Leben Johann Gottfried Preſtel's, in denen der
Vf. ſeinen Freund gegen die von den verſtorbe-
nen Hofrath Hüsgen in Frankfurt, », mit Leiden-
ſchaftlichkeit abgefaſste und in mancher Hinſicht
entſtellte Lebensbeſchreibung," zu rechtfertigen
ſucht. – Demnächſt folgen noch einige poetiſche
Stücke: 1) die Kunſtausſtellung in dramatiſcher
Form, ähnlich dem Göthe'ſchen Künſtlers Erden.
wallen. 2) 25 Diſtichen. Durch dieſe beiden Stücke
hat der Vf. die Grundfätze ſeiner Kunſtphiloſophie in
poetiſcher Form dargeſtellt. – Ausdruck und Form
ſind in beiden wohl geltungen; den Inhalt betreffend
können wir nur das Ä die Kunſtáusſtellung
genauer betrachten, da der Vf. in dieſer nicht wie
in den Diſtichen, über vielfache Gegenſtände
der Kunſt, ſondern nur über das Verhältniſs der
Kunſt zur Natur ſich ausſpricht.-– Herr B. er-
klärt ſich, oder läſst vielmehr die Perſon des
wahren Kunſtkenners fich durchaus gegen diejeni-
gen erklären, die in der Antike das einzig Wah-
re und Höchſte finden, was die Mahlerey zu er.
ſtreben habe, ohne alle Rückſicht auf die Natur;
er verweiſt vielmehr den Künſtler an die Natur,
als das höchſte Vorbild, als die eigentliche Mut-
ter aller Kunſt, doch mit der Verwarnung vor
ängſtlichern Nachahmen und bloſsem Kopieren:
Die dramatiſche Darſtellung dieſer Ideen iſt auf
dieſe Art angeordnet: verſchiedene Künſtler und
Kunſtfreunde, unter denen ſich der Künſtler der
Mode (unbedingt der Antike huldigend), der
Künſtler der Natur, – der falſche Kenner, wahre
Kenner, – Blumenmahler (bloſser Kopiſt der
Natur), Landſchaftsmahler, und mehrere ſoge-
nannte Kenner und Liehaber befinden, beſpre-
chen ſich in einer Gallerie unter einander über
die aufgeſtellten Kunſtwerke. Der Künſtler der
Natur und der wahre Kenner finden ſich bald und
werden einander befreundet; ſie müſſen aber Jek
Uebermacht ihrer Gegner durchaus weichen.
Dieſe unterlaſſen nicht ihren Weg als den beſten
zu preiſen, alles verwerfend, was zur Natur
führt oder an ſie erinnert, ſogar Michel An elo'r
Verdienſt entwürdigend. – Deſſen Geiſter“
ſcheint unter Donner und Blitz; das Gemälde des
Künſtlers nach der Mode zerſieſst in Nebel; zu
dem Künſtler der Natur wendet er fich dagegen mit
ermunternd - tröſtenden Worten.
- Das Werk iſt übrigens ,, Deutſchlands erſter
mimjjen Kjſterin: der Frau Henriette Hendel-
Schütz" gewidmet; und Herr B. hat dieſe ſinn-
volle Znejnung paſſend gewählt. Alle die ſich
der ſeelenvollen und lebenswarmen Darſteller-
gen, in denen Geſchmack und Phantaſie vereint
jefjmsjun, wie die höchſte Kraft des ſchaf-
jden Genius, ſich ausgeſprochen, erfreute.
werden, wenn ſie durch Herrn B's Werk in die
Welt der bildenden Kunſt geführt werden.» auch
Äjene Tage reiner, wahrer Kunſtgenüſſe. "
Vergnügen ſich erinnert ſehen.
- - - -
-
- -
B er i c h t i g ungen.
-- - -
Ergänz. B. 1321. Nr. 127. S. 1oog iſt im Titel nach den Worten: bis auf di- «euern zeiten, zu leſen: Vo- *
Adopk von Schultes, H.S. Cob. Saalf. Geh. Archiv - Rath u. I. w. -
- --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - -
-
.. - .
-
----- 553 / 586 -----
IO97. "
Tc98
-- IFZ S-- *
- - -
- -
AL L. GE M E I N EN LI
zu R.
T E RAT UR -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
z E 1 T U N 6
December
scHöNE KÜNSTE. *
FRANkrostra. M., b. Wilmans: Taſchenbuch fºr
das Jahr 1817. Der Liebe und Freundſchaft ge-
jet. Herausgegeben von Dr. Se... Schüeze.
Mit Kupfern. (Ohne das Inhaltsverzeichniſs und
Ä? 316 S. 12. Daſſelbe für das
Jahr 88. 328 S. Daſſelbe für das Jahr 819.
32o S. Mit Kupfer u. ſ. f. wie oben. (Preis
des Jahrgangs 1 Thlr. 16 Gr.)
ekanntlich iſt dieſes Taſchenbuch eines der älte-
ſten unter ſeinen Mitbrüdern, denn es wurde
zum erſtenmal für das Jahr 18oo von zwey halber-
ſtädtiſchen Gelehrten, Nachtigal und Hoche heraus-
gegeben, die aber überhaupt nur zwey Jahrgänge
deſſelben beſorgten. Seit dem Jahrgange 1814 führt
es den Namen des jetzigen Herausgebers auf dem
Ä Da wir mit der Äuzeige deſſelben in Rück-
tand gekommen ſind, ſo wo en wir hier zunächſt
die drey ältern der noch nicht beurtheilten Jahrgän-
ge unſern Leſern vorführen, und werden dann näch:
Ä eine zweyte Trias folgen laſſen. „ –
An der äuſsern Ausſtattung dieſes Täſchenbuchs
ſind die von Ramberg gezeichneten, von Jury ge;
ſtochenen zwölf Monatsküpferchen, die jedesmal
ein geſchloſſenes Ganzes ausmachen und die Haupt-
ſcenen eines kleinen Romans darſtellen, das Be-
merkenswerthefte und in ihrer Art wirklich ausge-
zeichnet. Der geniale Ramberg arbeitet dieſe Dar-
ſtellungen in verjüngteſten Maaſsſtabº, mit ſichtba-
rer Liebe; ſie ſind voll Leben und Ausdruck und
eich an komiſchen, wahrhaft ergetzlichen Figuren.
SÄ Kunſtſinn muſs freylich Manches ver-
zerrt und karricaturmäſsig ſinden; allein dem Zeich
ner war es um treffende Nachbildung des wirkli-
chen Lebens zu thun, dieſes bietet der Karricaturen
in der Reſidenz wie auf dem Dorfe immer noch ge-
nug dar, und nicht leicht wird man zu einer Geſtal-
Äg, des Zeichners das Urbild vergebens ſuchen
Die Vorliebe des Zeichners für die Hunde, die er
über zur Belebung des Bildes und ſehr oft auch
zur Verkung des komiſchen Effects gebraucht,
freylig etwas auffallend, doch wird man zuge
ehnmſe", daſ er auch in dieſem Panct ein ſorg-
fäliges Studium der Natur bewährt und ſeine Hun-
degeſtalten meiſterhaft dem Charakter des Bildes an-
Ä Ä Ä Kupfer des letzten Jahr-
Langes ſind ihrer indeſs bedeutend weniger gewor
Ä # zur A. H. Z. 82 . " wenger gewor
182 r.
den, vielleicht eine Folge kritiſcher Rügen. Der
Herausgeber begleitet dieſe Monatskupfer mit einem
Commentar, der gewöhnlich in Verſen, einmal aber
(im Jahrgange 1818) in Proſa verfaſst iſt. Rec. ver-
kennt weder das Schwierige eines ſolchen poetiſchen
Commentar's, noch die oft ſehr glückliche Gewand
heit, welche Hr. Dr. Schütze dabey offenbart; ſeine un-
beſiegbare Ä allémetriſchen Erzeug-
niſſe, die nicht aus freyer Bruſt gedichtet, ſondern
nach irgend einem Leiſten Ä ſind, haben
aber auch dieſe Verſe nicht heben hönnen. Von
den gröſsern Kupfern, deren jeder Jahrgang etwa 6
enthält, iſt weniger zu ſagen, da ſie im Ganzen ge-
nommen, weder viel beſſer noch ſchlechter ſind, äls
die in den meiſten übrigen Taſchenbüchern. Man-
che Uebertreibungen des Zeichners haben uns hier
mehr Anſtoſs gegeben, als die auf den kleinern
Küpferchen.
Der Jahrgang 1817 liefert fünf Erzählun en in
Proſa. Der vom Herausgeber betitelt: der Hirten-
knabe, auf ſanfte Rührung und ernſte religiöſe Ge-
fühle hinwirkend, möchten wir faſt den Vorzug
geben; nur ſollte ſie jdä etwas raſcher fort
ſchreiten und eine gewiſſe Einförmigkeit des Perio-
denbaues und der ganzen Erzählungsweiſe vermei-
den. In den beiden Einſiedlern von Fouqué finden
wir Leben, Kraft und Glanz der Darſtellung, neben
einigen etwas ſteifen und manierirten Verzierungen;
der Vf. weiſs die Erwartung zu ſpannen und jj
Leſer zu feſſeln. Indeſſen befriedigt das Ganze nicht
recht, die einzelnen Momente der Geſchichte haben
ſich nicht gehörig durchdrungen, ſie ſind nur wie
durch ein Bindungsmittel von auſsen vereinigt, und
in den Charakteren herrſcht nerkliche Spannung.
C. H. F. Poſſelt ahmt in des Minneſängers Rhein-
fahrt den proſaiſchen Erzählungston Fouqué's mit
Glück nach. Ohne einen bedeutenden Aufwand von
Erfindungsgabe und ohne tief einzudringen, liefet
ſich doch dieſe Erzählung ganz wohl, und füllt ihren
Platz nicht übel aus. „Dagegen gehört Kind's proſai-
ſche Novelle der Familienbund offenbar zu den
ſchwächſten Erzeugniſſen dieſes meiſt ſo unterhal-
tenden Darſtellers, denn ſie erweckt nirgends ein
merkliches Intereſſe, wovon ſich der Grund zum
Theil aus der Art und Anordnung der hier erzählten
Begebenheiten nachweiſen lieſse. Was endlich dié
Brüder von Kähler betrifft, welche der Vf. ſeitdem
in ſeine Epheu ranken mit verändertem Schluſs wie-
der hat abdrucken laſſen, ſo erzählt dieſer Schrift-
Z(6) - ſteller
----- 554 / 586 -----
re99
zoeb -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

ſteller mit vieler Wärme des Gefühls in der edelſten,
blühendſten und wohltönendſten Sprache; wohl
aber möchte man ſeiner Darſtellung etwas mehr
Eigenthümlichkeit und Originalität bey minderer
Ausführlichkeit wünſchen. - -
Die metriſchen Beyträge zu dieſem Jahrgange
ſind von dem Herausgeber, Langbein, Luiſe Brach
mann, Friderike Brun, Henriette Schubart, 4.
Schreiber, Lehr, Kind, Haug, Fr. Laun, König,
Friedrich von Gerſtenbergk, genannt Müller und
ein Paar Ungenannten. Zu den Beſten darunter ge:
hören einige gefühlvolle Lieder von Luiſe Brach-
mann, z. B. der Traum S. 151. und das erzählende
Gedicht Bayard, auf einen bekannten hiſtoriſchen
Zug gegründet. Auch das launige Gedicht: der
Lobser iſt in ſeiner Art nicht übel gelungen. In
dem recht gut gedachten Liede Wetteifer und Neid
ſtören manche techniſche Mängel; ſo ſollten z. B.
in den Anfangsſtrophen die Wörter Unruh und er-
reichen nicht fo bald nacheinander wiederkehren.
Man wird in dieſem Gedicht nicht unangenehm an
die herrliche Bilderſprache Schillers in ähnlichen
didactiſchen Geſängen erinnert, wenn auch Schil-
ler's Kraft und Aufſchwung nicht erreicht ſind.
Kind's dialogiſirtes Idyll in Jamben ſcheint nicht be-
fonders gelungen; der Vf. hebt in der Idylle das
mahleriſche Element weniger hervor und nimmt ſie
als Eklage, d.i. Darſtellung aus der Unſchulds-
und Hirtenwelt, hält ſich aber im Ton nicht genug
von dem Modernen entfernt. Der Herausgeber iſt
in dem Gedicht: die Stufen der Liebe, mancher ge-
lungenen Einzelheiten ungeachtet, doch nicht ganz
Herr des reichen und vielgeſtaltigen Stoffes gewor-
den. Langbein's verſificirtes Mährchen, die gol-
dene Gans, iſt zu gedehnt. Noch verdient. Einiges
von Friedrich von Gerſtenbergk und Friederike Brun,
fo wie einige Kleinigkeiten von v. Lehr erwähnt zu
werden, unter welchen letztern folgende uns am
Meiſten gefallen hat:
Höfling.
Sehneck" ikt ihm zum Bild gegeben,
Kriecht ſpazier'n im Sonnenſchein,
SMärmt es, weiſs Hie auch zu leben
Und ſie zieht die Hörner ein.
Kneipe ſie, fis wird ſich ducken
In dem glatt gewundnen Haus,
Tritt ſie ſelbſt, ſie wird nicht mucken,
Morgen aber kriecht ſie aus.
Der Jahrgang 1818 bietet nur vier Erzählungen
in Proſa dar. Den Vorzug darunter möchte der Fal-
kenjäger von Fr. Laun verdienen; dieſe Novelle iſt
anziehend erzählt, hat ein gehöriges Maaſs von Be-
wegung und Leben und bekundet, ein gelbes Ta-
lent. Ä da, wo das Dunkel-Schauerliche ein-
tritt, befriedigt ſie weniger; der Vf. hat die unheim-
lich-geiſterhaften Erſcheinungen mit zu unbeſtimm-
ten und unzulänglichen Zügen gezeichnet. Wir
unüffen es ihm faſt ganz auf ſein Wort glauben, daſs
Kriſtalline ein furchtbares Weſen iſt, und am Schluſſe
läſst er uns zu viel zu errathen übrig. Auch wi
man mehrmals an Ä VOI Ä
u. a. erinnert. Sºnſt verdient die Darſtellung alles
Lob. Ä gefallen hat uns die Tocher von La-
foneine. Der Vf: bedient, ſich der mangelhaften
Briefform, und läſst ſeine Perſonen oft in lyriſche
Exaſºn und Parºysmen gerathen. „Alles geht gar
zu ſichtbar aufs Heyrathen hinaus. Die ereien Ärz-
der von Herausgeber haben gelungene Einzelheiten,
im Ganzen aber herrſcht in dieſer Erzählung eine
gewiſſe proſaiſche Nüchternheit, auch iſt Ä
denbuünd der Erzählungston des Vfs zu einförmig.
Die Nemeſis von Luiſe Brachmann iſt eine Kleinig-
keit, der man ihre Stelle wohlgönnen kann. Ein
eitler, von ſich ſelbſt eingenommener junger Mann,
in Begriff ſich zu verheirathen, hält ſich unterwe-
ges auf, um aus bloſser Schadenfreude einen andern
jungen Mann aus dem Herzen einer Verwandten zu
verdrängen, die auf ihn ſelber nur einen vorüberge-
henden Eindruck gemacht hat. Es gelingt ihm ohne
Mühe, als er aber an den Ort ſeiner Beſtimmun
gelangt, hat der Verdrängte, ohne es anfangs zº
wollen, ihm bey ſeiner weit ſchönern und reicheren
Braut den Ä abgelaufen und er ſieht ſich nun ge-
nöthigt, jene früher gering geachtete Verwandtin
zu ehlichen. Dieſen einfachen Stoff hat die Verfn.
einfach in Briefform behandelt, ſo daſs wir ſtate
einer Erzählung nur einige Momente oder Situatio-
nen erhalten. -
Mit Gedichten ift dieſer Jahrgang reichlich was-
eſtattet; wie finden aus dem vorigen Jahrgange die
FÄ St. Schütze, Langbein, Luiſe Brachmann
Henriette Schubart, Haug und König wieder: j
auſserdem treten Weſenberg, Falkmann, Poſer
und eine verſchleyerte Värny mit metriſchen Bey-
trägen auf. Langbeins Zauberei/ehſt in der Haupt-
face einem alten Volksmährchen, das auch Rec. in
ſeiner Kindheit mehrmals hörte, nacherzählt, zwar
etwas umſtändlich, aber ſonſt recht angemeffen
jd ergetzlich. Das Hirtenleben von Se. Schütze-
alem Änſchein nach eine Reminiſcenz aus des Vfs.
eigner Jugend und als ſolche der Wirklichkeit ganz
nähe gehalten; anmuthig und bilderreich. Der Aerº-
tekranz, ein idylliſches Gedicht in Hexametern vºn
Falkmann iſt dagegen ideal gehalten. Man vermiſst
aber in dieſem Gedicht das friſche kräftige Leben
der Voſſiſchen Idylle; ein Mangel, der durch die
faſt zu weit gehende Zartheit und Süſſigkeit es
Stºffes nicht retzt wird. Das Spiel mit den Biº-
men, ſo anmuthig es auch gedacht iſt, hat dºch º
der Ausführung etwas Müſsiges, aber auch der er-
zählende Theiſ des Gedichts leidet an Mattigkeit -
wozu der mangelhafte Bau der gröſstenteils kraft-
lofen heroiſchen Verſe beyträgt. Unter den gefühl-
vollen, zarten, und röfstentheils ſehr melodiſchen
Geſängen von Luiſe rachmann, verdient das Ver-
gſmeinniche genannt zu werten. Die beiden Ro-
jüberſchrieben: die Blumen zum Fee und
faine haben einen weiblichen Charakter; fiebe-
wegen ſich ohne die Lebendigkeit und Freyhe des
eigent-
----- 555 / 586 -----
2oot
2oo2
- - - Num. 138. DECEMBER 1821.

eigentliehen Balladentones in melodiſcher Sprache
jgſam. Bey der erſten könnte der Schluſs zu
jic und unkräftig, bey der zweyten dagegen zu
herbe ſcheinen. Weſſemberg's Gedichte ſind ziem-
ich ſchlichter Natur. Artige Kleinigkeiten haben
jſonders der Herausgeber und Männy geliefert;
jn dem Erſtern ſtehe hier eine zur Probe:
Lebensarmuth-
Jüngling feyn und gar nicht lieben,
Man leyn und nicht Werke üben,
Endlich alt leyn ohns „Ehre -
Wahrlich! wenn es alſo wäre
In den Sternen vorgefchrieben -
Der wär' lieber todt geblieben:
Läſtger aoch, als alle Schwere
Drükt den Geiſt - des Lebens Leere.
Der Jahrgang 1819 liefert uns unter den prºſa-
ſehen Beyträgen zuvörderſt eine Novelle, aus dem
Spaniſchen, Ä Luftſchloſs der ſchönen Laura be-
titelt. Wir erfahren ſo wenig den Vf, als den Ue-
berſetzer; indeſſen verräth ſich der ſpaniſche Ur-
Ä der Novelle ſchon durch eine merkliche
Steifheit und Feyerlichkeit des Erzählungstons be
ſonders bey Dialögen. Es geht hier ſehr ſeltſam und
zugleich gewaltſam zu; jeder Liebhaber findet es
ganz in der Ordnung, feinen Nebenbuhler ohne
weiteres abzuſchlachten, und einer derſelben Ä
ſogar an ſeiner Geliebten das ſchändlichſte Bu
ſtück, indem er ſie auf ungewiſſe Zeit in ein abge-
legenes ſchauriges-Grabgewölbe – einfperrt, unter
Umſtänden, wo auch ein Stärkerer des Todes hätte
feyn mögen. Dieſes rohe Betragen und das ganze
banditenartige Benehmen des edeln Ritters ſchadet
ihm indeſsbey ſeiner Donna nicht im Mindeſten,
wogegen ein andermal wieder unbedeutende Dinge
ſehr übel genommen werden. Im Ganzen ſcheint
uns die Ä in dieſer Novelle unter dem Mit-
telmäſsigen und die Ausführung nicht viel beſſer
zu ſeyn; als Probe des ſpaniſchen Erzählungsge-
ſchmäcks möchte man fie Ä laſſen; dann Ä
man aber wenigſtens den Verfaffer und die Zeit der
Entſtehung kennen. Hierauf folgen die Muthwillt
gen, eine Arabeske vom Herausgeber. Die unei-
entliche Bezeichnung deutet an, daſs Phantaſie und
Laune hier ein freyeres ungebundeneres Spiel trei-
ben ſollen. Eine gewiſſe Originalität in der Anlage
und viele ergetzliche Einzelnheiten ſind dieſem er-
zählenden Auffatze nicht abzufprechen, aber das
Ganze hat den Rec. wenigſtens nicht in die Regionen
der Poeſie erhoben; er fühlte fich immer von einer
Ä Schwere niedergehalten. Der Verhaſste
Ä von Laun, löſt eine merkwürdige pſycho-
logiſche Aufgabe auf eine anziehende und Ä
gende Weiſe, hat aber als Dichtung vielleicht zu
wenig Ä Die letzte Erzählung: Doge
und Dogareſe von ET Hoffmann, dem hier zum
erſtenmal auftretenden Verfaffer der Fantaſieſtücke,
ºhne ſich durch lebendige, bleibende und phan-
taſiereiche Darſtellung vortheilhaft aus, rundeſch
aber nicht recht ab und läſst den Leſer zu oft in den
en-
Ä Einzelheiten fich verlieren. Der hiſtori-
che Stoff, welcher dieſer Novelle zum Grunde
liegt, iſt ganz neuerlich auch von dem berühmten
Lord Byron in einer Tragödie behandelt worden.
Die alte Margarethe mit ihrem widrigen Geſchwätz
hätten wir lieber ganz entbehrt; warum ſolche zu-
rückſtoſsende Bilder in den Vordergrund ſtellen
und den Leſer gleichſam zur Beſchauung von Fratzen
mit Gewalt zwingen?
Die wenigen Gedichte dieſes Jahrgangs ſind vom
Herausgeber, Luiſe Brachmann, Helmina von Chézy,
Langbein, Anton Niemeyer, dem Freyherrn Ernſ
von der Malsburg, Haug und Nanny. Der Pfaffe
und ſein Eſel von Langbein iſt gerade keines der

ausgezeichnetſten unter den komiſchen Gedichten
dieſes fruchtbaren Verfs. Die Rhapſodie des Her-
ausgebers, das Wunder der Erkenntni/s überſchrie-
ben, wird, wie wir fürchten, von den meiſten Le-
fern unverſtanden bleiben, ſo wenig iſt es dem Vf.
dieſsmal gelungen, fich mit Klarheit auszuſprechen.
Auch Luiſe Brachmann hat dieſsmal wenig und un-
ter dieſem wenigen Nichts. Ausgezeichnetes gelie-
fert, denn ihr längeres Gedicht, das verlorene Kind
iſt offenbar zu dürftig erfunden. Was einige andere
Mitarbeiter an Poeſeen beygeſteuert haben, iſt,
dünkt uns, gröſstentheils ſonſt ſchon beſſer geſagt
worden; wir können alſo von dem poetiſchen Ä
dieſes Jahrg- gs nicht gerade rühmen, daſs die in-
nere Beſchaffenheit erſetze, was dem äuſsern Um-
fange abgeht.
MATHEMATIK.
HaLL: gedr. b. Schimmelpfennig, und in Comm.
bey Hemmerde und Schwetſchke: Tabellen zur
Aurechnung des cubiſchen und Quadras - In-
haleºs der Quaderſteine und Platten. 1819.
2o1 S. kl. 8.
Die Tabellen zur Ausrechnung des körperlichen
Inhaltes der Quaderſteine reichen bis Seite 171 und
beſtehen aus 85 Abtheilungen, deren jede zw
Seiten einnimmt, und fich auf eine beſtimmte Län-
ge bezieht, welche, Ä gedruckt, im ganzen
und Y, Fuſsen (oder Zollen) über den Tabellen an-
Ä iſt. Dieſe Längen gehen von 1 Fuſs bis 9
uſs» von Zoll zu Zoll fortſchreitend, daher die 85
Abtheilungen. Auf dieſe Weiſe enthäle z. B. die
erſte dieſer Abtheilungen, die Uederfchrif: „ Län-
e 1 Fuſs" die 5te die Ueherſchrift: Ä B-H
Fuſs" u. ſ. w. Jede dieſer Abtheilungen enthält in
der erſten verticalen Spalte die Höhe der Steine
von ' Fuſs bis 2A Fuſs und in der erſten horizon-
talen Spalte die Breiten derſelben, von 1 Fuſs bis
2 Fuſs 6 Zoll, beide von Zoll zu Zoll fortfchreitend,
und auſserdem ſo viele horizontale Spalten, als Hö-
hendimenſionen, alſo 30, und ſo viele verticale Spal-
ken, als Breitendimenſionen, alſo 19 Soll nnn der
körperliche Inhalt eines Quaderſteines, defſen ge-
gebenen Dimenſionen innerhalb der bemerkten Gren-
\
ZEIG.
----- 556 / 586 -----
2023
E KG ÄNZUNGSBLÄTTER Num. 138. DECEMBER 1821.
zen fallen, nach dieſen Tabellen gefunden werden,
ſo ſucht man zunächſt diejenige Abtheilung der Ta-
bellen auſ, welche der Länge des Steins entſpricht,
ſodann ſucht man die Höhe in der erſten verticalen -
und die Breite in der erſten horizontalen Spalte, und
verfolgt die von dieſen Zahlen ausgehenden horizon-
talen ünd verticalen Spalten, bis ſie zuſammen tref-
fen, wo man dann den geſuchten Inhalt in ganzen
und Zwölftel-Cubikfuſsen angegeben findet. Sollte
ein gröſserer Stein vorkommen, deſſen eine oder
mehrereLimenſionen über die in den Tabebellen an-
enommenen Grenzen hinausfielen, ſo dürfte man
jenſelben nur in Gedanken in mehrere Theile tren-
nen, jeden auf die angezeigte Weiſe behandeln, und
die Summe der gefundenen Reſultate würde den
eſuchten Inhalt geben. Auf eine ähnliche Weiſe
Ä auch die Tabellen für den Flächeninhalt der
Platten eingerichtet, bº denen wir uns daher nicht
beſonders verweilen, ſondern nur noch bemerken
wollen, daſs auch dort, was wir im Folgenden noch
von den erſten Tabellen bemerken werden, mit we-
nigen Modificationen auch auf die letztern bezogen
werden kann. - -
Man wird die Einrichtung der Tabellen ganz
bequem finden, obgleich ſich auch nicht in Abrede
ſteilen läſst, daſs dieſelben in mancher Hinſicht noch
zweckmäſsiger ſeyn könnten, und obgleich auch ab“
geſehen- von einer beſſern Einrichtung im Allge-
Ämeinen, die Reſultate der Tabellen minder genau
ſind, als wenn ſie in Cubikfuſsen und Cubikzollen,
oder wenigſtens in Decimatheilen von Cubikfuſsen
welche bis auf die zweyte Decimalſtelle berechnet,
Ä eine gröſsere Genauigkeit gewährt haben
würden ) Ä worden wären. Berückſichtigt
man indeſs, daſs das Buch auch für Bauhandwerker
beſtimmt iſt, welche zum Theil wohl nicht mit De-
jmalbrüchen zu rechnen verſtehen möchten, ſo
kann man die hier Ä Mängel wohl über-
ſehen, da man in &Ä chen Fällen wohl nicht
jeht eine gröſsere Genauigkeit nötig haben wird.»
is die Tabellenbey ihrer jetzigen Einrichtung ge“
währen. - -
“Fjerdient noch bemerkt zu werden, daſs dieſe
Tabellen auf Veranlaſſung des könig: preuſs: Ober-
bergamts zu Halle zum Gebrauch für die ihm nn-
tergeordneten Rechnungsbeamten, durch einen ge:
nauen Rechner, mit Sorgfalt bearbeitet ſind, und
jurch ihre Correctheit allen Perſonen, empfeh-
len; welche viele Ä die man hier auf-
geführt findet, anzuſtellen haben, namentlich allen
Aechitecten, Bauhandwerkern, und manchen Rech-
jsbeamten. Druck und Papier ſind gut» und
das Format zum Taſchengebrauch bequem. -
Maisz, b. Kupferberg Geometriſche Wiſſen-
ſchaftslehre. Ä Anleitung zum leichten und
*
. . gründlichen Studium der Geometrie von J.
º//mann, königl: baier. Schulrathe u. ”.
Mlit ſechs Steintafeln. Zweyte, verbeſſerte aºi
vermehrte Auflage. 1819. 8. (2o Gr.)
- Die groſse Brauchbarkeit und Nützlichkei
Schrift hat ſich ſchon hinlänglich Ä
daſ in zwey Jahren eine neue Auflage derſej.
nothwendig wurde. Den Werth des Werks ſelj
haben wir in Allgemeinen bey der erſten Äufj
ſchon gewürdiget (A. L. Z. 1817. I58.) Ä
fügen jetzt nur noch hinzu, daſs ſie in dieſejej
Drucke, durch höchſt wichtige Zuſätze, und durch
Verbeſſerung einiger im Texte und auf den Sj
tafeln ſich eingeſchlichenen Fehler noch bedeutend
gewonnen hat. Für diejenigen, welche noch nicht
im Beſitze des Werks ſind, mag hier noch erwähnt
ſeyn, was ſie in demſelben zu finden haben. Der
Vf, ſagt in der Vorrede ſehr wahr: die Lehrmethoj
der Geometrie muſs mit ihren Grundanſchauungen
beginnen, und dieſe von ihrer höchſten Ä
inückenloſer Stufenfolge, bis zu ihren wichÄ
Zuſammenſetzungen fortgeführet ſeyn, dieſe Ä
triſche Anſchauüngslehre iſt die Propädeutik zur
eigentlichen Geometrie. Sie muſs der allmähligen
Entwicklung der menſchlichen Naturanlagen j
gleich- dieſen langſam und ſicher fortſchreiten
Hierdurch hat nun der Vf, Lehrern der Geomej
richtig und klar, den We vorgezeichnet, den jé
mit ihren Schülern vom Leichten zum Schweres
und vorh Schweren zum Schwerern von vier Stations-
Punkten aus, oder durch vier Curſen, zu durchwan-
dern haben, wo dann der Schluſs der Anſchauungs-
lehre zugleich den Anfang der Elementarlehre der
Geometrie bildet. Rec. hält ſich verbunden, hier
um ſo mehr auf das - Erwähnte aufanerkſam zu
machen, als er zugleich bittet die Vorrede des Buchs
in der dieſes ausgeſprochen iſt, wegen maj
wohl zu Ä Stelle, ja nicht unbeachtet
zu laſſen. – Um die Schrift durchaus gemej
nützig zu machen, iſt ſie auf verſchiedenartige Lehr-
vorträge, als auf Volksſchulen, Gymnaſien, L.-
ceen, Univerſitäten, Normal- Kunſt- und Privatſch-
len bezogen, und ihr Gebrauch in der Vorrede
erläutert. Die allgemeine Ueberſicht des Werks
gebt im erſten Curſus in XIII Abſchnitten auf 98
Seiten, die reine Elementargeometrie; im zweyten
Curſus in V Abſchnitten und 31 Seiten, die rech
nende Elementargeometrie; im dritten Curſus, in
V Abſchnitten und 41 Seiten die practiſche Elemeu-
targeometrie, und im vierten Curſus, in V1 Ab-
ſchnitten und auf 60 Seiten, die Elementartrigono.
metrie. – Schon in dieſer Eintheilung der vor -
tragenden Wiſſenſchaft erkennt man den laj
Denker, der ſich denn auch auf jeder Seite des gan-
zen Werks beurkundet. -
----- 557 / 586 -----
TO - - --- I59 v-d.
A N z U N Gs B LÄT T E
- - -
- - - - - - - - - - ---
E R G
-
A LL GE M E IN EN LI
- - - - - - - . -
R
ZUR.
T E PR A T U P. -
Z E I T U N G
- Decena ber
182 .
GESCHICHTE.
Jara, b. Schmid: John Millars (Profeſſors. der
Rechte zu Glasgow ) hieoriſche Enteickelung
der engliſchen Staatsverfaſſung. Aus dem Eng-
Ä # Dr. K. S. IIIter -Band. 1821-
348 S. 8.
Das Thema und die Ausführung dieſes 3ten Ban
des des in dieſer A. L. Z. 1821. Nr. 15o. und
Erg. Bl. Nr. 1 17: angezeigten Werkes, bezeichnet der
verdienſtvolle Üeberſetzer in ſeiner Nachſchrift alſo:
„ Dieſer Band iſt reich an Lehren, welche gerade
für unſere Tage recht practiſch zu ſeyn ſcheinen.
Der Kampf der Stuarts gegen die Befeſtigung der
kirchlichen und bürgerlichen Freyheit, wodurch
dieſes unglückliche Geſchlecht ſich den Untergang
bettete, wird aufs neue gekämpft. Man darf die Na-
men nur ändern, und man hat die neueſte Geſchich-
te vor Augen. Selbſt die Verſchwortungen kehren
wieder; und während man einzelne Vergehungen
oder thörichte Einfälle unerfahrner ÄÄ ohne
Einfluſs und Verbindung als gefährliche Dinge be-
handelt, wird man die wirklich vorhandene allge-
meine Vereinbarung nicht gewahr, welche immer
weiter umgreift und durch falſch gerichteten Wider-
ſtand immer gefährlicher wird, die groſse Verſchwö-
rung der Zeit und der Natur. Dieſe wird nicht etwa
angeſtiftet durch Bosheit einzelner Menſchen, ſon-
dern ſie iſt das natürliche Ergebniſs des Zeitenlau-
fes, welcher unter den Menſchen immer neue Ver-
hältniſſe erzeugt, und ihnen die gebieteriſche Noth-
wendigkeit auflegt, ſich mit ihren Geſetzen und Ein-
richtungen in dieſe Veränderungen zu fügen. Sie
kann alſo auch nicht durch die Bewaffnung Einzel-
ner gedämpft werden. Falſch gerichtet iſt vielmehr
jeder Widerſtand, welcher nur die Symptome und
WÄ angreift, die Urſachen hingegen nicht
allein fortbeſtehen läſst, ſondern ſogar durch ge-
waltſames Zurückträngen der hervortretenden Fol-
gen» und durch immer höheres Anſpannen der be-
reits überſpannten Kräfte noch verſtärkt."
Dieſer dritte Band umfaſst die Periode von der
-
Vereinigung der Kronen Englands und Schottlands
bis zur Beendigung der Revolution, durch welche
das Haus Stuart beide Kronen verlor. Dabey iſt
eine, zwar gedrängte . aber "m ſo intereſſantere,
Uehe ſich tºller ſchottiſchen Verfaffnngsgeſchichte
und eine Parallele derſelben nit der engliſchen ein-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1821-
gewebt, die für jeden, welcher die germaniſche
Staatsgeſchichte im Groſsen auffaſſen will, eine
eben ſo reichhaltige Anleitung, als gediegenes
Muſter gewährt. Nur das Eine iſt dagegen zu er-
innern, daſs der Vf. auch hier die Ausbreitung
des Lehnweſens übertreibt. Wohl iſt es hiſtoriſch
ewiſs, daſs alle Oberhäupter der ſchottiſchen
tämme und überhaupt alle unmittelbaren Staats-
bürger (Edelleute) Vaſallen des Königes gewor-
den find; es mag auch ſeyn, daſs in den ſüdli-
chen Theilen des Landes, wo ſich Sachſen ange-
fiedelt hatten, es einige Aftervaſallen gegeben habe.
Allein mehr iſt nicht zu erweiſen, und im Gegen-
theil völlig ausgemacht, daſs in den fchottiſchen
Hochlanden keine Spur von Lehnsverband und
Lehnseigenthum zu finden ſey, daſs das Lehnweſen
dort nie Eingang gefunden, vielmehr ſich die uralte
Clanverfaſſung, eine bürgerliche Vereinigung der
Glieder und Abkömmlinge eines Stammes unter
dem Vorſtande des Familienhauptes, immerfort da-
ſelbſt erhalten habe. Sehr, recht ſehr zu bedauern
iſt, daſs der Vf. ſein Verſprechen, (S. 37.) der
Schilderung der ſchottiſchen Gerichtsverfaſſung ei-
nen eigenen Abſchnitt zu widmen, ganz und gar
aus den Augen verloren und unerfüllt gelaſſen hat.
Was darüber gelegentlich in den früheren Bänden
vorkommt, reicht nicht hin, eine Ueberficht davon
zu geben. Gleichwohl iſt dieſe von entſchiedenem
Werthe ſelbſt für die Beurtheilung der vielen Streit-
fragen in der Geſchichte der engliſchen Rechtsver-
faffung, welche nicht beſſer als durch eine Ver-
gleichung mit der ſchottiſchen zu beantworten ſind.
Noch an einem andern Orte hat der Vf., nach
des Rec. Meinung, eine Begebenheit zu kurz be-
handelt, welche doch für die engliſche Verfaſſungs-
Ä von höchſtem Einfluſſe geweſen iſt. Der
f. ſelbſt, welcher die Verdienſte Wilhelms des
Illten nicht bloſs um England, ſondern um ganz
Europa, durch Verfechtung der kirchlichen und
bürgerlichen Freyheit, mit voller Gerechtigkeit an-
erkennt und ins Licht ſtellt, hat die Flucht Jakobs
des Ilten als den Anfang der endlichen Sicherſtellung
der von den Stuarts gefährdeten Verfaffung Englands
angeſehen. Wenn aber dieſer König zu ſeiner Flucht
hauptſächlich durch die unumwunden erklärte Wei-
gerung ſeiner Armee, ihm zu dienen, veranlaſst
wurde;, ſo hätten die Urſachen und Veranlaſſungen,
wodurch dieſe Armee, welcle kurz vorher „ch
gegen die Unternehmungen der Herzöge von Mlon-
A (7) mouth
----- 558 / 586 -----
11er
Rieg
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
-
mouth und Argyle mit völliger Ergebenheit gefoch-
ten hatte, dazu vermocht wurde, um ſo mehr eine
gründliche Auseinanderſetzung verdient, da die
Armee unter Cromwell ein williges Werkzeug ſei-
ner Herrſchſucht geweſen war, und gerade Jakob
der IIte zum erſtenmale die Erfahrung in der neue- fähren,
ren Weltgeſchichte machte, wie wenig der Despo-
tismus auf die Heeresmacht rechnen dürfe, wenn
fe zur Unterdrückung der Rechte einer Nation die-
nen ſoll, welche Gefühl für dieſe Rechte hat. Daſs
das Haus Stuart an ſeinem Unglücke lediglich
Schuld geweſen iſt; daſs es ſich ſolches durch ſein
Streben nach unumſchränkter Herrſchaft Zugezogen
hat; daſs dieſes Streben hervorgegangen iſt aus dem
Begriffe der Legitimität, den Jakob der 1ſte und ſeine
Nachfolger ſich zu eigen gemacht hatten; und daſs
bey weitem weniger die einzelnen Ungerechtigkei-
ten, welche fie unleugbar begangen haben, als die
unverholene Behauptung der Göttlichkeit und des
angebornen Eigenthums ihrer Souveränität, verbün-
den mit der unverkennbaren Abſicht, dieſen Grund-
ſatz practiſch geltend zu machen, die Gemüther des
Volkes bis zur Revolution erbitterten und aufbrach-
ten: das iſt diejenige Anſicht von der Geſchichte die.
ſes Zeitraums, zu welcher der Vf. ſich offen be-
kennt, und nach welcher ſolche von ihm dargeſtellt
iſt. Er macht hiernach anſchaulich, daſs, obgleich
der Widerſtand gegen die Anmaaſsungen der Regie-
rung von dem Hauſe der Gemeinen ausgieng, die-
ſes doch nur verteidigunsweiſe zu Werke gieng,
indem es mit unerſchütterlichem Muthe, aber lange
ohne irgend eine Verletzung der Ehrfurcht vor der
Majeſtät, diejenigen Rechte vertheidigte und be-
wahrte, deren Verwaltung ihm anvertraut war. Erſt
als Carl der Iſte ſich hinreiſsen lieſs, durch gewalt-
ſame Maaſsregeln ſeine Abſichten zu erzwingen,
wurde das Parlament dahin gebracht, die Gewalt
durch Gewalt abzutreiben, und Bürgſchaften für die
Unverletzlichkeit der Conſtitution zu verlangen. Als
aber Carl der lIte und Jakob der IIte ſogar bewerk-
ſtelligt hatten, daſs das Parlament aus ihren Krea-
turen zuſammengeſetzt war und in Alles willigte,
was ſie begehrten, konnte doch ſelbſt dieſes ſie nicht
vor dem Ausbruche des allgemeinen Unwillens der
Nation retten. ,, Denn die Macht einer jeden Re-
gierung beruht auf der öffentlichen Meinung, und
kein Syſtem, ſey es auch noch ſo vollkommen an
ſich, wie viel weniger ein tadelnswürdiges, kann
Feſtigkeit erlangen, oder gute Ordnung und Erge-
benheit hervorbringen, wenn es nicht mit der all-
emeinen Stimme der Gemeinheit im Einklange iſt.
Wer nach irgend einem idealen Plane eine politi-
ſche Verfaſſung entwirft, und ſolche in irgend ei-
nem Lande einzuführen verſucht, ohne die Nei-
gung der Einwohner zu befragen, iſt ein höchſt ver-
derblicher Projectenmacher, der nicht wie ein Ly-
kurg geprieſen, ſondern wie ein Wahnſinniger ange-
ſehen werden ſollte." (S. 231.). Aus dieſem Grun-
de hatte auch die vom Protector eingeführte Verfaſ-
ſung keinen Beſtand, welche den Gewohnheiten
*
und Vorſtellungen des Volkes nicht entfprach:
AUS demſelben Grunde vermied man ÄÄ
beſteigung Wilhelms des IIIten ſtaatsklüg, dem Ä
de eine neue Verfaſſung zu geben, ſonj begnüg-
ºfich, die rechtmäſsig hergebrachte wije Ä.
die dagegen aufgekommenen Miſsbräuche
abzuſchaffen, einige Gewährleiſtungen hinzuzufj-
gen und was ſtreifig oder zweifelhäft wj genau.
ZU beſtimmen. Die Grundlagen der ſeit der Revo-
lution von 1688 beſtehenden Verfaſſung ſind dieſe-
ben, welche von jeher in England rechtlich beſta-
den haben; und ſelbſt alle Staatseinrichtungen des
zweyten Ranges find älter, als die Magna Caj
welche nur der erſte Anerkennungsbrief der Äſ-
Ä Gerechtſame der Nation geweſen iſt
wie die Bill of rights der letzte. Um jeſswijj
auch ſowohl in dieſer merkwürdigen Bill, als in
der früheren Petition of righes, Äusdrücklich ge-
ſagt, daſs dadurch nichts Neues eingeführt, ſon-
dern nur das Alte wieder hergeſtellt werden ſolle
(S. 319. und 34o. ).
Der neuerdings auf dem Continente wieder auf-
geregte Streit über den Urſprung und Grund der
Regierungsmacht iſt in England im 16ten und 7Ä
Jahrhunderte ausgefochten, ſeitdem aber nicht j
er dort erneuert worden, weil alle Regenten ſeit
der Zeit weiſe und einſichtsvoll genug geweſen ſind
ihren Ruhm und Sicherheit darin zu finden, fj.
ºf die Verfaſſung zu halten. Zu jener Zeit hat Eng-
land bereits ſeine Adan Müller, Genz und Halº-
gehabt, und Alles, was dete uns anjetzt wieder aoR-
tiſchen, iſt damals ſchon vorgetragen, geprºft . . be-
ſtriften und widerlegt worden. Daſs zu jeder Zeit,
wo der Kampf der Meinungen dem Kampfe der
Handlungen vorausgeht oder dieſen beſeelt, für jede
Partey ſich Kämpfer finden, ſo mit dem Schwerte,
als mit der Feder, iſt an der Ordnung des Tages-
Der Vf. ſagt hierüber treffend (S. 132 ): „ Wäh-
rend einer Periode, in welcher willkürliche Herr-
ſchaft das anerkannte Ziel des Königes war, iſt es
nicht befremdend, wenn eine Menge gewinnſüchti-
ger Schriftſteller ſich willig finden lieſsen, ſeine
Anmaaſsungen zu unterſtützen, und wenn die Thä-
tigkeit der Preſſe öffentlich zu dieſem Zwecke ge-
braucht und aufgemuntert ward. Ueberall, wo
Schriftſteller eine zahlreiche Klaſſe bilden, wird ihr
Ehrgeiz, das Miſsverhältniſs, worin ihre Vermö-
gensumſtände zu einem gemächlicheu Leben ſich oft
befinden, und ihr Wunſch, viele von der Krone ab-
hängige Aemter zu bekleiden, ein Heer von Söld-
lingen hervorbringen, welche bereit ſind, alle An-
ſprüche der Machthaber zu verfechten, und geſchickt
genug, dieſe Entwurdigung ihrer Talente auch vor
ihrem eigenen Gewiſſen zu entſchuldigen." Auch
für die entgegengeſetzte Meinung können unlautere
Antriebe reizen, und haben es gethan. Doch iſt
niedere Verkäuflichkeit, Feilheit und Heucheley
ſelten darunter zu finden. Denn woher ſollte - der -
Lohn kommen ? und welcher die Gefahr aufwiegen ?
Immer richtet die Nachweit über das Verdienſt é
E-
----- 559 / 586 -----
110) Num. 139. DECEMBER 182r. - - -
IIIGD
Gelehrten und Schriftſteller mit Ä Wage.
Wie verſchieden iſt nicht das Schickſal der Verfech-
er des paſſiven Gehorſams, und der Verheidiger
der unveräuſserlichen Rechte der Menſchheit und
der Nation in England geweſen! Ein Sibthorpe
Manvaring, oder Filmer zu hohen Ehrenſtellen be-
fördert, ſind nur den Geſchichtsforſchern kaum noch
bekannt; und wo man ihre Namen findet, iſt auch
der Ausdruck der Verachtung dabey. Dagegen ha-
ben König und Parlament die ungerechten Urtheile
über einen Hampden und Sidney ſpäter feyerlich für
Schandflecken der Landesgeſchichte erklärt, ihnen
noch im Tode die Huldigung dargebracht, die ſie
verdienten, und ihre ehrwürdigen Namen leben
fort in dankbarem Andenken der ſpäteren Ge-
ſchlechter. -
So unverholen indeſſen ſich der Vf. für den Wi-
derſtand erklärt, welcher dem Ä
Streben nach Autokratie von der engliſchen Nation
entgegengeſetzt woren iſt, ſo weit iſt er doch ent-
fert den Uebertreibungen des Freyheitseifers oder
andern Ungerechtigkeiten das Worf zu reden, noch
etwa das Geſchehene auf Rechnung einer vor andern
Völkern ausgezeichneten Geſinnung und Kraft ſei-
ner Landsleute zu bringen. ,,Das Meer, welches
Britannien umſpült, hat in zwey verſchiedenen Pe-
rioden einen mächtigen und glücklichen Einfluſs auf
die Entwickelung der engliſchen Verfaſſung gehabt.
Als in dem neueren Europa die Fenial - Monarchie
ihre höchſte Stufe erreicht hatte, bot derr Beherr-
ſcher von England ſich wegen der-ficheren Ferrara-
phiſchen Lage und der Abſonderung dieſes Landes
von den Händeln auf dem Continente ſelten die Ge-
legenheit dar, als General der Nationalmacht aufzu-
treten; er konnte mithin auch nicht die Popularität
und das Anſehen erlangen, die gewöhnlich aus die-
fer mächtigen Würde hervorgehen. Als der allge-
meine oberfte Lehnsherr im Königreiche ward er
daher weniger abſolut, als der Souverän irgend einer
groſsen Macht des Continents. Als in ſpäterer Zeit
durch die Fortſchritte des Handels und der Manu-
facturen die bisherigen Ortellen der Feudalherrſchaft
ausgetrocknet, und der Strom der Macht in andere
Kanäle geleitet ward, war es dieſelbe Scheidungs-
linie zwiſchen Britannien und den benachbarten Län-
dern, welche das neue Syſtem der kriegeriſchen
Einrichtungen, das damals in den letztern einge-
führt und das groſse Werkzeug willkürlicher Gewalt
ward, für den brittiſchen Souverän unzugänglich
machte. Der Feudalkönig von England ſah keinen
andern Weg zur Gröſse, als durch Untergrabung der
Ariſtokratie, und war geneigt, die Erhebung der
niederen Klaſſen gegen die Unterdrückung der höhe-
ren auszutauſchen. Der Souverän dieſes commer-
ciell gewordenen Landes fühlte ſich demnächſt unfä-
hig, jenen Freyheiten Schranken zu ſetzen, die ſeine
Vorfahren zu befördern geſucht hatten, und dadurch
ſich bewogen, die Streitigkeiten mit ſeinem volke
beyzulegen, und einen Theil ſeiner uſurpirten Herr-
ſcherrechte aufzugeben, um das Uebrige zu bewah-
ren." Mit Abfcheu verwirft der Vf, die Hinrichtung
Karls des Iſten, welche weder dem Rechte nach zu
rechtfertigen, noch durch ein Gebot der Noth und
Selbſtvertheidigung zu entſchuldigen iſt. Mit Un-
willen urtheilt er über die ehrgeizigen und heuch-
lerifchen Unternehmungen Cromwells. Man kann
ſich dabey nicht erwehren, zwiſchen dieſem Uſur-
pator und Napoleon Vergleichungen anzuſtellen; ſo
ſehr haben gleiche Verhältniſſe gleiche Erſcheinun-
gen, und gleiche Urſachen gleiche Erfolge hervor-
gebracht: > " -
Höchſt merkwürdig für die Verehrer der engli-
ſchen Jury iſt noch folgendes Urtheil des Verfs.
(S. 277.) bey Gelegenheit der Erzählung der ſoge-
nannten papiſtiſchen Verſchwörung: „Alle dieſe
Umſtände reichen noch lange nicht hin, die Wirk-
lichkeit der Verſchwörung zu erweiſen; aber ver-
bunden mit dem allgemeinen Schrecken, welches
die Nation ergriffen hatte, machten ſie, daſs Nie-
mand an derſelben zweifelte. Die Ausſprüche der
Geſchwornen waren in dieſem, wie in andern Fäk-
len, nur der Wiederhall des Vorurtheiles des Vol-
kes, und eine groſse Zahl von Menſchen, welche
aller Wahrſcheinlichkeit nach überhaupt, aber an
einem Mórdanſchlage gegen den König gewiſs un-
ſchuldig waren, wurden verurtheilt und hingerich-
tet." Je gröſser das Lob iſt, das der politiſche
Scharfblick und die Urtheilskraft des Vfs. verdient,
deſto weniger iſt es zu billigen, daſs der Ueberſetzer
den letzten Theil des Werks nicht ebenfalls verdeut-
ſchen will. Die angeführten Gründe ſind nicht hinrei-
chend. Wenn der Vf. ſein Werk nicht hat ganz voll-
enden können, ſo gebe man uns, was da iſt. Daſs
aber eben dieſes mehr Räſonnement, als geſchicht-
liche Darſtellung iſt, benimmt ihm um ſo weniger
ſeinen Werth, da die jetzt ausgebildete Eigenthüm-
lichkeit Englands gerade politiſche Betrachtungen
erwecken muſste.
-
vERM1s CHTE scHRIFTEN.
BERLIN, b. Amelang: Neuer gemeinnützlicher
Briefſteller für das bürgerliche Geſchäftsleben
enthaltend: eine vollſtändige Anweiſung zum
Briefſchreiben durch auserleſene Beyſpiele er-
läutert; eine alphabetiſch geordnete Erklärung
kaufmänniſcher, gerichtlicher und fremdartiger
Ausdrücke; – Münzen - Maaſs- und Gewichts-
Vergleichung; – Mleienanzeiger, Nachrich-
ten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu Wech-
ſeln, Aſſignationen, Obligationen, Verträgen,
u. f. w. Nebſt einem Anhänge von den Titula-,
turen an die Behörden in den königl. preuſſ-
ſchen Staaten. Von Johann Chriſtan Vollbeding.
Dritte ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Mit einem Titelkupfer. 1820. XVII u.525 S. 8.
Unſre Anzeige der erſten Auflage dieſes Brief-
ſtellers (ErgänzungsbI. 1816. Nr. 35.) war nicht
eben günſtig und konnte es nicht ſeyn. Seitdem
-
find
----- 560 / 586 -----
IIII,
L II2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 139. DECEMBER 1821.
ſind aber zwey Auflagen erſchienen, welches nur
als Beweis dienen würde, welche Maſſe von Brief-
ſchreibern im deutſchen Volke noch der Krücke be-
dürfen, und wäre ſie an ſich noch ſo grob geſchnitzt
oder auch noch ſo wurmſtichig, wenn wir nicht die-
ſer dritten Auflage, (die zuveyte iſt uns nicht zu
Geſichte gekommen), das rühmliche Zeugniſs ge-
ben müſsten, daſs ſie ohne alle Vergleichung gegen
die erſtere fortgeſchritten iſt. Wenn wir auch das
Wort auserleſene in dem Titel noch nicht zugeſte-
hen können, ſo finden wir doch den meiſten der
Uebelſtände, die wir zu rügen fanden, abgeholfen
und können dem gröſsern Theile der Muſterbriefe
Zweckmäſsigkeit, Gewandtheit und – aber doch
nur im geringern Maaſse – Geſchmack nicht ab-
ſprechen. – Auch hat der Vf. feſter ins Auge
gefaſst, für welch einen Kreis er ſeine Anweiſung
eigentlich beſtimme, und hat alle die Briefe, die
einem andern Kreiſe angehören, weggelaſſen; dage-
en aber einige Rubriken hinzugefügt. Auch der
Ä Theil hat bedeutend gewonnen; nur
vermiſsten wir ungern einiges über das gegenwärtig
noch hier und dort Anſtoſs findende Verbindungs-s
in zuſammengeſetzten Wörtern, und einige, beſon-
ders in einem ſolchen Briefſteller, ungehörige Ei-
genheiten, wie Leichtheit für Leichtigkeit, ee/en-
ich für weſentlich, und Incorrectheiten wie ſeine
väterliche Rechte und dagegen keine guten; oder:
Wenn ſie glaubt, daſs eine Handlung an ſich un-
ſchuldig iſe für ſey, oder: von einem unvermuthe-
ten Tode übereilt werden (S. 1 13.), da wohl jeder
Tod, der übereilt, unvermuthet iſt; oder (auf eben
der Seite): daſs ich Sie unter die erſte und edel/te
Reihe meiner Freunde zähle; oder: Luther verfolg
ee die Wahrheit (S. 15.), ein in jedem Falle als
zweydeutig zu verwerfender Gebrauch des Wortes
Ä en. Ausdrücke wie (S. 2o5.) in dem Briefe
der Julie Lemm an ihren Gehebten, deren Mutter
ihr hart begegnet, weil ſie wünſcht, ſie möchte
etwas Vermögen erheirathen: ,,Kommen Sie doch,
ein armes Mädchen von der Grauſamkeit ihrer
Mutter zu befreyen " – dürften doch wohl aus
der Feder einer Tochter nicht gerade als Muſter
des guten Ausdrucks anzuführen ſeyn.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
CzLLE, b. Schweigr: Predigten von Johann Ju-
feus Müller, Paſtor in Celle. 1821. XXIV und
44o S. 8.
Je öfter man jetzt auf dem Gebiete der homileti-
ſchen Literatur ſolchen Producten begegnet, die den
uneingenommenen Freund wahrer Ä Er-
bauung theils durch hyperorthodoxen Nonſens, theils
durch myſtiſchen Bombaſt, oder geſchmacklºſe, die
Kanzel entweihende, Tändeleyen zurückſtoſsen;
deſto mehr muſs ſich jener angeſprochen fühlen
wenn er auf ein Werk trifft, das durch beſonj
auf Verſtand und Herz gleichmäſsig wirkende Dar
ſtellung reiner Chriſtuslehren echte Erbauung zu
fördern geeignet iſt. Mit Vergnügen glaubt Äee-
vorliegende Sammlung von Predigten, welche von
dem beſcheidenen Vf. aus den in den letzten Jahren
von ihm gehaltenen ausgewählt find, zu ſolchen
Werken zählen zu dürfen. Wenn derſelbe in der
Vorrede ſagt: „Iſt vielleicht auch Manches von dem
was ich hier ans Licht treten laſſe, nicht in ein Ä
hendes Gewand gekleidet; tritt vielleicht die Wahr-
heit hie und da zu ſtreng- und zu ernſt hervor; ver-
breitete ich mich hin und wieder mit Freymühigkeit
über manche Schwäche, über manches geiſtige Ge-
brechen unſrer Zeit; ſo werden meine wohlgemein-
ten Abſichten – mich entſchuldigen; – ſo möchten
in dem hier Angedeuteten gerade die empfehlungs-
wertheſten Eigenſchaften dieſer Predigten zu ſetzen
ſeyn; da ſie mit einer ungeſchminkten würdigen
Darſtellungsart ºd mit einer edlen Freymüthigkeit
eine reinere ſittlichreligiöſe Anſicht des Chriften-
thums auf eine ſehr beyfällige Weiſe vereinigen.
Unter den hier abgehandelten Materien haben den
Rec. beſonders folgende angeſprochen, bey denen
er nur hin und wieder eine logiſch ſtrenge Dispo-
ſition vermiſst, da manches Thema viel weniger an-
deutet, als die Abhandlung ſelbſt enthält: „Troſt
und Ermahnung bey den Gefahren, die der Tugend
unfrer Kinder drohen; wie wir uns für die Fej
den eines gebildeten Umgangs immer fähiger ma-
chen können; über die falſche Ehrliebe; der Sie
des Menſchen über ſein Schickſal; das 6Ä
unſrer höhere Beſtimmung; das Verhalten des Men-
ſchen im Leiden als Kennzeichen ſeiner fittlichen
Verfaſſung; die Tugend ein beſtändiger Kampf;
warum oft die Beſten, die Trefflichſten ſo früh
von uns ſcheiden müſſen? die Religion demüthigt
uns, aber ſie erhebt uns auch; was haben wir zu
thun, um mit Ruhe in die Zukunft jenſeits des
Grabes blicken zu können? u. a. Auch durch
guten ſehr leſerlichen Druck empfiehlt fich dieſes
Werk, welchem ein nicht unbeträchtliches Prämu-
merantenverzeichniſs vorgedruckt iſt.
NEUE AUFLAGE.
LEIPz1G, b. Barth: Erſter Unterricht in der Ma-
ehematik für Bürgerſchulen von Gerhard U-
rich Anton Wieth, Herzºgl. Anhalt-Deſſaui-
ſchem Schulrathe und Profeſſor der Mathe-
matik. Fünfte vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. Mit 18 Kupfert. , einen verjüngten Mlaaſs-
ſtabe, gewöhnl. Winkelmeſſer u. Sehnenmaaſs-
ſtabe. 821. XII u. 426 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
(Siehe die Recenſ. A. L. Z. 1798. Nr. 18.)
----- 561 / 586 -----
11 13
I 14
-- I40 - - - - -
1 R GAN z U N G s B I, AT T E A
ZUR
- A LL GE MEIN EN L 1 T E RAT U
R - Z E IT U N G
December
1 82 I -
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KoreNHAGEN, gedr. b. Schjötz u. Mººdrº: Dan-
jWie je Tids- (Strids-?) Skrif af (La-
juwie eine Zeie- Streit ?Schrift von V...
S Grudewig. 1ter Bd. XIV u. 393 S., 2ter ºd.
X u. 379 S 3ter Bd. XIV. u. 382 S. kl. 8. 1816-
1817. u. ſ. w.. (Jeder Band 4 rbthlr.)
Daſ man es mit dem Titel mancher, zumalen
periodiſcher, Schriften nicht zu Ä nehmen
dürfe davon hat ſich Rec. bey dieſer Heftweiſe und
in unbeſtimmten Friſten herauskommenden Schrift,
je weiterer in ihrer Durchleſung fortgeſchritten iſt,
deſto lebhafter überzeugt. Der Vf, ſetzt derſelben
den etwas anmaſsend klingenden Titel: Danne Wir-
ke vor, und erregt dadurch die Erwartung, daſs,
lo wie König Goeerk erſt zu Kaiſer Carls des Groſsen
Zeiten, oder, nach andern Geſehienſehreibºrn -
die Königin Thyre Dannebod im 1oten Jahrhunderte,
durch Aufführung eines neun Meilen langen mit
wehrhaften Thürmen wohlverſehenen Wallgrabens,
Danseuwirke genannt, Dänemark gegen die Einfälle
der LDeutſchen zu verwahren ſuchte: ſo habe Herr
Grundevig keinen geringern Plan, als eine Art
von gelehrtem Boſwerke hinlänglich verſehen
mit literariſchen Warte-, Lärm- und Schiefsthür-
men, zum Schutz und Trutz gegen jeden deut
fchen Schriftſteller aufzurichten, der es jemals
wagen möchte, ſeine Kräfte an einem Erzeugniſ
fe der Däniſchen Literatur zu verſuchen. Auch
enthält ſowohl die in der Zuſchrift des erſten
Bandes geſchehene Erneuerung des Andenkens an
Thyre Bannebod, Harald Blaaeands wackere Mut-
ter, als die vielen gereimten und ungereimten
Vorreden, deren jeden Band wenigſtens einige
begleiten, Spuren genug davon, daſs des Vfs. Ab-
cht bey ſeiner Dannewirke nicht eben die aller-
friedfertigſte iſt. Doch zum Troſte für ſolche
deutſche Literatoren, welche etwa die Beſorgniſs
hegen möchten, es käme, um ſeinen Fuſs auf
das Gebiet der Däniſchen Literatur ſetzen zu kön-
nen, erſt darauf an, einen Strauſs mit dem ta-
pfern Grundevig zu beſtehen und ſeine nur mit
einem einzigen Thore verſehene Dannewirke - zu
durchbrechen, ſey es geſagt: es iſt mit dem Titel
und der erſten Anlage dieſer Zeitſchrift nicht all-
zu ernſtlich gemeynt; es iſt hauptſächlich Molbechs
Däniſche Athene, mit welcher es der Vf., daße
Argänz. Bl. BL4“ A. L. Z. I82 I-
den ausgeworfenen Streithandſchuh, kek und dreiſt
genug, einmal aufgenommen hat, in der Regel zu
Thun hat: und wer es nur ſonſt mit Dänemark.
deſſen Einwohnern, Sprache, Geſchichte u. ſ. w.
redlich und wohl meyat, dabey kein zu eifriger
Freund der böſen Aufklärung des 18ten Jahrhun-
derts iſt, auch übrigens das theologiſche Syſtem
des rechtglaubigen Vfs. gehörig zu relpektiren
weiſs – für den verliert dieſe bÄ nicht
nur ihre drohende Mine und geſährliche Geſtalt,
ſondern er darf ſich ihr ſelbſt, auf des Rec. Ge-
fahr, zutraulich nähern und ſich von ihr eine an-
genehme, hier und da auch belehrende, Unterhal-
tung verſprechen. -
„ Die Geſchichte und deren Beförderung iſt
es hauptſächlich, welche ich bey meiner Arbeit
berückſichtige; doch theilt dieſe ſich in zwey Zweige,
welche zwar beide, nach meinem Beſtreben, Frich-
te tragen ſollen, aber doch darin von einander
verſchieden zu feyn ſcheinen, daſs der Eine Frucht,
der andere Blüehen und Blätter darbietet." (Bd. 1.
S. XI. XII.) Unter den letzten verſteht Hr. Gr Ue-
berſetzungen und Nachrichten aus alten Büchern,
auch Verfe, welche er, gleich Blumen und Blät.
tern, von Agdraſil, dem gröſsten und herrlich-
ften aller Bäume in Asgaard, gepflückt habe, um,
,, wo möglich, durch Glanz und Duft hier und da
etwas Liebe zu dem alten geſegneten Baume ſelbſt
zu erwecken, der zwar gerade auf der Seite, die
er uns zukehrt, mürbe und hohl, auf der andera
dagegen reizend grün und fruchtbar, und überall
der Einzige iſt, den wir noch beſitzen." Frachte.
und zwar nicht ganz reife Früchte (weil er ſie et-
was zu frühzeitig habe abpflücken müſſen), nennt
der Vf. Ä über allerley Gegenſtände.
wie ſie des Baumes Zweig, der in ſeinen Garten
reicht, darbietet. Doch will er ſie nur ſparſam,
dabey aher mit Verſtand abpflücken. „Man weiſs
ja wohl, ſagt er S. XIll, wie allgemein es in
unſern tugendhaften und deſshalb beſonders unei-
ennützigen und freygebigen Tagen Sitte iſt, daſs
jeder, der in ſeinen eignen Gedanken etwas mehr
Fruchtbarkeit hat, als die, denen ſie ganz abge.t,
das Krümchen, welches er hat, abreifst, auf der
Landſtraſse ein Zelt aufſchlägt, oder ſich allenfalls
auf die Treppen der Aehene ſetzt und den Frucht-
händler ſpielt" u. ſ. w... Rec. iſt es müde, aus dem
verworrenen, höchſt fehlerhaft interpunktirten, mit
Bildern - bis zum Ueberdruſs beladenen Vorworte
B (7) ein
----- 562 / 586 -----
115
II 16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
ein Mehreres hier mitzutheilen, zumalen der Vf.
ſchon hier ſeinen Kampf mit der Athene eröffnet
und es des Rec. Abſicht iſt, dieſer trefflichen,
leider zu frühe eingegangenen, Zeitſchrift in die
er A. L. Z. bey einer andern Gelegenheit aus-
führlich zu gedenken.
Ä Band. Ein recht fchönes, Dannewirke
überſchriebenes, Gedicht, welches, wenn es nur
nicht, wie faſt alle proſaiſche und poetiſche Auf-
Hätze des Vfs. ,, allzu weitſchweifig wäre, mit un-
bedingtem Beyfalle geleſen werden würde, eröff-
net dieſen Band. Auch der folgende Auflatz:
über Däniſche Poeſie, Sprache und Geſchichte (S.
a6 – 35 enthält, die Polemik gegen die, welche
über den Geiſt des 18ten Jahrhunderts und ver-
wandte Gegenſtände anders denken, als der Vf.,
abgerechnet, treffende und gute Bemerkungen:
» Wäre es wahr, hätten wir Dänen) nichts Ei-
genthümliches in Poeſie, Sprache und Geſchichte,
alſo kein Gebiet in der Welt des Geiſtes, ſo könn-
te es nichts lächerlicheres geben, als ein Verſuch,
eine geiſtige Danneueirke zu bauen; denn theils
hieſse das ja, den Bach von ſeiner Quelle abſchnei-
den, theils müſsten wir mit bauen, was in der Ge-
walt der Fremden wäre, wir könnten dagegen
nicht klü handeln, als in die Hand unſerer
geiſtigen Herrſchaft, uns geduldig zu übergeben
und Ä nach Gutdünken uns behandeln zu laſſen:
denn geborne Sklaven können nur unter der Be-
dingung des Gehorſams freygegeben werden, und
ſind Aufrührer, wenn ſie ſich ſelbſt in Freyheit
fetzen wollen, welches nur durch Unterjochung
der Freygebornen geſchieht und kein rechtmäſsi-
ges Eigenthum, ſondern nur Raub, gewährt. Ich
darf inzwiſchen glauben, daſs man hierin, wie in
Allem, das Maſchinenweſen ausgenommen, merk-
lich fehl greift, wenn man der Aufklärung des
18ten Jahrhunderts folgt und daſs kein neueres Eu-
ropäiſches Volk ſo groſse geſetzmäſsige Beſitzungen
in Reiche des Geiſtes hat, als das Däniſche" u.ſw-
Das letzte iſt übertrieben und anmaſsend, auch
machen einige Schriftſteller des 18ten Jahrhunderts
noch nicht die Aufklärung deſſelben aus; und
der Gegenſtand ſelbſt iſt, wie er es in einem, ſo
kurzen Aufſatze auch nicht ſeyn kann, nichts
weniger, als erſchöpft und gegen jeden gegrün-
deten Einwurf hinlänglich gedeckt. Was aber der
Vf. darüber ſagt, das zeugt von vieler Kenntniſs der
altnordiſchen Geſchichte von philoſophuſehem Blick
in die Natur und das Weſen der Sprache und Dicht-
kunſt und von recht warmer Vaterlandsliebe. Rec.
iſt mit Hrn. Gr. darin ganz einverſtanden, daſs die
Däniſche Sprache, ſo überfüllt ſie auch mit Germa-
nismen und eingebürgerten offenbar deutſchen Wör-
tern iſt, dennoch weder eine Abart, noch viel we-
niger eine bloſse Mundart, der deutſchen Sprache
iſt; daſs ſie aber auch eben ſo wenig von der islän-
diſchen, oder vielmehr der altſkandinaviſchen,
Sprache abſtammen und ihre Originalität hoch über
die altnordiſche Geſchichte hinaus ſollte beweiſen
* - K. -
können: das wird dem Vf. ſo leicht. Niemand glau-
ben, auch wenn er dieſe Abhandlung mit noch
vieler Aufmerkſamkeit und Vorurtheilsfreyheit le.
fen ſollte. Wie Hr. Gr. über ſein Vaterlaná denkt,
davon will Rec. hier eine kleine Probe mittheilen;
wobey aber die fehlerhafte Interpunction deſſelbe
genau beybehalten werden ſoll. „Gewiſs iſt es
auch, daſs eben ſo wie Dänemark, trotz allen den
Umwälzungen, welche in der letzten Zeit in Euro-
.. Pa ſtatt hatten, und traurig bis zum Norden reich-
ten, doch noch ſo ohngefähr dieſelben Grenzen hat
wie in der Urzeit, ſo iſt auch Dänemark das Land,
wo» aus allen Kennzeichen zu ſchlieſsen, am me.
ſten von ſchlichter alter, gründlicher Kenntnifszu-
rück iſt, wie ſehr ſie auch unleugbar in der letzten
Zeit ſelbſt hier abgenommen hat, ſogar im Auslan-
de hat man neulich entdecken müſſen, daſs es von
dem Mittelalter des Nordens ſchriftliche Denkmale
Ä möge, welche Achtung und Aufmerkſa/hkeit
eiſchten, und daſs man die Ä derſelben in
Dänemark ſuchen müſste, unleugbar iſt es, daſs
die Dänenſprache in Norwegen ohne Schwerdt.
ſtreiheinen, vielleicht beyſpielloſen Sieg gewon-
nen hat; was Niemand glauben ſallte, iſt döch ge-
ſehehn, indem man auch auſserhalb dem Norden
angefangen hat, Däniſch zu lernen, und mitten in
der beynahe ägyptiſchen Finſterniſs, die uns um-
giebt, ſcheinen ſonach doch einzelne Strahlen dem
Vaterlande eine Morgendämmerung zu verkündigen,
ja, daſs ſie kommt, iſt erreiu ſeftez Glaube, mit NA-
chemieh auch, wenn es einmal ſeyn ſoll, lieber
als ein Narr in meinem Grabe liegen, als auf dem
der Väter hoffnungslos wandern will." (S. 24. 25.)
Der Vf. macht im Verfolge auf eine alte däniſche
Reimchronik aufmerkſam, die, wo nicht früher,
doch gewiſs ſchon im J. 1495 zum erſten, und 1613-
zum letzten, Mahle zu Kopenhagen gedruckt wor-
den iſt und nach den hier Ä Proben zu
urtheilen eine nähere Unterſuchung der Alterthums-
förſcher verdient. Ueber das phila/ophiſehe Jahr-
hundert, S. 1o7. fgl. Einige wenig zuſammenhän-
gende und noch weniger überlegte Ergieſsungen
über einzelne Eigenheiten der jüngeren Vergangen-
heit, die nur zum Belege dafür dienen können, wie
ſehr ſich der Vf. Ä feine entſchiedene Einge-
nommenheit gegen das 18te Jahrhundert verblenden
läſst, um für die Vorzüge deſſelben, die ihm, ne“
ben ſeinen Mängeln, kein Kenner abſprechen kann,
kein Auge und keinen Sinn zu haben. Es mag
freylich vor den Augen mancher Leſer recht ſchö*
erſcheinen und für ein Zeichen hoher Weisheit ge!“
ten, wenn ſie bemerken, wie weit ſich ihr Lieb“
lingsverfaſſer über ein ganzes Jahrhundert zu erhe“
ben und wie einleuchtend er es ihnen zu mache"
weiſs: ,,ich, der Prieſter Grundvig, verſtehe mehr,
denke heller und urtheile richtiger, als alle d*
Schwach- und Brauſsköpfe des 18ten Jahrhunderts
zuſammengenommen !" Aber der Vf. ſollte doch ºf"
wägen, daſs hier und da auch ein anderer Leº*
ſeine Schrift zur Hand nimmt, und daſs die*
. . . . . . . . - - - viel
----- 563 / 586 -----
II7
Lkió.
Num. 140. DECEMBER 1 82 F.
- vielleicht, ſo angenehm ihm eine freymüthige Ne-
beneinanderſtellung und unparteyiſche Prüfung der
Vorzüge und der Mängel jenes Jahrhunderts ſeyn
würde, die einſeitigen Klagen und engherzigen
Seufzer, die doch nur den Letzten gelten können
und wobey die Erſten ungerechter Weiſe überſehen
werden, um ſo viel widerlicher vorkommen. –
Aber deſto anziehender werden gewiſs alle Leſer
die Lebensbeſchreibung König Knuds, des Heiligen,
finden, die im 2ten Hefte (S. 13.1.) anfängt und im
3ten H. (S. 244 – 290.) fortgeſetzt und beſchloſſen
wird. Auch nach dem, was andere dän. Schrift-
ſteller von dieſem gutmüthigen, aber ſchwachen
und unglücklichen, Regenten erzählt haben, ver-
dient des Vfs., - aus echten Quellen geſchöpfte
Darſtellung des Lebens, Thuns und Strebens deſ-
ſelben alle Aufmerkſamkeit. Beſonders iſt Hr. Gr.
die Beſchreibung des mit unerſchütterlicher Gott-
ergebenheit erlittenen gewaltſamen Todes, den
Kaud im J. 1o87. in der Albani-Kirche zu Odenſe
unter den Händen der wider ihn erbitterten Edel-
leute fand, gelungen. Seines in Knielinga Saga
berührten Verſuches, um die Ehegattin eines An-.
dern zu verführen, von welchem er jedoch, ohne
zum Ziel zu gelangen, abſtand, geſchieht hier frey-
lich keine Erwähnung; indem es der Vf. fühlen
mochte, daſs ſchon der gemachte Verſuch der Hei-
ligfprechung deſſelben, trotz ſeiner Freygebigkeit
Ä die Geiſtlichen, hätte hinderlich ſeyn ſollen.
eber hiſtoriſches HWiſſen, oder von der Begriffe
der Chronik. (S. 218 f.) Gegen des Vfs. Behau-
tung, daſs „im innern, wie im äuſsern Leben,
im Geiſtlichen, wie im Leiblichen, niemand mehr
begreifen, als ausdrücken, könne" lieſse ſich wohl
umgekekrt der Satz aufſtellen und vertheidigen,
daſs niemand mehr ausdücken, als begreifen, kön-
ne. Hr. Gr ſelbſt drückt ſich über manche Gegen-
ſtände, z. B. über das Ausgezeichnete des 18ten
Jahrhunderts, oft ſo dunkel, ſo einſeitig, ſo offen-
bar unrichtig aus, daſs der Mangel an klaren und
richtigen Begriffen von der Sache, worüber er
ſchreibt, das Einzige iſt, was ihm zu einiger Ent-
ſchuldigung dient. Sonſt enthält der kurze Auf-
fatz manche wahre und gehaltvolle Bemerkung.
,,Aber, Dännemark, jej es S. 243, wollten
auch alle andere Völkerſchaften die Sprache der
Geſchichte gering achten und ihrem Wiſſen trotzen,(:)
dein Volk kann dieſs doch nicht (,) ohne ſogleich
zu vergehen, (es) hat nur ſein Leben in (einer) ſü-
ſsen, wehmüthigen Erinnerung der Vergangenheit,
(es) muſs die Auflöſung und das Sklavenjoch vor
ſeinen Augen ſehn, wenn es nicht der Väter Kraft
und Weisheit in Liebe ſich zueignet, Ä iſt vor al
len andern Völkern (?) geſchickt zum hiſtoriſchen
Thun» zu einem lebendigen Verein im Geiſte mit
den entſchlafenen Geſchlechten, zum willigen An-
erkennen der Vorzüge und Vortrefflichkeit. Ande-
rer und der eignen Geringfügigkeit und Ohnmacht."
Das Letzte möchte dem Vf. fchwer werden, zu be-
andere Völker im Vergleich mit den Dänen nicht
ſelten zu urtheilen pflegt, im Widerſpruche. Ha
einem Schluſsworte an den Leſer, S. 297. giebt der
Vf. ſeine Freude darüber zu erkennen, daſs er
,,zum erſten Mahle in ſeinem Leben das Glück ge-
nieſse, in Hrn. Rask, (dem bekannten Vf. der islän-
diſehen Sprachlehre) der den Anfang der Banne-
virke in d. dän. Literaturzeitung recenſirt habe, ei-
nen Recenſent zu finden, der doeb einigen Ver-
ſtand von dem habe, was er beurtheilen wolle,
und der ſich daher die Sache nicht ſo leicht mache,
Alles, was er (Grundtvig) ſage, für närrifcl zu
erklären, aus dem gültigen Grunde, weil er (Gr.)
närriſch ſey." Aber leider hat ihm ſelbſt Hr. Rask
noch bey Weitem nicht ſo viel Verſtand, als zur
Beurtheilung ſeiner proſaiſehen und poetiſchen Gei-
ſteserzeugniſſe gehört; denn, man denke nur! ,,Er-
(Rask) iſt der vorzüglichſte Verfechter der Mey-
nung, nach welcher die Sprache, welche noch
jetzt auf Island geredet wird, die Grundſprache des
ganzen Nordens ſey, aus welcher unſere Däniſche
durch eine Auflöſung und Vermiſchung mit andern
Ä entſtanden iſt." (S. 299.) Rec. bekennt
offenherzig ſeinen Unverſtand, hierin mit Rask
ganz gleicher Meynung zu ſeyn; er wird daher in
Verfolge dieſer Anzeige weniger den Recenſenten -
als den Referenten, von Abhandlungen und Auf-
ſätzen machen müſſen, zu deren Beurtbeilung doch
einmahl kein anderer, als der ihm zum Theil ver-
ſagte Grundtvigſche Verſtand ausreicht. – Ueber
die Bearbeitung (Bildung) der Chronik (S. 307. f.)
Daſs der Vf. mit dem Ä Chronik einen Begriff
verbindet, den man bey andern Gefchichtſchreibern
oder Erzählern von Zéitbegebenheiten nicht leicht
findet: davon hat er ſchon in frühern Schriften;
z. B. in f. Weltchronik, Bibelchronik, den Beweis
Ä Hier ftehe nur der Anfang ſeiner Abhand-
ung von der zweckmäſsigſten Behandlung der Chro-
nik. . ,,Wenn das nur gewiſs iſt, was unwider-
Ä iſt, daſs man entweder auf alle wahre
rklärung des Daſeyns, auf alle vernünftige Ein-
ſicht in die groſsen Geheimniſſe von des Menſchen
Schickſal und Beſtimmung, Verzicht leiſten, oder
daſs man auf dem Wege der Geſchichte nach Er-
klärung ſtreben und Einficht ſuchen muſs; iſt dieſs
Ä ſo kann es auch keinem Zweifel unterwor-
en ſeyn, daſs die Geſchichte mit weit mehr Fleifs
und Eifer, und weit allgemeiner, ſtudiert werden
muſs, als bisher, da man ſelbſt bey den meiſten
Buchgelehrten“ (ein Lieblingswort des Vfs., deſ-
ſen er ſich ungefähr in dem Sinne, wie das N. ''.
des Wortes Schriftgelehrte, fehr häufig bedient.“
nur eine ſehr dürftige Kenntniſs der allgemeinfren (?)
Begebenheiten fand, während der Laye (Ununter-
richtete) mit dem Laufe der Zeiten überhaupt ganz
unbekannt war. „ Die Sage von Haldans Söhnen
und Harald Hyldeeand (S.356 u. f. w.). Der Schwe-
de Peringſjöld hat das Bruchſtück einer isländiſchen
Sage in ſchwed Sprache drucken laſſen, von wel-
weiſen und ſteht mit der Art, wie er felbſt über chem manche der Meynung find, ſie habe die Ge-
ſchich-
----- 564 / 586 -----
11 19
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. DEcEMBER 1 sa 1.
ſchichte aller alter Däniſcher Könige enthalten, un-
ter dem Namen Skjolduaga- Saga. Die vollſtändi
ge Sage ſelbſt hat ſich verloren, und das hier mit-
etheilte Bruchſtück derſelben gleicht mehr der Er-
zählung eines Abentheuers aus der ſpätern Zeit des
Ä Mittelalters, als einer wirklichen Ge-
ſchichte. Gleichwohl wird man dieſe Ueberſetzung
des Bruchſtücks hier um ſo viel lieber leſen, da
die ſchwed. Ueberſetzung, gleich ſo vielen andern
Erzeugniſſen der Literatur des Nachbarſtaates, in
Dänemark ſchwer zu haben iſt. Das Bruchſtück
fängt mitten in einem Geſpräche zwiſchen dem
ſchwediſchen Könige ver Widfadme und deſſen Toch-
ter Ode an, in Betreff ihrer Heirath mit dem däni-
ſchen Prinzen Helge, der ſich um ihre Hand bewarb.
(ADer Beſchlu/s folge.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
MAGDE suRG, b. Heinrichshofen: Handbuch der
raktiſchen Glaubenslehre der Chriſten, zur
Ä einer zweckmäſsigen und fruchtba-
ren Behandlu.g derſelben, beſonders im popu-
lären Religionsunterricht, von Johann Heinrich
Fritſch, Doctor der Theologie und Oberpredi-
er zu St. Benedicti in Quedlinburg. Dritter
heil, welcher die beſondern Lehren der chriſt-
lichen Kirche enthält. 182o. Vor. 12 S. - Inh.
648 S. gr. 8.
So hätte denn der würdige und verdienſtvolle Vf.
fein in J. 1816 begonnenes ſchätzbares und gemein
nütziges Werk mit dieſem dritten Theile rühmlich
vollendet. Wenn ein Mann von den gelehrten Kennt-
niſſen, von der umſichtigen Prüfungsgabe und von
der beſondern Vorliebe für ein Amt, das er bereits
ſieben und zwanzig Jahre verwaltet hat, eine prakti-
ſche Glaubenslehre ſchreibt; ſo läſst ſich von ihm
etwas reiflich Durchdachtes und für den populären
Religionsunterricht ſehr Brauchbares erwarten.
Rec, dem ein Andrer mit der Beurtheilung der frü-
hern Theile in dieſen Blättern zuvorgekommen iſt,
(vergl. ALZ: 817. Nr. 209. u. EBL 818. Nr. 81.
182o. Nr. 62.) hat das Ganze mit Aufmerkſam-
keit und Theilnahme geleſen, und muſs geſte-
hen, daſs der Vf. ſeinen im erſten Theile vor-
gezeichneten Plan glücklich durchgeführt hat. Er
ſchrieb zunächſt für Jünglinge, die eben die Aka-
demie verlaſſen, und in das Praktiſche des chriſt-
lichen Religionsvortrags eingeleitet werden wollen,
dann aber auch gür angehende und ſelbſt mehr geüb-
te Prediger, die über ein Dogma und beſonders
über die praktiſchen Seiten deſſelben etwas Gründ-
liches nachleſen, und weiter nachdenken wollen.
Wer die Bedürfniſſe, vorzüglich der erſtern, aus
Erfahrung kennt, der wird mit dem, freylich öfter
dem mehr unterrichteten Leſer ſich aufcſringenden
Wunſche, doch zurückhalten, daſs der Vf. manehe
Weitläuftigkeiten und Digreffionen vermieden, we-
nigſtens hin und wieder ſich kürzer gefaſst haben
möchte. Wer Allen, beſonders auch den Anfängern
und Schwachen gern nützen will, der verfällt ſo
leicht in eine faſt zu groſse Ausführlichkeit, auch
wohl in gewiſſe Wiederholangen, wie wir dieſs von
manchem theils ſchon geſtorbenen theils noch leben-
den würdigen Univerſitätslehrer wiſſen. Genug der
Vf. hat in der Hinſicht ein recht brauchbares Werk
Ä Daſs man, wie auch Rec., nicht allen An-
chten und Behauptungen des Vfs., was dieſes und
jenes Dogma, z. B. die ganze Verſöhnungslehre, be-
trifft, nicht allen von demſelben gegebenen Erklä-
rungen bibliſcher Schriftſtellen beyſtimmen wird, iſt
ſehr natürlich; daſs aber der Vf, ſeine Meinungen und
Auslegungen überall mit achtungswürdigen Gründen
unterſtützt hat, muſs jeder unparteyiſche und ſach-
kundige Leſer eingeſtehen. Indeſſen iſt hier der Ort
nicht, uns in weitläuftige Widerlegungen einzelner
von unſrer Ueberzeugung abweichenden Behau-
ptungen und Erklärungen einzulaſſen; wir wollten
nur im Allgemeinen unſer Urtheil über das Ganze
ausſprechen.
Was nun dieſen dritten Theilvorzüglich anlangt.
ſo enthälter der Anlage des Vfs. gemäſs die beſondern
Lehren der chriſtlichen Kirche oder die poſitiven, ſo
fern ſie in der heiligen Schrift und zugleich in der Ver-
nunft gegründet ſind, zum Unterſchiede der bloſskirch-
lichen Lehren, die weder in derSchrift noch in der Ver-
nanft eine Stütze finden, daher aus der chriftlichen Re-
ligionslehre verwieſen werden. Sehr wohl hat derſel-
be gethan, daſs er eine Ueberſicht oder ausführliche
Inhaltsanzeige des ganzen Werks voranſchickte. Hier-
auffolgt eine Vorbereitung, worin die chriſtlich kirch-
lichen Lehren im Allgemeinen angegeben, ihre Quel-
len gezeigt und beurtheilt werden, und Erörterungen
über Proteſtantismus, über Beſtimmungen des theolo-
iſchen Syſtems, über Verhältniſs der Vernunft zu den
eſondern Lehren der chriſtlichen Kirche und über
die Methode bey der praktiſchen Behandlung dieſer
Lehren vorkommen. Ä beſondern Lehren des Chri-
ſtenthums ſelbſt werden nun in fünf Abtheilungen
ausführlich, gründlich und in ſteter Beziehung auf den
praktiſchen Ä vorgetragen, nämlich
R die Lehre vom Vater, Sohn und heiligen Geiſte, in
ückſicht auf die kirchliche Lehre von der heiligen
Dreyeinigkeit; 2) die Lehre vom Sündenfall oder
von der Ä; 3) die Lehre von der Erlöſung,
4) die Lehre von der Rechtfertigung, und S) die
Lehre von der Kirche, und den Sakramenten. Rec.
kann auch hier nicht in das Einzelne eingehen, ſon-
dern verſichert, überall in theoretiſcher und beſon-
ders in praktiſcher Hinſicht viel Gedachtes und
Brauchbares, auch in dem, was zu den Ä
hiſtoriſchen und exegetiſchen Erörterungen der
chen gehört, viel Traffliches und Genügendes ge-
funden zu haben. -
----- 565 / 586 -----
-
* -
II 21
B 4 . -
! - -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G
December
182 I.
e VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KepeNHAGEN, gedr. b. Schjötz u. Mandra: Dan:
ne - Virke et Tids - (Strids-?) Skrift af Dan-
newirke, eine Zeit - [Streit?] Schrift von MV. F.
S. Grundtvig. 1ter bis 3ter Bd. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Zºº Band. Der Thyre Dannebod Lied, nebſt
AL4 einem Nachklange des Ueberſetzers. Rec.theilt
mit Hrn. Gr. die Anſicht, daſs dieſes Heldenlied
mit unter die ſchönſten, die lieblichſten Dichtungen
ehört, welche ſich aus der nordiſchen Vorzeit er-
lten haben. Er würde das Lied ganz, oder doch
ſtückweiſe, hier mittheilen, wenn er ſich die Ge-
ſchicklichkeit zutraute, das Naive und Dichteriſch-
ſchöne in deutſcher Sprache wieder zu geben, wel-
ches des Vfs. dänifchen Arbeiten in dieſer Art un-
leugbar eigen iſt. Ueber das Verhältniſs der Wß
ſenſchaftlichkeit zur Erfahrung und zum geſunde
(di. Grundevigſchen) Menſchenverſtand (S. 16. f)
j, Kane, indem er einen Bibelſpruch verbeſſerte,
bildete ſich ein recht nettes Formular zu einem Mo-
ralprincip, welches inzwiſchen nicht Stich hielt
und wohl mit dem vertauſcht werden konnte: er-
fülle deine Beſtimmung – welches ſie iſt, muſst du
ſelbſt wiſſen – und folge der Analogie der Thiere."
S. 25. (Gamborg hat einmal in einem rhapſodiſchen
Aufſatze die Analogie der Thiere als eine Art von
Moralprincip aufzuſtellen geſucht; wo aber Kane
dieſes gethan haben ſoll, hat der Vf, ſeinen Leſern
weislich verſchwiegen.) Ueber Fichtes Art zu phi-
loſophiren ſpricht der Vf, auf eine ähnliche Art ab
und ſchlieſst mit der Bemerkung: ,, will man an
Chriſtus glauben, da kann man (das Wiſſen?) ent
behren, aber man entwickelt nothwendig wahres
Wiſſen; will man dieſes nicht, ſo tappt man im Fin-
ſtern, und könnte man auch der Wahrheit ganzen
Schatten ſtehlen, ſo gewönne man dadurch natürli-
cher Weiſe doch nicht der Wahrheit Kraft und Se-
Higkeit, und alſo im Grunde ſchlechterdings nichts."
S. 47. Rec. will ſich wohl hüten, dem Vf. zu ent-
gegnen: er habe ſich nicht darüber erklärt, in wel-
chem Sinne er das ,, Glauben an Chriftns" nehme,
und daher bleibe es unausgemacht, wie ſich, nach
ſeiner Anſicht, die Wiſſenſchaftlichkeit zur Erfah-
rung und zum geſunden Menſchenverſtand verhalte;
denn mit Hºn. Gr., iſt nicht viel zu ſpaſsen: Wer
- Ergänz. B. zur A. L. Z. 1821.
nicht alles ſo anſieht, ſo annimmt, ſo beurtheilt,
wie er: der kann von Glück ſprechen, wenn ihm
noch, wie Hrn. Rask, allenfalls einiger Verſtand
eingeräumt, und nicht vielmehr aller Verſtand, wa-
nigſtens aller geſunde Menſchenverſtand, rein ab-
Ä" wird. – Ueber die Schlacht bey Brune-
org und ein dadurch veranlaſsces Reimgedicht.
Die in der engländiſchen und ſchottländiſchen Ge-
fchichte berühmte Schlacht, welche König Adelſtan
Advarſen in der erſten Hälfte des 16ten Jahrhun-
derts, verbunden mit ſeinem Bruder Edmund, denn
Könige Conſtantin III. von Schottland lieferte, iſt
in einem angel - ſächſiſchen Liede beſungen, von
welchem hier, nach einer kurzen Erzählung der
veranlaſſenden Schlacht, der Vf. die Ueberſetzung
in dän. Sprache mittheilt. Von ſeinem Scharfſinne
in Auflöſung ſchwer zu verſtehender Redensarten
und Ausdrücke, von ſeinem nicht alltäglichen Ta-
lente, alte und in fremder Sprache verfaſste Lieder
anziehend und dichteriſch ſchön in ſeiner Mutterſpra-
che wieder zu geben, enthält auch dieſe Arbeit des
Vfs. unverkennbare Proben. Hrn. Grs. Geſchick-
lichkeit, mit dem Kalbe der Altfordern zu pflügen"
(S. 96.) müſſen ihm ſelbſt ſeine Gegner einräumen,
und ſein Zweck:,, den Ruhm der Väter zu verkün-
digen und daher nur einen Nachklang ihrer Hel-
denlieder hören zu laſſen" rechtfertigt ihn in des
Rec. Augen hinlänglich gegen alle die Kritteleyen,
denen man wohl einzelne ſeiner Ausdrücke und
Wendungen zu unterwerfen pflegt. . Reimbriefe.
Wenn die folgenden dem hier mitgetheilten erſten
gereimten Briefe an den beliebten däniſchen Dichter
Bernhard Severin Ingemann an Witz und guter Lau-
ne gleichen, ſo werden ſie gewiſs mit Vergnügen
eleſen werden: ſollte ihnen gleich nicht, wie
dieſem, eine an ungeſittete Grobheit grenzende
polemiſche Einleitung, die kein Vernünftiger billi-
gen wird, vorgeſetzt ſeyn. – Ueber den Menſchen
in der Welt, S. 118. mit einem aus ſoungs Nacht-
gedanken entlehnten, aber nicht immer treu genug
befolgten. Motto. Auch dieſem Aufſatze fehlt es
nicht an Polemik; doch enthält er manchen wah-
ren und ſchönen Gedanken, mit unter aber auch
Behauptungen, die nicht ganz die Probe beſte-
hen. Nur eine Probe: „Beyjedem Menſchen (S. 182.)
finden wir das Gefühl davon, daſs Wahrheit, Wille
und Geueiſſen zuſammen gehören und Eins ſeyn ſol-
len; und hat er im Grunde Willen zur Wahrheit,
und wir Klarheit (?): ſo können wir ihm jene Be-
C (7) griffe
----- 566 / 586 -----
Trºy
1126
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
griffe ganz einleuchtend machen und darauf das gan-
ze Chriſtenthum bauen. Wiefern es im Uebrigen
Völkerſchaften giebt, welche, gleich jenen in den
Tagen Chriſti und der Apoſtel, Zeichen und Wun-
der ſehen müſſen, ehe ſie erwachen und das Ohr
öffnen können, will ich nicht entſcheiden; aber
wenn man die Miſſionen neuerer Zeit, zumalen die
grönländiſchen in Egedes Tagen, betrachtet, ſo
möchte man faſt glauben, was in keiner Hinſicht
unreimlich iſt. Daſs es zum Geringſten nur wenig
nützt, denen Bibeln zuzuſchicken, welche ſie we-
dér leſen, noch verſtehn, können, iſt leicht einzur
fehen.“ (Die letzte Bemerkung macht des Vfs.
Offenherzigkeit Ehre; immer ſind es die Grönlän-
der nicht allein, ſondern unzählige andere mitten
in Europa, [man denke an die Millionen von Mlen-
fchen, die allein in Italien keinen Buchſtaben leſen
können die durch den bloſsen Beſitz der Bibeln
in der religiöſen Aufklärung um keinen Schritt wei-
ter kommen.) Das ganze 3te Heft enthält (S. 207
bis 287 ) eine erläuternde und beurtheilende Ueber-
ſcht der Schrift des Etatsraths Thorkelin zu Kopen-
hagen. De Danorum rebus gefeis ſeeulo III e. V.
Poema danicum dialecto Angloſaxonica. Fx Biblio-
sheca Cottoniana Muſei Britannici edid. Havn. 1815. 4.
Man kennt dieſe Schrift in Deutſchland unter an-
dern auch aus einer ausführlichen Anzeige derſel-
ben in den Kieler Blättern B. 3. S. 3o7. ff. Der Vf.
hatte ſchon früher mit Hrn. Thorkelin eine literari-
fche Fehde darüber geführt; hier erklärt er ſich
über Manches deutlicher und beſtimmter und läſst
es auch bey dieſer Gelegenheit nicht an Proben ſei-
ner Geſchicklichkeit in der Auslegung ſchwieriger
Stellen und ſeiner Kenntniſs der angelſächſiſchen
Sprache fehlen. Im letzten Hefte dieſes Bds, das
faſt nur altnordifche Gedichte von Hrn. Gr. ins Neu-
däniſche übertragen, nebſt deſſen Nachklängen,
enthält, zog den Rec. beſonders die Sage vom Land-
richter (Lagmand) Fmund S. 352. ff. an; vielleicht,
daſs er das deutſche Publicum anderswo ausführli-
eher davon in Kenntniſs ſetzt, als es hier geſchehen
kann. Die Sage iſt aus Snorros Heims - Kringa,
oder den nordländiſchen Konunga Sagor entlehnt
und Hr. Gr. macht bey dieſer Gelegenheit, den
Schneeden den Vorwurf, daſs man aus dem Mittel-
alter nur ſehr Weniges habe, welches man ſchwe-
diſche Wort - Poeſie nennen könne; weſshalb denn
feibſt das geringſte Stück, wie das hier mitgetheilte,
dem Geſchichtsfreunde beſonders willkommen ſeyn
müſſe. Auch - gegen Vorwegen, wenigſtens Ä
heutige und den dortigen Dichter Halfen, äuſsert
der Vf. in der dieſem Hefte beygefügten Vor- oder
eigentlich Nachrede feine Unzufriedenheit. Man
will nämlich dort ſchlechterdings nichts mit ei-
ner Dannevirke zu thun haben; und hierin mag wohl
zum Theil der Grund liegen, warum der Vf. erſt
in der letzten Zeit gelernt hat, „ Norwegen von
feinem Vaterlande zu unterſcheiden." (Bekanntlich
hat neuerdings der dermalige Fxkönig von Schwe-
den um das Bürgerrecht in Chriſtiania nachgeſucht;
auch dieſer, obgleich ein geborner Schwede, ſcheint
ſonach Norwegen jetzt erſt von ſeinem Vaterlande
unterſcheiden gelernt zu haben: und wenn nun Nor-
wegen nicht lernen will, ,,Gott für die Calmar-
Union zu danken." S. IV., ſo haben ſolches Herr
Grundtvig und Guſtav IV. Adolph zum Theil mit
ZU VE Yant W’Ort EI),
Dritter Band.
Napoleon Bonaparte, eine
Mythe. ,,Zu einer Zeit, wo es ſcheint, als ob die
Länen ſich recht befeſtigen wollten in den Vour-
theilen der Geſchichte, die bey ihnen ſo tief einge-
wurzelt ſind, daſs ſie ſich ſpät oder nie zu der freyen
philoſophiſchen Anſicht des Lebens, oder der Zeit
in ihren ewigen, und der Ewigkeit in ihren zeitli-
chen Verhältniſſen erheben: zu einer ſolchen - Zeit
iſt es wohl nicht unpaſſend, daran zu erinnern,
welches ftrahlende Licht über die Zeiten aufgegan-
en iſt, das die wenigen übriggebliebenen Chronos-
verehrer umſonſt auszulöſchen verſuchen werden;
das myſtiſche Licht nämlich, worin alle Gefallne
von dem beſchwerlichen Staube befreyt und zu gei-
ſtigen, ſinnvollen Figuren verklärt werden. ,, S. 1.“
Nie war es nöthiger, was man die Begebenheiten
des Tages nennt, in dem reellen Lichte anzu-
ſchauen, als eben jetzt; und hierzu will ich einen
Beytrag liefern, um auf dieſe Art eine Mythe anzu-
fchauen, (anſchaulich zu machen) welche man nur
zu lange für pure Realität ausgegeben hat, nämlich
die ſo bekannte von Nap. Ä ,,Wenn
man meynte, Adam , Cain, Abel, Chriſtus, Muha-
med, Hildebrand, Gottfried, Lueher uſ. w. wären
wirkliche Menſchen geweſen und hätten wirklich
die Vorfälle gehabt, welche die Mythe ihnen zu-
ſchreibt, das wollte in einer ſo aufgeklärten Zeit
nicht viel ſagen, da man ſich doch nicht viel mehr
darum bekümmert; aber haben wir nicht ſelbſt Ta-
ge erlebt, da man, ſogar mitten in Deutſchlands
Aehen, zitterte vor der Mythe von Napoleon, ja,
ungeachtet die Hunderttauſend, welche in 3 Welt-
theilen vor ſeinen Legionen geſunken ſeyn ſollen,
natürlicherweiſe auf Ä des Mythographen
geſchrieben werden müſſen, darf man doch wohl
dreiſt behaupten, daſs die Mythe vieler Menſchen
Ruhe und ſelbſt einzelner Leben gekoſtet hat." S.4.
5. Die Mythe ſelbſt, die uns der Vf. nun zum Be-
ſten giebt, iſt vom Anfang bis zu Ende recht gut
gehalten; und Rec. muſs geſtehn, daſs, ſo viel Gu-
tes und Böſes, Poetiſches und Proſaiſches, Ernſt-
liches und Scherzhaftes er auch ſchon über den je-
tzigen Bewohner von St. Helena geleſen, er och
dieſer Grundtvigſchen Darſtellung deſſelben da Lob
der Originalität nicht verſagen kann. Nach chriſt-
lich bemerkt der Vf.: „ Für die Leſer der Danne-
wirke bedarf dieſer Beſuch in der ſchwarzen Schule
gewiſs keines Commentares; aber weil dieſes Heft
möglicher Weiſe Leuten vor die Augen kommen
könnte, welche weder die vorigen geleſen haben,
noch dieſes ausleſen werden: ſo will ich vorſichtig
genug ſeyn, ihnen zu ſagen, daſs, femigennºn
das Stück für wunderklug oder raſendtoll alſ -
- G
----- 567 / 586 -----
II25 ",
L 126“
Num. 141. DECEMBER 1 82r.
die Ehre mir nicht zukommt; und mein ganzes Ver-
dienſt beſteht darin, wie ich glaube, nicht unglück-
lich ein beſchauliches Bild von der hiſtoriſchen An-
ſchauung der Naturphiloſophie gegeben zu haben,
das ſchlechterdings nicht als ſimple Narrheit an u-
ſehen iſt, ſondern als Verſuch, mit den Augen die
Scheidewand zwiſchen Klugheit und Narrheit nie-
derzureiſsen, ſie beide aus der Indifferenz herzu-
leiten und in eine liebliche Identität zuſammen zu
ſchnaelzen." Ueber Wahrheit, Größe und Schön-
keie (S. 17 – 62.). Ein nicht übel gelungener Ver-
ſuch, das Verhältniſs zwiſchen Poeſie, Ä und
Wiſſen, als Worte zu beſtimmen, welche das, was
ſich in der Geſchichte für Gröſse, Schönheit und
Wahrheit ausgegeben hat, bezeichnen.
Sprichwöreer. Ein abermals gegen die dän. Athene
und deren Herausgeber hauptſächlich gerichteter
Aufſatz, denn es nicht an Spuren des Witzes, aber
auch eben ſo wenig an Spuren der Streitluſt fehlt.
Die Dannevirke würde ſicher eine angenehmere Un
terhaltung gewähren, wenn ſie, ihres Namens ein-
gedenk, die bloſse Defenſive nicht ſo oft in eine
Qffenfive ausarten lieſs. Von einer Schutzmauer
herab vertheidigt man ſich nur gegen den angrei-
fenden Feind; will man weiter: ſo fällt man von
der Mauer herab und hat von Glück zu ſagen, wenn
man nicht Arme und Beine zerbricht. – Ansgars
Nachruhm (S. o1 – 167.) Der Vf, giebt uns hier
von dem Leben, den Tugenden und Verdienſten
dieſes mit Recht ſogenannten Apoſtels im Norden
eine Beſchreibung, die es wohl verdient hätte, von
den neueſten Biographen deſſelben benutzt zu wer
den. Unter andern macht Hr. Gr., was die Lite-
ratur über Ansgar betrifft, auf eine, ſelbſt Langebek
unbekannt gebliebene, - Abſchrift von Rinberts
(nicht Ramberes) Reimchronik von ihm aufmerkſam,
welche ſich auf der kön. Bibliothek zu Kopenha
gen befindet, mit der plattdeutſchen Ueberfetzung
des Originals zuſammen gebunden iſt, und, weil ſie an
Alter ſämmtliche, ſeit der Mlºtte des 17n Jahrhunderts
erſchienene, Ausgaben deſſelben, weit hinter ſich
zurück läſst, zur Berichtigung mancher Unrichtig-
keiten von Ansgars Lebensumſtänden und ſeiner
Wirkſamkeit beſſere LDienſte leiſten kann, als ſelbſt
Langebeks (nicht Langenbecks) Chronologia Anſcha-
riana, die faſt nur Excerpte enthält und daher eine
zweckmäſsige Biographie nur vorbereitet hat, ſol-
che aber nicht ſelbſt iſt. Schön und pſychologiſch
richtig ſind die Betrachtungen des vÄ über Ans-
Ä merkwürdigen Traum in ſeiner Kindheit, zu-
olge welchem er plötzlich ſtarb, ſeine Seele aber
in einem verklärten Körper auf wunderliche Weiſe
von dem Apoſtel Petrus und Johannes d. Täufer
Ä dann auf drey Tage, die ſie in dem Fege-
euer zubringen muſste, verlaſſen, und nun von
Klarheit zu Klarheit gegen Oſten hin in einen unbe-
ſchreiblichen Lichtgarten begleitet wurde u. ſ. w.
(S; o9. ff) Das dieſer Traum auf die nachherige
Lebensweiſe, Wirkſamkeit und ſelbſt Schickſje
des Angars den entſchiedenſten Einfluſs hatte, lei-
Ueber.
det gar keinen Zweifel. Auch die Beſchreibung
der Todesart dieſes wahrhaft frommen und fürs
Gute unermüdet wirkſamen Mannes S. 64 f. lieſt
man mit groſsem Intereſſe. – Einige Worte über
die Alterthumseforſchung; mit beſonderer Anwen-
dung auf den Norden. Förnioeur (S. 19c. ff.). Der
Vf. theilt dieſes uralte Gedicht nur ſeinem Haupt-
inhalte nach mit und giebt dann die Auflöſung def-
ſelben. Von der Dichtung heiſst es: ,,ße iſt eine
der ſehr ſchönen in unſerer älteſten Literatur und
nicht unwichtig, da ſie wahre Geſchichte enthält
und uns in die Zeiten der allererſten Bewohnung
des Nordens zurückführt. Selbſt Schlözer getraute
ſich nicht, ſie zu erklären "u. ſ. w.; die von dem Vf.
gegebene Erklärung hat vieles für ſich. Ueber Of-
fenbarung, Kunſt und Wiſſen (S. 2o1 – 298.). Der
Vf. wird uns über dieſer Art Gegenſtände ſchwer-
lich weiter bringen, als wir ohne ſeine Dazwiſchen-
kunft und angebotene Hülfe auch kommen würden.
Man höre den Anfang: ,, daſs es deren giebt, die »
ohne zu den Leſern zu gehören, für welche ich
ſchreibe, zuweilen mit halbem Auge in die Danne-
virke gukken: Darauf habe ich lange gerechnet;
und daſs der Vogel der Athene immer ſchlecht ſieht,
wo es klar iſt, Ä wiſſen die Kinder zu ſprechen.
Immer wider die alte Polemik! Möge ſich nur Hr.
Gr von dieſem Vogel gegen Weitläuftigkeit und
Dunkelheit in ſeinen Betrachtungen warnen laſſen;
er bedarf gar ſehr dieſer Warnung, woher ſie ihm
auch kommt! Nach S. 255. iſt das hellefee Bild,
worunter wir uns die Vernunft vorſtellen können,
die Hand ! „ Der Menſch, heiſst es S. 26o., iſt das
Haupt für das Ganze, und ſein Leben ſollte alſo ein
hiſtoriſcher Curſus ſeyn, an deſſen Schluſs er als
Profeſſor in der Geſchichte zum Doctor der Theolo-
gie creirt würde; und hieraus folgt, daſs in Gottes
Augen kein anderes Studium als das hiſtoriſche für
Wiſſenſchaftlichkeit gilt, und dafs, was wir Of-
fenbarung und Kunſt nennen, nur ein Gleichniſs
der Offenbarung der Gottheit, welche die Welt
vorausſetzt, und die Schöpferkunſt iſt, welche ſie
ausdrückt, alſo eine bildliche Wiederholung der-
ſelben im Menſchen." Der Vf. hüte ſich, daſs
nicht auch einmal an ihn die Reihe kommt, von
dem Erbauer einer ſpäteren Dannevirke unter der
Aufſchrift zu paradiren: „ der Paſtor Grundtvig,
eine Mythe, oder ein Verſuch, die ueirkliche Wels
und die geeräumte zu identificiren " Mit den Bruch-
ſtücken eines Gediehtes, Ragna - Roke, oder däni-
feher Spreu, endigt dieſer Band, welchen noch ei-
ne Zugabe zu Marein Luthers Erinnerung, folgt,
woran Rec. ſeiner Seits mehr Behagen gefunden
hat, als an allem dern gereimten und ungereimten
Gerede, welches ihr vorhergeht, ob er gleich nicht
mit dem Vf. (S. XIV.) ſagen möchte: er finde daf-
ſelbe, ,,zum wenigſten wenn er das Ganze betrach-
te, erzdumm." Abgeneigt iſt Rec. ohnehin nicht,
das „ Tres faciune Ä. quasuorque concilium“
in einem guten Sinne der Worte auf dieſe Danne-
virike anzuwenden. Ueberwinde nur Hr. Gr. Ä.
----- 568 / 586 -----
127
II28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEMBER 182 1.
allzu groſse Luſt zu polemiſiren; ſetze er ſeiner nur
zu oft langweilenden Geſchwätzigkeit die gebühren-
de Grenze; miſche er nicht zur Unzeit und auf faſt
allen Seiten ſein liebes Ich mit ins Spiel; halte er
ſich deſto feſter und unbefangener an die alte Ge-
ſchichte, Dichtkunſt und Spracle Dänemarks und
des ganzen Nordens: und ſeiner Dannevirke wird
es nicht an Dauerhaftigkeit, und, was noch mehr
ſagen will, nicht an Ä für die Mitwelt
und die Nachwelt fehlen.
NATUR GESCHICHTE.
ERLANGEN, (gedr. zu Marktbreit b. Künlein):
Synopſis ſpecierum generis Aſterum herbaceo-
rum; praemiſſis nonnullis de Aſteribus in ge-
nere, eorum ſtructura et evolutioni naturali.
Exercitatio, qua praelectiones fuas, die 4. ca-
lendas Maji inchoandas, indicitet ſimul mono-
graphiam Aſterum herbaceorum.mox edendam
Äommendat Chr. Godofred. Nees ab Eſen-
beek, Med. Dr. Sc. rer. nat. et imprimis
Botanices im Univerſitate litteraria , Erlangenfi
P. P. O. etc. 1818. S. 32 in 4to (1 Flor.)
Dieſe kleine Schrift hat ihrem Titel zu Folge
den doppelten Zweck, die Vorleſungen des immit-
telſt nach Bonn abgegangenen Verfaſſers anzukün-
digen und einer von ihm begonnenen - unſers Wiſ-
ſeñs aber, aus Mangel an Subſcribenten bis jetzt
ungedruckt gebliebenen Monographie der krautar-
tigen Sternbſamen zum Vorläufer zu dienen. Schon
der Umfang läſst mehr Andeutungen erwarten als
eigentliche Ausführungen. Dieſe letzte findet nur
ſtätt bey der Vergleichung der beiden ſo nahe ver-
wandten Gattungen Aſter und Solidago. Mit Ue-
bergehung der bekannten ſpitzfindigen und in der
That viel zu mikrologiſchen Eintheilungen der Sy-
nanthéreen von Henri Caſſini erſcheinen als Reſül-
tat der erwähnten Vergleichung folgende Gattungs-
charaktere: After: Receptaculum nudum, alveo-
Jis Jaciniaeis. Pappus pilofus, rigidulus, perfſtens.
Radius diſcolor. Calyx laacius imbricatus, inaequa-
lis, varius. – Solid a go: Receptaculum nudum,
alveolis integris. Pappus pilofus, rigidulus , per-
fens. Radius concolor. Calyx denſe imbricatus.
Sie ſind wahre Verbeſſerungen der von Linnée auf-
eſtellten Kennzeichen dieſer
arauf folgt die Synopſis methodica generis Aſterum
herbaceorum, die wohl um ſo mehr nur als eine
Vorarbeit erſcheint als mehrere Arten vom Vf. noch
nicht unterſucht waren und eine nicht geringe An-
zahl als ſpecies obſcurae, dubiae et /edis incertae
und plane ignotae genannt wird. Zu den letzten
eh rten diejenigen, die in manchen neuern Wer-
Ä beſchrieben ſtehen, namentlich in Pursh Flo
ra Americae ſeptentionalis, einem Buche, das dem
Herrn N. v. # bey der Herausgabe noch nicht zu
beiden generum.
ten, wovon wie bey den andern aufgeführten, Dia-
oſe, Vaterland, Dauer u. d. m. angegeben ſte-
Ä dürfte zur Vermeidung der Doppelbenennun-
gen wohl mancher Name einer Abänderung un-
terliegen. Die Eintheilungen der Aſterum heréa-
ceorum ſind 1. Uni–v. biflori. II. Caule multifo-
ro. A. Foliis petiolatis v. in petiolum attenuatis.
B. Foliis ſelflibus, a. Caule faſtigiato. b. Caule
paniculato. Die Blumen werden nach ihrer Grö-
ſse in Flores ampli, mediocres, minores und miné-
mi unterſchieden, lauter relative Begriffe, die ei-
nen eigentlichen Gröſsenmeſſer Äsj unentbehr-
lich machen. Sie ſoll bey dem Hauptwerke ge-
liefert werden, das hoffentlich auch die A/terer
fruticoſ berückſichtigen wird.
Geschichte.
BERLIN, b. Krauſe: Brandenburgiſche Geſchich-
te für die zarte Jugend, in Geſprächen nach
Art des Camp'ſchen Robinſons. Erſtes Heft.
Von Chriſti Geburt bis 132o. 1820. 85 S. 8.
(6 Gr.)
Dar uns unbekannte Vf, dieſer brandenburgi-
ſchen Geſchichte, die der anonyme Herausgeber,
wahrſcheinlich mit dem Vf. dieſelbe Perſon, die
erſte in dialogiſcher Form gearbeitete vaterländi-
ſche Geſchichte nennt, und von den er rühmt,
», daſs ſie einen Reichthum von Sachen enthalte,
welche ſich nicht ſo leicht in den vaterländiſchen
hiſtoriſch brandenburgiſchen Schulbüchern befin-
den " (?!), hat Ä keinen Beyfall mit
ſeiner längſt veralteten Idee einer wiſſenſchaftli-
chen Unterhaltung in Geſprächsform gefunden;
wenigſtens iſt uns bis jetzt (Nov. 1821.) noch kei-
ne Fortſetzung zu Geſicht gekommen. Der Vf.
liefert aber nichts, was nicht in den Lehrbüchern
von Baumann, Hartung u. A. weit zweckmäſsi-
ger und vollſtändiger gefunden wird; auch hat er.
nicht die gerühmte Fertigkeit im Dialog, da ſeine
jungen Leute faſt alles ſchon wiſſen, und der Va-
ter nur Gelegenheit hat, ihnen Fragen vorzule-
Äſ die ſie zur Darlegung ihrer groſsen Gelehr-
amkeit vor der ganzen Sippſchaft ihrer Zuhörer
veranlaſſen. Dieſe langweilige, ſchleppende Art
des Vortrags macht auch, daſs dieſer Heft nur
bis zum Ende der Regierung der anhaltiſchen Für--
ſten geht, und viele Hefte müſsten folgen, um
die Geſchichte bis auf unſre Zeit hinab zu führen.
Auch an Druckfehlern iſt kein Mangel; ſo lieſt
man S. 8. Volkyrien ſt. Valkyrien; vielleicht ge-
hört auch dahin die Verwechſelung des Wortes
Handlung (actio D S. 23. 75. f. mit dem Wort
Handel (commercium ). Endlich ſpricht der Vf.
im Jahr 182o. S. 2o. noch von einer Churmark;
S. 25. von den heutigen weſtphäliſchen und nie-
der ſächſiſchen Ländern, und S. 52. von der Uker-
mark!
Gebote ſtand. Bei den mit n. JP. bezeichneten Ar-
----- 569 / 586 -----
rs29 * ,
- -
L30..
* I42 - * * * * * 4
ne
see -
des:
er...
u".
e "z-
Alt-
-
e
– .
:
k,
::
es
4-
k
mi
sº
ſ
.
h
e.
- - -
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
ZUR
A L L GE ME IN EN L IT E R A TUR - Z E IT U N G
- > December
1 82 1.
NATUR GESCHICHTE.
Haltu, b. Hendel u. Sohn: Ma n der Eneo-
mologie. Herausgegeben vºn F. Germar und
J. L T F. Zincken, Ä Sommer. IVter
Band. 1821. Mit zwey Kupfertafeln. 46o S. 8.
Di frühern Bände dieſes ſchätzbaren Magazins
ſind von andern Rec. angezeigt. Leider erfah-
wen wir in der kurzen Vorrede, daſs es mit dieſem
uiereen Bande wenigſtens in dieſer Geſtalt geſchloſ-
ſen ſey. Die Vff. ſprechen die Hoffnung aus, daſs
Wedémanns zoologiſches Magazin den Entomolo-
en Deutſchlands einen Mittelpunct für ihre Thätig-
eit geben werde. Wenn auch Rec. gern beyſtimm
e, ſº wäre dann bey dem ungeheuren Umfange»
welchen die Zoologie gegenwärtig erhält, ſehr zu
wünſchen, daſs die Stücke ſchneller auf einander
folgten, wie es ſowohl mit dieſem früheren entºmo-
1ogiſchen, als mit dem ſpätern zoologiſchen Magº
zin geſchehen iſt. Ä mag an der Zögerung
weniger der Fleiſs der Herausgebers die nothge-
drungene Vorſicht der Verleger ſchuld geweſen ſeyn.
Demſey aber wie ihm wolle vereinigende Mittel-
uucte für das was in einzelnen Abtheilungen der
Ä zu leiſten iſt und geleiſtet wird,
Können nicht anders als dem Ganzen förderlich ſeyn
Änd deſshalb wünſchen wir allerdings, daſs irgend
ein Unternehmen der in Frage ſtehenden Art für
die Folgezeit ſich feſt begründe. Der vorliegende
Änd eÄthält folgende Aufſätze. 1... Bemerkungen
aber einige Gaeeungen der Cicadarien, von ger-
mar. Fortſetzung der Abhandlung im vorigen Ban-
j Es war ein verdienſtliches Unternehmen die
Menge der aus dieſer Abtheilung bekannt geworde“
jenThierchen neu zu bearbeiten, und wenn es ſich
erwarten lieſs, daſs mehrere neue Gattungen gebil-
det werden müſſen, ſo ſcheint uns der Vf, doch eine
jdene Mittelſtraſse gewählt und deren Zahl, nicht
jeNoth vermehrt zu haben, im Gegentheil hat er
von den Fabriciſchen Gattungen einige vereinigt z. B.
Darnis mit Membracis. Der Raum erlaubt uns auch
nicht einmal Andeutung des vielen neuen, welches
hier vorkommt und zum Theil auf der erſten Kup.
fertafel verſinnlicht iſt. Wir bemerken nur noch,
daſs noch mehrere Fabriciſche Arten nach Anſicht
der Original Exemplare Berichtigungen beygebracht
jd. iſ Neu- exotiſche Kafer beſchrieben von C.
R. W. Wiedemann und_E. F. Germar S. zo7.
Egans. Bl. sur 4. - Z. sal-
ſind hier hundert neue Käfer beſchrieben, nämlich
47 vom Vorgebirge der guten Hoffnung, 22 aus
Bengalen, 6 von der Inſel Java, 1 von Tranquebar,
2 von Unalaſchka, i aus Nordamerika, die übrigen
aus Braſilien; neunzehn der Beſchreibungen ſind von
Germar, die übrigen von Wiedemann. Die oſtindi-
ſchen und afrikaniſchen Arten ſind bis auf achtzehn,
welche Paſtor Heſſe vom Cap mitbrachte, ſämmtlich
von Herrn Weſtermann, jetzt in Copenhagen, am
Ort und Stelle ſelbſt geſammelt. Wir erlauben uns
nur folgende Bemerkungen Cnodalon aeneum W. iſt
wohl nur ein eyrunder Helops. Rhynchaenus mela-
leuous W. iſt Rh. C. album F. deſſen Benennung und
Artphraſe von Fabricius nicht ſehr glücklich ge-
wählt ſind, die Beſchreibung im Fabriciſchen Sup-
lementbande zur Entom. /ſtematica läſst darüber
Ä Zweifel und Oliviers Abbildung Tab. 23.
Fig, 329. entſcheidet vollends. Ceeonia plana W.
iſt wohl nur ſchwärzliche Varietat von C. taenia Pa-
li/oe Beauvois Ins. recueill. en Afr. ee en Amer.
Tab. 5. Fig. 3. – III. Neue laſecten beſchrieben
von Ph. j Müller Pfarrer zu Odenbach S. 184.
Sechs und zwanzig allermeiſtens ſehr kleine einhei-
miſche Käfer, ſehr genau beſchrieben. 1V. Die
Linnéiſchen Tineen in ihre natürlichen Gaeeungen
aufgelöſe und beſchrieben von Zincken, genanne Some-
mer. Fortſetzung S. 231. Die Gattung Galleria iſt
hier abgehandelt, welche drey Arten enthält, dena
über die Tinea centuriella des Wiener Verzeichniſ-
ſes, welche vielleicht zu dieſer Gattung gehören
möchte, wagt der Vf., ohne eigne Anſicht nicht za
entſcheiden. V. Nacherag zur Monographie der
Gattung Chilo S. 246. Neun ſüdamerikaniſche und
zwey deutſche neue Arten ſind hier beſchrieben,
und über einige früher beſchriebene Arten Verbeſ-
ſerungen beygebracht. „ VI. Additamenta ad de-
ſcriptiones Fabricianas ſchneumonidum Muſaei (Mu-
ſei) cel. def Hübner, auctore J. L. C. Gravenhorſ.
Aad. Wratisl. Prof. S. 259. Zehn Arten der
Schlupfwespen Familie aus verſchiedenen Gattungen
ſind hier genau zum Theil nach beiden Geſchlech-
tern und mit ihren Abänderungen beſchrieben.
VII. Ueber die Eingeweide der Büchertaus (Poeue
pulſatorius ) und über das Verfahren b-y der Zer-
liederung ſehr kleiner Inſºceen von Prof. Chr. L.
itzſch S. 276. Hiezu die zweyte Kupfertafel. So
wie die Bücherlaus im Aeuſsern Aehnlichkeit mit
den auf Thieren höherer Ausbildung vorkommen-
des Schmarotzinſegten hat, ſo fand # Vf. auch im
D (7), In-
----- 570 / 586 -----
13r
II 32
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Innern manche auffallende Uebereinſtimmung, daſs
hier nur von Darmkanal und Genitalien die Rede
ſeyn könne, verſteht ſich wohl von ſelbſt. Die An-
leitung zur Zergliederung unter dem Mikroſcope
enthält gerade nichts neues. VIII. Genera quaedam
Curculiónitum propofita ee ſpeciebus obſervatis illu-
rata ab C. F. Germar S. 291. Rec. bewundert die
Geduld des Vfs. die Freſswerkzeuge dieſer Abthei-
lung von Käfern zu unterſuchen, er lobt es zugleich
daſs die Verſchiedenheiten des äuſsern Habitus je-
dem neuen Genus vorangeſandt ſind, er findet es
ht, auch dieſe ſchwierige Abtheilung einer neuen
Ä unterworfen zu haben, er glaubt aber für
die Syſtematik, in ſofern deren weſentlichſter Nu-
tzen doch immer in der Erleichterung der Beſtim-
mung der Arten beſteht, wenig damit gewonnen,
theils das Schwankende der Kennzeichen, theils die
unendliche Schwierigkeit ihrer Auffindung wider-
ſtreben zu ſehr dem wohlgemeinten Vorwurfe. Wo-
hin ſoll es auch am Ende noch führen, wenn jede
eringe Verſchiedenheit gewiſſer Theile zur Auf-
Ä von einem Genus für hinlänglich gilt. Ue-
briges hat der Vf, ſehr wohl gethan die von ihm zur
Feſtſetzung der generifchen Keunzeichen genauer
unterſuchten Arten namentlich anzugeben, da ſagt
er nun z. B. bey Gelegenheit des Generis Hypera
von welchen er die Arten C. Tamarisci murimus;
Rhynch. plantaginis Freſswerkzeuge der migri-
roſtris F. C. ſuspicioſus Hb Rhynch. fasciculatus
Gyll unterſucht hat, „niſ ad ſubtiliſſimas diffe-
rentias refugies, exacte conveniebant", leider ſind
aber die Unterſchiede mehrerer generum ſchon fub-
tiliſſimae. Aber dieſer Aufſatz iſt auch rückſichtlich
der Synonymie belehrend. IX. Literatur. S. 346.
In- und ausländiſche entomologiſche Schriften und
Aufſätze aus vermiſchten Sammlungen ſind kurz an-
gezeigt, hin und wieder mit zweckmäſsigen Auszü-
Ä und berichtigenden Bemerkungen. X. Miscel-
en. S. 397. Auſser mehreren weſentlichen Berich-
tigungen von den Vffn. gewiſſer entomologiſcher Auf-
fätze ſelbſt, intereſfirt noch beſonders ein Schreiben
des Herrn B. W. - Weſtermann in Copenhagen an
den Profeſſor Wiedemann in Kiel, welches treffli-
ehe Bennerkungen über Aufenthalt und Lebensart
von Inſecten in Oſtindien und am Cap enthält.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
» HAMsuKG, b. Hahn: Das Familienleben. Drey
Predigten gehalten im neuen Iſraelit. Tempel
zu Hamburg von Dr. G. Salomon. 1821. 68 S.
gr. 8-
Der in dem neuen Iſraelitiſchen Tempel zur Ham-
burg angeordnete Cultus hat an Hrn. Dr. Salomon
und deſſen Collegen, Hrn. Dr. Krey zwey Männer
Ä die ſich der Sache mit regem und rühm-
ichen Eifer annehmen. Beide verſammeln, wie man
hört, ein groſses, zum Theil auch aus Nichtifraeli-
ten beftehendes Publikum um ſich her. Beide ta-
ben auch ſchon früher von ihren Vorträgen gröſsere
Sammlungen in öffentlichen Druck erſcheinen laf-
ſen, und dieſe ſind mit Beyfall aufgenommen wor-
den. Rec. der jene nur flüchtig durchzuſehen Ver-
anlaſſung fand und deſshalb die Gültigkeit jenes Bey;
falls Ä bejahen noch verneinen kann, muſs ſich
mit ſeinem Urtheil auf dieſe drey ihm vorliegende
Vorträge des Hrn. Dr. S. beſchränken, und wenn
dieſes etwas ausführlicher ausfallen möchte, als es
ſonſt bey ſo kleinen Predigtſammlungen gewöhnlich
und zuläſsig iſt, ſo glaubt er dieſes damit entfchnl-
digen zu können, daſs es ſich hier nicht um die Be-
urtheilung dieſer Predigten allein, ſondern um die-
ganze Predigtmethode handelt, die zu unfern Zei-
ten immer mehr die Qberhand gewinnen zu wollen
ſcheint, und der möglichſt entgegenzuwirken Rec.
für eine weſentliche Ä aller der er hält, denen
die Sache des öffentlichen Cultus und beſonders die
des religiös-ſittlichen Unterrichts im Kanzelvortrage
am Herzen liegt. Ein gewiſſes, und zwar hervor-
ragendes Rednertalent iſt Hrn. S. ſo wenig als denen
abzuſprechen, deren Methode er ſich angeeignet hat;
auch will Rec. Ä leugnen, daſs gar man-
che ſehr nützliche und beherzigunswerthe Wahrheit,
die auch auf einer chriftlichen Kanzel vorgetragen
zu werden, gar ſehr verdient, in dieſen Vorträgen
kräftig ausgeſprochen und überdieſs mit einem ſehr
Ä ewande umkleidet ſey. Nur zu einer
redige – und für Predigten giebt doch der Vf. dieſe
Vorträge laut des Titels aus – möchte das alles
fchwerlich genügen. Zu einer Predigt, mag ſie nun
auf einem chriſtlichen oder iſraelitiſchen Lehrſtuhl
gehalten werden, gehört, wenn ſie ihren Zweck er-
reichen ſoll, nach Rec. Dafürhalten, ein lichtvoll
angelegter Plan, eine genaue Ordnung, die es dem
Leſer oder Hörer möglich macht dem Gedanken-
ange zu folgen, eine auf Ueberzeugung ausge-
Ä Gründlichkeit, die es verſchmäht an die Stelle
von Beweiſen bloſs ſchöngeiſteriſche Tiraden zu
ſetzen, eine edle Simplicität, die ſich alles Gezwun-
enen und Gezierten enthält, und eine ſich herab-
Maſſende Faſslichkeit, die auch denen einen Vortrag
nützlich werden läſst, die zu den Höhen einer bil-
derreichen Redekunſt ſich zu erheben nicht vermö-
en. Wo dieſe Eigenſchaften einem Vortrage abge.
Ä, da mag er immerhin als Rede, deren Wohl-
klang das Ä ergetzt, deren Bilder die Phantaſie
aufregen und in welcher mit unter einzelne Wabr-
heiten ſelbſt den Weg zum Herzen finden, ſeinen
Werth behaupten, ja ſogar als ein Meiſterwerk
länzen, beſonders in den Augen eines Publikums,
das in Kirchen und Tempeln – chriſtlichem und
iſraelitiſchen – nicht ſowohl erbaut, als amuſrt Ä
will; aber – eine Predigt, ein Vortrag zur wirk-
lichen und erfolgreichen Förderung des religiös-mo-
raliſchen Sinnes und Verhaltens iſt ein ſolcher nim-
mermehr. Hinreiſsen und für den Augenblick
enthuſiasmiren wird er wohl, aber beſſern, weiter-
fördern, nutzen für die Dauer, das kann und wird
er nicht. Rec. hielt ſich um ſo mehr verº:
JE1H
----- 571 / 586 -----
1133
II34.
- sa: Num. 14a. DECEMBER 1s 21. --
dieſe feine Ueberzeugungen hier unverholen mitzu-
theilen, je mehr es nach gerade Noth thut, dem
Bilder - Phantaſie - und Tiradenweſen, das immer
mehr, auch auf chriſtlichen Kanzeln, um ſich greift,
»huthig in den Weg zu treten; je ſichtbarer Hr. Dr.
S. ſich einen wohlbekannten und berühmten Lehrer
unfrer Kirche zum Vorbilde genommen hat, der
jedoch wegen feiner Individualität oder, wenn man
Ä will, Singularität niemals als Muſter hätte be-
trachtet werden ſollen; je mehr endlich zu beſorgen
ift, daſs, wic Hr. S. eines chriſtlichen Predigers
N1ethode und Manier auf eine iſraelitiſche Kanzel
verpflanzt, eben ſo auch hin wiederum das imitato-
rum pecus die Manier des Hrn. S. auf chriſtliche Kan-
zeln übertragen und ſo die leidige Nachahmungs-
fucht das Weſen der echten Kanzelberedſamkeit im-
mer mehr verdrängen und zuletz nur eine Vortrags-
weiſe werde vernommen werden, die in jedem Ro-
nian und auf der Schaubühne mit gleichem Glück
und Anſtande ſich ausnehmen würde. Daſs eine ſol-
che Manier ihr Publikum findet, iſt aus vorhin ſchon
angedeuteten Urſachen ſehr begreiflich; es ift aber
auch nur um ſo verlockender, beſonders für dieje-
nigen, denen eine volle Kirche und ein voller Tem-
Ä mehr gilt, als der Nutzen, den ſie in ihrem ſchö-
den Berufe ſtiften könnten und ſollten.
- - - -
. Was nun unſer Vf, unter dem gemeinſchaftlichen
Titel: Familienleben zuſammenfaſst, das reducirt
ſich auf ein dreyfaches, nämlich: das Haus, das
Weib, der Familie»kreis Jedes von dieſen dreyen
giebt den Inhalt der einzelnen ſogenannten Predig-
Ten. Nach Rec. Bedünken ergebt ſich aber ſchon
hier gleich von vorn herein, wie wenig ſich Hr. S.
des von ihm zur Bearbeitung gewählten Stoffes wirk-
lich bemächtiget gehabt habe. Denn inſofern das
PHaus doch wahrlich nicht das Gebäude von Holz
oder Stein, ſondern die Geſammheit derer iſt, die
dieſes bewohnen, möchte es von dem „ Familien-
kreiſe " wenig oder gar nicht unterſchieden ſeyn,
und inſofern der Mann des Hauſes oder des Familien-
kreiſes natürliches Haupt iſt, möchte er wohl eben
ſo gut, als das ,, Weib" einer beſondern Betrach-
tung für würdig zu erachten ſeyn, und inſofern zum
Hauſe, auſser den eigentlichen Familiengliedern
auch noch Hausgenoſſen gehören, deren Einfluſs auf
Familienrechtlichkeit und Familien wohl von ſehr
hoher Bedeutung iſt, durften auch dieſe nicht aus-
geſchloſſen werden. Indeſſen jedern ſteht ja frey zu
geben, wie viel er will; nur ,, Familienleben" ſöllte
denn nicht eine Darſtellung genannt werden, die
ſich auf ſo wenige Punkte beſchränkt. Eine offen-
bare Künſteley aber liegt darin, daſs in jeder dieſer
drey Predigten die Abtheilungen auf die (heilige
oder böſe?) Zahl ſieben zurückgeführt worden ſind,
worauf ſich aber unſer Vf. ſogar etwas zu gut zu thun
ſcheint, fintemal er in jedem Vortrage ſeine Zuhörer
daran erinnert, daſs es gerade ſieben Punkte ſind –
der Vf. nennet ſie bald Säulen, bald Punkee, bald
Bemerkungen - die er ihnen zu beachten giebt. Das
Haus nun (Pr. 1.) - ſoll nach Pf. 127, r. zu einen,
»: Gotteshauſe" ſich geſtalten, und es ſind, ſieben
Säulen ", auf welchen der Bau deſſelben beruhet.
Wie aber dieſe Säulen eigentlich zu benennen ſind,
das vermag Rec., wiewohl er dieſe Predigt dreymal,
mit Aufmerkſamkeit geleſen, kaum in der Kürze
anzugeben; und ſchwer mag dieſs auch wohl dem Vf.
ſelbſt geworden ſeyn. Darum wahrſcheinlich zog
er es vor, die Angabe der Partition, die in den an-
dern beiden Vorträgen ſich vollſtändig findet, hier
wegzulaſſen und ſtatt deſſen bey jedem einzelnen
Abſchnitte von einer Vergleichung auszugehen, wie
es in dem ,,Gotteshauſe" (NB. im iſr. Tempel) ſey,
und wie es in jedem Hauſe, das zu einem Gottes-
hauſe ſich geſtalten will, auch ſeyn müſste. Da heiſst,
es denn nun: 1) ſchaffet die Götzen fort aus des Hau-
ſes Räumen. 2) Laſſet Gote darin herrſchen. 3) Be-,
weget euch ſelbſtſtändig und frey in euren Kreiſen
(NB. Auf dieſen Punkt, oder Ä ,, Säule"
führt den Vf. der doch kaum zu errathende Umſtand,
daſs der neu-iſr. Tempel das Wort der Losſagung
von den alten Formen iſt, aus welchen der Geiſt ge-
wichen!) 4) Laſst es an Gebet und Andachtsübun-,
gen nicht fehlen. 5) Vernachläſsiget die Feſttage
nicht. 6) Macht euer Haus zu einem Heiligthume
das einem jeden, der darin (fe) kommt, entgegen-
ſtrahlt. 7. Unterhaltet das heilige Feuer der Lie-
be und Treue. *
Nun fragt Rec. einen jeden Urtheilsfähigen, ob
etwas loſer, willkürlicher und zum Theil verwor-
rener zuſammengeworfen werden kann, als es dieſe
Sätze ſind, wovon 1 und 2 und gewiſſermaſsen auch
6 offenbar zuſammgehören; und ob , hinwegge-
ſchaffte Götzen - ſelbſtſtändige Bewegungen, ein
Heiligehum (welches ja am Ende der vollendete Bau
ſelbſt ſeyn würde) und beſonders ein Feuer", ſelbſt
als Bilder genommen, mit Recht Säulen eines Gebäu-
des genannt werden können. So etwas kommt her«
aus und muſs heraus kommen, wenn man mehr arn
Wortgeklingel als am reellen Denken ſeine Freude
hat. Pr. 2. nach Spr. Sal. 31, 3o. ,, ſoll das Weib,
als ein gºesfrºhege ſchern: Sehr pretiös und
in die Zahl ,,ßeben" verliebt, macht unſer Vf. den
Uebergang zum Thema oder vielmehr zu den Thei-
endeleben folgendermaſsen: "Ja, gottesfürchtig
Weib allein iſt lobenswerth; und iſt die Gottesfurcht
echter Art, ſo wird fie ſich, wie die Sonne ihr Bild,
auf alle (? alſo auch auf die, welche ſie nicht be-
ſcheint, noch beſcheinen kann ?) Gegenſtände male
(?? ſo hätten wir ja ſo viele abgebildete Sonnen, als
wir am Tage Gegenſtände vor Augen haben!)" auf
alles, was ſie fühle (die Gottesfurcht ??) denkt,
ſpricht und verſchweigt, thut und läfst, zauberiſch
(eine zauberiſche Gottesfurcht !!) malen (ums him-
melswillen läſſet ſich denn auch auf den bloſsem Ge-
danken, auf nicht ausgeſprochene Worte, auf unter-
laſſene Handlungen, die alſo ſämmtlich nicht zums
Vorſchein kommen, etwas malen?) und wie durch
jenes künſtlich geſchliffene Glas (welches? Es giebt
der
----- 572 / 586 -----
1135
Ex36
zno KNzunos Blätter Num: sº. December sa.
der künſtlich geſchliffenen Gläſer bekanntlich viele
und von Ä Sgrten, und ob jedem Zuhörer
des Hrn. S. ſogleich das rechte werde beygefallen
ſeyn, ſteht in Frage) , der Strall in ſieben Farben ſich
auflöſet, (wir andern proſaiſchen Menſchen pflegen
zu ſagen: », bricht"): fo wird der reinen Gottes-
furcht Abglanz ſiebenfach in deinem Hauſe ſich ab-
ſpiegeln. Denn ſehe ſie im Hauſe walten, die Got-
tesfürchtige, was ſchauet euer Auge?" Was nun
Hr. S. will, daſs es ſeines Leſers oder Zuhörers Au-
ge ſchauen ſoll, iſt Ä ,, ein heiteres Ge-
muth; ein geordneter Verſtand; ein beſcheidener
Sinn; ein wachſames Auge; eine wohlthuende
Hand; ein groſses (?) Herz; erhöhete Mutterlie-
be." Nicht zu gedenken, daſs, wenn es doch ein-
mal darauf abgeſehen war, eine Menge von Pratika-
ten, die gleichſam aus dem Glückstopf gegriffen
ſind, willkürlich zuſammenzuſtellen, mit eben dem
Rechte, auch von einem ,, offenen Ohr und einem
regſamen Fuſs", am meiſten aber von einer ,,er-
höheten Gattenliebe" die Rede hätte ſeyn können:
ſo entſteht die Frage, ob denn wirklich alles, was
der Vf. hier aufführt, als Frucht und Werk der Got-
tesfurcht ſich betrachten laſle; ob nicht z. B. ein
Verſtand ein ſehr ,,geordneter" auch ohne Gottes-
furcht ſeyn könne. Pr. 3. endlich will, laut der Ue-
berſchrift, den Familienkreis ſchildern, giebt aber
nach Pſ. 1 19,54. 2, dein Geſetz iſt mein Lied in dem
Hauſe meiner Wallfahrt", welches Text und Trema
zugleich iſt, ganz etwas anders. Die beliebte ſieben-
fache Abtkeilung iſt nämlich: ,,Es (wahrſcheinlich
das Geſetz) belebe den Vater – beglücke die Mut-
ter –-bilde den Spiegel, in dem (welchem) die
Kinder ſich ſchauen – frühzeitig lernen ſie den
Himmel – ſpät die Welt erkennen. – In einem
ſolchen Hauſe wird dem Geſchick keine Gewalt ein-
eräumt – und beſonnen wird das Leben erfaſ-
et." Wer nun aus dieſem Cento den ,, Familien-
kreis" herauszufinden vermag, denn wünſchet Rec.
Glück, muſs aber für ſeine Perſon darauf verzich-
ten. Doch genug und übergenug von einem Pro-
ducte, das kaum beachtet zu werden verdient
hätte, wenn es nicht Noth thäte, dem Urtheil
derer entgegen zu wirken, die, von fchönen Phra-
ſen beſtochen, als hohe Weisheit anſtaunen und
auspoſaunen, was, wenn es zur allgemeinen Ma-
nier würde, alle homiletiſche Art und Kunſt noth-
wendig aufheben müſste.
JUGENDSCHRIFTEN,
EssLINGEN, b. Seeger: Die Geſchichte des Ae-
yptiſchen Joſephs, neu erzählt für Wiederho-
ungs, Schüler in Stadt und Landſchulen. Von
M. Mayer, (Kath.) Pfarrer in Ummendorf,
im Königr. Würtemb. 18ar. IV und 186 S.
kl. 8. (4 Gr.) -- -
Der Vf, hatte die löbliche Abficht, die Ge-
ſchichte Joſephs als Vehikel zu benutzen, um die
demſelben hier beygelegten guten Eigenſchaften
2, fein unbeſchränktes Vertrauen zu Gott, ſeine
Liebe, Achtung und Sorgfalt für ſeine Aeltern-
ſeine unverkennbare Abneigung vor dem Laſter und
ſein reges Streben, ſtets mit guten Menſchen um-
zugehn?), verbunden mit Unterwürfigkeit gegen
die Verfügungen ſeiner Obrigkeiten“ jugendlici
Leſern zur Nachahmung zu empfehlen. Er ſuc
daher durch eine in ſechs Aufzüge getheilte dra-
matiſche Bearbeitung der Geſchte Joſephs jene E-
fÄ beſonders hervorzuheben und recht an-
chaulich darzuſtellen. Wenn nun gleich die Aeſthe-
tik manche Ausſtellungen an der vorliegenden Ar-
beit mit Grund ſich erlauben dürfte, ſowohl in An-
ſehung des ganzen Plans, als vorzüglich in Hin-
ficht des Ä genau beobachteten alterthümlichen
Colorits und zu auffallender Moderniſirung des be-
arbeiteten Stoffs, wohin z. B. die Erwahnung von
(Handels)Meſſen, Transportiren bettelnder Landſtrei-
cher durch Landsknechte, Fabrikarbeitern, Zoll-
dieben, Einſchwärzern, ſo wie die Anreden mit
Ew. Königl. Majeſtät, Ew. Hoheit – gehören; ſo
zeichnet ſich doch die Darſtellung des Vfs. von der
in vielen ähnlichen von Ä Schriftſtellers
verfaſsten Werken auffallenden Ausdrucksweiſe im
Ganzen ruhmlich aus. Da nun auch die hier vor.
getragene religiösmoraliſche Anſicht allen Beyfall
verdient, ſo iſt das Werk, beſonders bey den ge-
ringen Preiſe deſſelben, zu dem von dem Vf. Ä.
abſichtigten Zwecke wohl zu empfehlen. Am we-
nigſten iſt denn Vf. indeſs der S. o. Leygebrachte
Rundgeſang der Brüder Joſephs gelungen, wo un-
ter andern der Chor ſingt:
„Wir ſchlachten das Lamen, und wir hegen den Bock,
Und ltreifen dem Hammel den ſtattlichen Rock!"
NEUE AUFLAGE.
Dresden: in d. Arnold. Buchh.: Vollſtändige
franzöſiſche Sprachlehre für Lehrer und Ler-
nende, auch zum Selbſtunterricht; von J. A.
Bruel, ehemaligem erſten Lehrer der franzö-
ſchen Sprache bey der Königl. Sächſ. Ritter:
Academie. Vieree, durchaus verbeſſerte und
mit einer Abhandlung über die Ausſprache,
einem alphabetiſchen Verzeichniſſe über das
Geſchlecht der Hauptwörter und einer voll-
ſtändigen Abhandlung über die Zeitwörter
vermehrte Auflage. 82 1. VI11 und 512 S. 8.
(18. Gr.) (Mlan ſehe die Rec. A. L. Z. 180a.
Nr. 169.) -
----- 573 / 586 -----
37 :
- \ x 138
- - - > --- 145 - -
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
zu R
- A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
December
1 82 1.
TheoLo G1E.
LEIpz1G, b. Barth: Amalekten für das Studium
der exegetiſchen und / tematiſchen Theologie,
herausgegeb. von Dr. Keil und Dr. Tzſchirner.
JDritten Bandes zuveytes und drittes Stück.
1816. 204 u. 185 S. Vierten Bandes erſtes Stück
herausgegeben von Dr. Roſenmüller und Dr.
Tzſchirner. 218 S. gr. 8.
D“ dritten Bds. 2tes St. enthält folgende Auf-
ſätze. l Israels Spruch vom Falle Babels,
Jeſ. XIV. 3–23. von Dr. v. Cölln. Ueberſetzung
und einige Bemerkungen; jene nicht immer ganz
richtig und treffend, dieſe zum Theil beachtens-
werth. ,,bº»T v. 12. wird richtig als Imp. von
Hiph. bb" eehklage genommen, ſchwerlich aber
kann der Vorſchlag gefallen, daſs man Morgenſtern
(Art-2) nicht als Beyname des Chaldäers,
ſondern als Anrede an den Morgenſtern und als
Auffoderung, über den Fall Babels zu trauern, neh-
men ſoll. Noch weniger möchte ſich die Erklä-
rung von der zweyten Hälfte des 19. V. rechtferti-
gen laſſen, wo der Vf, die Worte -2-as-ºs Tziº
rait dem folgenden Verſe verbindet, als nominat.
abſolut. nimmt, und ſo erklärt: die zu der Grufe
Geſtein verſenkt, als ein zertretner Leichnam,
«du reihſt dich nicht zu ihnen in die Gruft. Der
Parallelismus zwiſchen 2ºn "2pen, und in "Yº iſt
eben ſo wenig zu verkennen, als der zwiſchen Ä25
Syn2 und t22 - E3, welches letztere der Vf: offen-
bär im ehrenvollen Sinne nimmt. II. Erläute-
rung einer bis jetzt unbekannten Variante Luc.
- VII, 24. 43. aus Uflas und Tatian von J. Chr.
Zahn (ein Bruchſtück aus deſſen hiſtoriſch kritiſcher
Einleitung in Tatians Evangelien- Harmonie). In
die Lesart: ruv« «vrav rAso jyxryasv; aroxp3su:
é 2 uwv slrsv: «Urov jro.xußava, ro rAsuov éxx-
puaxro anſtatt der recipirten: rc oüv atrav, sºrs,
rAsuov «Urov &yxtryrst; aroxp3.sug ds 6 2 uwv slrsv
GroAaußxva ört - ro rAstov éxxpa«ro – theilen
ſich Tatian und Üfilas dergeſtalt, daſs jener die
Frage nach jener Variante, die Antwort aber nach
der gewöhnlichen Lesart, dieſer die Frage nach
der gewöhnlichen Lesart, die Antwort aber nach
jener Variante hat: aus beiden Texten ſetzt nun
der Vf. eine neue Lesart zuſammen und ſucht ſie
exegetiſch zu empfehlen; Rec. aber unterſchreibt
das Urtheil, welches Griesbach in einem Briefe
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1821.
Galater
an den Vf. äuſserte, daſs dieſe Variante aus Neben-
quellen gefloſſen und zuſammen geleitet ſey. – Ill.
Verſuch einer Beleuchtung der Ä Benu-
tzung altee/eamentlicher Stellen angeknüpft an die
Stelle Röm. 9, 27. 28. 29. von Dr. v. Cölln. Eine
ſehr fleiſsige exegetiſche Erläuterung ſowohl der
Pauliniſchen Stelle als der Stelle des Jeſaia, wel-
che daſelbſt angeführt iſt, und der alexandriniſchen
Ueberſetzung, welche der Apoſtel befolgt, und
wodurch dem Vorurtheil entgegengearbeitet wird,
als ob der Apoſtel altteſtamentliche Stellen durch
Anbequemung in einem dem grammatiſchen Sinne
zuwiderlaufenden willkürlichen Verſtande brauche.
Hr. C. ſucht in der Jeſaianiſchen Stelle einen tiefern
allgemeinen Sinn auf, welchen die L XX und der
Apoſtel ins Auge faſste; Rec. vermiſst nur die Be-
merkung, daſs die Errettung im Sinne der Alexan-
driner und des Apoſtels, nämlich die Errettung aus
dem Exil und die Bekehrung zum Chriſtenthum,
in der ldee der Theocratie etwas Gemeinſchaftliches
hat. Ueber manche einzelne exegetiſche Bemer-
kung hat Rec. mit dem Vf. zu ſtreiten; wir erin-
nern nur, daſs die in einer Note gegebene Erläute-
rung von 3xatogvvy Ssov nicht richtig zu ſeyn ſcheint.
Der Vf. verſteht darunter das recht Handeln aus
Glauben, es iſt aber, ganz nach der hergebrachten
Erklärung, die Rechtfertigung aus dem Glauben. –
IV. Ueber die Zeit der Abfaſſung des Briefs an die
Von Dr. Keil. Der Vf. will, was er im
vorigen Heft dieſer Zeitſchrift verſprochen, bewei-
ſen, daſs der Brief an die Galater vör dem ſogenann-
ten Concilium der Apoſtel in Jeruſalem geſchrieben
ſey, eine Annahme, die mit der anderwärts vorge-
tragenen Meynung des Vfs, zuſammenhängt, daſs
die Galat. 2. erwähnte Reiſe die in den Act 1, 3o.
erzählte ſey. Von den drey Gründen, welche ihn
zu dieſer Annahme beſtimmen, iſt eben dieſe damit
zuſammenhängende Beſtimmung der Reiſe des
Apoſtels nach Jeruſalem der erfte: nämlich wenn
der Apoſtel Gal. 2. nicht von der Reiſe zu jener
Apoſteverſammlung ſpricht, ſo hat er deren gar
keine Erwähnung gethan; nun aber hätte er ſie näch
dem Zweck ſeines Briefs erwähnen müſſen, wenn
deſſen Abfaſſung ſpäter wäre: folglich, ſchlieſst
der Vf., iſt der Brief früher geſchrieben. Aber
was durch dieſen Schluſs gewonnen iſt, iſt eben nur
die Nothwendigkeit des Zuſammenhang zwiſchen
der einen und der an ſern Annahme. Der zueevee
Grund zugleich für die eine und für die andere An-
E (7 ) nal-
----- 574 / 586 -----
1 39
A14e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
nahme iſt das Stillſchweigen des Apoſtels über den
von den Apoſteln auf jener Verſammlung gefaſsten
Beſchluſs; dagegen # aber die bekannte Regel,
daſs der Beweis aus dem Stillſchweigen unſicher iſt,
und die Bemerkung, daſs Paulus auch ſonſt in kei-
nem ſeiner Briefe jenes Beſchluſſes erwähnt, wel-
che der Vf. vergebens zu entkräften ſucht. Der
aufgeſtellte Grund wird durch die Behauptung ver-
ſtärkt, daſs der Apoſtel in dieſem Briefe noch wei-
ter gehe, als die Apoſtel jenem Beſchluſſe zufolge
gegangen wiſſen wollten, indem er die Beybehal-
Tuñg jüdiſcher Gebräuche durchaus miſsbillige und
die Chriſten ganz von der Befolgung des moſaiſchen
Geſetzes entbunden wiſſen wolle. Es iſt zu ver-
wundern, wie ein ſo bedachtſamer Mann, wie der
fel. Keil war, fich zu einer ſolchen Behauptung hin-
reiſsen laſſen konnte. Daſs Paulus Gal. 5, 2. ſagt,
die Beſchneidung mache der Gemeinſchaft Chriſti
verluſtig, ſtimmt ſehr gut mit jenen Beſchluſs der
Apofteſ überein: welcher die Heidenchriſten vom
Géfetz der Beſchneidung entband. Hr. K. folgert
aber aus dem Satz des ÄÄ daſs, wer ſich be-
ſchneiden laſſe, auch zur Beobachtung des ganzen
moſaiſchen Geſetzes verpflichtet ſey, daſs, umge-
kehrt, der Apoſtel mit der Unterlaſſung der Be-
ſchneidung auch die Beobachtung der von den Apo-
fteln auferlegten nothwendigen Sticke unterlaſſen
wiſſen wolle. Welch eine Logik! Man konnte,
um der Gemeinſchaft mit den Judenchriſten willen
den Heidenchriſten gewiſſe rituelle Beobachtun-
gen auflegen (die wichti ſten betrafen jedoch die
Abgötterey und die Keuſchheit), und dabey die Be-
ſchneidung für unnöthig erklären; umgekehrt konn-
te man diejenigen, welche die Beſchneidung für
unumgänglich nöthig hielten, zur Beobachtung des
ganzen übrigen Geſetzes verpflichtet achten, weil
ſie ſich durch diese Ueberzeugung auf den Stand-
punkt des Geſetzes ſtellten, und den es Glaubens
Äufgaben: wo liegt da der Widerſpruch? Eben ſo we
nig beweiſt die Polemik des Apoſtel gegen Petus
Gä. 2, 1 1 flg für die Annahme des Vfs. Daſs Pe
trus nicht mit den Heiden eſſen wollte, widerſprach
offenbar dem Beſchluſs der Apoſtel; allein konnte
dieſer Apoſtel ſich nicht zu dieſem wier ſprechen
den Betragen verleiten laſſen? Der dritte Grund,
dem der Vf. für ſeine Annahme anführt, daſs der
Apoſtel in der Zeit nach der Apoſtel. Verſammlung
mjlder vom Verhältniſs des Judenthums zum Chri-
ſtenthum denke, als er ſich im Briefe an die Gala-
ter äuſsere, beruht auf dem Miſsverſtändniſs der
Pauliniſchen Anſicht vom Geſetz überhaupt und be-
ſonders in dieſem Briefe. Paulus hielt das Juden-
thum und Chriſtenthum nicht für ſchlechthin unver-
einbar; geborne Juden konnten das Geſetz forthin
beobachten, wenn ſie darin nicht das höchſte Heil
ſuchten, aber geborne Heiden ſollten ſich nicht be-
ſchneiden laſſen, weil ſie dieſs nur in der Ueber
zeugung thun konnten, daſs es unumgänglich zum
Heiſ nöth weädig ſey. Die Schwierigkeit, welche
die Annahme des Ä. drückt, daſs nämlich ihr zu-
folge die Ä der Galater vor die Reife A. G.
6, 6., und die briefſtelleriſche Thätigkeit des Apo-
ſtels gleich in den Anfang ſeiner Thätigkeit als Apo-
ſtel geſetzt werden muſs, wollen wir gar nicht wei-
ter in Anſchlag bringen. – V. Ueber das Verhäle-
miſs der Geiſtesbildung zueiſchen dem Interpreten
und ſeinem Autor. Von Chr. Fr. Böhme. Ein Bey-
trag zur Schlichtung des Streits zwiſchen Keil und
Stäudlin über die grammatiſch-hiſtoriſche Interpre-
tation. Da der Interpret an Geiſtesbildung ſeinem
Auctor gleich ſtehen müſſe, ſo ſey die Aufgabe der
Ä Auslegung ſtreng genommen unlösbar,
und Keil habe Recht, wenn er die hiſtoriſche US-
legung hinſichtlich ihres Zwecks für g nd hal-
te, Stäudlin aber ebenfalls, wenn er
Ä ihrer Mittel für ungenügend ha
trachtet den Punct des Streits etwas anders, und
glaubt, daſs Keil die Aufgabe der ÄÄ
ung zu materiell faſste, indem er auf die hiſtori-
chen Quellen der Zeitmeinungen zu viel Werth
legte. Die Auslegung muſs immer mehr das Werk
der ahnenden, ſelbſt hervorbringenden Forſchun
als der Vergleichung mit Zeitmeinungen Ä -
das Chriſtenthum eine urſprüngliche eigentfümli
Erſcheinung, kein Product der Zeit iſt. Der Vf.
wollte freylich den ganzen Streit hier nicht beleuch-
ten, ſondern nahm ihn blofs zur Veranlaſſung fei-
ner hermeneutiſchen Erörterung. – VI. Philo's
Vorſtellungen von dem Gaseungsbegriff und dem
Wefen der Tugend. Eine philoſophiſch, hiſtoriſch-
ethiſche Abhandlung von Dr. Jóh. Chr. Schreieer.
Ob der Vf, dem der Fleiſs und die Genauigkeit
nicht abzuſprechen iſt, in den Geiſt der fittlichen
Gnofis Philo's eingedrungen ſey, muſs die Darlegung
ſeines ganzen philoniſchen Móralſyſtems lehren; in
dieſer Abhandlung ſcheint dieſs der Fall nicht zu
ſeyn, indem der Vf. ſich ſolchen leitenden Ideen
überläſst, welche einer kritiſch - rationaliſtiſchen
Moral angehören, und dem Philoniſchen Syſtem
fremd ſind, wenigſtens nicht dazu taugen, das Ei-
genthümliche deſſelben aufzufaſſen. Wenn er die
Tugend nach Stellen Philo's als Uebereinſtimmu
mit dem Sittengeſetz darſtellt, ſo iſt dieſs eine bloſs
formale Anſicht; eben ſo wenn er ſie als eine Fer-
tigkeit und ein Streben betrachtet. Vom Gehalt
der Tugend, von ihrer Herrſchaft über die Leiden-
ſchaften, von dem durch ſie hergeſtellten Ä -
aller Kräfte und Triebe, wird nichts geſagt; die
aber hätte doch wohl vorzüglich zum Gattungsbe-
griff der Tugend gehört. Was Gut und Recht fey,
wird bey dieſer Darſtellung immer nur vorausge-
ſetzt, nicht entwickelt, ſo wenig als das Sittenge-
ſetz angegeben wird; aber ſo wie die Tugend ſich
auf das Sittengeſetz bezieht, ſo kann auch in dem
Begriff von jener die Beziehung auf dieſes nicht feh-
len, und zwar muſs deſſen Gehalt angegeben ſeyn,
weil man ſonſt die Uebereinſtimmung des tugend-
haften Willens mit demſelben nur formal faſst. Der
Gedanke, daſs die Harmonie der Geſinnungen, Wor-
te und Thaten eine weſentliche Bedingung der #
gend


----- 575 / 586 -----
l,
- Num. 43. DECEMBER 1 g 21. II 42
II41

gend fey, iſt beachtenswerth, ſagt aber eigentlich
nichts mehr, als was jeder Sittenlehrer ſagt, daſs
nämlich die Geſinnung in That übergehen müſſe:
dergleichen unweſentliche Bemerkungen finden ſich
mehr, und ſie verſtecken das Weſentliche und neh-
men den Raum dafür weg. – VII. Ueber die Ein-
eheilung und Colliſionen der Pflichten. Ein Verſuch
von Prºf. Grohmann in Hamburg. Ein Stück eines
moraliſchen Syſtems, welches wir Andern zur Be-
urtheilung übérlaffen. Wir bemerken nur, daſs
der Vf., nach unſrer Meinung richtig, keine eigent-
lichen Colliſionen der Pflichten, ſondern nur Schwie-
rigkeiten in der Ausübung derſelben und bey der
Beurtheilung ihrer Anwendbarkeit annimmt.
Dritten B. 3tes St. I. Ueber den neunten und
zehnten Pſalm. Von Matth. Heinr. Seuhlmann,
Pred. z. St. Catharinen in Hamburg. D. Bellermann
in ſeinem Verſuch über die Metrik der Hebräer
faſste bekanntlich die Hypotheſe Scheids über Pf.
9. und 10. auf und bildete ſie weiter aus, daſs beide
Palmen die auseinandergeriſſenen Theile eines al-
phabetiſchen Liedesfeyen, wie ſchon die LXX
und Vulg: beide Pſalmen zu einem verbinden. Der
Vf. unterſchreibt dieſe Hypotheſe, liefert darnach
eine Ueberſetzung, bringt Conjecturen und Erläu-
terungen bey, und verſucht zuletzt auch eine hiſto-
riſche Erklärung. Allerdings verdient dieſe Hypo-
theſe eine ernſtliche Prüfung, und der Vf. hat wohl
gethan, daſs er ſie noch mehr zu unterſtützen ſuch-
te; aber ſchwerlich wird ſie zur überzeugenden
Wahrheit erhoben werden, da fie ſo ſehr viel Con-
jecturen nöthig macht. Hr. St. und Hr. B. verhal-
ten ſich in Anſehung der muthmaſslichen Anörd-
nung der alphabetiſchen Strophen folgendermaſsen
zueinander. B. ſupplirt Pf. 9, v. 8. das Wort v",
um die Daleth - Strophe zu gewinnen, St. aber
nimmt an, daſs dieſe §j zum Theil wenigſtens
ausgefallen ſey und ſupplirt dagegen zu Anfang von
v. 8. das Wort 5-, um die Äº zu ge-
winnen. V. 2o. ſetzt B. nach V. 18. und V. 21. nach
V. 19.; St. aber läſst V. 21. nach V. 18. und V. 2o.
nach V. 19. folgen. B's Conjectur, Pſ. 1o. V. 2.
rs2x ft. rºsz: zu leſen, und von V.3. die Worte
Frºnysºs zum folgenden V. zu ziehen, billigt Se,
und überſetzt daher die vorhergehenden Worte
r- »sº ſinnwidrig durch: Und wünſche dem Räu-
berSegen. Selbſt die kühne und unglückliche
Conjectur B's Ex-ºſt. Eº V. 5., wöbey übri-
gens der Parallelismus zerriſſen wird, billigt St.,
worüber ſich Rec. wundert. Auch V. 7. nimmt
er die Verſetzung des Wortes "sº an, und V. 9.
läſst er ebenfalls mit Grººv anfangen, was
nicht Äs das Ebenmaaſs ſtreitet. B's.
Conjectur-x. V. 1o., um das Zadezu gewin
nen» iſt ſo ſehr unpaſſend, indem dadurch das Bild
des laurenden Ä wird, daſs ſie ſchon
allein hinreicht, die Hypotheſe verdächtig zu ma-
chen; deſſenungeachtet unterſchreibt ſie Seebenfalls.
Wir hätten von dieſem achtbaren Ausleger mer
Selbſtſtändigkeit erwartet! – II. Der Satan als
Jrrgeiſe und Engel des Lichts zur Aufklärung des
Buches Hiob dargeſtellt von JA. Voigtländer, af.
z. Kleinwolmsdorf bey Radeberg im Königreichs
Sachſen. Ausgehend vom Glauben an die buchſtäb-
liche Wahrheit der Geſchichte Hiobs und an die
Exiſtenz böſer Geiſter und ihres Einfluſſes auf die
Menſchen, und noch nicht zufrieden mit dem, was
das Buch ausdrücklich ſagt von den Unternehmun-
gen des Satans gegen Hiob, ſondern durch Vermu-
thungen und Verdrehungen ſo viel noch hineinle-
gend, als einem geſchmäcklofen Witz möglich iſt,
zeigt der Vf, daſs man auch die Beſchuldigungen,
welche die drey Freunde gegen Hiob vorbringen,
als ein Werk des Verſuchers anzuſehen habe, der
dieſe Männer durch eine vorgeſpiegelte göttliche
Offenbarung (die Geiſtererſcheinung oder das Ora-
kel, auf welches ſich Eliphas Cap: 4 12 ff., beruft!)
egen Hiob gereizt habe und daſs der räthfelhafte
edner Elihu nichts weiter als die Erſcheinung des
Satans in der Geſtalt eines Lichtengels, für welchen
ſich Elihu deutlich ausgebe, ſey. Der Zweck, den
der Verſucher durch dieſe FÄj zu erreichen
ſuche, ſoll der ſeyn, Hiob zum Abfall von Gott
und zur Anbetung des Satans zu bewegen. Um
eine Probe von dem exegetiſchen Verfahren des Vfs.
zu geben, führen wir ſeine Erklärung der Stelle
Cap. 4. 12ff. an. ,,Satan fand es für gut, die Rolle
eines Irrgeiſtes auffolgende Art zu ſpielen- Um
Mitternacht, als tiefer Schlaf auf Menſchen lag,
näherte er ſich dem weiſen Themaniten Eliphas,
deſſen Einbildungskraft er ſchon vorher durch
nächtliche Geſichte entflammt haben mochte; als
Nachtgeiſt erſcheint er ihm in einer Geſtalt, deren
Anblick zwar den bebenden Seher mit kaltem
Schauer erfüllte, die ihn aber auch um ſo empfängli-
cher machte, das heimliche Wort, welches er bald
vernehmen ſollte, in getreuerSeele zu bewahren; eine
Geiſterſtimme unterbricht endlich das tiefe nächt-
liche Schweigen, und giebt ein Orakel, das nicht
etwa nur von Eliphas und ſeinen Freunden, ſon-
dern, ſo viel ich weiſs, von allen Auslegern des
Hieb bis auf den heutigen Tag für gotteswürtigge-
halten worden iſt. –– Auf Gott kann das Orakel
nicht zurückgeführt werden, auch, wenn wir den
Sinn deſſelben, der Gottes ganz unwürdig iſt, noch
gar nicht in Erwägung ziehen. Denn da es ſich
nicht verkennen läſst, daſs die dritte Verſuchung
Hiobs vor dieſem Geiſterſpruch ausgeht: ſo müſste
º annehmen, wenn Gott dieſe Wörte geſprochen
hätte, daſs er die dritte Verſuchung des from en
Mannes veranlaſst habe. Aber wie unnatürlich .
würde es ſeyn, dieſs anzunehmen u. fw.“ Die
Verſe 19 – 21. überſetzt der Vf. folgendermaſsen:
Geſchweig (daſs gerechter wären als Got) die in
Leimen - Häuſern wohnen, fe, deren Grund in
Staub liegt die zernage werden wie von Mbeten,
ohn' Unterlaſs zermalme werden, auf immer unbe-
merke zu Grunde gehen. Giebes unter ihnen niche,
deren Leberfluſs genommen ? die ohne Weisheit ſter-
ben dahin? Er nimmt nicht mit den Auslegern an -
daſs
----- 576 / 586 -----
II43
II 44
ERGÄNZUNG8 BLÄTTER Num. 143. DEcEMBER gar.
daſs in dieſer Stelle von den Menſchen überhaupt
und zwar von ihrer Hinfälligkeit geſprochen werde,
und verſteht unter den Lehmen - Häuſern nicht die
Menſchenkörper, ſondern wirkliche Lehmen-Häu-
ſer, deren Bewohner hier nach der Anſicht der No-
maden als eine verächtliche Menſchenclaſſe, und
nach den hinzugefügten Merkmalen als Unglückli-
che bezeichnet werden ſollen, welche Schilderung
auf niemanden anders als auf Hiob ſelbſt zu beziehen
ſey. – Genug und ſchon zu viel des Unſinns! – III.
Die Frage.über die Aechtheit der Stelle des Evange-
lium nach Mark. 16, 9–2o. durch vollſtändige Dar-
-legung und ſcharfe Prüfung aller innern und äu-
ſsern Zeugniſſe und Beweiſe dafür und daueider end-
lich erörtert und ausgemacht, von Joh. Schultheſs,
Prof. Der litel dieſer Abhandlung iſt, ſo vortreff-
ich ſie iſt, doch zu vielverſprechend und ruhmre-
dig. Von den äuſsern Zeugniſſen iſt gar nicht die
Rede, ſondern die Kritik wird aus innern Gründen
eführt; und ausgemacht iſt die Sache keinesweges,
ſondern Hr. Sch. betrachtet ſie nur als ausgemacht,
und es gebührt ihm bloſs das Verdienſt, die Unter-
ſuchung weiter und ihrer Entſcheidung näher ge-
führt zu haben. Er hat die Unächtheit des Ab-
ſchnitts zu erweiſen geſucht: wir wollen die wich-
tigſten Gründe anführen, und mit unſern Bemer-
kungen begleiten. Zuvörderſt findet der Vf. die
Sprache dieſer letzten Verſe vom Sprachgebrauch
des Marcus abweichend und ſelbſt zum Theil un-
richtig; faſt jedes Wort nimmt er in Anſpruch.
Dieſe ganze Sprachkritik beruht auf der Voraus-
ſetzung, daſs Marcus ſich in ſeiner Schreibart ſehr
Ä bleibe; aber ſollte dieſe Vorausſetzung ſo ganz
cher ſeyn? Manche Bemerkungen ſind unrichtig,
Kwie die über rpary aaß8xrov, welches nicht nur
dem Marcus fremd (was es allerdings iſt) ſondern
auch ſelbſt unneuteſtamentlich und unrichtig ſeyn
ſoll, anſtatt des gewöhnlichen r; utz räv gaß8.rav,
welches der Vf. ſonderbar genüg vom erſten Tage
der ſieben Wochen nach Oſtern erklärt. Mehrere
Ausſtellungen verrathen die Abſicht, gern ſo viel
als möglich gegen die Aechtheit des Sprachgebrauchs
aufzufinden, wie das, was über die Redensart u-
8xAAsuv aró V. 9., Pavspä3y V. 12., xrauc V.
15., Xspx; ärr3éva ér/V. 18. u. a. m. geſagt
wird. Indeſs geſteht Rec., daſs das Zuſammen-
kommen von ſo vielen neuen Wörtern und Conſtru-
ctionen allerdings Verdacht erregt. Zueeytens zeigt
der Vf., daſs der Inhalt dieſes Abſchnitts aus Lucas
und Johannes compilirt ſey, und mit dem übrigen
Evangelium nicht zum beſten zuſammenhange. Das
erſtere iſt unleugbar; ſelbſt daſs der Compilator ſich
Miſsverſtändniſſe oder Unrichtigkeiten hat zu
- Schulden kommen laſſen, beſonders in Anſehung
der Erſcheinung Chriſti unter den Eilfen v. 14.
-.
möchte ſchwer wegzuräumen ſeyn. Was aber das
andere betrifft, ſo kommt es beſonders auf dieſe
zwey Punkte an. Erſtens wird v. a. erwähnt, Je-
ſus fey der Maria Magdalene erſchienen; man ſieht
aber nicht, warum er nicht auch den andern We-
bern, welche mit ihr waren, erſchienen ſey? Wir
erären dſs uns daraus, daſs der Evangeliſt hier
bad dem Matthäus und Lucas, bald dem Johannes
folgte, ohne die verſchiedenen Berichte vereinigen
zu können, da nirgenºs. ſo wie hier die Evangeli-
ften auseinander gehen. Zweytens hat der FÄ-
Ä die v:7- voraus verkündigte Zuſammenkunft
2hriſti mit ſeinen Jüngern in Galiläa nicht angeführt,
ſondern läſst ihn gleich nach der dreymaligen Er-
ſcheinung in Jeruſalem gen Himmel fähren. Aber
das beweiſt wieder nur, daſs der compilirende
Evangeliſt die ſo ſehr abweichenden Berichte nicht
zu vereinigen wuſste; und die Schwierigkeit bleibt
immer, wenn auch das Evangelium, wie der Vf.
will, mit Cap. 16, 8. geſchloſſen hat; denn man fragt
immer, warum der Evangeliſt dieſe Zuſammenkunft
in Galiläa nicht angeführt hat! – IV. Die Lehre von
der Sºnde , Ein Stück aus der chriſtlichen Dogma-
tik. Von Ch. F. Böhme. Ein Stück aus einem Sy-
ſtem, aus ſeinem Zuſammenhange geriſſen und of-
ne Angabe der Principien, läſst ſich nicht beurthai-
len; daher Rec. dieſen Aufſatz billigerweiſe übergeht.
(Der Be/cklu/s folge.)
- >
ERDBESCHREIBUNG.
Schwept, b. Jantzen: Ueberſicht des Wiſſens-
eertheſen aus der Erdbeſchreibung, mit be-
ſonderer Rückſicht auf den Preuſsiſchen Staat,
vornehmlich auf die Provinzen Brandenburg
und Pommern. Entworfen von Guſtav Frie
drich IVeumann, Prediger zu Jädickendorf be
Königsberg in d. Neum. 1821. 32 S. 8. (geh.
2 Gr.) - -
Eine nützliche Ueberſicht für den erſten Unter-
richt in der Erdkunde für Land - und niedere Bür-
ger-Schulen, der freylich ein geſchickter Lehrer
intereſſante Nachrichten beyfügen muſs, um dem
Gerippe Leben zu geben. Auſser den vom Vf.
ſelbſt bemerkten Verbeſſerungen müſſen bey den
Beſtandtheilen der Provinz Brandenburg S. 9
nicht Beſt. Theile der Ober-, ſondern der Nie-
der-Lauſitz angeführt werden; überhaupt iſt aber
die Angabe dieſer Beſtandtheile für den Zweck
des Vfs. etwas ganz überflüſſiges, und daher auch
bey den übrigen preuſsiſchen Provinzen mit Recht
ganz weggelaſſen. Die Volkszahl iſt gröſstea-
theils nach alten, jetzt nicht mehr brauchbaren
Angaben verzeichnet.
- ------- --
-
-
R e r | c h eigung en.
In Nr. 138. der Ergänz. B. 8a iſt ſtatt der daſelbſt unrichtig gedruckteu Seitenzahl 26ee, aoe1, 2, 5 u. 4 sn leſen
11oo, 11ot , 1 o2, 11 o3 u. n 1o4.
----- 577 / 586 -----
W 43 - -
fI 6
- .. - - I44 S-
-
-
-
A LL GE M E 1 N EN LI
- " E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R
2 U.
T ER AT UR -
Z E IT U N G
December
1 82 1.
*
THEOLOGIE.
Lexrz1G, b. Barth: Analekten für das Seudium der
exegee. und Yſeema., Theºlogie herausg. von
Dr. Roſenmüller und Dr. Tzſchirner u. ſ. w.
essſektv- der im vorigen Stück abgebrochenen Recesſio".
V ierter Bd. 1ſtes St. I. # eines hebräiſchen
bibl. Manuſcripts in Halle. Von Dr. P. J. Bruns.
Ein leider nur zu kurz gerathener bibliographiſcher
Aufſatz. Von dem Codex, der übrigens weder durch
Alter, noch durch merkwürdige Lesarten ausge-
zeichnet iſt, wird die Einrichtung angegeben und die
Unterſchrift zum Theil erklärt. – Il. Lxegetiſch
krieſche Anmerkungen zu einzelnen Stellen der
Pſalmen von M. H. Seuhlmann. Eine Zugabe zu des
Vfs. Pſalmenüberſetzung, welche mit dieſer zu-
Ä hat erſcheinen ſollen, aber durch die Umſtän-
e zurückgehalten worden iſt. Der Vf. giebt de-
ſen Anmerkungen ſelbſt keinen ſehr hohen Werth,
ſie ſollen nur dienen die Ueberſetzung zu rechtfer-
tigen und zu erläutern. Wo es von ſelbſt aus der
Ueberſetzung erhellet, welche Erklärung der Vf.
befolgt hat, da ſchweigen gewöhnlich die Anmer-
kungen. Vorzüglich ſind die kritiſchen Abweichun-
gen angemerkt, deren mehrere vorkommen, als
er bedachtſame Kritiker billigen wird. Was hier
abgedruckt iſt, geht bis zu Pſ. 4o; die Fortſetzung
iſt zu erwarten. Wir geben Ä“ wenige Proben:
P. 7, 5. will der Vf. Etºº durch ohne Erfolg er-
klären, und es mit Äx verbindend von einen
ſchwachen wehrloſen Feind verſtanden wiſſen. Der
richtige Sinn iſt aber: drängt ich meinen Feind ohne
Grund, ohne Urſache. Eben ſo wenig ſind die Er-
klärungen von Pſ. 1o. und 13. zu billigen. Pf. 8, 1.
überſetzt Hr. St. die ſchwierigen Worte des zweyten
Hemiſtichs durch: Es preiſe die Himmelshöhe Ä
Gröſse, indem er ſtatt nº ºr lieſt, und bº als
Subſtantiv Höhe nimmt. Wenn dieſes nur öfter
als Jef. 7, 16. 11, 7. vorkäme! Die Ueberſetzung
von Pſ 14, 4:
Ja, füllen ſollen die Vebelthäter all'
Da ihren mein Volk, wie ein Mahl iſt.
Den ſie verſchmähn, den Herrn !
wornach vºr“ (ſo Ä der Vf.) mit dem am
Rnde des Verſes ſtehenden rrrr conſtruirt wird,
widerſtrebt gewiſs dem Gefühl, jedes guten Ausle-
rs. Pſ. 19 trennt der Vf. mit Mehrern in zwey
ſalmen, und auch Pſ. 22. 27. 28. 31. 36. hält er für
ähnliche Zuſammenſetzungen. Seine Vorliebe für
Argänz. B. zur 4. L. Z 82-
kritiſche und exegetiſche Muthmaſsung iſt nicht
zu verkennen, und für Reception in Auslegung und
Kritik hat er keinen Sinn. – III. Ueber die Ge-
ſchichte, Lehre und Schickſale Johannes des Tau-
„fes, ein Ä zur bibliſchen Theologie des N.
T., von K W. Stein. Der Vf. erfreut uns durch
die heilige Scheu, welche er überall vor den neu-
teſt. Schriftſtellern und den Perſonen der heil. Ge-
ſchichte an den Tag legt, und welche ihn von der
Theilnahme an leichtfertigen und gemeinen Anſich-
ten freygehalten hat. Ä zählen wir, daſs
er zwiſchen Johannes und Jeſus vor des letztern
Auftritt keine Gemeinſchaft oder Verbindung an-
nimmt, daſs er die Geiſtesbildung des Täufers nicht
aus dem Eſſenismus oder ähnlichen Ä ableitet,
daſs er den Glauben an eine höhere Erweckung und
Erleuchtung feſthält. Aber zuweilen fcheint er doch
dadurch in eine Unſicherheit und Furchtſamkeit des
Urtheils gerathen zu ſeyn, und vertheidigt Annah-
men, welche, obſchon vom Herkommen geheili
doch mit dem wahren Glauben an eine göttliche #
fenbarung im Geiſte unverträglich ſind. Dieſs gilt
von der Annahme, daſs Johannes ſchon die Idee
einer Erlöſung durch den Verſöhnungstod gehabt
habe. Dieſe Idee aber iſt rein chriſtlich und erſt
durchs Chriſtenthum ſelbſt enthüllt worden; ſiege-
hört zu dem, was der Apoſtel Paulus uvorypso» nennt.
Ueberhaupt nimmt der Ä zwiſchen der Anſicht des
Johannes und Chriſti zu wenig Verſchiedenheit an,
welche doch auf jeden Fall Statt gefunden haben
muſs. – IV. Für künftige Ausleger des erſten
Briefs Peeri. Von dem Infpector Böhme zu Lucka.
Dem Vf. iſt es wahrſcheinlich, daſs dieſer Brief vor-
ſätzlich zu dem Endzwecke abgefaſst und erlaſſen
worden, daſs die Lehre des ſich ſelbſt ſo nennen-
den Heidenapoſtels durch des Petrus Zeugniſs als
echt chriſtlich beſtätigt und empfohlen würde, wie
auch Cap. 5., 12. andeute: „ durch Sylvanus, den zu-
trauenswerthen Bruder, wofür ich ihn halte, habe
ich euch mit Wenigem gefchrieben, zurufend und
bezeugend, daſs das wahre Gnade Gottes ſey, auf
welcher ihr ſtandhaft geweſen ſeyd.“ – . Von
der Pfliche der Beſcheidenheit. Ein Stück aus ders
chriſtlichen Moral. Von Demſelben Auch über die-
ſes Stück eines Syſtems enthalten wir uns cles Ur-
theils. – VI. er Zweck und Bedeutung der
Johanne.fchen Tagfe. Von M. G. U. Oſiande, Di-
aeonus zu Belingen im Würtembergiſchen. Dieſe
Abhandlung hat den Zweck zu beweiſen, daſs die
Taufe des Johannes nicht ein meſſianiſcher Einwei-
F (7) hungs-
----- 578 / 586 -----
s? ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. ras
hungsritus, ſondern eine Buſs- und Reinigungs- nan, von welcher der Apoſtelredet, nimmt der Vf, als
Ägeweſen, und nur mittelbar in Beziehuñg auf eine unmittelbare, ohne jedoch zu ſagen, wie man
den Meſſias und ſein Reieh geſtanden habe. Der ſich die Möglichkeit derſelben zu denken habe, und
Vf, beweiſt diefs wirklich; aber Rec. glaubt, daſs fetzt deſshalb die Glaubwürdigkeit dieſes Berichts
Niemand je eine weſentlich andere Anſicht von die- zu oberſt, indem die Evangeliſten Marcus und
ſer Sache gehabt habe. Der Eintritt in das Meſſia- Lucas einen ſolchen unmittelbaren Bericht nicht -
riſche Reich und die Sinnesänderung ſind ja nach gäben, und das Evangelium des Matthäus überar-
der neuteſtamentlichen Idee eins und daſſelbe, und beitet ſey, Dem ſey nun, wie ihm wolle, ſo wür-
von einem perſönlichen Meſſias ſprach Johannes nur de Rec. dem Bericht des Apoſtels Paulus allerdings
in dunkeln Andeutungen, daher er auch ihm noch - auch den meiſten Glauben beymeſſen, weil wir in
nicht verpflichten konnte. Mit Recht ſpricht der
Vf, dem Päufer die vollkommne richtige Einſicht in
die Natur der meſſianiſchen Anſtalt (ein unpaſſender
Ausdruck!) ab, und benutzt dieſs als einen Grund
mehr gegen den initiatoriſchen Charakter ſeiner
Taufe. Uebrigens ſcheint er auch an der Priorität
der Proſelytentaufe zu zweifeln. – VII. Der Mo-
ſaismus als ein Werk der Engel exegetiſch darge
ſeellt. Von J. A. Voigtländer. Die Vorſtellung des
Apoſtels Paulus, daſs die Engel bey der finaitiſchen
Geſetzgebung thätig geweſen, wird nicht nur ſtren-
ge gefaſst, ſondern auch auf andere Stellen, beſon-
ders Gal. 3, 2o. ausgelehnt. - VIII. Ueber den
1o9. und 11o Pf., von M. Hartueig, Pfarrer in Groſs-
hartmannsdorf bey Freyberg. Die Bemerkung,
daſs man nicht ſelten auf ein Paar Pſalmen treffe,
die nicht von ungefähr, ſondern mit Bedacht und
Abſicht zuſammengeſetzt ſind, - eine wechſelſeitige
Beziehung auf einander haben, und zuſammenge-
nommen erſt ein ſchönes vollſtändiges Ganzes aus-
xmachen, fand der Vf. unter andern auch an dieſen
beiden Pſalmen beſtätigt. Im 1o9 Pſ. beklage ſich
David über die von ſeinen Feinden gegen ihn ausge-
ſprochenen Flüche (eine ſonderbare Erklärung!)
und Pſ. 1 o. enthalte die hohe göttliche Antwort auf
die vorhergehende Klage Davids. Wir gönnen dem
Vf. die Früchte ſeines Scharfſinns, können aber kei-
nen Gebrauch davon machen. – IX. Uber eine
Stelle in den Proverbien. Von Demſelben. Die Stelle
Spr. 26, 1o. wird mehr als höchſt vieldeutig und
fchwierig dargeſtellt, als wirklich ausgelegt. Der
Vf. zieht dieſe Ueberfetzung - vor: ,,Der Groſse
fetzt alles in Verwirrung, ſowohl wenn er Unver-
ſtändige, als wenn er Laſterhafte in ſeinen Dienft
nininnt." – X. Verſchiedene Anſichten des heiligen
Nachtmahls in den Urkunden des Chriſtenthums.
Von Dr. Schultheſs. Unftreitig die anziehendſte Ab-
handlung in dieſem ganzen Hefte. Nach der vor
ausgeſchickten Bemerkung, daſs Chriſtus nothwen-
dig von den Apoſteln bey ihrer verſchiedenen Faſ-
fungskraft verſchieden verſtanden werden müſſe,
und daſs man daher nicht alle Worte des N. T. vom
Nachtrqahl auf einen Haufen werfen dürfe, eutſchei-
det der Vf, die Frage, welcher der vorhandenen Be.
ihm das unverfälſchte Zeugniſs eines Mannes haben,
der die urchriſtliche Geſchichte am beſten prüfer,
konnte. Hierauf analyſirt der Vf, den Ä des
Apoſtels. Auf dem Grunde mehrerer Stellen, wo
gäux von der Gemeine zu verſtehen iſt und die
Parallelſtelle 1 Cor. 10, 16. nimmt er die Worte
Cor: 11, 24. ,, Dieſs iſt mein Leib" in dem alls- ,
goriſchen Sinn: Dieſs (Brod ) iſt mein Leib, ſºyce
ihr, die Jüngerſchaft, als "mein Leib. Dieſs hält
Rec. für ganz unrichtig. 1 Cör. 10, 16. iſt Blut und .
Leib des Herrn noch nicht, wie der Vf. mit Zueinglä
meint, die chriftliche Gemeine; erſt V. 17. wird rºux
allegoriſch genommen in dieſem Sinn. Die Idee
der Stelle iſt: dadurch, daſs Alle durch cken Genuſs
des Brodes und Weins mit dem Leibe unc Bhte des
Herrn in Gemeinſchaft treten, werden fe ein Leib.
des Herrn. Jene Erklärung überſpringt das Mlittel-
glied, wodurch die Gemeine der Leib d. h. der rea-
hiſirke Chriſtus, wird, nämlich die Theilnahme an
feinem Leibe, c. i. an feiner realen Erſcheinung im
menſchlichen Leben. So ſagen auch die Einſetzungs-
worte: das iſt mein Leib, weiter nichts als: Ä
Brod follt ihr ſo genieſsen, daſs ihr dadurch mit mei-
nem leiblichen Leben und Tod (an dieſen iſt zu-
nächſt zur denken) in Verbindung tretet, d. h. ihr
follt dieſen leiblichen Genuſs, wie euer ganzes leib-
liches Leben, von den Geiſt, in welehem ich lebte,
und ſtarb, durchdrungen feyn laſſen: Von den Wor-
ten ró örêp Guðv «Aausvov ſtreicht Hr. Sch. das letz-
te als Interpolation, ſo wie er auch das dudóusvor
des Lucas nicht für urſprünglich hält, ſchwerlich
aus vollgültigen Gründen, und was übrig bleibt rº
Grég. Üuöv erklärt er, mittelſt der Ellipſe eines év,
durch das eure Stelle vertritt, ſymboliſch euch
vorſtellt. Dieſe Erklärung wird ſchwerlich jemand
befriedigen, weder in Hinſicht anf die angenommene
Bedeutung des Ursp, noch auf den Sinn des Gan-
zen. Hr. Sch. ſind dieſe Worte überhaupt läſtig,
und er bezweifelt ihre Aechtheit, weil Matthäus
und Marcus nichts dergleichen haben – Eben ſo.
auffallend iſt die Erklärung vom zwevten Theil der
Einſetzungsworte: roöro ré rorſpuav juxvj. 343 xy
éarv ?v rF Fu§ «Zuar, welche heiſsen ſollen: Hier
der Kelch iſt der neue Bund in (euch als } meinem
richte der älteſte und echteſte ſey, zu Gunſten des Geblüte, der Bund, in dem ihr als meine Blutsge-
Berichts Pauli 1 Cor. 1 I. , welcher ſelbſt bezeuge, nofſen mit einander ſteht, als meine Brüder. - Nir-
daſs er ihn vom Herrn empfangen habe. Der Vf.
lieſt V. 27. rag & ſtatt aró, welches er für ſinnwi-.
drig hält. Allerdings conſtruirt der Apoſtel ſonſt
Trapaxa ºßavev mit - rxpo.; allein die Conſtruction
gencs hat aux dieſe Bedeutung, auch 3 x 3 xy wür-
de ganz neu gebraucht feyn von dem Bunde, der
Chriften untereinander, da es immer nur den Bund
mit Gott bezeichnet. Was die erſten Evangeliſten
" rät keineswegs falſch. Die Ueberlieferung haben: dieſ iſt mein Blue, das des neuen Bundes,
- -
-
wird
----- 579 / 586 -----
1149
1150'
. “ Num. 44: DECEMBER sar. - - - - -
wird natürlich als ein Miſsverftändniſs der Juden-
chriſten vom Vf. verworfen, ſo wie der Zuſatz, den
Lucas hat, ró örèp uövéuxvvöusvov als eine frem-
de Anflickung aus dem Text jener Evangeliſten.
Allerdings iſt die Conſtruction éuxvvóusyov ſtatt
suxvvouévp anſtöſsig, und erregt den Verdacht der
Interpolation, welchen ſchon Beza faſste. Das vor-
herige ddóusvov Luc. 22, 19. zieht der Vf. von neuem
in Zweifel, aus dem Grunde, weil dieſs die einzige
Stelle ſey, wo geſagt werde, Chriſtus habe ſeinen
Leib für uns gegeben. Aber wenn es ſonſt heiſst,
er habe ſich oder ſeine Seele hingegeben, ſo konn-
te hier, da in Beziehung auf das Symbol des Bun-
des von ſeinem Leibe die Rede war, auch wohl ge-
ſagt werden, ſein Leib ſey hingegeben. Wer wird
ſich ſo an die Worte hängen? Das Ergebniſs dieſer
exegetiſchen Erörterung iſt, daſs der Vf. nichts,
was vom Bericht des Paulus abweicht, für echt hal-
ten kann: dagegen wollen wir nichts einwenden;
nur hat er darin Unrecht, wenn er glaubt, daſs die
Abweichungen der Evangeliſten falſche Vorſtellun-
gen enthalten. Wenn der Vf. auch in V. 27 und 29
der pauliniſchen Stelle räu« und «Fax von der Ge-
meine verſteht, fo iſt der Miſsgriff noch einleuch-
tender. Wie können die Worte: voxog #rrat rod
gaaaroc ua auxroç rod «vplov heiſsen: der ver.
fchuldet ſich an der Gemeine Gottes? Auch die
Stelle Colofſ. 1, 18–22. erklärt der Vf. ſo, daſs
er raux V. 22. von der Gemeine verſteht, nachdem
er rjc oxoxóg atro3 mit Marcion aus den Toxt ver-
wieſen hat; dadurch aber empfiehlt er obige Erklä-
rung ſchwerlich. Hieranf führt er die Anfichten
der vorzüglichſten Kirchenväter vom Abendmahl an,
und widerlegt daraus die Lehre von der Transſub-
ſtantiation; zugleich benutzt er die Stelle Joh. 6.
zur Widerlegung derſelben. Wenn Jeſus ſich die
Speiſe des Lebens nenne, ſo meine er damit ſeine
Lehre (éyuara); aber vorher meint er doch mit fei-
nem Leibe und Blute ſeine perſönliche Erſcheinung,
und erſt als er ſieht, daſs man dieſs miſsverſteht,
fetzt er hinzu, man ſolle ihn als Lehrer genieſsen,
als etwas Geiſtiges. nch in dieſer Stelle nicht
gerade vom Abend die Rede, ſo liegt ihr doch
die Idee zum Grunde, welche auch dem Abendmahl
zum Grunde liegt, daſs nämlich der Chriſt mit der
lebendigen Perſönlichkeit Chriſti in Gemeinſchaft
treten muſs. Vergebens ſucht der Vf. ſeine Erklä-
rung der Einſetzungsworte mit der Autorität des
Auguſtinus zu ſtützen; denn wenn dieſer Kirehen-
vater den Leib des Herrn mit der Gemeine als eins
denkt, ſo iſt es der Gedanke, welcher 1 Cor.ro, 17.
ausgeſprochen iſt, und welcher allerdings mit zur
richtigen Anſicht vom Abendmahl gehört, aber
- nicht unmittelbar die Deutung der Einſetzungswor-
te abgeben kann. -
- - " . .
ERBAUUNGsscHR1 prEN.
WEIMAR, b. Albrecht: Die Zeichen und Wunder-
ſucht der Menſchen: Eine Predigt, am 2rſten
Sonnt. n. Tr. 1821. in der Groſsh. Hofkirche
-
in Weimar gehalten und auf Verlangen in den
Druck gegeben, von Dr. Johann Friedr. Rähr,
Groſsh. Sächſ. Ober- Hofprediger und General-
ſuperintendenten. (Zur Förderung der milden
Zwecke des Weimariſchen Frauenvereins.) 1821.
IV und 22 S. 8. (4 Gr.) -
Es könnte allerdings als ein auffallendes Zeichen
der neueſten Zeit betrachtet werden, daſs gerade
drey der gelehrteſten und angeſehenſten proteſtanti-
ſchen Oberhofprediger, nämlich auſser dem Vf. vorlie:
gender Predigt auch die Herren Ammon und Bret-
Jahneider vgl. Allg. L. Z. Nr. 321., ihre Anſichten
über die neuern Wunderfarcen in einem Theile des
katholiſchen Deutſchlands, in beſondern Predigter
auszuſprechen und durch den Druck bekannt zu
nachen, ſich veranlaſst gefunden haben. Allein
fó vielfach auch ſchon anderweitig jene mehr wun-
derlichen als wunderbaren Schäufpiele öffentlich zur
Sprache gebracht ſind, in welchen ein angeſehenes
Glied der katholiſchen Kirche und die dabey im Hin-
tergrundeſtehenden, trotz allen bisherigen Fortſchrit-
ken der wiſfenſchaftlichen Cultur, einen neuer Be-
weis der allein ſeligmachenden Kraft jener Kirche laut
verkünckigt haben; ſo wird doch jeder unterrichtete
Leſer dieſer Predigt es dem Vf. danken, daſs er
deſſen ungeachtet den Bitten um öffentliche Bekannt-
machung derſelben nachgab. Denn ſo wie ſich dieſe
Predigt überhaupt durch die bekannte klare , Ver-
ſtand und Herz gleich anſprechende Darſtellung
des Vfs. auszeichnet, ſo empfiehlt ſie ſich insbeſon-
dere auch dadurch, daſs ſie den abgehandelten Ge-
gegenſtand von einer bisher weniger beachteten Seite
auffaſst, und indem ſie das Verderbliche des Wun-
derglaubens, mit entſchiedener Verwerfung aller
Schwärmerey und alles Ueberglaubens, nicht ver-
hehlt, doch auch mit menſchlicher Milde die Ver-
irrungen deſſelben benrtheilen lehrt. Nach Anlei-
tung der evangeliſchen Perikope Joh. 4, 47 f. lehrt
nämlich der Vf.: -, die immer rege Zeichen - und
Wunderſucht der Menſchen" genauer ins Auge zu
faſſen, und bemerkt zu dem Endke: 1) „ daſs ſie in
dengeheimſten Tiefen des menſchlichen Gemüths
einen Grund hat, den man nicht anders als achten
und ehren kann“ – die allgemeine Anlage - für
das Göttliche und Ueberſinnliche oder für die Ver-
nünftigkeit und Religioſität ſelbſt; 2) , gepflegt
und unterhalten wird durch ſehr verzeihliche, aus
der ſehr gedrückten irdiſchen Lage der Menſchen
hervorgehende Beſtrebungen und Wünfche; 3) da-
bey aber in jedem Falle verwerflich iſt und nie des
Weifen und Befonnenen Billigung finden kann; und
4) ſogar entſchiedene Gefahr bringt; weil ſie nur allzu-
leicht zum Spiele und zur Beute unlauterer Zwe-
cke und Abſichten wird." Das letztere wird ſehr paſ-
fend auch in fofern auf die neuſten Mirakellegenden
angewandt, als man durch dieſelben Unverſtändige
und Schwachſinnige zu einer Kirchengemeinſchaft za
verlocken fucht, „deren Häupter die Glieder derſel-
ben lieber beherrſchen und wie eine blinde willenloſe
Heerde leiten, gängeln und nutzen, als durch Ä
icht
----- 580 / 586 -----
1 151
ºf 51
ERGÄNZUNGSBLÄTTER N um. 144- DECEMBER 182 1.
Licht erleuchten, beſſern und beſeligen wollen.“ Al-
es übrige Treffende und intereſſante in dieſer gehalt-
reichen Predigt muſs Rec. dem Leſer ſelbſt einzuſehn
empfehlen, und bemerkt nur, daſs er S. 18., wo
der Wunder Jeſu gedacht iſt, eine Erwähnung der
ührigen bibliſchen Wunder vermiſst hat. ... Möge der
gelehrte Vf, in der demnächſt von demſelben zu er-
jartenden Predigtſammlung auch über die Unter
fcheidung des Wunderglaubens und der Wunderſucht,
ſowie über die Kriterien wahrer und falſcher Wun-
jer, und über die Betrachtung der Wunder überhaupt
aus einem höheren Standpuncte mit der ihm eigenen
Klarheit die Urtheile zu berichtigen ſich veranlaſst
änden. Wir verbinden hiemit die Anzeige folgender
Schrift: -
NgusrApr a. d. G., b. Wagner: Predigeen.bey
Gelegenheit ſeiner Amtsveränderung gehe es
nebſt der Einführungsrede Sr. Magnif des Hrn.
Generalſuperint. Dr. J. F. Röhr, auf Verlangen
den Drucke übergeben von Dr. Joh. Fr. Heinr.
Sehwabe, Superint und Ober farrer zu Neuſtadt
a. d. O. (zum Beſten hieſiger Stadtſchule) 1821-
Zu beſcheiden äuſsert der bereits rühmlich der i-
teÄriſchen Welt bekannte Herausg. dieſer homileti-
jÄrbeiten, daſs die von ihm ſelbſt hier geliefer-
jedigten der Inveſtiturrede des Hrn. Är.
j als Blaſt beygegeben ſeyn möchten. Sie biº
jehr eine ſehr würdige Einfaſſung jener treff-
chen Rede, da ſich auch in ihnen ein vernunftmäſsi
es Chriſtenthum, frey von dem neumodigen, eigeºt-
fj altmodigen, homiletiſchen Ungeſchmack, der
jeinem frömmelnden Wortſchwall oder myſti-
jen Tändeleyen gefällt, auf eine licht- und kraft-
jolle Weiſe und mit zweckmäſsiger Benutzung der
jndern Umſtände, unter welchen ſie gehalten ſind,
ausſpricht. Die erſte, eine Ä Neuſtadt gehaltene
Proje- Predigt, über die Perikope Luk; 4 - -
ſtellt nach dem von Jeſu gegebenen Vorbilde - die
Bedingungen dar, von welchen der Genuſs gºººr
Freuden abhängt" und zeigt, daſs jene Freuden
1) durch Ä verdient; 2) mit
einem Herzen begehrt; 3) durch gegenſeitiges Wohl
wollen herbeygeführt; 4) mit frommen Sinne genoſ-
fen werden müſſen. Die hierauf folgende Rede von
Hrn. Dr. Röhr, durch welche dieſer den Herausge-
ber in ſeine neuen Aennter einführte, ſtellt voll Wür-
de und Kraft die mit jenen Ä Ä
ungen dar, wo es unter andern S.28. heiſst: »Und da
die Zeit, in der wir leben, faſt überall an unſers Mei-
ſters ſchlichter Lehre nicht genug zu haben ſcheint, da
ſich an allen Orten Menſchen finden, welche Men-
ſchenwahn und Menſchenwitz weit höher als das rei-
ne Evangelium Jeſu ſchätzen, und nur den Meinungen
und Lehrſätzen das Siegel der echten Göttlichkeit auf-
edrückt zu ſehen wähnen, die mit der Himmelsgabe
Ä Vernunft in Widerſpruch ſtehen, das Unſichtbare
und Ewige in den Kreis der menſchlichen Sinne her-
abziehen, und es mehr zum Spielwerk frömmelnder
Gefühle, als für That und Leben fruchtbar machen
ſo werden Sie auch in dieſem Bezuge nicht aus dem
Auge laſſen, was Amt und Pflicht von Ihnen erheiſche,
und kräftig wirken und ſchaffen, daſs dieſer, Chriſti
Werk und Sache entſchieden feindſelige, Geiſt in
den Bereiche Ihrer geiſtigen Thätigkeit nicht Platz
und Wurzel faſſe." Da die Einführungsceremonie, wie
ſie hier geſchildert iſt, ſehr einfach und ohne alle jetzt
hin und wieder beliebten unproteſtantiſchen liturgi-
ſchen Tändeleyen eingerichtet war, ſo befremdeteRee-
um ſo mehr die nach S. 34. dabey angewandte lateini-
ſche Floskel des: Benedicat eibi Dominus. – Die von
dem Herausg.bey ſeiner frühern Gemeine in Worms-
ſtedt über Jer. 1, 7. gehaltene ſehr anſprechende Ab-
ſchiedspredigt muſs tiefe wohlthätige Eindrücke bey
derſelben zurückgelaſſen haben. Nicht minder bey-
fallswürdig iſt die Antrittspredigt des Herausg., wel-
che nach Kor. 9, 16-19. das Tiema abhandelt:
„Was ich zu leiſten gedenke, und was ich dagegen
von Euch erwarte;" nach folgendem Schema: 5 Pre-
digen ſoll ich das Evangelium von Jeſu Chriſto a. von
dem Lichte, welches das Evangelium uns aufgeſteckt
hat; b. von den Pflichten, die es gebietet; c. von den
Seligkeiten, die es verheiſst. 2) Was ich von Euch
erwarte: a. ich fodere Eure Achtung; b. ich wünſche
mir Euer Vertrauen; c. ich bitte um Eure Liebe. Nur
folgende ganz zufällig ausgewählte Stelle, die ſich un-
ter b. des 1ſten Theils findet, möge den Leſern die
Darſtellungsweiſe des Vfs. charakteriſiren: „Das
Recht will ich recht, das Unrecht will ich unrecht nen-
nen, ohne Menſchenfurcht und Kleinmuth. Denn was
nützt alles Licht im Verſtande, wenn dem Herzen die
Wärmefehlt! Was nützen alle Erkenntniſse, wenn ſie
nicht in guten Thaken ſichtbar werden! Tugend iſt
vielmehr der Seele Leben, und die Gottſeligkeit iſt zu
allen Dingen nütze. Dieſe Tugend, dieſe Gottſeligkeit
in ihren heiligen Quellen, in ihren ſeligen Folgen zu
zeigen, zu ihr kräftig anzumahnen, und vor dem Ge-
gentheil ernſtlich zu warnen – dieſs iſt das Geſchäft
des evangeliſchen Predigers, dem ich meinen freudig-
ſten Eifer zu widmen entſchloſſen bin. Bitten under-
mahnen werde ich Euch daher, Gutes zu thun und
nicht müde zu werden. - Warnen aber werde ich
zugleich vor jener Afterfrömmigkeit, die ſich nur in
Ä Andachtsbezeigungen gefällt, an welchen das
Herz gewöhnlich keinen Theil nimmt, vor jenem
Heiligenfchein, der für Heiligkeit, vor jener Fröm-
meley, die für Frömmigkeit gehalten ſeyn will. War-
nen muſs ich vor den falſchen Propheten, die Jeſus
einen Herrn heiſsen wollen, ohne den heil. Geiſt,
zu welchen der groſse Meiſter einſt ſagen wird: Ich
habe euch noch nie erkaunt: weicht von mir ihr Ue-
belthäter! Einen Glauben ifo will ich gebieten, der
durch die Werke thätig iſt, nicht nur im verhallen-
den Worte, ſondern – das helfe mir Gott! – auch
durch vorleuchtenden Wandel." –
-
Halle, gedruckt bey Johanu Friedrich Auguſt Grunert.
-
--- - -
- -
----- 581 / 586 -----
T“ - - - - - - - - - - - * - - F- FT- - F. = ETF –* - z - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - –-

----- 582 / 586 -----
----- 583 / 586 -----

----- 584 / 586 -----
º
A
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- „-
-
-
----- 585 / 586 -----
) - 4
- -
s
-
-
-
-
- -
-
-
X


----- 586 / 586 -----

